*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XVI, 1609 (Filipin Adaları, 1493-1898: Cilt XVI, 1609)
Yazar: H.E. Blair
Yayın Tarihi: February 24, 2005 [EBook #15157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898: Volume
XVI, 1609, by H.E. Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XVI, 1609
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The Islands And
       Their Peoples, Their History And Records Of The Catholic Missions,
       As Related In Contemporaneous Books And Manuscripts, Showing The
       Political, Economic, Commercial And Religious Conditions Of Those
       Islands From Their Earliest Relations With European Nations To The
       Close Of The Nineteenth Century


Author: H.E. Blair

Release Date: February 24, 2005 [EBook #15157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
politik, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

Cilt XVI, 1609

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord
Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlarla birlikte.

CİLT XVI'NIN İÇERİĞİ

Önsöz
Sucesos de las Islas Filipinas (_sonuçlandı_). Antonio de Morga;
Meksika, 1609.
Conqvista de las Islas Malvcas. Bartolome Leonardo de
Argensola; Madrid, 1609.
Bibliyografik Veriler
Ek: Pampangaların davalarındaki gelenekleri. Juan
de Plasencia, O.S.F.; [1589?]

RESİMLER

_Sucesos de las Islas Filipinas_ (Mexici ad
Indos, 1609) adlı eserin başlık sayfası, Morga'nın eserinin bir başka baskısı; Zaragoza'nın baskısında sunulan faksimilenin fotoğrafik
reprodüksiyonu (Madrid, 1887); Edward E. Ayer'in elinde bulunan kopyadan, Chicago, Zaragoza'nın baskısının mevcut tek kopyası olduğu varsayılıyor.
Corcoa'nın görünümü ("caracoa" olarak bilinen gemi); John Stevens'ın _Seyahatler
ve Seyahatler Koleksiyonu'ndaki gravürün fotoğrafik
faksimilesi (Londra, 1711), i.--Argensola'nın "Molucco ve Filipin Adaları'nın Keşfi
ve Fethi", s. 61;
Wisconsin Tarih Derneği kütüphanesindeki kopyadan.
Antonio de Morga'nın el yazısı imzası; fotoğrafik faksimile
Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki MS'den.
Bartolome'nin Conqvista de las Islas Malvcas'ının başlık sayfası
Leonardo de Argensola (Madrid, 1609); fotoğrafik faksimile,
Harvard Üniversitesi kütüphanesindeki kopyadan.

ÖN SÖZ

Morga'nın _Sucesos
de las Islas Filipinas_ adlı önemli eseri, _Cilt_. XV. Okuyucu, kitabın bazı açıklamaları ve bu seride sunulma biçimi için o cildin önsözüne yönlendirilir. Filipinler tarihinde dikkate değer bir diğer kitap ise Argensola'nın
_Conqvista de las Islas Molvcas_ (Madrid, 1609) adlı kitabıdır. Bu eseri burada sunarken, Editörler
az çok adaların basılı erken dönem tarihlerinin çoğunda gerekli olduğu kanıtlanan planı izlerler: Kitabın yalnızca Filipinler'le doğrudan ilişkili olan ve özel bir değere veya öneme sahip olan kısımlarını tamamen çevirmek; ve okuyucunun kitabı bir bütün olarak incelemesi ve özetlenen kısımlarla tam olarak sunulan kısımlar arasındaki ilişkileri ve bağlantıları anlayabilmesi için atlanan tüm konuların kısa bir özetini sunmak. Bu yöntem, özellikle eski tarihlerin çoğunun -Aduarte'nin, San Agustin'in ve La Concepcion'un- aşırı hacimli olması ve ayrıca Japonya, Çin ve Filipinler dışındaki diğer ülkelerin meselelerine çok fazla yer ayırması nedeniyle, bu serinin alan sınırlamaları nedeniyle gerekli hale gelmiştir. Elbette bu tür tüm konular atlanmalıdır; geriye kalanların çoğu da açıklamalar için daha yararlıdır veya yayın için nispeten önemsizdir. Editörler, bu diziyle ilgilenen diğer birçok kişi gibi, bu belgelerin büyük bir kısmının (özellikle Filipin tarihinin erken döneminde) büyük ölçüde yabancı arşivlerde saklanan el yazması ve bugüne kadar yayınlanmamış materyallerden sunulmasının arzu edilir olduğunu; ve öğrencilerin ve araştırmacıların ihtiyaçlarının, bu dizinin değerli ve sınırlı alanını büyük Amerikan kütüphanelerinde bulunabilen kitapların tam çevirileriyle işgal etmekten daha iyi karşılanacağını düşünmektedir. Tüm bunların yeri, mümkün olduğunca, bu dizinin sonunda bibliyografik bilgilere ayrılmış ciltte belirtilecektir; bu arada, çoğu okuyucunun ihtiyaçları, atlanmış konuların özetleri ve La Concepcion ve San Antonio gibi eserlerin açıklamalarda serbestçe kullanılmasıyla uygun şekilde karşılanacaktır. Editörler, bu tarihlerden birkaçını, özellikle erken dönemde, Filipin tarihini kapsadıkları ölçüde, tam haliyle sunmayı amaçlamaktadır; çünkü bunlar orijinal kaynaklardır,
sonraki yazarlar materyallerinin çoğunu buradan elde etmişlerdir. Bu yöntemler, bu diziyi, hepsi dikkatlice seçilmiş ve çoğu gereksiz, alakasız ve önemsiz konuların çıkarılmasıyla büyük ölçüde yoğunlaştırılmış, değerli tarihi materyal açısından alışılmadık derecede zengin hale getirir. Böylece atlanan ve özetlenen kısımlar, bundan önce olduğu gibi, özetlerin parantez içine alınmasıyla gösterilecektir.

Morga, anlatımına devam ederek,
Meksika'ya yaptığı yolculuğu anlatır,
orada Audiencia'nın bir üyesi olmak için
gittiği (1603) yer. Daha sonra,
o yılki Luzon'daki Çin ayaklanmasının olaylarını anlatır,
bu, bu dizinin önceki ciltlerinde tam olarak anlatılmıştır;
ve onun pitoresk ama sade anlatımı, o bölüme yeni bir ışık tutar. Manila'daki birçok İspanyol bu tehlikeden o kadar endişelenir ki
tüm haneleri ve mülkleriyle birlikte Nueva Espana'ya taşınırlar;
ancak onları taşıyan gemilerden biri denizde kaybolur ve diğeri büyük bir hasar ve kayıptan sonra Manila'ya geri dönmek zorunda kalır - oradaki koloni için ciddi bir felaket. Vali şehri güçlendirmek için elinden geleni yapar ve Nueva Espana'dan ona takviye ve erzak sağlanır. Piskopos Benavides ölür (1605). Adalardan gelen rahipler Japonya'ya giderler, ancak o ülkenin imparatoru vaazlarından rahatsız olur ve Acuna'ya onları engellemesini tavsiye eder. 1605 yazında Nueva Espana'dan erzak ve adam gelir ve Acuna, Moluccas'taki Hollandalılara karşı sefer için hazırlıklarına devam eder. Ertesi baharda bu girişime başlar ve bunu bizzat gerçekleştirir; Morga bu deniz seferini ayrıntılı olarak anlatır. Ternate, İspanyollar tarafından bombardıman olmadan ve kendilerine çok az kayıp vererek ele geçirilir. Adanın kaçak kralı İspanyollara teslim olmaya ve Felipe'nin vasalı olmaya ikna edilir. Birkaç küçük yönetici daha onun örneğini izler ve Hollandalıların karanfil ticaretine girmesine izin vermeyeceklerine söz verir. Acuna orada yeni bir kale ve Tidore'da bir tane daha inşa eder ve Juan de Esquivel'i Moluccas valisi olarak bırakır, bir garnizon ve savunmaları için birkaç gemiyle birlikte Ternate kralını ve birçok soylusunu rehin olarak Manila'ya götürür. Acuna'nın yokluğunda Manila yakınlarında Japonlar arasında bir isyan çıkar ve bu isyan çoğunlukla rahiplerin etkisiyle bastırılır. Vali, Manila'ya döndükten kısa bir süre sonra zehirden ölür. Adaların ticareti, ana hükümet tarafından konulan kısıtlamalar nedeniyle zarar görür ve Ternate'nin küçültülmesi Moro korsanlarını engellemeye yetmemiştir. Moluccas yerlileri huzursuz ve isyankardır, özellikle de orada kaybettikleri mallarını geri almaya çalışan Hollandalılardan yardım alma olasılıkları olduğu için. Morga, La Palma'daki bir İspanyol subayının, van Noordt'un Hint takımadalarına yaptığı seferin amacını ve sonucunu anlatan bir mektubundan alıntı yapar. Morga'nın anlatımının tarihsel kısmı burada sona eriyor; ve son bölüm adaların ve insanlarının, yerlilerin gelenek ve dini inançlarının ve o dönemdeki İspanyol kolonisinin ve Manila şehrinin durumunun tanımına ayrılmıştır. Luzon'dan başlayarak Filipin grubunun başlıca adalarını; Morolar, Negritolar ve Visayanlar gibi çeşitli sakin ırklarını; giyim tarzlarını, mesleklerini ve endüstrilerini, yaşam alışkanlıklarını; silahlarını, gemilerini ve teknelerini; adaların ağaçlarını ve meyvelerini; hem vahşi hem de evcil hayvanları ve kuşları; sürüngenleri, balıkları ve diğer yaratıkları; ve çeşitli bitkileri anlatır. Bunlar arasında buyo (veya betel) da vardır; onu çiğneme alışkanlığı tüm sınıflardan İspanyollar arasında evrensel hale gelmiştir ve zehir genellikle bu
aracıyla verilir. Çeşitli zehirleme araçları ve yöntemleri ve ayrıca bazı panzehirleri anlatılır. Ülkenin altın madenleri ve inci balıkçılığı ile ticaret malları oluşturan diğer ürünleri hakkında bazı açıklamalar yapılır. Morga, Luzon'un iki büyük gölünü (Bombon ve Bai), Manila'yı ve limanını ve yaklaşımlarını ve diğer başlıca limanları, bazı komşu adaları anlatır; ve Visayan halkı ve onların yaşadığı daha büyük adalar hakkında bazı açıklamalar yapar;
ve takımadalardaki gelgitler hakkında. Ardından Filipinli halklar, dilleri, gelenekleri, inançları vb. hakkında ilginç ve ayrıntılı bir açıklama gelir. Luzon ve diğer kuzey adalarında kullanılan dil, Visayas'ınkinden farklıdır; ancak tüm yerliler, kendilerini akıcı ve doğru bir şekilde ifade ederek ve Arapçaya benzeyen basit bir alfabe kullanarak yazarlar. Evleri ve oradaki yaşam biçimleri tam olarak anlatılır; ayrıca hükümetleri, sosyal
örgütleri ve adalet uygulamaları da anlatılır. Kölelerin sınıfları ve statüleri ve köleleştirmenin nedenleri anlatılır. Evlilik ve çeyiz, boşanma, evlat edinme ve miras konusundaki gelenekleri; ayrıca tefecilik, ticaret ve suçların cezalandırılması konusunda da anlatılır. Morga, toplumsal saflık standardının çok düşük olduğunu belirtir; ancak rezil ahlaksızlıklar onlara özgü değildi, özellikle Çinliler olmak üzere yabancılar tarafından aktarılıyordu. Luzon yerlileri, hem entelektüel hem de ahlaki olarak Visayan halklarından daha üstün görünüyor. Dini inançları ve uygulamaları Morga tarafından anlatılır ve bunları doğal olarak şeytanın etkisine bağlar. Ayrıca, Müslümanlığın adalara girişini ve İspanyolların gelişiyle nasıl engellendiğini anlatır. Morga daha sonra, o dönemde adalardaki İspanyol kolonilerinin durumunu tasvir eder. Manila şehrini, surları, cephanelikleri, hükümet ve belediye binaları, katedrali ve manastırlarıyla ayrıntılı olarak anlatır; ayrıca Santa Potenciana ilahiyat okulu ve
hastaneler. Duvarların içinde çoğunlukla taştan yapılmış altı yüz ev var ve banliyölerde daha da fazlası var; "ve hepsi İspanyolların
meskenleri ve evleri." Hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere tüm insanlar ipeklere bürünmüş ve muhteşem bir şekilde süslenmiş; ve hiçbir yerde Manila'dan
daha fazla yiyecek ve insan hayatının diğer ihtiyaçları yoktur. Morga şehirde ikamet eden din adamlarını ve sivilleri sayar; ve burayı takımadaların merkezi ve metropolü olarak anar. Daha sonra Filipinler'deki diğer İspanyol yerleşimlerini kısaca anlatır; ve sırayla çeşitli tarikatlardan ve oradaki işlerinden, her birinde bulunan işçi sayısından bahseder. Kızılderililerin dönüşümü, eğitimi ve sosyal gelişimi için gösterdikleri çabaları över. Hem sivil hem de dini otoritelerin işlevlerini ve hükümetin yerlilere yönelik politikasını tanımlar; ayrıca Amerika'dan ithal edilen encomienda sisteminin Filipinler'deki uygulamasını ve sonuçlarını açıklar. Kızılderililere, kendi tercihlerine göre, haraçlarını ayni veya para olarak ödemeleri için verilen izni küçümsüyor; çünkü bu, eski endüstrilerini ihmal etmelerine ve dolayısıyla ülkenin genel olarak zarar görmesine yol açtı. Kölelik
hala aralarında mevcuttur, ancak İspanyolların yerlileri köleleştirmeleri yasaklanmıştır. Ancak, ikincisinden encomenderos'larına, din adamlarına ve krala çeşitli türlerde kişisel hizmetler beklenir ve bunların hepsi için makul bir ücret alırlar; ve
İspanyollar için diğer tüm hizmetler gönüllüdür ve ücretlidir. İspanyolların yerlilerle ilişkilerine sıkı kısıtlamalar getirilmiştir. Ofis atamaları, ikametgahlar, seçimler, şehir yönetimi ve maliye hakkında çeşitli bilgiler verilir; ayrıca
dini örgütlenme, harcamalar ve yönetim ve
dini tarikatların gelirleri hakkında da bilgi verilir. Morga, adalardaki askeri ve deniz kuvvetlerinin sayısını, karakterini, maaşını ve organizasyonunu anlatır. Vatandaşların büyük kısmı tüccar ve tüccardır, ticaret İspanyol kolonisinin başlıca mesleği ve desteğidir. Manila, Japonya'dan Borneo'ya kadar tüm Doğu Asya ülkeleri için bir pazardır. Çin ticareti Filipinler sakinleriyle sınırlıdır; Morga, bunun doğasını ve kapsamını, yürütülme biçimini ve Çinli tüccarların karakterini ve yöntemlerini açıklar. Japonlar, Borneolular ve diğer komşu halklar tarafından Filipinler ile yürütülen ticaret ve bu şekilde elde edilen malların Nueva Espana'ya gönderilmesi hakkında da benzer bir açıklama yapılır. Bu son ticaret "o kadar büyük ve karlı ve kontrolü kolay ki, İspanyollar başka bir endüstriye kendilerini vermiyor veya başka bir endüstriyle uğraşmıyorlar" ve bu nedenle sadece ülkenin doğal kaynaklarından yararlanmayı ve onları geliştirmeyi ihmal etmiyorlar, aynı zamanda yerliler de eski endüstrilerini ihmal ediyor ve unutuyorlar;
ve ülkedeki gümüş arzı sürekli olarak oradan akıyor ve
kafirlerin eline geçiyor. Morga, sömürge hükümetinin yetkililerini, gelirlerini
ve harcamalarını sıralıyor. Geliri gerekli harcamaları için çok küçük olduğundan, yıllık açık Nueva Espana'nın kraliyet hazinesinden karşılanıyor. Ancak bu büyük harcama
"sadece yerlilerin Hıristiyanlaştırılması ve din değiştirmesi için,
Asya'nın diğer krallıklarında ve eyaletlerinde daha büyük meyvelerin elde edilmesi umuduyla" yapılıyor.

Adalara olan büyük çaplı Çin göçü Morga tarafından onaylanmıyor, çünkü İspanyollar için güvenli değil ve yerliler için zararlı. İspanyolların hizmeti için bazı Çinlilere ihtiyaç vardır,
çünkü tüm ticaret onlar tarafından yürütülmektedir; ancak adalarda yaşamasına izin verilen Çinli sayısı, bu şekilde ihtiyaç duyulanlarla sınırlandırılmalıdır. Morga, Manila yakınlarındaki Çinlilerin karakterini, giyimini, yaşam biçimini ve yerleşim yerlerini anlatır; dini konularda Dominik rahipleri tarafından bakılırlar. Hristiyan Çinliler, yaklaşık beş yüz kişilik bir yerleşim yerinde, putperestlerden ayrı yaşarlar;
Morga, bu din değiştirenler hakkında bile pek iyi bir fikre sahip değildir. Manila'ya yerleşen Japonlar hakkında da bazı açıklamalarda bulunur; Morga onları över ve iyi Hristiyanlar olduklarını belirtir.

Çalışmasını, Filipinler'e ve Filipinler'den yapılan sefer ve yolculuğun ayrıntılı bir açıklamasıyla bitirir. Bu rota için Meksika'nın çıkış limanı Navidad'dan Acapulco'ya kaldırılmıştır. Morga, batıya doğru yapılan yolculuğu; Ladrone Adaları'ndaki durağı ve yerlilerin gemilerle olan trafiğini anlatır; ve oradan rota ve Filipin Adaları arasında. Meksika'ya dönüş rotası çok daha zor
ve tehlikelidir; çünkü rüzgarlar değişkendir ve her zaman elverişli değildir,
ve gemi rotasını daha sık değiştirmeli ve elverişli rüzgarları güvence altına almak için
çok kuzeye gitmelidir, orada soğuk hava ile karşılaşır. Bu şiddetli
değişimler çok fazla acıya ve hatta ölüme neden olur; ve gemi bu yolculuğu Acapulco'ya ulaşana kadar bir kez bile karaya dokunmadan yapar, beş veya altı aylık bir süre. Morga ayrıca Goa ve Ümit Burnu üzerinden İspanya'ya yapılan uzun ve tehlikeli yolculuğu da anlatır.

Argensola "Malucas'ın fethi"nin bir tarihini yazar ve bu şekilde adlandırılan adaları, sakinlerini ve insanların geleneklerini, giyim tarzlarını ve dillerini anlatarak başlar. Kökenleri ve Batılı halklarla, özellikle baharat ticareti yoluyla, erken dönem ilişkileriyle ilgili güncel hikayeleri anlatır. Portekizlilerin Moluccas'a daha önceki seferleri yerlilerin düşmanlığını
uyandırır; ve hükümete o kadar çok zorluk ve masraf çıkar ki danışmanları Felipe II'ye Filipinler ve Moluccas'ı terk etmesini, çünkü bu kadar masrafa değmeyeceğini söyler. Bunu yapmayı reddeder, çünkü bu topraklardaki putperestleri din değiştirme zorunluluğu ve görevi vardır - Felipe III tarafından da onaylanan bir karar. Argensola,
İspanya'nın adaları elinde tutmasıyla ilgili çeşitli lehte ve aleyhte argümanları sıralar ve bunları putperestleri
dönüştürmek için haklı çıkarır. Şimdiye kadar verilen noktalar, _Conqvista_'daki i-iv kitaplarının incelenmesinden çıkan kısa özetin noktalarıdır.
V. kitaba dönersek, Legazpi'nin Filipinler'i, halklarını, başlıca ürünlerini ve
faunasını fethetmesinin kısa bir taslağını buluruz. Penalosa'nın Ternate'yi fethetme seferi anlatılır;
çeşitli sebeplerden dolayı başarısız olduğunu kanıtlar. İspanya kralı, Doğu'daki İspanyol ticaretine karşı Kuzeyli sapkınların
gelişmelerini engellemek isteyerek İngiltere'ye karşı "yenilmez armadayı" gönderir (1588);
ancak bu filo yenilir ve dağılır. Santiago de Vera da
Ternate'ye karşı bir sefer gönderir, ancak bu da başarısız olur. Adanın prenslerinden biri, krallığını kazanmak için İspanya'dan yardım ister - karşılığında İspanya'nın bir vasalı olmayı teklif eder; ancak ölümü bu tür bir düzenlemenin daha fazla yapılmasını engeller. Gomez Perez
Dasmarinas, Moluccas'ın fethi için bir sefere çıkar,
bu seferin ve trajik sonunun tam bir anlatımı,
başka yerde bulunamayan
birçok ilginç bilgi sağlayan
vi. kitapta verilmiştir. Dasmarinas, zorla Filipinli yerliler ve Çinliler arasından kürekçiler seçer; bu, aralarında büyük bir kızgınlığa neden olur. Moluccas'taki olaylarla ilgili tam raporlar ve seferin yürütülmesiyle ilgili tavsiyeleri, o adalardaki Cizvitlerden alır. Dasmarinas, kendi kadırgasında Çinli kürekçiler bulunduğu bu sefere çıkar (17 Ekim 1594). Bunlar, sert muameleye maruz kaldıklarında isyan eder ve kadırgadaki tüm İspanyolları öldürürler, ikisi hariç (25 Ekim), bir rahip ve valinin sekreteri. Valinin ölümü, makamına geçici bir halefin atanmasını gerekli kılar; bu, oğlu Luis Perez Dasmarinas'tır. Katiller, ülkeyi savunmasız bulup fethetmeyi umarak silahlı gemilerle Luzon'a dönerler; ancak Manila'daki güçler Çinlileri korkutmaya
yeterlidir. Bu noktada, Kamboçya kralı Langara, İspanyollardan yardım ister; ve Dasmarinas bu amaçla Gallinato komutasında bir keşif gezisi gönderir. İspanyollar, Kamboçya tahtının gaspçısını öldürür; bu onur Gallinato'ya teklif edilir, ancak o reddeder ve Ruiz ile Velloso, tahtın haklı varisinin yerini alır. Dasmarinas
kendisi kendi masrafıyla Kamboçya'ya başka bir sefer düzenler;
ama fırtınalar tarafından Çin kıyılarına sürüklenir, gemilerinden bazıları
batar ve bir diğeri de mürettebatının çoğuyla birlikte Kamboçya'daki Malaylar tarafından yok edilir. Bu felaketler, Ternate'ye karşı herhangi bir girişimin şimdilik sonunu getirir.

Argensola, Figueroa ve haleflerinin Ternate kralının yardımıyla Mindanao'ları
bir anlamda onun vasalları olarak bastırmadaki başarılarını anlatır. Felipe II ölür (1598) ve bir süre
Moluccas'ın işleri ihmal edilir. Yedinci kitap esas olarak
Hollandalıların Doğu Takımadaları'na yaptığı seferlerle ilgilidir; Hollandalıların varlığı
Ternatanları İspanyollara ve Portekizlilere karşı direnişlerini sürdürmeye teşvik eder. Vali Acuna Filipinler'e varır (Mayıs 1602)
ve bir süre koloninin iç işleri ile ilgilenir
ve Japonlarla dostane ilişkiler kurar. Bu konular halledilince, aklını Moluccas'ın fethine çevirir; ve bu amaçla Hindistan'dan gönderilen Furtado de Mendoza komutasındaki seferle işbirliği yapar.
Birleşik filolar Ternate'de geçici başarılar elde eder, ancak
sonunda girişimden vazgeçmek zorunda kalırlar. Anavatan hükümeti
sonunda tekrar ve etkili bir şekilde kovuşturulması gerektiğine karar verir;
ve Acuna'nın kendisi Moluccas'a karşı başka bir sefer düzenler.
Bu konudaki kraliyet kararnamesi (20 Haziran 1604 tarihli) tam olarak verilir.

Argensola, Manila'daki büyük yangını ve Çin ayaklanmasını, her ikisi de 1603'te gerçekleşir; bu konuda diğer kayıtlarda bulunmayan bazı bilgiler verir. Bu isyan, bastırılmış olmasına rağmen, büyük ölçüde Çin nüfusuna bağımlı olan Manila'da iş ve sanayide büyük bir karışıklığa ve büyük bir ihtiyaç ve sıkıntıya neden olur. Kısa süre sonra Meksika'dan takviye ve erzak alınır. Şubat 1605'te, Doğu takımadalarında bir Hollanda filosu belirir ve Amboina ile Tidore'u ele geçirir. Tidore'dan kaçan Portekizliler, Acuna'ya Hollandalıların Meksika rotasındaki kalyonlara ve belki de diğer İspanyol çıkarlarına saldırma ve İspanyolları dünyanın o bölgesinden kovma amacını bildirir. Hemen Pintados'taki garnizonlara daha fazla adam gönderir ve diğer önlemleri alır. Manila'ya çok sayıda takviyenin gelmesi onu cesaretlendirir ve çevredeki insanların küstahlığını kontrol eder. Hollandalılar Ternatanlara yardım ederken, Acuna bu düşmanlara karşı yapılacak sefer için yoğun hazırlıklar yapar. 5 Ocak 1606'da Iloilo'dan yola çıkan, otuz altı gemide üç binden fazla adamla yelken açar. Amiral gemisi La Caldera'da batar;
diğer gemiler rotalarını şaşırır ve Mart ayının sonuna kadar Moluccas'a ulaşamazlar. Ternate'yi kuşatırlar ve sonunda saldırıyla ele geçirirler; şehir ve kale askerler tarafından yağmalanır. Daha sonra kral teslim olmaya ikna edilir ve Acuna onunla bir anlaşma yapar.
Kral kalelerini teslim eder ve tüm esirleri geri verir; Ternate'de olabilecek
Hollandalı veya İspanyol kaçakları teslim eder; ve komşu adalardaki Hristiyan yerlilerin köylerini terk eder. Acuna Ternate'de güçlü bir garnizon bırakır ve kralı ve diğer esirleri
Manila'ya götürür. Dönüşünden birkaç hafta sonra Acuna zehirlenerek ölür,
popüler söylentiye göre.

Bu cilde (Morga'nın bir göndermesine istinaden) Pampanga yerlilerinin adaleti uygularken uyguladıkları eski geleneklerin ilginç bir anlatımı eklenmiştir. Bunlar, ilgili tarafların sosyal statülerine ve suçun türüne göre farklılık göstermektedir; ancak, genel olarak, çoğu suç için belirli sabit miktarlar ödenir ve bazı durumlarda ceza ömür boyu hapistir. Suçlu para cezasını ödeyemezse, genellikle köle olarak satılırdı. Bunların arasında baba katili ve çocuk katili olduğu anlaşılıyordu. Evlilikler, boşanmalar, miraslar, köleleştirmeler, anlaşmazlıklar vb. hepsi Fransisken Juan de Plasencia'nın yerlilerden elde ettiği bu anlatımda ele alınmıştır.

_Editörler_
Haziran 1904.

SUCESOS DE LAS ISLAS FILIPINAS (_sonuçlandı_)

Dr. Antonio de Morga tarafından. Meksika: 1609 yılında Geronymo Balli'nin dükkanında; Cornelio Adriano Cesar tarafından basılmıştır.

KAYNAK: Çeviri orijinal basılı eserin Harvard kopyasından yapılmıştır.

ÇEVİRİ: Bu, Alfonso de Salvio, Norman F. Hall ve James Alexander Robertson tarafından yapılmıştır.

FİLİPİN ADALARINDAKİ OLAYLAR. [1]

Yedinci Bölüm (_sonuçlandı_)

Aynı yılın [Temmuz ayının] [2] onunda, "Espiritu-Santo" ve "Jesus Maria" gemileri, Filipinlilerin mallarıyla birlikte iki hafta önce gönderilen iki küçük geminin ardından Cabit limanından ayrılıp Nueva Espana'ya doğru yola çıktı. Don Lope
de Ulloa onların komutanıydı, Doktor Antonio de Morga ise Meksika mahkemesinin alcalde'si görevini yerine getirmek için
almiranta, "Santo Espiritu" ile bu adaları terk etti. Körfezden ayrılmadan önce, her iki gemi de bir fırtınaya yakalandı ve kıyıya doğru sürüklendi,
ağır denizler ve rüzgarlar tarafından savruldu ve karanlık ve fırtınalı hava koşulları altında, öğleden sonra saat üçte,
bir sonraki günün sabahına kadar,
karanın barınağında iki ağır kabloyla demirlemiş olmalarına ve
üst direklerinin
çarpmasına rağmen.
Sonra, Manila'dan on legua uzaklıktaki La Pampanga'daki kıyıya oturdular. Fırtına üç gün daha sürdü. Sonuç olarak, bu gemilerin yelken açıp yolculuk yapmaları
imkansız olarak görüldü, çünkü
mevsim artık iyice ilerlemişti ve gemiler çok büyük ve ağır yüklüydü ve kuma
çok gömülüydü. Tavsiye hemen karadan Manila'ya gönderildi, oradan birkaç Çin gemisi, kablo ve çapa getirildi. Gösterilen büyük çabalar sayesinde, her iki gemi de tek tek, kıç tarafına bağlanmış olan takım ve kablolarla donatıldı. Orada, gelgiti beklerken, gemiler, ırgat ve adamların gücüyle, kıç tarafına, bir kum yığınından birden fazla legua boyunca çekildiler, ki bu kum yığınına çarptılar ve yirmi iki Temmuz, Aziz Magdelen günü, yüzdürüldüler. Hemen tekrar yelken açtılar, çünkü gemiler hiçbir yaralanma yaşamamış ve herhangi bir sızıntı yapmamıştı; ve hafif rüzgarlar altında, Nueva Espana kıyısına doğru yolculuklarını ve seyirlerini yaptılar. Şiddetli bir güney-güneybatı fırtınası, yoğun sağanak yağışlar, dolu ve soğukla ​​birlikte, Kasım ayının onuncu günü, kırk iki derecede ve karadan görülebilecek bir mesafede "Espiritu Sancto" gemisine çarptı. Rüzgar kıyıya doğru eğik esiyordu ve gemi birkaç kez neredeyse batıyordu. Gemi sıkıntıya girdi ve armalarını kaybetti, mürettebat ise yolculuktan ve soğuktan bitkin düşmüştü. Fırtına yirmi iki Kasım'a kadar sürdü. O günün sabahı, gemi dalgaların çukurunda iken ve üst direkler yüklenmişken, büyük bir karanlıkla birlikte bir yağmur ve dolu fırtınasına yakalandı. Ana direğe inen bir yıldırım, geminin ortasına çarptı. Üç kişiyi öldürmesinin yanı sıra sekiz kişiyi de yaraladı ve sakatladı; ambar kapaklarına girmiş ve
ana ambar kapağını bir ışık parıltısıyla yırtmıştı, böylece geminin içi
görülebiliyordu. Aynı direğe bir başka yıldırım
tüm mürettebatın arasında düştü ve on altı kişiyi sersemletti, bazıları o gün
konuşamaz ve baygındı. Gemiyi pompa vadisinden
bıraktı. Ertesi gün, rüzgar kuzey-kuzeydoğuya döndü,
bunun üzerine gemi yelken açtı ve Aralık ayının on dokuzuna kadar yeterli rüzgarla karada kıyıdan ilerledi,
Acapulco'ya limana yanaştı.
Manila'dan ilk yelken açan iki küçük gemi bulundu. Üç gün sonra, General
Don Lope de Ulloa aynı Acapulco limanına
"Jesus Maria" gemisiyle girdi. Bu gemi,
"Espiritu Sancto" gemisiyle aynı fırtınalara maruz kalmıştı. İki geminin ayrıldığı zamandan itibaren, Filipinas Adaları'ndaki Capul kanalından yelken açarken,
tüm yolculuk boyunca birbirlerini bir daha görmemişlerdi.

Aynı yıl altı yüz üç'te, Vali Don Pedro de Acuna
"Sanctiago" adlı gemiyi Manila'dan Japonya'ya mallarla birlikte gönderdi.
Daifusama'nın arzusu ve isteğini yerine getirmek için geminin Quanto'ya gitmesi emredildi. Fray Geronimo de Jesus'un ölüm haberi zaten alınmış olduğundan, Manila'daki tarikatının en önemli dört dini üyesi --yani, Fray Diego de Bermeo [3] (taşralı olan), Fray Alonso de la Madre de Dios, Fray Luys Sotello [4]
ve bir diğer ortak-- o gemide adı geçen krallığa doğru yelken açtı. "Jesus Maria" ve "Espiritu Sancto" gemileri Nueva Espana'ya ve "Sanctiago" gemisi din adamlarıyla birlikte Japonlara yelken açar açmaz, Çin mandarinlerinin gelişiyle başlayan konuyu daha fazla tartışmak için daha fazla zaman oldu. Kendilerini başka konularla meşgul
olmadıkları için, Sangley'lerden duyulan korku evrenselleşti ve Sangley'lerin bazı
kötü niyetli
bir
saldırıya
girmek üzere olduklarına dair şüpheler yaygınlaştı. Başpiskopos ve bazı din adamları bunu hem aleni hem de özel olarak doğruladı ve anlattı. Bu sırada, önemli sayıda Çinli
Manila ve çevresinde yaşıyordu. Bazıları, nehrin diğer tarafında, şehrin karşısında, Baibai ve Minondoc yerleşimlerinde yaşayan vaftiz edilmiş Hıristiyanlardı. [5] Çoğu, aynı yerleşimlerde ve şehirdeki parianların dükkanlarında yaşayan kâfirlerdi; [işe alınmışlardı] tüccar olarak ve diğer tüm mesleklerde. Çoğunluğu balıkçılar, taş kesiciler, kömürcüler, hamallar, duvarcılar ve günlük işçilerdi. Tüccarlar konusunda her zaman daha fazla güvenlik hissediliyordu, çünkü onlar daha iyi
sınıf insanlardı ve mülkleri nedeniyle en fazla çıkarı olanlar onlardı. Dolayısıyla, Hıristiyan olmalarına rağmen diğerleri için büyük bir güvenlik hissedilmiyordu; çünkü fakir ve açgözlü bir halk oldukları için,
herhangi bir cimrilik eylemine meyilli olacaklardı. Ancak, Çin'den güvenebilecekleri güçlü bir filo gelmediği sürece, herhangi bir kargaşaya neden olmalarının zor olacağı her zaman düşünülüyordu. Konuşmalar
her gün artmaya devam etti ve bununla birlikte şüphe de; Çinlilerin bir kısmı, hem kâfir hem de Hıristiyan, İspanyolların dostu olduklarını ve tüm suçlarından arındıklarını kanıtlamak için İspanyollara yakında bir ayaklanma olacağını ve buna benzer başka şeyler bile söylediler. Vali her zaman bu ifadeleri o ulusun uydurmaları ve abartıları olarak görse de, bunlara inanmasa da, ihtiyatlı davranıp, ne olursa olsun, ikiyüzlülükle de olsa, kollamayacak kadar da dikkatsiz değildi. Şehrin korunması ve askerlerin silahlandırılması için çaba sarf etti, ayrıca en önde gelen Çinlileri ve tüccarları pohpohladı, onlara hayatlarını ve mallarını garanti etti. La Pampanga ve yakınlardaki diğer eyaletlerin yerlileri, şehre pirinç ve diğer erzakları tedarik etmeleri ve gerekirse kendi kişileri ve silahlarıyla takviye etmeleri için önceden talimatlandırıldı. Aynısı şehirdeki bazı Japonlar için de yapıldı. Bütün bunlar gizlice yapılamayacağı için, birçok kişinin endişelendiği gibi, bir miktar kamuoyuyla paylaşılarak yapıldığından, herkes tehlikenin kesinliğine ikna oldu. Hatta birçoğu barışın bozulduğunu görmek ve bir şey ele geçirme fırsatı yakalamak için bunu istedi. [6] O zamandan itibaren, hem şehirde hem de Sangley'lerin dağınık bir şekilde yaşadığı çevrede, bu insanlar Sangley'leri söz ve fiille zulmetmeye başladı. Yerliler, Japonlar ve kamptaki askerler, onların mallarını aldılar ve onlara başka kötü muamelelerde bulundular, onlara köpekler ve hainler dediler ve isyan edeceklerini çok iyi bildiklerini söylediler. Ama önce tüm Sangley'leri öldüreceklerini söylediler ve bunu çok yakında yapacaklarını, çünkü valinin buna hazırlandığını söylediler. Bu tek başına Sangley'lerin yapmaya niyetleri olmayan şeyi yapmalarını gerekli kılmaya yetti. [7] En zeki ve açgözlü olanlardan bazıları, diğerlerinin cesaretini toplamaya ve kendilerini lider yapmaya koyuldular ve Sangley'lere, İspanyollarda gördükleri kararlılığa göre, yıkımlarının kesin olduğunu söylediler, ancak [Sangley'ler] çok kalabalık oldukları için, ikincisini önceden tahmin edip şehre saldırıp ele geçirmedikleri takdirde. Onlar,
İspanyolları öldürmenin, mallarına el koymanın ve Çin'den hemen gelecek yardım ve takviyelerle ülkenin efendisi olmanın onlar için zor olmayacağını söylediler,
bu konuda yapacakları uğurlu başlangıç ​​öğrenilir öğrenilmez. Bunu zamanı geldiğinde yapmak için,
şehrin yakınında tenha ve güçlü bir yerde, insanların bir araya gelip birleşebileceği,
savaş için silah ve erzak sağlanabileceği
bir kale ve kışla inşa etmek tavsiye edilirdi.
En azından böyle bir kale, İspanyollardan bekledikleri
hakaretlerden hayatlarını güvence altına almaya yeterli olurdu.
Bu konudaki baş hareket ettiricinin, ülkede eski zamanlarda ikamet eden Joan Bautista de Vera adında bir Hristiyan Sangley olduğu öğrenildi. [8]
Zengindi ve İspanyollar tarafından çok itibar görüyordu ve Sangley'ler tarafından korkulup saygı görüyordu. Sık sık ikincisinin valisi olmuştu ve birçok vaftiz çocuğu ve bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı. Mükemmel bir
İspanyol olmuştu ve cesurdu. Kendisi, ikiyüzlülük ve
kurnazlık sergileyerek, bu süre zarfında şehri veya İspanyolların evlerini terk etmedi, böylece kendisinden daha az şüphe uyandırdı. Oradan
işleri sırdaşları aracılığıyla halletti; ve sonuçtan daha iyi emin olmak, kendi ırkından olan adamların sayısını belirlemek ve bunların bir nüfus sayımını ve listesini yapmak için, kurnazca her birine kendisine bir iğne getirmelerini emretti, ki bunun yapması gereken belirli bir iş için gerekli olduğunu iddia etti. Bu iğneleri, aldığı gibi, küçük bir kutuya koydu; ve kutudan çıkardığında, amacı için yeterli adamı olduğunu gördü. Onlar, Tondo köyünden yarım legua'dan biraz daha uzakta, bazı haliçler ve bataklıklar arasında ve gizli bir yerde kaleyi veya karargahı hemen inşa etmeye başladılar. [9] Orada biraz pirinç ve diğer erzak ve önemsiz silahlar depoladılar. Sangley'ler, özellikle kitleler - sıradan insanlar ve günlük işçiler - orada toplanmaya başladı; parianlar ve tamirciler, aynı şeyi yapmaya zorlanmalarına rağmen bunu yapmaya karar vermediler ve sessiz kalıp evlerini ve mallarını korudular. Sangley'lerin huzursuzluğu her gün daha da alevlendi. Bu ve valiye ve İspanyollara verilen tavsiyeler, ikincisini daha endişeli ve tedirgin etti ve bu konuda daha açık konuşmalarına neden oldu. Sangley'ler, niyetlerinin keşfedildiğini ve
gecikmenin kendilerine çok büyük zarar verebileceğini görünce, ayaklanmanın Kasım ayının sonu olan St. Andrew günü için planlanmış olmasına rağmen, o günü önceden tahmin etmeye ve daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdiler. Cuma günü, Ekim ayının üçüncü günü, St. Francis'in arifesinde,
yukarıda belirtilen kalede çok aceleyle toplandılar; sonuç olarak,
akşam olduğunda, kalede iki bin adam vardı. Joan Bautista de
Vera--ihanetin lideri ve örgütleyicisi olduğu için dürüst bir adam rolünde bir hırsız--hemen şehre gitti ve
valiye Sangley'lerin ayaklandığını ve nehrin diğer tarafında toplandıklarını söyledi. Vali, kötülükten şüphelenerek onu hemen tutuklattı ve dikkatlice korudu;
ve daha sonra idam edildi. Sonra, davulun sesi duyulmadan, vali
hem kampın hem de şehrin birliklerine haber verilmesini ve
hepsinin silahlarını hazır bulundurmasını emretti. Çok kısa bir süre sonra,
Minondoc'un manastırı ve kilisesinin yakınında, nehrin diğer yakasında yaşayan Don Luys Dasmarinas, aceleyle şehre geldi
ve valiyi Sangley'lerin isyan ettiği konusunda uyardı.
Yirmi askerin [nehrin] diğer yakasına gitmesini ve orada söz konusu manastırı
korumasını istedi. Kampın
sargento-belediye başkanı Cristoval de Axqueta, Don Luys ile birlikte bu adamlarla birlikte gitti. Gecenin sessizliği derinleştikçe, Sangley'lerin çıkardığı ses daha da yükseldi, çünkü
bir araya gelmeye devam ediyorlardı ve kendi tarzlarında boru ve diğer enstrümanlar çalıyorlardı. Don Luys, Manila'dan getirdiği adamlarla birlikte manastırı korumak için kaldı, orada birçok Hıristiyan Sangley'in kadın ve çocuğunu dindarlarla birlikte barındırmıştı. Sargento-belediye başkanı hemen şehre döndü ve
neler yapıldığını anlattı. Silah çağrısı yapıldı,
çünkü kırsalda bazı evleri ateşe vermek için dışarı çıkan Sangley'lerin gürültüsü ve bağırışları o kadar büyüktü ki, o bölgeyi harap ettikleri düşünülüyordu. Sangley'ler önce,
Kaptan Estevan de Marquina'ya ait taş bir kır evini yaktılar.
Sonuncusu karısı ve çocuklarıyla orada yaşıyordu; ve hiçbiri, yaralı olan ama bir çalılıkta saklanan küçük bir kız dışında, kaçamadı. [10] Oradan Sangley'ler nehrin kıyısında bulunan Laguio yerleşimine [11] gittiler ve orayı yaktılar. O yerleşimden birkaç Kızılderiliyi öldürdüler ve geri kalanlar şehre kaçtılar. Orada kapılar zaten kapalıydı ve tüm insanlar, ellerinde silahlarla, şafak vaktine kadar herhangi bir acil durum için hazır bir şekilde duvarları ve diğer uygun noktaları korudular. Artık daha fazla sayıda adamı olan düşman, daha fazla güçle oradan başka bir çıkış yapmak için kalelerine çekildi. Minondoc'un kilisesini ve manastırını koruyan Don Luys Dasmarinas, düşmanın kendisine her an saldıracağını bekliyordu ve valiye daha fazla adam istemek için bir haberci gönderdi. Bunlar ona gönderildi ve şehrin düzenli askerleri ve sakinlerinden oluşuyordu,
Kaptanlar Don Tomas Brabo de Acuna (valinin yeğeni),
Joan de Alcega, Pedro de Arzeo ve Gaspar Perez komutasındaydı, Don Luys bu durumda onların tavsiye ve önerilerine göre yönlendirilecekti. Şehirde her şey karışıklık, bağırış ve haykırıştı, özellikle Kızılderililer ve
güvenlik için oraya gelen kadınlar ve çocuklar arasında. Her ne kadar,
parian'ın Sangley'lerinden emin olmak için, tüccarlarından şehre gelmeleri ve mallarını getirmeleri istenmiş olsa da,
bunu yapmaya cesaret edemediler; çünkü her zaman düşmanın büyük sayıları nedeniyle şehri ele geçireceğini ve
İspanyolları yok edeceğini ve hepsinin tehlikede olacağını düşünüyorlardı. Sonuç olarak,
galip tarafa katılmak için parian'larında kalmayı tercih ettiler. Don
Luys Dasmarinas, valinin kendisine gönderdiği takviyelerle birlikte düşmanı aramaya
hemen gitmenin,
hepsi toplanıp güçlü bir cephe oluşturmadan önce, uygun olduğunu düşündü. Minondoc'da Gaspar Perez'in sorumluluğunda yetmiş asker bıraktı; geri kalanlarla birlikte,
yaklaşık yüz kırk en iyi seçilmiş arkebüzcüyle birlikte,
kilisede, taş bir binada kendini güçlendirmek için Tondo köyüne gitti. Oraya sabah saat on birde
vardı. Bir bin beş yüz kişilik Çinliler, aynı amaç için aynı anda aynı yere vardılar.
İki taraf arasında, hangisinin manastırı kazanacağı konusunda bir saatlik bir çatışma yaşandı.
Yüzbaşı Gaspar Perez, Minondoc'da bırakılan adamların takviyesiyle geldi. Düşman, beş yüz adam kaybıyla
kalesine çekildi. Gaspar Perez, Pedro de Arzeo'nun da konuşlandığı
görev yerine döndü.
Bu talihli çatışmadan
çok memnun olan Don Luys Dasmarinas,
güneşin sıcağına rağmen ve takipçilerini dinlendirmeyi beklemeden, adamlarıyla birlikte düşmanı takip etmek için hemen ilerlemeye karar verdi.
Alferez Luys de Ybarren'i keşif yapması için gönderdi.
Sonuncusu, düşmanın büyük bir güçle ve yakında olduğunu haber verdi.
Juan de Alcega
ve diğerleri Don Luys'tan adamlarını durdurmasını ve dinlendirmesini ve
valinin ne yapılacağına dair emirlerini beklemesini isteseler de, fırsatı kaçırmama arzusu o kadar büyüktü ki, adamlarını sert sözlerle uyandırarak onları kendisini takip etmeye
çalıştı ve bir bataklığa ulaşana kadar ilerledi. Bataklıktan ayrıldıktan sonra, aniden
düşmanın konuşlandığı geniş bir açıklığa geldiler. İkincisi,
İspanyolları görünce, onları her taraftan,
sopalarla, bazıları catanlarla ve birkaçı da savaş baltalarıyla silahlanmış olarak, kuvvetle kuşattı. Don
Luys ve adamları, geri çekilemedikleri için, yiğitçe savaştılar ve
birkaç Sangley'i öldürdüler. Fakat sonunda, ikincisi çok büyük bir kuvvetle
olduğundan, tüm İspanyolları parçalara ayırdılar, sadece dördü
ağır yaralı olarak kaçtı; ve bunlar haberi Manila'ya taşıdılar. [12]
Bu sonuç, hem bu yerde çok sayıda ve en iyi İspanyol askerinin öldürülmesi hem de
Sangley'lerin onlardan aldığı ve ihtiyaç duydukları silahlar nedeniyle Sangley'ler için büyük önem taşıyordu. Bu silahlarla, amaçlarının daha kesin bir şekilde başarılacağına kendilerini inandırdılar. Ertesi gün, 5 Ekim'de,
Sangley'ler Don Luys, Don Tomas, Joan de Alcega'nın
ve diğer kaptanların başlarını parian'a gönderdiler; ve oradaki Sangley'lere, Manila'nın çiçeği öldürüldüğü için, isyan etmeleri ve onlara katılmaları gerektiğini, aksi takdirde hemen gelip onları öldüreceklerini söylediler. Şehirdeki İspanyolların
karışıklığı ve üzüntüsü o kadar büyüktü ki,
bu meselenin gerektirdiği önlemleri almalarını ve titizliği göstermelerini engelledi. Ancak, onların gerekliliğini görmeleri ve valilerinin ve memurlarının ruhu,
hepsini duvarlardaki mevzilerinde, ellerinde silahlarla kalmaya zorladı. Parian'ın ve Dilao'nun kapılarını ve düşmanın saldırıda bulunabileceği duvarın tüm o kısmını mümkün olduğunca güçlü bir şekilde güçlendirdiler. Her kapının üzerine bir top yerleştirdiler ve oraya en iyi adamları yerleştirdiler, bunların arasında
tüm tarikatlardan dindarlar vardı. O gün, Pazar günü, düşman, önceki günün zaferiyle coşmuş ve orduları onlara katılan ek adamlarla
büyümüş, şehre saldırdı. Yollarına çıkan her şeyi yakıp yıkarak nehre gittiler, çünkü
onlara karşı koyabilecekleri bir gemi yoktu, çünkü filonun tamamı Pintados eyaletlerindeydi. Parian'a girdiler,
[13] ve şehir kapısına öfkeyle saldırdılar, ancak arkebüzler ve tüfekler tarafından geri püskürtüldüler ve birçok Sangley'i kaybettiler.
Dilao kilisesine gittiler ve orada kapıya ve surlara (orada daha aşağıdaydı) aynı kararlılıkla tırmanma merdivenleri aracılığıyla saldırdılar. Ancak aynı direnişi ve kaybı yaşadılar, bu da onları gece yaklaşırken büyük bir kayıpla parian'a ve Dilao'ya çekilmeye zorladı. İspanyollar o gecenin tamamını surlarını korumakla ve ertesi güne hazırlanmakla geçirdiler. Düşman geceyi Parian'da ve Dilao'da geçirdi, arabalar,
şömineler, tırmanma merdivenleri, yapay ateş ve diğer düzenekler yaptı,
duvara yaklaşıp saldırmak,
kapıları yakmak ve
her şeyi ateşe vermek için. Ertesi günün şafağında, Pazartesi,
Sangley'ler bu silahlar ve aletlerle bir araya geldi ve en cesur ve en iyi silahlanmış adamlarıyla
duvara ulaştıktan sonra, büyük bir öfke ve kararlılıkla saldırdılar. Topçular makinelerini yok etti ve
onlara ve tüfeklerle
o kadar büyük bir hasar ve direnç verdi ki,
Sangley'ler ağır kayıplar vererek tekrar Parian'a ve
Dilao'ya çekilmek zorunda kaldılar. Joan Xuarez Gallinato, birkaç asker ve bir Japon birliği eşliğinde, Dilao kapısından Sangley'lere doğru bir saldırı düzenledi. Kiliseye ulaştıklarında, Sangley'ler onlara
döndü ve Japonları düzensizliğe sürükledi. İkincisi, hepsinin tekrar geri çekilip duvarların korumasını aramasının sebebiydi,
Sangley'ler onları takip etti. Bu noktada Yüzbaşı Don Luys de
Velasco Manila'ya girdi. Pintados'tan sağlam bir caracoa ile geldi,
bazı iyi arkebüzcüler tarafından yönetilirken, diğerleri caracoa'nın barınağında yelken açan bazı
bancaları yönetiyordu. Nehir kenarındaki Parian ve
Dilao'ya yaklaştılar ve oradaki düşman karargahını o ve sonraki iki gün boyunca taciz ettiler, böylece bu mevzileri terk etmek zorunda kaldılar. Bu gemiler parian'ı ateşe verdi ve her şeyi yaktı,
ve düşmanı nüfuz edebildikleri her yerde takip ettiler. Sangley'ler,
davalarının zayıfladığını ve
istenen amaca ulaşamadıklarını görünce, dört binden fazla adam kaybettikten sonra şehirden çekilmeye karar verdiler; Çin'e tavsiyede bulunarak, bu ülkenin onları
güçlendirmesini; ve destekleri için adamlarını farklı bölgelerdeki üç tümene ayırmaya karar verdiler - biri Passic'teki Tingues arasında,
ikincisi Ayonbon'dakiler arasında ve üçüncüsü La Laguna de Bay, San
Pablo ve Batangas'ta. Çarşamba günü şehri tamamen terk ettiler ve
yukarıda belirtildiği gibi bölünerek iç kesimlere doğru yürüdüler. Don Luys de Velasco, Manila'nın yardımına her taraftan gelen bazı askerler ve silahlı Kızılderililerle birlikte, onlara rehberlik eden bazı İspanyollar ve misyonlarından gelen din adamlarıyla birlikte, onları takip etmek için nehirden geçti ve onları sıkıştırdı, böylece Passic'teki Tingues'e ve Ayombon'a giden çeteleri öldürdüler ve yok ettiler. Sangley'lerin çoğunluğu ve ana gövdesi, kendilerini daha güvenli gördükleri La Laguna de Bay'e, San Pablo dağlarına ve Batangas'a gitti. Kasabaları ve kiliseleri ve yollarına çıkan her şeyi yakarak, yukarıda belirtilen yerlerde kendilerini güçlendirdiler. Don Luys de Velasco, yetmiş askerle onları takip etmeye devam etti ve her gün çok sayıda kişiyi öldürdü. Bir keresinde Don Luys düşmanla o kadar yakın bir şekilde çarpışmıştı ki, düşman onu ve bölüğünden on askerini öldürdü ve Çin'den takviye gelene kadar kendilerini idare edebileceklerini umdukları San Pablo ve Batangas'ta tekrar güçlendiler. [14]

Bu tehlikeden korkan ve düşmanı bitirmek ve ülkeye tam bir barış sağlamak isteyen vali, Yüzbaşı ve Sargento belediye başkanı Cristoval de Axqueta Menchaca'yı düşmanın peşine düşüp onu bitirmeleri için askerlerle birlikte gönderdi. Bu adam iki yüz İspanyolla -askerler ve gönüllüler- üç yüz Japon ve bin beş yüz Pampanga ve Tagal Kızılderilisiyle birlikte [15] yirmi Ekim'de ayrıldı. O kadar hızlıydı ki, çok az veya hiç kayıp vermeden San Pablo ve Batangas'ta güçlenen Sangley'leri buldu ve onlarla savaştıktan sonra hepsini öldürüp yok etti. Kaçan olmadı,
sadece iki yüz kişi sağ olarak Manila'ya götürüldü.
Kaptan yirmi gün boyunca bununla meşgul oldu ve bununla birlikte savaş
son buldu. Manila'da çok az tüccar kalmıştı ve mallarıyla birlikte şehirdeki İspanyolların arasına girmeyi iyi bir fikir olarak görmüşlerdi. Savaşın başında şehirde silah taşıyabilen
yedi yüz İspanyol yoktu. [16]

Savaşın sona ermesinden sonra, şehrin ihtiyacı başladı, çünkü ticarette çalışan ve tüm erzakı getiren Sangley'ler olmadığı için
yemek yoktu, giyilecek ayakkabı da yoktu,
aşırı fiyatlarda bile. Yerli Kızılderililer bu meslekleri icra etmekten çok uzaklar ve hatta çiftçiliğin, kümes hayvanı, sığır ve pamuk yetiştirmenin ve paganlık günlerinde ve ülkenin fethinden sonra uzun süre yaptıkları kumaş dokumacılığının çoğunu bile unuttular. [17] Buna ek olarak, insanlar Çin gemilerinin son devrim nedeniyle adalara yiyecek ve mal getirmeyeceğini düşünüyorlardı. Her şeyden önce, ticaret gemileri yerine silahlı bir filonun Sangley'lerinin ölümünün intikamını almak için Manila'ya saldıracağı korkusu ve şüphesi olmadan yaşamıyorlardı. Hepsi İspanyolların zihinlerini üzmek için komplo kurdular. Manila'daki St. Augustine manastırının başrahibi Fray Diego de Guevara'yı, bu olayın haberini Hindistan yoluyla İspanya sarayına gönderdikten sonra - ancak Hindistan, İran ve İtalya'daki çeşitli talihleri ​​nedeniyle üç yıl boyunca Madrid'e ulaşamadı - hemen Yüzbaşı Marco de la Cueva'yı, St. Augustine Tarikatı'ndan Fray Luys Gandullo ile birlikte gönderdiler. Dominic, Portekizlilerin yaşadığı Çin'deki Makao şehrine, baş kaptana ve o şehrin konseyine mektuplarla. Bu mektuplar, ikincisine Sangley'lerin isyanı ve savaşın sonucu hakkında bilgi veriyordu, böylece, eğer bir Çin filosu söylentisi duyarlarsa, haber gönderebilirlerdi. Aynı zamanda, vali tarafından Tutons, Aytaos ve Kanton ve Chincheo eyaletlerinin ziyaretçilerine, İspanyolları onları öldürmeye zorlayan Çinlilerin isyanını anlatan mektuplar götürüldü. Makao'ya vardıklarında, Marcos de la Cueva ve Fray Luys Gandullo bir filodan haber bulamadılar, ancak her şey sessizdi - Çinliler, o sırada Manila'dan champans'a kaçan bazı Sangley'lerden isyanı ve sonuçların çoğunu duymuş olsalar da. Chincheo'da bu İspanyolların Makao'da olduğu hemen öğrenildi, bunun üzerine Kaptanlar Guansan Sinu
ve Guachan, zengin adamlar ve genellikle Manila ile ticaret yapıyorlardı, onları aramaya gittiler. Olayın gerçeğini öğrendikten sonra, mandarinler için mektupları aldılar ve teslim edeceklerine söz verdiler.
Korkmuş olan Chincheo'nun diğer tüccarlarını ve gemilerini o yıl Manila'ya gitmeye teşvik ettiler. Bu çok faydalı oldu, çünkü şehrin [Manila'nın] çektiği
ihtiyaçların çoğu onlar aracılığıyla karşılandı.
Bu sonuçla ve Marcos de la Cueva'nın cephanelikler için sağladığı biraz barut, güherçile ve kurşunla, ikincisi Makao'dan ayrıldı
ve Mayıs ayında ulaştığı Manila'ya yelken açtı, getirdiği haberle şehrin genel sevincine ortak oldu--bu haber, yiyecek ve mal taşıyan on üç Çin gemisinin
gelmesiyle hemen doğrulanmaya başladı.

Bu yılın altı yüz üç Haziran ayında, [18] iki gemi Manila'dan Nueva Espana'ya, o yıl vali Marques de Montesclaros tarafından gönderilen Don Diego de Mendoca komutasında, adalar için olağan takviyelerle birlikte gönderildi. Amiral gemisi "Nuestra Senora de los Remedios" ve almiranta "Sant Antonio" idi.

Geçmişteki sıkıntılardan uyarılan Manila'nın birçok zengini, evlerini ve mallarını da alarak bu gemilerle Nueva Espana'ya, özellikle almiranta'ya, Filipinler'in şimdiye kadar bıraktığı en büyük servetle birlikte gitti. Her iki gemi de yolculuk sırasında otuz dört derece rakımda ve Japonya'yı geçmeden önce o kadar şiddetli fırtınalar yaşadı ki, direkleri olmayan ve büyük ölçüde hafifleyip hasar gören amiral gemisi Manila'ya geri döndü. Almiranta denizde yutuldu ve kimse kurtarılamadı. Bu, Filipinlilerin geçmişten beri yaşadığı en büyük gemi kazalarından ve felaketlerden biriydi.

O yılın geri kalanında ve altı yüz beş yılında, Castilla'ya gidecek gemilerin yelken açmasına kadar [19] vali, şehri onarmak ve ona erzak ve cephane sağlamakla meşgul oldu. Bunu, mahkemeden beklediği ve kendisine bildirilen ve uyarıldığı Maluco'ya bir sefer düzenleme kararının kendisini seferi geciktirecek kadar hazırlıksız bulmaması için özel bir amaç ve özenle yaptı. Bunda çok başarılı oldu çünkü aynı zamanda kampın sorumlusu Joan de Esquivel, İspanya'dan altı yüz askerle Meksika'ya gelmişti. Meksika'da daha fazla adam kaydediliyordu ve büyük bir cephane, yiyecek, para ve silah hazırlığı yapılmıştı,
bu da
valinin o yılın Mart ayında, Majestelerinin emriyle,
Maluco'ya gidebilmesi için Nueva Espana'dan valiyi göndermesiyle gerçekleşti.
Bütün bunlar
güvenli bir şekilde ve zamanında Manila'ya ulaştı.

Gemiler Manila'dan Nueva Espana'ya doğru yola çıktıktan ve
valinin gönderdiği kişiler içeri girdikten kısa bir süre sonra, Başpiskopos Don Fray
Miguel de Benavides uzun süren bir hastalıktan öldü.
Cesedi şehrin
evrensel bağlılığı ve kederi arasında gömüldü. [20] Aynı zamanda, Don Pedro de Acuna, o yıl Çin'den gelmeye devam eden gemilerden, mallarla ve baş kaptanlarıyla birlikte üç mektup aldı. Hepsi aynı tondaydı - Kastilyacaya çevrildiğinde - Tuton ve Haytao'dan ve Chincheo eyaletinin genel müfettişinden ve Sangley'lerin ayaklanması ve cezalandırılmasıyla ilgiliydi. Bunlar şöyleydi:

[Bu mektup, Morga'nın orijinal baskısının 113b-115a sayfalarını kaplar. Bu belgeyi, orijinal el yazmasının bir kopyasından çevrilen 287. sayfadaki CİLT XIII'ümüzde zaten sunmuştuk. Acuna'nın bu mektuba cevabı CİLT'de bulunacaktır. XIV, o cildin ikinci
belgesinde.]

Müfettişin mektubu ikinci ayın on ikisinde yazılmıştı - bizim hesaplamamıza göre Vandel'in [_yani_, Wanleh] saltanatının yirmi üçüncü yılının Mart ayıdır. Hadımın
[21] mektubu söz konusu ayın ve yılın on altısında;
ve valinin mektubu ise ayın yirmi ikisinde yazılmıştı.

Vali bu mektuplara aynı haberciler aracılığıyla,
medeni ve yetkili bir şekilde cevap verdi. Tapuyu açıkladı ve
İspanyolları haklı çıkardı ve Çinlilerle yeniden dostluk ve ticaret teklif etti. Manila'da kalan mallarının sahiplerine iade edileceğini ve
kadırgalarda tutuklu bulunanların zamanı gelince serbest bırakılacağını söyledi. Ancak, ilk olarak bunları üstlendiği
Maluco seferi için kullanmayı planlıyordu.

Japonya'nın çeşitli eyaletlerine St. Francis'in ayaksız din adamları ve St. Dominic ve St. Augustine'in girişleri, hem o yıl Quanto krallıklarına gönderilen Kastilya gemisinde [22] hem de ticaret yapmak üzere Japonların gümüşü ve unuyla Manila'ya gelen diğer Japon gemilerinde yapılmaya devam etti. Bu, o yıl valiyi, hizmetkarlarından biri aracılığıyla, kendisine gönderdiği diğer silahlar ve hediyeler karşılığında gönderen Daifu, yani şimdi Cubosama tarafından izin verildi ve onaylandı. Daifu, ikincisinin mektubuna şu şekilde cevap verdi:

_Japon lordu Daifusama'dan, vali Don Pedro de Acuna'ya, bin altı yüz beş yılında yazılmış bir mektup._

Efendinizden iki mektup ve muhtırada belirtilen tüm hediye ve armağanları aldım. Bunların arasında,
ben onları aldığımda, üzümlerden yapılan şarap
beni çok memnun etti. Önceki yıllarda, Lordluğunuz altı gemi için izin istedi ve geçen yıl dört gemi için ve ben her zaman isteğinizi kabul ettim. Ancak, beni çok kızdıran şey, Lordluğunuzun talep ettiği dört gemi arasında,
benim emirlerim olmadan yolculuğu yapan "Antonio" adlı geminin olmasıydı. Bu çok kanunsuz bir eylemdi ve bana karşı bir saygısızlıktı.
Belki de Lordluğunuz benim iznim olmadan Japonya'ya istediğiniz herhangi bir gemiyi gönderebilir mi? Bunun dışında, Lordluğunuz ve diğerleri sık sık Japon mezhepleri hakkında müzakerelerde bulundular ve onlarla ilgili birçok şey talep ettiler. Bunu da kabul edemem; çünkü bu bölgeye Xincoco [Shinkoku] veya "putlara adanmış" denir. Bunlar atalarımızın zamanından bugüne kadar en büyük hayranlıkla onurlandırıldılar ve onların eylemlerini tek başıma geri alamaz veya yok edemem. Sonuç olarak, dininizin Japonya'da ilan edilmesi veya vaaz edilmesi kesinlikle tavsiye edilmez; ve eğer Lord'unuz bu Japon krallıklarıyla ve benimle dostluğunuzu korumak istiyorsa, istediğimi yapın ve asla beni rahatsız eden şeyi yapmayın. Son olarak, birçok kişi bana, o krallığa gidip orada uzun yıllar yaşayan birçok kötü ve sapkın Japon'un daha sonra Japonya'ya geri döndüğünü söyledi. Bu beni çok kızdırıyor. Sonuç olarak, Lord'unuz gelecekte, ülkenizden gelen gemilerle hiçbir Japon'un buraya gelmesine
izin vermeyecek. Diğer konularda, Lordunuz temkinli ve ihtiyatlı davranacak ve işleri öyle yürütecek ki, bundan sonra onlar yüzünden öfkelenmeyeyim.

Vali, en büyük arzusunu yerine getirerek, düşman o zamandan daha fazla güç toplayamadan önce, Malucos'taki Terrenate'ye sefer düzenlemekti; çünkü
Amboino adasını ve kalesini ele geçiren Hollandalıların, Tidore'daki seferi de aynı şekilde yaptıkları,
oraya yerleşen Portekizlileri oradan sürdükleri ve
Terrenate'ye girip karanfil ticareti için bir ticaret merkezi kurdukları bildirilmişti. Buna göre, bu girişimle ilgili olarak İspanya'dan altı yüz beş yılının Haziran ayında gönderilen mektuplar ve aynı zamanda kampın amiri Joan de Esquivel tarafından getirilen Nueva Esquivel'den gelen adamlar ve erzaklar gelir gelmez, vali bu yılın geri kalanını girişim için gerekli gördüğü gemileri, adamları ve erzakları hazırlamakla geçirdi. Manila'da savunması için yeterli güç bırakarak, altı yüz altı yılının başında filonun toplandığı Pintados eyaletine gitti. Mart ayının on beşinci gününe kadar, vali filoyu tamamen hazırlamıştı - beş gemi, dört kadırga, [_galeras de fanal_], üç galliot, dört champan, üç funeas, iki İngiliz lancha, iki brigantin, topçular için bir barca chata [23] ve yüksek bordalı on üç fragatadan oluşuyordu. Düzenliler, kaptanlar ve subaylar, yedekler [_entretenidos_] ve gönüllüler dahil olmak üzere bin üç yüz İspanyol vardı. Bunların arasında, Hollandalılar adayı ele geçirdiğinde orada bulunan Tidore baş kaptanının [24] sorumluluğu altında olan bazı Portekizli kaptanlar ve askerler vardı. Bu Portekizliler, sefere katılmak için Malaca'dan geldiler. Ayrıca Manila'dan Tagal ve Pampangos adında dört yüz Hintli öncü vardı ve bunlar kendi masraflarıyla, kendi subayları altında ve kendi silahlarıyla hizmete gittiler. Her türden topçu, mühimmat, araç ve dokuz ay yetecek erzak vardı. [25] Don Pedro de Acuna, Panai adasındaki Arevalo kasabasının yakınındaki
Hilohilo noktasından ayrıldı,
[yukarıdaki gün] tüm bu ekipmanla birlikte ve Mindanao adasının kıyısına yanaşarak, su, odun ve diğer ihtiyaçlarını
yenilemek için La Caldera'ya yanaştı.

Vali "Santiago" kadırgasına bindi ve diğer kadırgaları ve kürekli gemileri sorumluluğu altına aldı. "Jesus Maria" gemisi diğer gemilerin amiral gemisi olarak görev yaptı ve kampın komutanı Joan de Esquivel tarafından komuta edildi. Kaptan ve Sargento-mayor
Cristoval de Azcueta Menchaca, La Caldera'daki ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra limandan ayrılan filonun amirali olarak görev yaptı.
Yelken açarken, ağır bir gemi olan amiral gemisi limandan ayrılamadı ve akıntılar onu kıyıya doğru sürükledi, böylece
diğerleri ona yardım edemeden karaya oturdu. Orada enkaz haline geldi, ancak
mürettebat, topçu ve mühimmatının ve giysilerinin bir kısmı
kurtarıldı. Gemiyi ateşe verdikten ve Mindanao'luların kullanamayacağı şekilde alabildikleri çivi ve cıvataları aldıktan sonra,
filo yolculuğuna devam etti. Kadırgalar Mindanao adası boyunca kıyıya yanaştı ve gemiler ve diğer derin su çekimli gemiler açık denizde yelken açtı, hepsi Terrenate adasındaki Talangame limanına doğru yöneldi. Gemiler, hava koşullarında bazı değişiklikler yaşamalarına rağmen, Terrenate'de demirlemiş olan, iyi donanımlı büyük bir Hollanda gemisi tarafından
keşfedildikten sonra, ilk olarak Maluco adalarını gördüler. Bu gemi, gemilerimize ağır toplar ateşledi
ve hemen limana girdi ve burada kara, topçusu, mürettebatı ve Terrenate halkıyla birlikte kendini güçlendirdi. Kampın efendisi gemileriyle birlikte
Tidore adasına gitti ve orada Moro şefleri ve cachilleri tarafından iyi karşılandı;
çünkü kral Bachan adasına evlenmek için gitmişti. Kampın efendisi orada karanfil ticareti yapan dört Hollandalı buldu. Onlardan Terrenate'deki geminin
Hollanda'dan geldiğini ve Amboino'dan yelken açıp Tidore'yi ele geçiren gemilerden biri olduğunu ve Portekizlileri oradan
kovduğunu ve karanfillerle
yüklendiğini öğrendi. Konvoyundaki diğer gemileri bekliyordu,
çünkü onlar Tidore ve Terrenate ile dostluk ve anlaşmalar yapmışlardı,
çünkü Kastilyalılar ve Portekizlilere karşı korunmak için. Kampın efendisi Tidore kralını derhal çağırdı ve
Don Pedro de Acuna'yı beklerken adamlarını dinlendirdi ve gemileri temizledi ve
gabionlar ve savaş için gerekli diğer şeyleri yaptı. Don Pedro de Acuna, pilotlarının hatası nedeniyle, Terrenate adasının rüzgâraltına doğru otuz leguas gitmişti, Celebes adasına doğru, başka bir deyişle Mateo'ya doğru. Adayı tanıyarak Terrenate'ye döndü ve Talangame'i görünce Hollanda gemisini keşfetti. Gemiyi keşfetmeye çalıştı, ancak toplarıyla kadırgalarına zarar verdiğini ve kampın komutanının orada olmadığını gördükten sonra, Tidore'a gitti ve orada herkesin büyük sevincine, ikincisini buldu. Mart ayının geri kalanını orada geçirdiler. Bu sırada Tidore kralı, on iki tane iyi silahlanmış caracoa ile geldi. Valinin gelmesinden duyduğu sevinci dile getirdi, ona uzun uzun, Hollandalıların yardım ettiği Terrenate kralı Sultan Zayde [26] tarafından tutulduğu tiranlıktan ve boyun eğmeden yakındı. Majestelerine, altı yüz Tidore'lu adamla birlikte filoda hizmet etmek için şahsen gitmeyi teklif etti. Don Pedro onu kabul etti ve ziyafet verdi. Sonra, Tidore'da daha fazla gecikmeden veya Talangame'deki gemiyle ilgili daha fazla endişe duymadan, geldikleri başlıca amaca yöneldi. Mart ayının sonunda Terrenate'ye dönmeye başladı. O gün yerleşim yeri ile liman arasındaki bir limana demir attı, tıpkı Tidore kralının caracoas'larıyla yaptığı gibi. Aynı gece Hollanda gemisi demir aldı ve Amboino'ya gitti. Ertesi günün şafağında, 1 Nisan'da, askerler biraz zorlukla karaya çıktılar, kaleye doğru kıyı boyunca (çok dar ve dar bir yoldu) yürüyerek, kaleyi bombalamak için topçu yerleştirmek niyetiyle. Vali, geçidin darlığı ve yakınlığı nedeniyle bir felaketin çıkacağını düşündüğünden, ordunun geri kalanının geçmesi ve düşmanın birkaç yöne yönlendirilmesi için
yüksek araziye bir dizi öncü çıkardı. Bu çabalarla, onu engellemek için çeşitli yönlerden çok sayıda Terenatan gelmesine rağmen, kampını duvarların altına yerleştirdi. Kampın öncü kuvveti, Joan Xuarez Gallinato ve Yüzbaşılar Joan de Cuevas, Don Rodrigo de Mendoca, Pasqual de Alarcon, Joan de Cervantes, Yüzbaşı Vergara ve Cristoval de Villagra'dan oluşuyordu. Diğer yüzbaşılar
birliğin gövdesindeydi. Arka muhafızlar Yüzbaşı Delgado'nun komutası altındaydı, kampın başı ise her taraftan yardım ediyordu. Ordu, aniden
oynamaya başlayan düşman topçularının menziline girdi. Vali birliklerin nasıl oluşturulduğunu görmek için geldi ve onları görev yerlerinde bırakarak, bombardıman için parçaların çıkarılması ve askerler için
yemek sağlanması için filoya geri döndü. Birlikler ile düşmanın alanı keşfetmek için bazı keşif birlikleri yerleştirdiği duvar arasında bazı yüksek ağaçlar vardı. Onlar aşağı sürüldü ve bizim kendi keşif birliklerimiz oraya yerleştirildi ve kalede neler yapıldığına dair yukarıdan tavsiyelerde bulundu. Yüzbaşı Vergara ve ondan sonra Don Rodrigo de Mendoca ve Alarcon, surları, Nuestra Senora burcunu ve oradaki zemine monte edilmiş parçaları ve dağa kadar uzanan, duvarın bittiği bir burcun olduğu kaba taştan alçak bir duvarı keşfetmeye gittiler. Cachiltulo olarak adlandırılıyordu ve toplarla, bir dizi mızrak, tüfek, arkebüz ve mızrakla savunuluyordu; Terenatanlara özgü birçok başka silah da savunması için sur boyunca yerleştirilmişti. Tüm bunları görüp keşfettikten sonra, ancak düşmanın altı askeri toplarla öldürmesi ve Alferez Joan de la Rambla'yı bir tüfek mermisiyle dizinden yaralaması nedeniyle cezasız kalmamakla birlikte, İspanyollar orduya geri döndüler. Öğleden biraz sonra, düşmanın saldırıya uğrayıp duvardan sürülebileceği Cachiltulo burcu yönünde yüksek bir yer keşfedildi; ve Yüzbaşı Cuevas'a yirmi beş tüfekçiyle orayı işgal etmesi emredildi. Bunu yaptıktan sonra, düşman onu işgal etmekten alıkoymak için bir grup adam gönderdi. Bir çatışma çıktı ve Morolar dönüp duvarlarına doğru geri çekildiler. Cuevas onları o kadar yakından takip etti ki, takviyeye ihtiyacı oldu. Ağaçlardaki keşifçiler, yapılanlar hakkında bilgi verdi, bunun üzerine Yüzbaşılar Don Rodrigo de Mendoca, Alarcon, Cervantes ve Vergara, hafif silahlı mızraklıları ve teberleriyle onu takviye ettiler. Düşmanı o kadar büyük bir hızla ve kararlılıkla takip ettiler ki, arkalarındaki duvarlara girdiler. Ancak, İspanyolların bir kısmı yaralandı ve Yüzbaşı Cervantes duvardan aşağı itildi ve bacakları kırıldı, bu da ölümüne neden oldu. Yüzbaşı Don Rodrigo de Mendoca, geri çekilen düşmanı takip ederek, Nuestra Senora'nın süvarisine kadar duvarın içine doğru koşarken, Vergara duvarın perdesi boyunca Cachiltulo burcuna doğru
karşı yönde koştu ve dağa kadar ilerledi. Bu sırada ordunun ana gövdesi
duvara çoktan saldırmıştı. Birbirlerine yardım ederek
duvara tırmandılar ve her taraftan içeri girdiler, ancak
bazı ölü ve yaralı askerlerin kaybıyla. Askerler, Nuestra Senora kalesinin ötesindeki bir siperde durduruldu, çünkü düşman, önemli sayıda tüfekçi ve arkebüzcü ve dört hafif silahla
güçlendirilmiş bir kulübeye çekilmişti. İspanyollara tüfeklerini ve tüfeklerini
boşalttılar ve ateşle sertleştirilmiş baston mızraklar ve kendi tarzlarında _bacacaes_ [27] fırlattılar. İspanyollar kulübeye saldırdılar, bunun üzerine büyük bir döner topu
ateşlemeye çalışan bir Hollandalı topçu, kafası karıştığı için
başarısız oldu ve linstock'u yere attı, döndü
ve kaçtı. Düşman da onun ardından aynısını yaptı ve kulübeyi terk ederek
her yöne doğru kaçtı. Bunu yapmak isteyenler kralla
ve bazı eşleriyle ve Hollandalılarla birlikte bir caracoa ve dört _juangas_
[28] ile gemiye bindiler ve bunları kralın kalesinin yakınında silahlandırdılar. Yüzbaşı Vergara hemen
kaleye girdi, ancak terk edilmiş halde buldu. Don Rodrigo de Mendoca ve
Villagra düşmanı dağa doğru uzun bir mesafe takip ettiler
ve birçok Moro'yu öldürdüler. Bununla birlikte, öğleden sonra saat ikide,
Terrenate yerleşimi ve kalesi tamamen ele geçirildi.
İspanyol bayrakları ve sancakları, bekledikleri gibi
duvarları bombalamalarına gerek kalmadan fırlatıldı;
ve kale İspanyollar için çok az bir maliyetle alındı. Ölüleri
on beş, yaralıları ise yirmi kişiydi. Tüm kasaba
keşfedildi, hatta en uç noktası bile--Limataen adlı küçük bir kale--ki bu kalede
iki top ve deniz kıyısındaki caminin yakınında iki top daha vardı.
Buradaki ganimetin pek önemi yoktu,
çünkü en değerli şeyler, kadınlar ve çocuklar
zaten Moro adasına taşınmıştı, kral oraya kaçtı ve
orada sahip olduğu bir kaleye sığındı. O toprakların bazı ürünleri
ve büyük miktarda karanfil bulundu. Hollandalıların fabrikasında
iki bin ducado, bazı kumaş ürünleri ve ketenler
ve birçok silah bulundu, birçok yerde ise mükemmel Portekiz ve
Hollanda topçuları, bir miktar culverin ve bir miktar mühimmat
bulundu ve bunların mülkiyeti Majesteleri için alındı. [29] Kazanılan
şeyin üzerine bir muhafız yerleştirildi ve yer, filodan alınan bazı parçalarla
savunma için uygun hale getirildi, vali ise
uygun olan her şeyi emretti ve sağladı.

Kralın yeğeni ve Terrenate'nin en büyük şefi olan Cachil Amuxa,
valiyle barış yapmak için diğer cachillerle birlikte geldi. Kendisinin ve tüm Terenatanların Majestelerinin vasalı olmak istediklerini ve
çok daha önce ona saygı göstermiş olacaklarını, ancak kralın
onları engellediğini söyledi. İkincisi, gururlu bir adam olarak ve kendi fikrine güvenerek, kaleyi Majestelerine teslim etmesi ve ona saygılarını sunması tavsiye edilmiş olmasına rağmen, bunu yapmayı istikrarlı bir şekilde reddetmişti,
başka vesilelerle elde ettiği
başarıdan cesaret almış ve cesaretlendirilmişti. Kendisini
şu anki sefil durumunda bulmasının sebebi buydu. Krala, eğer hayat güvencesi verilirse Moro kalesini terk etmesini teklif etti. Don Pedro de Acuna bu Moro'yu iyi karşıladı ve bir Portekizli olarak Pablo de Lima--Hollandalıların Tidore'dan kovdukları kişilerden biri, yüksek rütbeli ve kralı iyi tanıyan bir adam--ona eşlik etmeyi teklif etti, vali onlara aşağıdaki yazılı pasaportu gönderdi:

_Don Pedro de Acuna'dan Terrenate kralına pasaport_

Ben, Don Pedro de Acuna, Filipinas Adaları valisi, kaptan-generali ve başkanı ve bu ordunun ve filonun generali,
imzamla birlikte, Terrenate kralına hayat güvencesi verdiğimi beyan ederim, böylece benimle konuşabilir--hem ona hem de beraberinde getireceği kişilere--diğerlerinin hepsinin uygun gördüğüm şekilde tasarrufunu kendime saklı tutuyorum. Bunu Majesteleri adına onaylıyorum. Ve
Bu filodan hiç kimsenin ona veya mallarına
dokuzmamasını ve herkesin burada
içerdiklerine uymasını emrediyorum. Terrenate'de, altı Nisan bin altı yüz altıda verilmiştir.

_Don Pedro de Acuna_

Dokuz gün içinde Cachilamuja ve Pablo de Lima, söz konusu pasaport altında
kral, prens, oğlu [30] ve diğer akrabaları,
cachils ve sangajes [31] ile birlikte Terrenate'ye döndüler. Kendilerini
valinin yetkisi altına aldılar ve o da onları
büyük bir sevgi ve saygıyla karşıladı. Kralı ve oğlunu yerleşim yerindeki iyi bir eve, bir şirketin koruması altında yerleştirdi. Kral,
Majestelerinin, Terrenate kalesi Portekizliler tarafından kaybedildiğinde
Moro adasında sahip olduğu Hıristiyan köylerini
geri getirdi. Kişiliğini ve krallığını Majestelerinin yetkisine verdi ve söz konusu adanın bazı kalelerinde bulunan bir miktar tüfek ve ağır topçuyu teslim etti. Vali, krallığını yağmalamadı, aksine, kendisinin onaylayacağı iki adamını yönetmesi için atamasına izin verdi. Kral, oğlu prens ve onların cachilleri ve sangajeleri Majestelerine bağlılık yemini ettiler. Tidore ve Bachan kralları ve La Bua sangajeleri de aynısını yaptılar ve Hollandalıların veya diğer ulusların karanfil ticareti için Maluco'ya girmesine izin vermeyeceklerine dair sözleştiler ve söz verdiler. Majestelerinin vasalları olarak, Terrenate kalesini yöneten kişi tarafından çağrıldıklarında, her fırsatta ona hizmet etmek için kişileri, adamları ve gemileriyle gideceklerine; Hristiyan olmak isteyen Morolara hiçbir engel çıkarmayacaklarına söz verdiler; eğer herhangi bir kötü Hıristiyan
dinden dönmek için topraklarına giderse, onu teslim edeceklerdi; ve diğer
uygun şeyler. Bununla büyük ve küçük herkes memnun ve hoşnuttu,
çünkü Terrenate kralının tiranlığından kurtulmuşlardı. Vali, krallarına ödemeye alışkın oldukları haraçların üçte birini onlara gönderdi ve Morolara başka avantajlar sağladı. Sonra, çok belirgin ve uygun bir yerde yeni ve modern bir kale planladı ve inşa etmeye başladı. Yenisi tamamlanırken eski kalenin daha iyi savunulabilmesi için, yeni süvariler ve burçlar yaparak onu daha küçük bir boyuta indirdi ve bunları tamamladı ve surlar ve sağlam kapılarla donattı. Tidore adasında, yerleşimin yakınında iyi bir konumda başka bir kale inşa etmeye başladı. Terrenate ve Tidore'da ve Maluco'nun diğer kasaba ve kalelerinde gerekli gördüğü her şeyi düzenledikten sonra, filosuyla birlikte Filipinalara geri döndü. Kampın efendisi Joan de Esquivel'i, Terrenate için beş bölükte beş yüz askerden oluşan bir garnizonla birlikte Terrenate kalesinde bıraktı; yardımcısı ve Maluco valisi olarak görev yapması için; ayrıca orada büyük bir demirhane ve bir dizi demirci, altmış beş öncü, otuz beş taş kesici, iki galliot, iki iyi silahlanmış brigantin ve kürekçi mürettebatı bıraktı. Diğer asker bölüğü, Kaptan Alarcon komutasında Tidore'da [yerleştirilecekti]; mühimmat ve erzak her iki kalede de bir yıllığına bırakıldı. Ülkenin [barışçıl] durumundan daha emin olmak için, Terrenate kralını oradan aldı ve onu Manila'ya götürdü; ayrıca prens olan oğlu ve çoğu kralın akrabası olan yirmi dört cachil ve sangajes'i de götürdü; onlara her türlü saygıyı ve iyi muameleyi gösterdi. Onlara neden onları aldığını ve Maluco'ya dönüşlerinin Moroların Majestelerine itaat ve hizmetlerinde gösterecekleri güvenlik ve huzura bağlı olduğunu açıkladı. [32] Üç Portekizli kadırga, yanlarında Maluco'da bulunan Hollandalıları ve bu sefere katılmak için gelen Portekizli kaptanları ve askerleri de alarak Malaca'ya döndü. Vali, filonun geri kalanıyla birlikte, Mayıs ayının son günü, altı yüz altıda zaferle Manila'ya girdi. Orada, bu kadar büyük bir ağırlık ve öneme sahip bir girişimde bu kadar mutlu ve hızlı bir sonuç elde ettiği için Tanrı'ya şükreden şehirden sevinç ve övgü dolu alkışlarla karşılandı.

Valinin Maluco'da olmadığı süre boyunca, adaların kraliyet Audiencia'sı Filipinlileri yönetti. Audiencia, çalkantılı bir halk oldukları ve ülkeye çok az güvenlik vaat ettikleri için bir dizi Japon'u şehirden kovmak istiyordu. Bu denendiğinde ve güç kullanıldığında, Japonlar direndi ve
mesele öyle bir noktaya geldi ki, buna karşı koymak için silah aldılar ve
İspanyolların da silah almaları gerekiyordu.
İşler kesin boyutlara ulaştı ve her iki taraftakiler savaşmak istedi. Ancak, çeşitli yollarla ertelendi, ta ki bazı din adamlarının çabalarıyla Japonlar sakinleştirilene kadar;
ve sonrasında mümkün olduğunca çok sayıda kişi gemilere bindirildi,
ancak bundan çok rahatsız oldular. Bu, Manila'yı tehdit eden en büyük tehlikelerden biriydi,
çünkü İspanyollar sayıca azdı ve
Japonlar bin beş yüzden fazlaydı ve onlar canlı ve çok cesur bir ırktı. Bu durumda yumruklaşmaya başlasalardı,
İspanyollar kötü durumda olurdu. [33]

Vali, Manila'ya girer girmez hükümetinin işlerini, özellikle de Nueva Espana'ya yelken açmak üzere olan iki geminin gönderilmesini hemen devraldı. Gemilerin donatılması ve yüklenmesi ve yolcuların gemiye alınması sırasında Cabit limanında bizzat hazır bulundu. Midesinde bir rahatsızlık oluştu ve bu da onu Manila'ya geri dönmeye ve yatağa girmeye zorladı. Acısı ve kusması o kadar hızlı arttı ki, onu rahatlatmak
mümkün olmadığı için, St. John Günü'nde ülkenin büyük üzüntüsüne ve kederine büyük bir acı içinde öldü. Özellikle Terrenate kralı üzüntüsünü gösterdi ve dile getirdi, çünkü validen her zaman büyük bir onur ve nazik muamele görmüştü. Hastalığının ciddiyeti ve semptomları nedeniyle ölümünün şiddetli olduğundan şüpheleniliyordu. Şüpheler arttı, çünkü doktorlar ve cerrahlar cesedini açtıktan sonra buldukları işaretlerden zehirlendiğini ilan ettiler, bu da ölümünü daha da üzücü hale getirdi. [34]
Audiencia valiyi Manila'daki St. Augustine manastırına gömdü, şahsına ve makamlarına uygun ihtişam ve gösterişle. Sonra, tekrar hükümetin sorumluluğunu üstlenen Audiencia gemileri Nueva Espana'ya gönderdi, oradan Majestelerine Maluco'nun alınması ve valinin ölümüyle ilgili tavsiyeler gönderildi.

Don Rodrigo de Mendoca'nın general ve kaptan olarak yelken açtığı amiral gemisi bu haberle hızla Nueva Espana'ya ulaştı. Almiranta, adaları aynı anda terk etmesine rağmen, altı aydan fazla gecikti. Hastalıktan ölen 80 kişi denize gömüldü, hastalığa yakalanan birçok kişi ise Acapulco limanına vardıklarında öldü. Bunların arasında, Meksika denetçisi olarak atanan Manila denetçisi lisanslı Don Antonio de Ribera da vardı. Bu gemilerin varışında, Don Pedro de Acuna'nın ölümünden ve hükümetin Audiencia tarafından devralınmasından bu yana adaların işlerinde hiçbir değişiklik olmadığı; ancak ticaretlerinin, Nueva Espana'daki malların satışından elde edilen gelirin her yıl adalara beş yüz bin pesodan fazla gönderilmesini yasaklayan yasak nedeniyle kısıtlandığı öğrenildi. Bu nedenle halk ihtiyaç içindeydi, çünkü bu miktar birçok İspanyol ve ticaretin kapsamı için az görünüyordu - tüm sınıfların geçindiği, çünkü başka kaynakları veya sermayeleri yoktu. Ayrıca, Maluco'nun kazanılması o adalardaki işler için çok önemli olmasına ve diğer isyancıların - özellikle de Filipinlilerin çok büyük zarar gördüğü Mindanao ve Jolo'luların - azaltılması için cezalandırılmalarına rağmen, arzu edilen huzur ve istikrar sağlanamamıştı. Çünkü Mindanao'lular ve Jolo'lular, geleneklerine göre ganimet ele geçirmek için savaş gemileriyle Pintados eyaletlerine inmeyi henüz bırakmamışlardı - ve bu, onlara karşı uygun bir sefer gönderilene kadar devam edecekti - ve Maluco işleri, kampın efendisi Joan de Esquivel'e yeterli
şeyler sağlamaktan geri kalmıyordu. Orada vali olarak görev yapıyordu ve yerlilerden çok az güvencesi vardı. Yerliler, Müslüman bir halk olmaları ve doğaları gereği kolayca ikna edilebilir ve kararsız olmaları nedeniyle huzursuz ve karışıklıklara ve savaşlara hazırdılar. Yerliler her gün ve farklı yerlerde isyana teşvik ediliyor ve uyandırılıyordu; ve kampın efendisi ve kaptanları onları cezalandırmaya ve yatıştırmaya çalışsalar da, ortaya çıkan birçok karışıklığı yatıştırmak için gerekeni yapamıyorlardı. Askerler ölüyor ve yiyecekler tükeniyordu; ve Manila'dan gönderilen yardım, yolculuğun tehlikeleri ve kraliyet hazinesinin boğazları nedeniyle talep edildiği gibi zamanında veya istenilen miktarda ulaşamıyordu. [35] Bu sırada Hollanda ve Zelanda'dan gelen gemilerin Maluco'ya gelmesi, tüm çıkarlarımız için daha az zararlı değildi; çünkü Hollandalılar, adalarda bu kadar büyük çıkarlara sahip olduklarından ve çıkarlarını orada bu kadar sağlam bir şekilde kurduklarından, Amboino, Terrenate ve diğer adalarda kaybettiklerini geri almak için Hindistan rotasından filolar halinde geliyorlardı. Morolar, yüz ifadeleriyle, İspanyollara karşı ayaklanıyorlardı. İspanyolların elleri onlarla doluydu ve Hollandalılarla daha da fazlaydı, çünkü Hollandalılar çoktu ve yerlilerden daha tehlikeli düşmanlardı. Hollandalıların bu bölgelere olan ilgisi o kadar büyüktür ki - hem karanfil ticaretine hem de diğer uyuşturucu ve baharatlara, ve orada tüm Doğu'nun boyunduruğu altına girmek için bir geçitleri olacağını düşündükleri için - yolculuğun tüm zahmetini ve tehlikelerini aşarak, daha büyük sayılarla ve daha büyük filolarla bu adalara gelmeye devam ediyorlar. Bu konuda çok temel ve zamanında bir çözüm getirilmezse, kısa bir süre içinde o kadar artacaktır ki, sonrasında hiçbir çözüm uygulanamaz.

İngilizler ve Flamanlar bu yolculuğu genellikle Magallanes boğazından yaparlar. Bunu ilk yapan Francisco Draque [Drake] idi,
ve birkaç yıl sonra Maluco'dan geçen Tomas Liscander [Candish veya Cavendish].

Son zamanlarda bir Flaman olan Oliver del Nort yolculuğu yaptı. İspanyol filosu, bin altı yüz yılının sonunda, Filipinas Adaları'nın ortasında filosuyla savaştı. Bu savaşta, Lamberto Biezman'ın komuta ettiği almiranta'sının ele geçirilmesinden sonra, amiral gemisi, mürettebatının neredeyse tamamını kaybetmiş ve çok sakatlanmış bir şekilde, kaçmaya başladı. Ve daha sonra Filipinas'tan ayrılıp Sunda ve Java kanallarında, çok sakatlanmış bir şekilde görüldüğünde, seyretmesi imkansız görünüyordu ve yukarıda anlatıldığı gibi, kesinlikle kaybolacaktı. Bu korsan, sakat olmasına rağmen, İspanyollardan kaçma şansına sahipti ve büyük sıkıntılar ve zorluklardan sonra, sadece dokuz adamı hayatta kalarak, gemisi "Mauricio" ile Amstradam'a döndü ve altı yüz bir yılının yirmi altı Ağustos'unda oraya ulaştı. Yolculuğunun ilişkisini ve olaylarını yazdı ve savaş ve gemilerin
plakalarını verdi. Bu daha sonra Latince'ye çevrildi ve Alman Teodoro de Bri tarafından, altı yüz iki yılında
Francfort'ta basıldı. Her iki ilişki de dolaşıyor ve
yolculuk çok büyük bir başarı ve çok büyük zorluklar ve tehlikelerden biri olarak görülüyor. [36]

Bir pilot olan Bartolome Perez, aynı haberi La
Palma adasından verdi. Hollanda yoluyla İngiltere'den gelen Oliver del Nort ile sohbet etti ve ikincisi ona yolculuğunu ve acılarını anlattı, Licentiate Fernando de la Cueva'nın La Palma adasından, altı yüz dört yılının Temmuz ayının sonunda, Manila'da ikamet eden ve korsanla savaşan İspanyol amiral gemisine binen gönüllülerden biri olan kardeşi Marcos de la Cueva'ya yazdığı bir mektupta [37] bahsettiği gibi. Bu mektup şu şekildedir.

Majestelerinin iki mektubuna şu şekilde cevap veriyorum: biri Temmuz altı yüz bir, diğeri Temmuz altı yüz iki tarihli. Her ikisinde de Majesteleri bana başınıza gelen gemi kazasını ve yüzerek kendinizi nasıl kurtardığınızı anlatıyor. Majestelerinin mektuplarını görmeden çok önce, sizin talihsizliğinizi öğrenmiştim, bu yüzden çok endişelenmiş ve hatta oldukça üzülmüştüm; Burada bildirilenlerden dolayı, Majestelerinin
bunda bir payı olduğunu düşündüm. Sonuç olarak, Majestelerinin
hala yaşam ve
sağlığa sahip olduğuna dair güvenceye karşı tek kelimeyle çok sevindim. Bunlara sahip olarak, başka şeyleri fethedebilirsiniz; ve
bunlar olmadan insan hazinesinin hiçbir değeri yoktur. Flandes yoluyla (bu adaya her gün gemiler gelir), çok şey öğrendim, hatta tüm olayı, çok ayrıntılı olmasa da. Çünkü, çatışmanın gerçekleştiği Hollandalı general Oliver de
Nort, sekiz adamla -ve dokuz kişiydi- ve parasız bir şekilde güvenli bir şekilde Hollanda'ya ulaştı. İsyankar Hollanda ve Zelanda devletlerinden ayrılırken amacı, ana para ve mal olarak yüz elli veya iki yüz bin ducado değerinde olan beş silahlı gemiyle boğazdan ticaret yapmak ve ticaret yapmaktı.
(ve emirleri böyleydi), nerede olursa olsun dostları veya düşmanlarıyla. Kimseye saldırmayacaktı,
sadece kendini savunacak ve Kızılderilileri kendisiyle ticaret ve değişim yapmaya teşvik edecekti. Tüm gemiler birlikte boğaza
ulaştıktan sonra, fırtınalar nedeniyle üçü orada
ayrıldı ve enkaz haline gelmiş olmalılar; çünkü şu ana kadar
onlardan hiçbir şey duyulmadı. Kendisini o kadar terk edilmiş
görmüş ve ticaretle kaybını telafi edememiş,
ya da Piru sakinlerinden misafirperver bir karşılama
almamış, bu yüzden emirlerini
aşmaya ve bu yolculuğu bir yağma yolculuğu haline getirmeye karar vermiş. Buna göre
kendisini nehrin ağzına yerleştirip gemileri
beklemeye karar vermiş. Gerisini Majesteleri biliyorsunuz. Oliver de Nort
Roterdam şehrinin yerlisidir ve oraya
bir tahta çapa ile ulaşmıştır. [38] Demir atacak başka bir şeyi yoktu,
ve aslında başka bir şey de bırakmamıştı. Bunun Hindistan'a ait çok ağır bir tahta olduğu ve onu evinin kapısına, bir ayrıcalık işareti olarak
yerleştirdiği söylenir. Dediğim gibi, dokuz adamla geldi, hepsi bir arada, çok bitkin,
ve bir mucize eseri. Seyahatinin bir kitabını bastı,
gemilerinin gravürleri ve başına gelenler ve savaşta ve seyahat boyunca katlandıkları zorluklarla ilgili birçok başka ayrıntıyla birlikte, hem kendi şanını göstermek hem de başkalarını benzer eylemlere teşvik etmek için. Bu adanın bir pilotu, Bartolome Perez, yakalandı ve barış veya ateşkesten önce Inglaterra'ya götürüldü. Holanda'dan geçti ve orada Oliver ile uzun uzun sohbet etti. Oliver ona başına gelen her şeyi anlattı, ki bunlar herkes tarafından biliniyor ve bu seyahatten önce bu adada
tartışıldı. Bartolome Perez, Oliver de Nort'un İspanyolları çok övdüğünü ve hayatında gördüğü en cesur adamlar olduklarını söylediğini söylüyor. Geminin güvertesine ve tüm üst yapılara ulaşmışlardı,
o alt güverteden barutu ateşe vermeleri için bağırdığında,
bunun üzerine İspanyolların havaya uçma korkusuyla
gittiklerine inanıyor. Hollandalılar daha sonra kaçma fırsatı buldular,
ama o kadar sakatlanmışlardı ki limana ulaşmaları bir
mucize gibi görünüyor. Pilot, çapayı ve kitabı gördüğünü söylüyor,
ve kitapla ilgili olanlar burada belirtiliyor. Bunu Majestelerine, mektubunuzdaki ifadeler nedeniyle anlattım,
yani, insanların onları kaybolmuş olarak gördükleri ve böylece
bu kadar sıra dışı bir vakanın orada bilinebileceği.

Şimdi Hollandalılar yolculuğu daha hızlı ve daha güvenli bir şekilde gerçekleştiriyorlar, Hindistan üzerinden gidip geliyorlar, ancak limanlarına veya kıyılarına uğramıyorlar,
ta ki Javas [39] adalarına ulaşana kadar - Java major ve Java minor - ve Samatra, Amboino ve Malucas. Bölgeyi çok iyi bildikleri ve bundan elde ettikleri muazzam kazançları deneyimledikleri için, onları hem ruhsal hem de dünyevi konularda çok fazla kayba uğrattıkları Doğu'dan kovmak zor olacaktır.

¶ _Filipinas Adaları ve yerlilerinin ilişkisi, antik çağ,
gelenek ve hükümet, hem paganlık dönemlerinde hem de İspanyollar tarafından fethedildikten sonra ve diğer ayrıntılar._

¶ _Bölüm Sekizinci_

Asya'nın daha uzaklarına bitişik olan ve İspanya tacına ait olan doğu Okyanus Denizi'ndeki adalar,
Kastilya ve Amerika'nın Castilla denizleri ve topraklarının sınırını aşarak oraya gidenler tarafından genellikle "Batı Adaları" olarak adlandırılır; çünkü kişi İspanya'yı terk ettiği andan itibaren, doğudan batıya doğru güneşin rotasında yelken açar ve oraya ulaşır. Aynı sebepten dolayı, batıdan doğuya doğru yelken açanlar tarafından bunlara "Doğu Adaları" denir, her biri zıt yönlerde seyahat ederek dünyayı çevreler, ta ki bu adalarda buluşana kadar, ki bu adalar çok sayıda ve farklı büyüklüktedir; bunlara uygun olarak Filipinas denir ve Castilla tacına tabidirler. Yengeç dönencesi içinde yer alırlar ve yirmi dört derece kuzey enleminden Maluco adalarını kesen ekinoks çizgisine kadar uzanırlar. Oğlak Dönencesi'nde, çizginin diğer tarafında, güney enleminde on iki derece uzanan birçok başka ada daha vardır. [40] Eskiler, bunların her birinin çöl ve yaşanmaz olduğunu doğruladılar, [41]
ama şimdi deneyim, kendilerini aldattıklarını gösterdi;
çünkü orada iyi iklimler, birçok insan, yiyecek ve insan hayatı için gerekli diğer şeyler, ayrıca birçok zengin metal madeni, değerli taşlar ve inciler, doğanın kısıtlamadığı hayvanlar ve bitkiler bulunur.

Bu geniş takımadaların tüm adalarını saymak imkansızdır - daha büyük ve daha küçük olanları saymak mümkün değildir. Filipinas'ın adı ve yönetimi altında olanlar, diğer küçük adaların yanı sıra, hepsi ardışık olmak üzere yaklaşık kırk büyük adadan oluşur. En önemli ve en iyi bilinenler
Luzon, Mindoro, Tendaya, [42] Capul, Burias, Mazbate, Marinduque,
Leite, Camar, Ybabao, Sebu, Panay, Bohol, Catenduanes, Calamianes,
Mindanao ve daha az bilinen diğerleridir.

İspanyollar tarafından fethedilen ve kolonileştirilen ilk ada
Sebu'ydu. [43] Fetih oradan başlatıldı ve tüm komşu adalarda devam etti. Bu adalarda, Vicayas olarak adlandırılan aynı adaların yerlileri olan insanlar yaşıyor; veya başka bir adla,
Pintados--erkeklerin daha belirgin olanları için, gençliklerinden itibaren,
vücutlarının tamamına dövme yaptırıyorlar, işaretli oldukları her yeri delerek ve sonra
kanayan yüzeyin üzerine belirli siyah tozları atarak, figürler
silinmez hale geliyor. Ancak, hükümetin merkezi ve başlıca İspanyol yerleşimi Luzon adasına taşındığından -en büyük ada ve Büyük Çin ile Japon'a en yakın ve karşıda olan- önce ondan bahsedeceğim; çünkü onun hakkında söylenecek çok şey diğerlerinde de benzerdir, her birinin ayrıntılarına ve ayırt edici ayrıntılarına zamanı gelince değineceğim.

Bu Luzon adası, Filipinas Adaları'na girilen noktadan ve baştan (on üç buçuk derece kuzey enleminde bulunan Capul kanalıyla) Cape Bojeador adı verilen ve Çin'in karşısında yirmi derece bulunan Cagayan eyaletindeki diğer noktaya kadar uzunlamasına iki yüzden fazla legua uzanır. Bazı kısımlarda genişliği diğerlerinden daha dardır, özellikle adanın ortasında, denizden denize veya bir kıyıdan diğerine otuz leguadan daha azdır. Tüm adanın çevresi dört yüz leguadan fazladır.

Bu adanın iklimleri uyumlu değildir; aksine, farklı ilçelerinde ve eyaletlerinde büyük bir çeşitlilik sunarlar.
Adanın kanal bölgesindeki başı ve başlangıcı, kıyılar sıcak olmasına rağmen iç kesimlerde daha ılımandır.
Manila şehrinin yeri sıcaktır, çünkü kıyıdadır ve alçaktır; ancak
şehrin oldukça yakınında,
çok daha serin ilçeler ve yerleşim yerleri vardır, buralarda sıcaklık bunaltıcı değildir. Aynı şey, Çin'in karşısındaki Cagayan adlı adanın diğer başı için de geçerlidir.
Yılın mevsimleri - kış ve yaz - Avrupa'dakilere zıttır; çünkü
yağmurlar genellikle tüm bu adalarda Haziran ayından Eylül ayına kadar sürer ve denizde ve karada şiddetli sağanak yağışlar,
kasırgalar ve fırtınalar eşlik eder. Yaz, Ekim'den Mayıs sonuna kadar sürer, açık gökyüzü ve denizde hafif rüzgarlar vardır. Ancak,
kış ve yağmur mevsimi bazı eyaletlerde diğerlerinden daha erken başlar. [44] Cagayan'da kış ve yaz neredeyse Espana'nınkilerle çakışır ve aynı mevsimlerde gelir.

Bu büyük Luzon adasında, hem kıyı boyunca hem de iç kesimlerde, Camarines eyaletinde ve neredeyse Manila eyaletlerine kadar yaşayan insanlar bu adanın yerlileridir.
Orta boyludurlar, haşlanmış ayva gibi bir ten rengine sahiptirler; ve hem erkekler hem de kadınlar güzel yüzlüdür. Çok siyah saçları ve ince sakalları vardır; ve üstlendikleri her şeyde çok zekidirler,
hevesli ve tutkuludurlar ve büyük bir kararlılığa sahiptirler. Hepsi tarladaki emeklerinden ve kazançlarından, balıkçılıklarından ve ticaretten, deniz yoluyla adadan adaya ve kara yoluyla eyaletten eyalete giderek geçinirler.

Bu adanın Cagayan'a kadar olan diğer eyaletlerinin yerlileri aynı doğaya ve mizaca sahiptir, ancak gelenek yoluyla Manila ve civarındakilerin bu adanın yerlileri olmadığı, ancak geçmişte oraya gelip kolonileştirdikleri ve Malay yerlileri oldukları ve diğer adalardan ve uzak eyaletlerden geldikleri öğrenilmiştir. [45]

Bu Luzon adasının çeşitli yerlerinde siyah renkli çok sayıda yerli bulunur. Hem erkeklerin hem de kadınların yünlü saçları vardır ve güçlü ve sağlam olmalarına rağmen boyları çok uzun değildir. Bu insanlar barbardır ve kapasiteleri çok azdır. Sabit evleri veya yerleşim yerleri yoktur, ancak dağlarda ve engebeli arazilerde gruplar ve sürüler halinde dolaşırlar, mevsime göre bir yerden diğerine geçerler. Kendilerini belli açıklıklarda, geçici olarak yaptıkları pirinç ekerek ve yaylarıyla getirdikleri av hayvanlarıyla geçinirler, bunları kullanmada çok becerikli ve emindirler. [46] Ayrıca dağlardan gelen balla ve yerden çıkan köklerle yaşarlar. Güven duyulamayacak barbar bir halktırlar. Öldürmeye ve diğer yerlilerin yerleşim yerlerine saldırmaya çok düşkündürler, bu yerlerde birçok yağma yaparlar; ve onları durdurmak, onları bastırmak veya yatıştırmak için yapılabilecek hiçbir şey yoktur, ancak bu her zaman fırsat ve zorunluluk gerektirdiğinde adil veya kötü yollarla denenir.

Cagayan eyaleti, adanın diğerleriyle aynı ten rengine sahip yerliler tarafından meskundur, ancak diğerlerinden daha iyi yapılı, daha cesur ve savaşçıdırlar. Saçları uzun ve sırtlarına doğru sarkıktır. İlk kez yatıştırıldıkları zamandan beri iki kez isyan ve ayaklanma içinde oldular; ve onları bastırmak ve yeniden yatıştırmak için farklı zamanlarda yapılacak çok şey oldu.

İspanyolların ülkeye girmesinden önce Luzon yerlilerinin giyim ve kuşamı genellikle erkekler için, önden dikilmiş, kısa kollu ve belin biraz altına kadar uzanan, yakasız kısa _cangan_ giysileriydi; bazıları mavi, diğerleri siyahtı; şeflerin ise _chinanas_ adı verilen kırmızı olanları vardı. [47] Ayrıca bele sarılı ve bacakların arasından geçen, böylece gizli yerleri örten, uyluğun yarısına kadar uzanan renkli bir kumaş şeridi giydiler; bunlara _bahaques_ denir. [48] ​​Bacakları çıplak, ayakları çıplak,
başları açık, hemen altına _potong_ [49]
adı verilen dar bir bez sararak dolaşırlar, bununla alınlarını ve şakaklarını bağlarlar. Boyunlarına
eğilmiş mum gibi işlenmiş altın kolyeler takarlar, [50]
ve bizim tarzımızda, bazıları diğerlerinden daha büyük halkalar takarlar. Kollarına
_calombigas_ adını verdikleri işlenmiş altın bilezikler takarlar,
ve bunlar çok büyük ve farklı desenlerde yapılır. Bazıları
değerli taşlardan--akik ve akiklerden--ipler ve diğer mavi ve beyaz taşlar takarlar, bunlara çok değer verirler. [51] Bacaklarına
bu taşlardan birkaç ip ve birçok kıvrımda siyah ziftle kaplı bazı ipler takarlar, jartiyer olarak. [52]

Zambales adı verilen bir eyalette, başlarını ortadan öne doğru tıraş ederler.
Kafataslarında büyük bir tutam gevşek saç vardır. [53]
Bu adadaki kadınlar, aynı tür kumaştan ve her renkten kollara sahip küçük ceketler [_sayuelos_] giyerler, bunlara _varos_ denir. [54] Hiçbir gömlek giymezler, ancak bellerine sarılan ve ayaklara kadar inen bazı beyaz pamuklu giysiler giyerler, diğer boyalı kumaşlar ise etek gibi vücuda sarılır ve çok zariftir. Başlıca kadınların kırmızı olanları ve bazılarının ipekten olanları vardır,
diğerleri ise altınla dokunmuştur ve püskül ve diğer
süslerle süslenmiştir. Boyunlarına birçok altın kolye, bileklerine calumbiga, kulaklarına işlenmiş altından büyük küpeler ve altın ve değerli taşlardan yüzükler takarlar. Siyah saçları başlarında çok zarif bir düğümle toplanmıştır. İspanyollar ülkeye geldiğinden beri birçok Kızılderili _bahaques_ giymez, aynı kumaşlardan ve malzemelerden yapılmış geniş çekmeceler ve başlarında şapkalar takar. Şefler, birçok desen içeren işlenmiş altın örgüler takarken, birçoğu ayakkabı giyer. Şef kadınlar da güzel ayakkabılar giyer, birçoğu altınla süslenmiş kadife ayakkabılar ve etek gibi beyaz giysiler giyer.

Erkekler ve kadınlar, özellikle de şefler, kişilikleri ve kıyafetleriyle çok temiz ve derli topludurlar ve hoş bir hitap ve zarafete sahiptirler. Saçlarını dikkatlice tararlar ve çok siyah olduğunda daha süslü olduğunu düşünürler. _gogo_ adı verilen bir ağacın kabuğunun kaynatıldığı suyla yıkarlar. [55] Misk ve diğer kokularla hazırlanmış aljonjoli yağıyla meshederler. Hepsi dişlerine çok dikkat ederler, onları çok küçük yaşlardan itibaren taşlar ve demirle törpülerler ve düzeltirler. [56] Dişlerini siyaha boyarlar, bu kalıcıdır ve çok yaşlı olana kadar dişlerini korur,
ancak görünüşü çirkindir. [57]

Genellikle tüm vücutlarını nehirlerde ve derelerde yıkarlar, hem genç hem de yaşlı, bunun kendilerine herhangi bir zamanda
zararlı olabileceğini düşünmeden; [58] çünkü banyolarında en iyi
ilaçlarını bulurlar. Bir bebek doğduğunda, onu hemen yıkarlar ve
annesini de aynı şekilde. Kadınların işi ve uğraşı iğne işidir ve bunda ve her türlü
dikişte çok beceriklidirler. Kumaş dokurlar, pamuk eğirirler ve kocalarının ve babalarının evlerinde hizmet ederler. Pirinçleri yemek için döverler,
[59] ve diğer yiyecekleri hazırlarlar. Tavuk ve domuz yetiştirirler ve
evleri idare ederler, erkekler ise tarla işleriyle, balıkçılıkla, denizcilikle ve ticaretle meşgul olurlar. Bekar veya evli kadınlar
çok iffetli değillerdir; kocaları,
babaları veya kardeşleri ise bu konuda çok kıskanç veya endişeli değildir. Hem erkekler hem de kadınlar o kadar bencil ve açgözlüdür ki, eğer ücret alırlarsa,
kolayca ikna olurlar. Koca, karısını zina yaparken bulduğunda,
hiçbir sorun olmadan sakinleştirilir ve yatıştırılır--ancak, İspanyolları tanıdıklarından beri, aralarından daha aydınlanmış olduklarını düşünenlerden bazıları bazen zina edenleri öldürmüştür. Hem erkekler hem de kadınlar,
özellikle şefler, ziyaretlerinde ve sokaklarda ve tapınaklara giderken yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde yürürler; ve
hem erkek hem de kadın birçok köle, güneşten ve yağmurdan korunmak için taşıdıkları ipekten şemsiyelerle birlikte gelirler.
Kadınlar önden yürür ve kadın hizmetçileri ve köleleri onları takip eder;
bunların arkasında kocaları, babaları veya kardeşleri, erkek hizmetçileri ve köleleriyle birlikte yürür. [60]

Sıradan yiyecekleri, tahta havanlarda dövülmüş ve pişirilmiş pirinçtir - buna
_morisqueta_ denir [61] ve tüm ülkenin sıradan ekmeğidir - haşlanmış balık (çok bol bulunur), domuz, geyik ve yabani manda eti (bunlara _carabaos_ derler). Et ve balık
bozulmaya başladığında ve koktuğunda daha çok severler. [62]
Ayrıca haşlanmış camotes (tatlı patates), fasulye,
_quilites_ [63] ve diğer sebzeleri yerler; her çeşit muz, guava,
ananas, muhallebi elması, birçok portakal çeşidi ve ülkenin bol olduğu diğer
meyve ve ot çeşitleri.
İçecekleri, bol miktarda bulunan kakao ve nipa palmiyesinin tepelerinden yapılan bir şaraptır. Üzüm bağları gibi yetiştirilir ve bakılırlar,
ancak çok fazla emek ve uğraş gerektirmezler. Tubayı çekip [64]
kendi küçük fırınlarını ve aletlerini imbik olarak kullanarak, daha fazla veya daha az bir kuvvete kadar damıtırlar ve brendiye dönüşür. Bu
adalar boyunca içilir. Suyun berraklığında bir şaraptır,
ancak sert ve kurudur. Ilımlı bir şekilde kullanılırsa mide için bir ilaç görevi görür ve mizaçlara ve her türlü romatizmaya karşı bir koruma sağlar. İspanyol şarabıyla karıştırıldığında hafif bir içki olur ve çok lezzetli ve sağlıklıdır.

Bu adaların yerlilerinin meclislerinde, düğünlerinde ve şölenlerinde, en önemli şey bu şarabı gece gündüz, durmadan içmektir, sıra her birine geldiğinde, kimi şarkı söyler, kimi içer.
Sonuç olarak, genellikle sarhoş olurlar ve bu kötü alışkanlık bir onursuzluk veya utanç olarak görülmez. [65]

Bu insanların silahları, bazı eyaletlerde yay ve oklardır. Ancak
adalarda genellikle kullanılanlar, iyi yapılmış uçları olan orta boy mızraklardır; ve kol delikleri içeriden tutturulmuş hafif ahşaptan yapılmış bazı kalkanlardır. Bunlar onları tepeden tırnağa kaplar ve _carasas_ [_kalasag_] olarak adlandırılır. Bellerinde dört parmak genişliğinde, ucu sivri ve bir varanın üçte biri uzunluğunda bir hançer taşırlar; kabzası altın veya fildişindendir. Kabzası açıktır ve başka bir koruyucusu olmayan iki çapraz çubuk veya çıkıntıya sahiptir. Bunlara _bararaos_ denir. İki kesici kenarı vardır ve hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş ahşap kınlarda veya manda boynuzundan yapılmış kınlarda saklanırlar. [66]
Bunlarla sivri uçla, ancak daha genel olarak
kesici uçla vururlar. Rakiplerinin peşine düştüklerinde, bir elleriyle saçını yakalamada büyük bir beceri gösterirken, diğer elleriyle bararao'nun tek bir darbesiyle kafasını keser ve
götürürler. Daha sonra kafaları evlerinde asılı tutarlar, böylece görülebilirler; ve bunları düşmanlarının ve onların
işlediği yaraların intikamını almak ve yiğit olarak görülmek için bir gösteri yaparlar. [67]

İspanyolların silahlarını kullandıklarını gördüklerinden beri, yerlilerin çoğu arkebüzleri ve tüfekleri oldukça ustaca kullanıyor. İspanyolların gelmesinden önce, kalelerini ve yerleşim yerlerini savundukları bronz culverinler ve diğer dökme demir parçaları vardı,
ancak barutları İspanyollarınki kadar rafine değildi.

Gemileri ve tekneleri birçok çeşittir; çünkü iç kesimlerdeki nehirlerde ve koylarda, her biri bir kütükten yapılmış çok büyük kanolar kullanırlar,
ve diğerleri banklarla donatılmış ve tahtalardan yapılmış ve omurgalar üzerine inşa edilmiştir. Suda alçakta duran, küçük tahta çivilerle bir araya getirilmiş, hızlı ve hafif gemiler olan vireyleri ve barangayları vardır. Bunlar kıçta olduğu kadar pruvada da incedir ve her iki tarafta da bir dizi kürekçi bulundurabilirler. Bu kürekçiler gemilerini _bucceyes_ veya küreklerle ve geminin dışında _gaones_ [68] ile ilerletirler; ve kürek çekmelerini, kürek çekmelerini hızlandırmak mı yoksa geciktirmek mi istediklerini anladıkları dillerindeki nakaratları söyleyen bazılarının eşliğinde yaparlar. [69] Kürekçilerin üzerinde, kürekçilerin kürek çekmesine müdahale etmemek için savaşçıların üzerinde durduğu bambudan yapılmış bir platform veya geçit vardır. Gemilerin kapasitesine göre bu geçitlerdeki adam sayısı belirlenir. Oradan, kare şeklinde olan ve ketenden yapılmış yelkeni yönetirler ve iki kalın bambudan yapılmış bir destek veya direk görevi gören bir avluya çekilirler. Gemi büyük olduğunda, aynı formda bir ön yelkeni de vardır. Her iki direk de, hava sert olduğunda, takımlarıyla birlikte, iskeleye indirilebilir. Dümenciler, dümeni yönetmek için kıçta konuşlanır. İskelenin üzerinde başka bir bambu iskelet taşır; ve güneş sıcak parladığında veya yağmur yağdığında, bunun üzerine, palmiye yapraklarından dokunmuş bazı hasırlardan yapılmış bir tente gererler. Bunlar çok hacimli ve sıkışıktır ve _cayanes_ olarak adlandırılır. [70] Böylece tüm gemi ve mürettebatı örtülür ve korunur. Ayrıca, geminin her iki tarafı için, gemi kadar uzun olan ve sıkıca tutturulmuş başka bambu iskeletler de vardır. Kürek çekmeyi engellemeden
suyu sıyırırlar ve bir denge unsuru olarak hizmet ederler,
böylece gemi ne kadar şiddetli deniz olursa olsun,
veya yelkene karşı rüzgar ne kadar güçlü eserse essin, devrilemez veya devrilemez. Güvertesi olmayan bu gemilerin tüm gövdesinin suyla dolması ve
bu denge unsurları nedeniyle,
batmadan, yok olup parçalanana kadar
rüzgar ve su arasında kalması mümkündür. Bu gemiler eski zamanlardan beri adalar boyunca yaygın olarak
kullanılmıştır.
Caracoas, _lapis_ ve _tapaques_ adı verilen, mallarını taşımak için kullanılan ve çok uygun olan
diğer büyük gemileri de vardır, çünkü geniştirler ve çok az su çekerler. Genellikle
her gece, açık denize girmeden veya kıyıdan ayrılmadan
aralarında dolaştıkları nehir ve dere ağızlarında onları kıyıya
sürüklerler. Tüm yerliler bu tekneleri kürek çekebilir ve yönetebilir. Bazıları o kadar uzundur ki yanlarında yüz kürekçi ve savaşmak için üstlerinde otuz asker taşıyabilirler. Genellikle kullanılan tekneler, daha az mürettebat ve savaş gücü taşıyan barangaylar ve vireylerdir. Şimdi bunların çoğunu tahta çiviler ve tahtalardaki eklemler yerine demir çivilerle bir araya getiriyorlar, dümen ve pruvalar ise Kastilya tekneleri gibi gagalara sahip. [71]

Toprak, yıl boyunca hem kıyı boyunca hem de ovalar ve dağlar arasında iç kesimlerde farklı türde ağaçlar ve meyve ağaçlarıyla her yerde gölgelenmiştir. Büyük ve küçük nehirlerle, denize akan iyi tatlı suyla doludur. Hepsi gezilebilir ve her türlü balıkla doludur, bu da damak tadına çok hoş gelir. Yukarıdaki sebepten dolayı, yerliler tarafından kesilip biçilen, nehirlere sürüklenen ve aşağı getirilen büyük miktarda kereste vardır. Bu kereste evler ve binalar için ve küçük ve büyük gemilerin inşası için çok faydalıdır. Gemiler ve kalyonlar için direk olarak kullanılan çok sayıda düz, kalın, hafif ve esnek ağaç bulunur. Sonuç olarak, herhangi bir boyuttaki gemilere, bunları birleştirmeye veya farklı parçalardan yapmaya gerek kalmadan, tek bir kereste parçasından yapılmış bu ağaçlardan direkler takılabilir. Gemilerin gövdeleri, omurgaları,
futtock keresteleri, üst keresteleri ve diğer her türlü destek ve payanda, pusula keresteleri, kıç aynaları, küçük ve büyük dizler ve dümenler için her türlü iyi kereste kolayca bulunur; ayrıca yanlar, güverteler ve üst yapılar için çok uygun ağaçlardan iyi döşemeler de bulunur. [72]

Sanctors, mabolos, tamarinds, nancas, muhallebi elması, papaw, guava gibi birçok yerel meyve ağacı ve her yerde
büyük ve küçük, tatlı ve ekşi her türden birçok portakal;
turunçgiller, limonlar ve on veya on iki çeşit çok sağlıklı ve
lezzetli muz. [73] Hoş bir tada sahip meyveler veren birçok kakao ağacı vardır - bunlardan şarap ve yaralar için çok iyi bir tedavi olan yaygın yağ yapılır; ve ormanların diğer yabani palmiyeleri vardır - bunlar hindistan cevizi vermez, ancak odun olarak kullanılır ve kabuğundan bonote yapılır, donanım ve halatlar için çekme halatı ve ayrıca gemileri kalaslamak için kullanılır. Zeytin ve ayva ve İspanya'nın diğer meyve ağaçlarını dikmek için çabalar sarf edildi, ancak henüz hiçbir başarı elde edilemedi, ancak ikinci yılda meyve veren
nar ve asma ağaçları hariç. Bunlar yılda üç kez bol miktarda son derece iyi üzüm verir; ve bazı incir ağaçları başarılı oldu. Her tür sebze
iyi ve bol miktarda yetişir, ancak tohum vermez ve tohumları her zaman
Kastilya, Çin veya Japonya'dan getirmek gerekir.

Cagayan eyaletlerinde meyve veren kestane ağaçları bulunur.
Diğer bölgelerde sert kabuklu ve hoş bir tada sahip olan bazı çok büyük çam fıstıkları veren çamlar ve diğer ağaçlar bulunur, bunlara yığınlar denir. [74] _calanta_ adı verilen bol miktarda sedir, _asana_ adı verilen güzel kırmızı bir ağaç, [75] çeşitli
kalitelerde abanoz ve her türlü kullanım için birçok başka değerli ağaç vardır. Genellikle yenen et, bol miktarda bulunan domuz etidir ve çok lezzetli ve sağlıklıdır.

Sığır eti yenir, sığırlar adaların birçok farklı yerindeki hayvan çiftliklerinde bol miktarda yetiştirilir. Sığırlar Çin ve Nueva Espana'dan yetiştirilir. [76] Çin sığırları küçüktür ve mükemmel
üreyicilerdir. Boynuzları çok küçük ve kıvrıktır ve bazı sığırlar onları hareket ettirebilir. Omuzlarında büyük bir kambur vardır ve çok yönetilebilir hayvanlardır. Castilla'dakilere benzer çok sayıda kümes hayvanı ve Çin'den getirilen kümes hayvanlarından yetiştirilen çok büyük kümes hayvanları vardır. Çok lezzetlidirler ve iyi kaponlar yaparlar. Bu kümes hayvanlarının bazıları tüy, deri, et ve kemik olarak siyahtır ve tadı hoştur. [77] Çin'den getirilen kuğular, ördekler ve evcil güvercinlerin yanı sıra birçok kaz da yetiştirilir. Geyik eti ve yaban domuzu gibi yabani av hayvanlarının eti bol miktarda bulunur ve bazı bölgelerde kirpiler bulunur. Carabao adı verilen ve tarlalarda yetiştirilen ve çok canlı olan birçok bufalo vardır; diğerleri Çin'den evcil olarak getirilir; bunlar çok sayıda ve çok yakışıklıdır. Bunlar yalnızca sağım için kullanılır ve sütleri ineklerinkinden daha yoğun ve daha lezzetlidir.

Ülkenin nemli olması nedeniyle etleri lezzetli olmasa da keçiler ve oğlaklar yetiştirilir. Bu hayvanlar bu nedenle ve bazı zehirli otları yedikleri için hastalanır ve ölürler. Koyunlar ve koçlar, genellikle Nueva Espana'dan getirilseler de asla çoğalmazlar. Sonuç olarak, iklim ve otlaklar henüz onlar için uygun görünmediği için bu hayvanların hiçbiri yoktur. [78] İspanyollar Çin'den getirip Nueva Espana'dan getirene kadar adalarda at, kısrak veya eşek yoktu. Eşekler ve katırlar çok nadirdir, ancak birçok at ve kısrak vardır. Bazı çiftliklere atlar
stoklanıyor ve orada doğanlar (çoğunlukla melez ırklar) iyi yetişiyor, renkleri güzel, iyi huylu ve çalışmaya istekli ve orta büyüklükte. Çin'den getirilenler küçük, çok güçlü, iyi yürüyen, hain, kavgacı ve huysuz. İyi renkli bazı atlar
Japonya'dan getiriliyor. İyi şekilli vücutları, kalın tüyleri, büyük ayak bilekleri, büyük bacakları ve ön toynakları var, bu da onları yük atlarına benzetiyor. Başları oldukça büyük ve ağızları sert. Yavaş koşarlar ancak iyi yürürler ve canlılardır ve çok cesurdurlar. Atların günlük yemi, yıl boyunca yeşil yemden oluşur [79], ayrıca kabuklu pirinç de vardır, bu da onları çok şişman tutar. [80]

Birçok kümes hayvanı ve tarla kuşu ve harika renklerde ve çok güzel yabani kuşlar vardır. Kafeslerde tutulmaya uygun şarkı söyleyen kuşlar yoktur, ancak İspanya'dakilerden daha küçük olan bazı takvim tarla kuşları [_Calandrias_] Japonya'dan getirilir,
şarkıları çok tatlıdır. Çok sayıda kaplumbağa güvercini, halka güvercini;
son derece yeşil tüylü, kırmızı ayaklı ve gagalı diğer güvercinler;
ve göğüslerinde pelikan gibi kırmızı bir nokta olan beyaz olanlar vardır. Bıldırcın yerine, onlara benzeyen ancak daha küçük olan bazı kuşlar vardır, bunlara _povos_ [82] ve diğer daha küçük kuşlar
mayuelas [83] denir. Çok sayıda yabani tavuk ve horoz vardır, bunlar çok küçüktür ve keklik gibi tadı vardır. Kraliyet, beyaz ve
gri balıkçıllar, sinekkapan kuşları ve diğer kıyı kuşları, ördekler, lavancolar, [84]
tepeli turnalar, deniz kargaları, kartallar, kartal baykuşlar ve diğer yırtıcı kuşlar vardır,
ancak hiçbiri şahin avcılığı için kullanılmaz. Espana'daki gibi alakarga ve pamuk kuşları ve beyaz leylekler ve turnalar vardır. [85] Tavus kuşları,
tavşanlar veya tavşanlar yetiştirmezler, ancak bunu yapmaya çalışmışlardır.
Ormanlardaki ve tarlalardaki vahşi hayvanların onları yediğine ve yok ettiğine inanılır,
yani kediler, tilkiler, porsuklar ve çok sayıda olan büyük ve küçük sıçanlar ve diğer kara hayvanları. [86]

Bu adalar boyunca, zaman zaman ağaçları kaplayan çeşitli boyutlarda çok sayıda maymun bulunur. Yeşil ve beyaz papağanlar vardır, ancak konuşmada aptaldırlar; ve çok
küçük papağanlar, güzel yeşil ve kırmızı renklerde, az konuşurlar. Ormanlarda ve yerleşim yerlerinde, genellikle Castilla'dakilerden daha büyük olan, çeşitli renklerde birçok yılan vardır. Bazıları
ormanlarda alışılmadık büyüklükte ve bakması harika görülmüştür. [87]
En zararlı olanlar, bir vara'dan daha kısa olan, ağaçlardan (genellikle
asıldıkları yerden) geçenlerin üzerine atlayan ve onları
sokabilen bazı ince yılanlardır; zehirleri o kadar güçlüdür ki
kişi yirmi dört saat içinde çılgınca ölür.

Nehirlerde ve derelerde çok sayıda çok büyük akrep ve çok kana susamış ve zalim olan çok sayıda timsah vardır. Onlar
genellikle o teknelere binen yerlileri
bancalarından çekip çıkarırlar ve içmeye gittiklerinde hayvan çiftliklerinin boynuzlu sığırları ve atları arasında birçok yaralanmaya sebep olurlar. Ve insanlar sık ​​sık onları avlasalar ve öldürseler de, sayıları asla azalmaz. Bu nedenle, yerliler yerleşim yerlerinin nehir ve koylarına
sıkıca çevrelenmiş bölmeler ve çitler kurarlar ve orada yıkanırlar. Orada
o kadar çok korktukları canavarlardan güvende olarak yıkanmak için suya girerler ki, sanki kendilerinden üstün varlıklarmış gibi onlara taparlar ve hayranlık duyarlar. Tüm yeminleri ve küfürleri ve onlar için (Hristiyanlar arasında bile)
bir ağırlığı olanlar şu şekilde ifade edilir: "Timsah onu öldürsün!" Timsahı kendi dillerinde _buhaya_ olarak adlandırırlar. Birisi yalan yere yemin ettiğinde veya sözünü tutmadığında, o zaman Tanrı'nın, kendisini gücendirdiği timsahla ilgili bir kazaya uğradığı olmuştur; bu timsah, gerçeğin otoritesi ve saflığı ve vaadi uğruna izin vermiştir. [88]

Deniz ve nehirlerdeki balıkçılıklar en bol olanıdır ve her türlü balığı içerir; hem tatlı hem de tuzlu su. Bunlar genellikle tüm ülke genelinde yiyecek olarak kullanılır. Çok sayıda iyi sardalya, deniz yılan balığı, çipura (bunlara _bacocos_ derler), daces, vatoz, _bicudas_, _tanguingues_, dil balığı, _plantanos_, [89] _taraquitos_,
iğne balığı, yaldızlı kafalar ve yılan balığı vardır; büyük istiridyeler, midyeler, [90]
_porcebes_, kerevit, karides, deniz örümcekleri, orta balık ve her çeşit
tarak, shad, beyaz balık ve Cagayan'ın Tajo Nehri'nde [91], mevsimleri boyunca, barda yumurtlamak için aşağı inen çok sayıda _bobo_. Bonbon gölünde, Espana'dakiler kadar büyük olmayan, ancak aynı şekil, et ve tada sahip çok sayıda ton balığı yakalanır. Denizde balinalar, köpekbalıkları, _caellas_, _marajos_, _bufeos_ ve sıra dışı biçim ve büyüklükteki diğer bilinmeyen türler gibi birçok deniz balığı bulunur. Beş yüz doksan altı yılında, adalarda şiddetli bir fırtına sırasında, bir balık Luzon kıyılarından birinde, Camarines eyaletinin yakınında sığ suya fırlatıldı. O kadar büyük ve biçimsizdi ki, üç buçuk bracadan fazla suda yatmasına rağmen, bir daha
yüzemedi ve orada öldü. Yerliler, daha önce buna benzer bir şey veya buna benzer başka bir şey görmediklerini söylediler. Başı
harika büyüklükte ve vahşi görünümlüydü. Ön tarafında,
sırt tarafına doğru uzanan iki boynuz vardı. Bunlardan biri Manila'ya götürüldü.
Deri veya postuyla kaplıydı, ancak saçı veya pulları yoktu.
Beyazdı ve yirmi fit uzunluğundaydı. Başla birleştiği yerde uyluk kadar kalındı ​​ve uca doğru orantılı olarak giderek daralıyordu. Biraz
eğikti ve çok yuvarlak değildi; ve görünüşe göre
oldukça sağlamdı. Tüm görenlerde büyük bir hayret uyandırdı. [92]

Manila'ya beş legua uzaklıkta, Luzon adasında bir miktar balık barındıran
bir tatlı su gölü vardır. Bu göle birçok nehir akar ve buradan akan nehirle
Manila'ya
boşalır. Adı La Laguna de Bay ["Bay Gölü"]'dür. Çevresi otuz
leguas'tır ve ortasında av hayvanlarının bol olduğu
ıssız bir ada vardır. [93] Kıyıları birçok yerli köyle çevrilidir. Yerliler gölde gezinir ve genellikle
kayıklarıyla geçerler. Bazen kuzey rüzgarları estiğinde oldukça fırtınalı ve tehlikelidir,
çünkü bu rüzgarlar gölü çok sert hale getirir,
ancak çok derindir.

Manila'dan yirmi legua, Bonbon eyaletinde, aynı adı taşıyan bir başka göl [Bonbon] vardır, eskisi kadar geniş değildir, ancak
çok fazla balık vardır. Yerlilerin bunları yakalama yöntemi,
bejucolardan ağıllar yapmaktır [94], bunlar belirli ince kamışlar veya sazlar, sağlam ve çok esnek ve güçlüdür; bunlar yerlilerin tekneleri için kablolar yapmakta kullanılır ve ayrıca diğer tür
halatlar. Bu ağılların içinde balık yakalarlar,
çevreleri kazıklar vasıtasıyla sabitlerler. Ayrıca balıkları _bejucos_'tan yapılmış hasır sepetlerde yakalarlar, ancak çoğunlukla _atarrayas_,
[95] _esparaveles_, diğer küçük _barrederas_, [96] ve el
ipmanları ve kancalarla. [97] Yerlilerin en yaygın yemeği _pejerreyes_ kadar küçük bir balıktır. [98] Bu balıkları güneşte ve havada kuruturlar ve
kürlerler ve birçok tarzda pişirirler. Bunları büyük balıklardan daha çok severler. Onlar arasında _laulau_ olarak adlandırılır. [99]

Zeytin ve diğer turşu meyveleri yerine, _paos_ adını verdikleri ceviz gibi yeşil bir meyveleri vardır. [100] Bazıları küçük, diğerleri ise
daha büyüktür ve hazırlandıklarında hoş bir tada sahiptirler. Ayrıca _charas_ [101] turşu suyunda ve çok iştah açıcı olan her türlü sebze ve yeşillik hazırlarlar. Çok fazla zencefil vardır ve yeşil olarak, turşusu yapılarak ve konserve edilerek yenir. Safran ve diğer çeşniler yerine ayrıca _cachumba_ [102] miktarları da vardır. Bu adalarda ve bu bölgelerin anakarasındaki birçok krallıkta sıradan bir
zevk _buyo_ [betel]'dir. Bu,
yaprağı dut ağacına benzeyen bir ağaçtan yapılır [103]. Meyvesi meşe palamuduna benzer ve içi beyazdır. [104] _bonga_ olarak adlandırılan bu meyve, uzunlamasına şeritler halinde kesilir ve her şerit
yapraktan yapılmış bir zarfa veya örtüye konur. _bonga_ ile
bir miktar kireç tozu atılır. [105] Bu bileşik ağza konur ve çiğnenir. O kadar güçlü bir karışımdır ve o kadar çok yakar ki uyku ve sarhoşluk yaratır. Alışkın olmayanların ağızlarını yakar ve acı çekmelerine neden olur. Tükürük ve tüm ağız
kan gibi kırmızıya döner. Kötü bir tadı yoktur. Uzun süre çiğnendikten sonra [106],
artık suyu kalmadığında tükürülür, buna capa [sapa] denir.
Mideye giren suyun miktarının mideyi güçlendirmesi ve çeşitli hastalıklar için çok faydalı olduğunu düşünürler.
Dişleri ve diş etlerini tüm iltihaplardan, çürümeden ve ağrılardan korur ve güçlendirir.
Diğer harika etkilerini de anlatırlar.
Görülen şey, yerlilerin ve İspanyolların -dindar olmayanlar ve dindarlar,
erkekler ve kadınlar- bunu o kadar yaygın ve genel olarak kullandıklarıdır ki sabah ve öğleden sonraları, partilerde ve ziyaretlerde ve hatta evlerinde tek başlarına,
tüm ikramları ve lüksleri Nueva Espana'daki çikolata gibi
ağır yaldızlı ve güzelce süslenmiş tabaklarda ve tepsilerde servis edilen buyoslardan oluşur. Bunlarda sıklıkla zehir uygulanmıştır
ki bu zehirden yiyen kişiler ölmüştür ve bu oldukça yaygındır.

Yerliler (özellikle şefler) evlerinden çıktıklarında, gösteri ve eğlence için, buyos kutularını -bunlara _buccetas_ [107] derler- kullanıma hazır olarak alırlar ve yaprakları, _bonga_ ve sönmemiş kireci ayrı ayrı alırlar. Metalden ve diğer malzemelerden yapılmış bu şık kutularla
buyo'yu temiz ve düzenli bir şekilde yapmak için makas ve diğer araçları taşırlar. Nerede dururlarsa dursunlar,
buyo'larını yapar ve kullanırlar. Parians'ta veya çarşılarda buyos
hazır olarak satılır ve bunları yapmak için gereken ekipman. [108]

Bu adaların yerlileri genellikle zehir ve zehir olarak
adalarda bulunan o sınıftaki otları kullanırlar. Bunlar o kadar etkili ve ölümcüldür ki harika etkiler yaratırlar. Evlerde yaygın olarak bulunan, biraz koyu yeşil renkli, bir palmo uzunluğunda ve üç parmak kalınlığında olan bir kertenkele vardır ki buna _chacon_ denir. [109] Bunu bir bambu eklemine koyarlar ve üzerini örterler. Bu hayvanın tutsaklığı sırasında kölesi toplanır. Yukarıda belirtildiği gibi, yiyecek veya içeceğe, ne kadar az miktarda olursa olsun, aşırı derecede güçlü bir zehirdir. Yerliler tarafından aynı amaçla bilinen ve toplanan çeşitli otlar vardır. Bazıları kuru, diğerleri yeşil olarak kullanılır; bazıları yiyeceğe karıştırılır, diğerleri solunur. Bazıları sadece elleriyle veya ayaklarıyla dokunarak veya üzerlerinde uyuyarak öldürür. Yerliler bu maddelerden bileşikler yapmada o kadar beceriklidir ki, bunları karıştırır ve uygularlar ki, bir anda veya belirli bir zamanda -isterlerse uzun
ister kısa, hatta bir yıl sonra bile- etki göstersinler. Birçok kişi genellikle bu yollarla sefil bir şekilde ölür - özellikle öngörüden yoksun olan İspanyollar,
ve yerlilere yaptıkları kötü muameleden dolayı düşüncesiz ve nefret edilenler,
ya haraçlarını toplarken ya da onları kullandıkları diğer konularda,
bunun için hiçbir çare yokken. Yerlilerin topladıkları bazı zehirli otlar vardır,
bunlarla birlikte, panzehir görevi gören başka otlar da taşırlar. Bohol adasında, yerlilerin yetiştiği çalıdan kestiklerinde rüzgâra karşı yaklaştıkları, o kadar doğal bir ot vardır ki;
çünkü tek başına o ot üzerinden esen hava bile ölümcüldür. Doğa bu tehlikeyi bir çare olmadan bırakmamıştır, çünkü aynı adalarda o kadar büyük bir etkiye ve erdeme sahip başka otlar ve kökler bulunur ki,
diğerlerinin zehirini ve zararını yok eder ve düzeltir ve gerektiğinde kullanılır. Buna göre,
birisi kendisine hangi zehirin verildiğini bildiğinde,
zamanında başvurulursa, bu zehre karşı panzehir olan
bitkiyi vererek onu iyileştirmek zor değildir. Bazen, kötülüğü işlediğinden şüphelenilen kişiye, panzehiri getirmesi için baskı yapıldığı olmuştur.
Hem zehire karşı korunmak hem de verilen
zehrin etkilerini azaltmak için başka genel panzehirler de vardır. Ancak
en kesin ve etkili panzehirler, Pintados adalarındaki bazı çalılarda bulunan, menekşe renkli bazı küçük sinekler veya böceklerdir.
Bunlar temiz bir bambu eklemine kapatılır ve
üzerleri örtülür. Orada ürer ve çoğalırlar. Yanlarına öğütülmüş pirinç konur ve
onlar orada yaşarlar. Her hafta ziyaret edilirler [110] ve eski pirinç çıkarılır ve yeni pirinç konur ve bu sayede
canlı tutulurlar. Bu böceklerden altı tanesi bir kaşık şarap veya
suya alınırsa -çünkü kötü koku yaymazlar ve tere gibi bir tada sahiptirler-
harika bir etki yaratırlar. İnsanlar herhangi bir şüphenin olduğu ziyafetlere veya akşam yemeklerine gittiklerinde bile,
zehir ve zehir tehlikesinden korunmak ve kendilerini güvence altına almak için bu böcekleri yanlarında götürmeye alışkındırlar.

Bütün bu adalar, birçok bölgede, yerlilerin kazıp işlediği bir metal olan altın yatakları ve madenleri bakımından zengindir. Ancak, İspanyolların ülkeye gelmesinden bu yana, yerliler bu konuda daha yavaş ilerlemektedirler ve antik çağlardan kalma ve atalarından miras kalan mücevherler ve altın külçeleriyle yetinmektedirler. [111] Bu önemlidir, çünkü altın zincirleri, calombigas'ları [bilezikleri] ve küpeleri olmayan kişi fakir ve sefil olmalıdır.

Bazı madenler ve plaserler, iyi altının bakırla karıştırıldığı
Camarines eyaletindeki Paracali'de işletiliyordu. Bu emtia
Ylocos'ta da işlem görüyor, çünkü bu eyaletin arkasında,
deniz kıyısına sınır olan, Cagayan'a kadar uzanan bazı yüksek ve engebeli
dağlar var. Bu dağların yamaçlarında,
iç kesimlerde, henüz bastırılmamış ve aralarında
hiçbir akın yapılmamış, Ygolotes adı verilen birçok yerli yaşar. Bu yerliler
çoğu altın ve gümüş karışımı olan zengin madenlere sahiptir. Bunlardan sadece
ihtiyaçları için gereken miktarda kazmaya alışkındırlar. Bu altını (rafine edilmesini veya hazırlanmasını tamamlamadan) Ylocos ile takas etmek için belirli yerlere inerler; orada onu pirinç,
domuz, carabaos, kumaş ve ihtiyaç duydukları diğer şeylerle değiştirirler. [112]
Ylocos rafine edilmesini ve hazırlanmasını tamamlar ve bu sayede ülke genelinde
dağıtılır. Bu Ygolotlar ile madenlerini, madenleri nasıl işlediklerini ve metali işleme yöntemlerini keşfetmek için bir çaba sarf edilmiş olsa da, kesin bir şey öğrenilmemiştir, çünkü Ygolotlar İspanyolların altınlarını aramaya gideceklerinden ve altını evlerinde olduğundan daha iyi toprakta sakladıklarını söyleyeceklerinden korkuyorlar. [113]

Diğer adalarda da birçok altın madeni ve plaser vardır, özellikle Pintados arasında, Mindanao'daki Botuan Nehri üzerinde ve Taribon adı verilen iyi altın madeninin işletildiği Sebu'da. İspanyolların
çabaları ve emekleri altının işlenmesine dönüştürülseydi, bu adalardan herhangi birinden, dünyada en çok altın üreten eyaletlerden elde edilen kadar altın elde edilirdi. Ancak, zamanı gelince anlatılacağı gibi, bundan ziyade başka kazanç yollarına yöneldikleri için, bu konuya gereken ilgiyi göstermiyorlar.

Bu adaların bazılarında inci istiridyeleri bulunur, özellikle de
Kalamianes'te, büyük ve
aşırı derecede berrak ve parlak olanların elde edildiği yerler vardır. [114] Bu kar yolu da kullanılmaz. Her yerde, tohum incileri sıradan istiridyelerde bulunur ve
bir kalkan kadar büyük istiridyeler vardır. Yerliler [bunun] kabuklarından
güzel eşyalar üretirler. Ayrıca
tüm adalarda çok büyük deniz kaplumbağaları vardır. Kabukları yerliler tarafından kullanılır ve Çinlilere, Portekizlilere ve onları takip eden ve onlardan yapılan güzel şeyler
nedeniyle onları çok takdir eden diğer uluslara bir ticaret
malzemesi olarak satılır.

Bu adaların herhangi birinin kıyılarında _siguei_ adı verilen birçok küçük beyaz
salyangoz kabuğu bulunur. Yerliler bunları toplar ve bunları ölçüye göre Siyamlılara, Kamboçyalılara, Pantanlara ve anakaradaki diğer insanlara
satarlar. Orada para olarak hizmet eder ve bu uluslar, Nueva Espana'da kakao çekirdekleriyle yaptıkları gibi, onunla ticaret yaparlar. [115]

Carabao boynuzları Çin ile ticarette mal olarak kullanılır; ve
geyik derileri ve boya ağacı Japonlarla. Yerliler bu uluslarla ticarette her şeyi kullanırlar ve bundan çok kar elde ederler.

Bu Luzon adasında, özellikle Manila,
Panpanga, Pangasinan ve Ylocos eyaletlerinde, yerliler arasında bazı toprak kaplar [_tibores_]
bulunur. Çok eski, kahverengimsi renktedirler ve
güzel değillerdir. Bazıları orta büyüklüktedir ve diğerleri daha küçüktür ve
üzerlerinde belirli işaretler ve damgalar vardır. Yerliler bunları nereden veya ne zaman aldıklarına dair hiçbir açıklama yapamazlar, çünkü şu anda
adaylara getirilmiyorlar veya orada yapılmıyorlar. Japonlar bunları arar ve bunlara değer verir, çünkü _cha_ [çay] adı verilen bir bitkinin kökünün -Japon kralları ve lordları arasında büyük bir ferahlık ve ilaç olarak sıcak içilen- korunduğunu ve yalnızca bu tiborlarda saklandığını bulmuşlardır. Bunlar Japonya'nın her yerinde o kadar değerlidir ki, dolaplarının ve ev mobilyalarının en değerli mücevherleri olarak kabul edilirler. Bir tibor büyük bir meblağ değerindedir ve Japonlar bunları
dışarıda güzelce işlenmiş ince altınla süsler ve brokar kutularda saklarlar. Bazı tiborlar, tiborun kalitesine göre tae başına on bir real veya daha azına değer biçilir ve satılır. Çatlamış veya kırılmış olmaları fark etmez,
çünkü bu onların çayı tutmasını engellemez. Bu adaların yerlileri bunları mümkün olan en iyi fiyata Japonlara satarlar
ve bu kar için dikkatlice ararlar. Ancak, yerlilerin bu aramaya kendilerini adadıkları gayret nedeniyle artık çok azı bulunur. [116]

Yerliler zaman zaman kıyılarda büyük amber parçaları
bulurlar. İspanyolların buna değer verdiğini keşfettiklerinde, onu toplarlar ve bundan kar elde ederler. Geçtiğimiz altı yüz iki yılında, bazı yerliler Sebu adasında iyi büyüklükte bir amber parçası
buldular ve encomendero'ları bunu duyduğunda onu aldı ve haraçları karşılığında onlarla gizlice takas etti. Bunun epeyce bir libra ağırlığında olduğu
söylenir. Daha sonra onu dışarı çıkarıp daha yüksek bir oranda ons üzerinden sattı. [117]

Pasifleştirilmiş ve İspanyollara tahsis edilmiş olan ve Mindanao adasında bulunan Butuan eyaletinde ve nehrinde yerliler çok faydalı olan başka bir endüstriyi uygularlar. Gine'dekilerden daha küçük olmasına rağmen birçok misk kedisine sahip oldukları için misk kedisini kullanırlar ve ticaretini yaparlar. Bunu kolayca yaparlar çünkü ay hilaldeyken kedileri ağlarla avlarlar ve birçoğunu yakalarlar. Daha sonra misk kedisini elde ettiklerinde kedileri serbest bırakırlar. Ayrıca bazılarını yakalayıp kafese koyarlar ve bunlar adalarda çok düşük fiyatlara satılır. [118]

Adalarda bol miktarda pamuk yetiştirilir. Eğrilir ve onu almaya gelen Çinlilere ve diğer uluslara çile halinde satılır. Ayrıca ondan farklı desenlerde kumaş dokunur ve yerliler bunu da ticaretini yaparlar. Medrinaques adı verilen diğer kumaşlar muz yaprağından dokunur. [119]

Babuytanes adaları [120] Cagayan eyaletinin üst kıyılarında bulunan birçok küçük adadan oluşur. Başlıca endüstrileri tapaques'leriyle Cagayan'a gitmek olan yerliler tarafından mesken tutulmaktadır. Domuz, kümes hayvanı ve diğer yiyecekler ve abanoz mızraklarla takas etmek için. Adalar encomiendas olarak atanmamıştır ve onlardan herhangi bir haraç toplanmamıştır. Aralarında İspanyol yoktur, çünkü bu yerliler daha az anlayışlı ve daha az uygardır [diğerlerinden]. Buna göre aralarında hiçbir Hıristiyan yaratılmamıştır ve adaletleri yoktur.

Catenduanes adı verilen diğer adalar, Luzon adasının diğer ucunda, Camarines eyaletinin karşısında, on dört derece kuzey enleminde, Espiritu Santo boğazının yakınında yer alır. Bunlar, iyi huylu yerlilerle yoğun olarak nüfuslanmış adalardır ve hepsi İspanyollara atanmıştır. Eğitim ve kiliselere sahiptirler ve onlara adalet sağlayan bir belediye başkanı vardır. Çoğu toprağı işler ancak bazıları altın yıkama ve çeşitli adalar arasında ve bu adaların çok yakınında bulunan Luzon anakarasıyla ticaret yapar. [121]

Luzon adasının güney kıyısında çevresi otuz legua olan bir koy vardır ve Capul kanalının girişi olan Espiritu Santo burnundan yaklaşık yüz legua uzaklıktadır. Girişi dardır ve ortasında çapraz olarak uzanan Miraveles [_yani_, Corregidor] adlı bir ada vardır ve bu da girişi dar hale getirir. Bu ada yaklaşık iki legua uzunluğunda ve yarım legua genişliğindedir. Yüksek bir arazidir ve birçok ağacıyla iyi gölgelenmiştir.
Elli kişilik bir yerli yerleşim yeri içerir ve orada körfezin bekçisinin sabit ikametgahı ve ikametgahı vardır. Adanın her iki ucunda körfeze girilebilecek kanallar vardır.
Güneydeki yarım legua genişliğindedir ve ortasında El
Fraile ["keşiş"] adı verilen bir kaya vardır. Kuzeydeki çok daha dardır, ancak
herhangi bir drafttaki herhangi bir gemi her iki kanaldan girip çıkabilir.
Körfezin tamamı iyi derinlikte ve temizdir ve her yerinde iyi demirleme yerleri vardır. Bu girişlerden Manila kolonisine ve nehrin barajına sekiz legua uzaklıktadır. Manila'nın iki legua güneyinde, onu koruyan bir kara noktası olan büyük bir liman oluşmuştur. Bu noktada Cabit adında bir yerel yerleşim yeri vardır [122] ve limana adını verir,
bu liman gemiler için bir liman olarak kullanılır. Çok geniştir ve güneydoğu ve güneybatı, batı ve batı-güneybatı veya kuzey-kuzeydoğu ve kuzey rüzgarları olsun, vendavallardan iyi korunmuştur.
Temiz ve iyi bir tabanı olan iyi bir demirleme yeri vardır.
Gemilerin giriş ve çıkışı için karaya oldukça yakın, bir buçuk leguadan daha geniş,
iyi bir girişi vardır. Bu koyun tüm kıyıları her türden bol miktarda balıkçılıkla
iyi bir şekilde donatılmıştır. Yoğun olarak yerliler tarafından
istihdam edilirler. Manila'nın üstünde La Pampanga adı verilen yirmi leguadan daha geniş bir eyalet vardır. Bu eyalet onu sulayan
birçok nehir ve dereye sahiptir. Hepsi körfeze akar ve boşalır. Bu eyalette çok sayıda yerli yerleşim yeri ve önemli miktarda pirinç, meyve, balık, et ve diğer yiyecekler bulunur.
[123]

Aynı koyda, bir tarafta Manila kolonisi ve diğer tarafta Tondo'nun yakınında bulunan Manila Nehri'nin barajı, taşkınlar sırasında konumlarını değiştiren ve onu tıkayan bazı kum sığlıkları nedeniyle çok derin değildir. Sonuç olarak, su barajı geçen herhangi bir gemi için yeterince derin olsa da, fragata, virey veya diğer küçük gemiler olmadıkları sürece barajı geçip nehre giremezler. Kadırgalar, galliotlar ve Çin'den gelen ve çok az su çeken gemiler boş ve yüksek gelgitte ve çekerek girmelidir. Bu tür gemiler barajın dışındaki koyda demirler ve daha fazla güvenlik için Cabit limanına girerler.

Ybalon adında bir başka iyi liman daha var, [124] aynı Luzon adasının kanalından yirmi legua uzaklıkta, vendavallardan korunaklı ve iyi bir girişi ve demirleme yeri var. Orada, vendavaldan kaçmak için giren gemiler barınak buluyor ve brisa geri dönene kadar bekliyor, bu sayede seksen legua uzaklıktaki Manila'ya gidebiliyorlar.

Pangasinan, Ylocos ve Cagayan kıyılarında, gemilerin girip kalabileceği bazı limanlar ve barlar vardır, örneğin Marihuma limanı, [125] El Frayle limanı ["keşiş"], [126] Bolinao limanı, Pangasinan barı, Bigan barı, Camalayuga barı, Tajo Nehri'nin ağzında (Cagayan'ın başlıca yerleşim yerine iki legua kadar uzanır) - diğer nehirlerin, barınakların, limanların ve bu adanın kıyıları boyunca daha küçük gemiler için daha az önemli olan barınakların yanı sıra.

Bu büyük Luzon adasının oldukça yakınında, büyük ve küçük birçok başka ada bulunur; bunlar, altın yatakları, ekili tarlaları ve ticaretleri olan Luzon'daki yerlilerle aynı şekilde yaşarlar. Bunlar
Marinduque, Tablas Adası, Mazbate, Burias, Banton, Bantonillo ve daha az önemli olanlardır. Bunlardan Manila'ya en yakın olanı Mindoro adasıdır. Seksen leguadan uzun ve yaklaşık iki yüz çevresi vardır. Aynı yerlilerin birçok yerleşimi vardır ve Balayan ve Calilaya eyaletlerinin yanında uzanan taraf Luzon adasına o kadar yakındır ki, Manila'ya giden ve oradan giden gemilerin girip çıktığı güçlü akıntılar ve akıntılar içeren bir boğaz oluşturur. Oradaki rüzgarlar ve akıntılar çok
güçlüdür. Yaklaşık yarım legua genişliğindedir. O kısımda Mindoro adasının ana şehri bulunur. Büyük gemiler için El
Varadero ["gemilerin yanaştığı yer"] adlı bir limanı vardır. Ayrıca bu adanın her yerinde daha küçük gemiler için başka demirleme yerleri ve barlar vardır; ve bu adanın tüm kıyılarında birçok yerleşim yeri ve yerli vardır. Tüm yerleşim yerlerinde pirinç, yiyecek ve altın yatakları,
ve her türlü av ve kereste bol miktarda bulunur. [127]

Nueva Espana'dan Filipinas Adaları'na giren gemiler tarafından görülen Espiritu Santo burnu, yaklaşık on üç derecelik
Tendaya adlı bir adadadır. [128] Bu Espiritu Santo burnunu döndükten sonra yirmi legua güneyde Viri adası ve
görülen diğer birçok ada bulunur. Bunların arasından, San Juanillo adlı bir boğazla Sebu adasına bir giriş açılır ve bu adalar tarafından oluşturulur. Daha büyük gemiler için pek iyi veya güvenli değildir. Ancak bu rotadan ayrıldıktan sonra kuzeye doğru, gemilerin girdiği birçok akıntı ve sert dalganın olduğu bir boğaz ve kanal oluşturan Capul adasına ulaşılır. Boğaza ulaşmadan önce San Bernardino adlı bir
kaya veya çorak adacık vardır; bu boğaz, Luzon adasının kıyısı ve Capul adasının kıyısı tarafından oluşturulur. Kanalı yaklaşık bir legua uzunluğunda ve daha az geniştir.

Bu boğazdan girildikten sonra, üç küçük adacık bir üçgen oluşturur. Bunlara Naranjos ["Portakal"] adaları denir ve dik kayalarla yüksek ve erişilemezdir. Gemiler, kaçmaya çalışsalar bile, güçlü akıntılar tarafından buralara sürüklenmeye alışkındır. Bunlar yerleşim yeri değildir, ancak diğerleri [Capul, Viri,
vb.] birçok yerli yerleşim yeri ve
her türlü erzak ve yiyecek barındıran büyük adalardır.

Bu bölgenin güneyinde Bicayas adaları veya
diğer adıyla
Pintados adaları bulunur. Sayıları çoktur ve yoğun bir şekilde yerlilerle
nüfusludurlar. En ünlüleri Leite, Ybabao, [129] Camar [Samar],
Negros adası Bohol, Sebu, Panay, Cuyo ve Calamianes'tir.
Bu adaların tüm yerlileri, hem erkekler hem de kadınlar, iyi görünümlü,
iyi huylu, daha iyi huylu ve Luzon adaları ve civarındaki sakinlerden daha asildirler.

Onlardan, erkeklerin Espana'daki antik stile benzer şekilde kesilmiş saçları bakımından farklıdırlar.
Vücutlarına birçok desenle
dövme yapılmıştır, ancak yüzlerine dokunulmamıştır. [130] Kulaklarına altın ve fildişinden büyük küpeler ve aynı malzemeden bilezikler takarlar; başın etrafına sarılmış, çok gösterişli, sarıklara benzeyen, çok zarif bir şekilde düğümlenmiş ve altınla kenarları olan bazı eşarplar. Ayrıca etekleri bacağın yarısına kadar uzanan, dar kollu, bol yakasız bir ceket giyerler. Bu giysiler önden bağlanır ve medrinaque ve renkli ipeklerden yapılır. Gömlek veya don giymezler, bunun yerine eteklerini ve ceketlerini çıkardıklarında mahrem yerlerini örten çok sayıda sargıdan yapılmış bahaques [_yani_, pantolon pelerini] giyerler. Kadınlar güzel ve zariftir. Çok temizdirler ve yavaş yürürler. Saçları siyah, uzundur ve başın üzerinde bir düğüm halinde toplanır. Cübbeleri bellerine sarılır ve aşağı doğru düşer. Bunlar her renkten yapılır ve aynı malzemeden yapılmış yakasız ceketler giyerler. Hem erkekler hem de kadınlar çıplak ve hiçbir örtü olmadan [131] ve yalınayak,
ve birçok altın zincir, küpe ve işlenmiş bilezikle gezerler.

Silahları, pala gibi kavisli büyük bıçaklar, mızraklar ve caracas'tan [_yani_, kalkanlar] oluşur. Luzon sakinleriyle aynı tür tekneleri kullanırlar. Diğer tüm adaların sakinleriyle aynı mesleklere, ürünlere
ve kazanç araçlarına sahiptirler. Bu
Visayanlılar tarıma daha az eğilimli bir ırktır ve denizcilikte
beceriklidirler ve yağma ve ganimet için savaş ve baskınlara heveslidirler,
ki bunlara _manguba_ derler. [132] Bu, "yağmalamak için dışarı çıkmak" anlamına gelir.

Sebu adasının ana yerleşim yerinin yakınında, her türlü gemi için güzel bir liman vardır. İyi bir girişi vardır ve her zaman barınak sağlar. İyi bir tabanı vardır ve mükemmel bir demirleme yeridir. Daha küçük gemiler için, tüm bu adalarda olduğu gibi, daha az öneme sahip başka limanlar ve barlar da vardır.

Bu Sebu adası, çevresi yüz leguadan fazla olan bir adadır. Bol miktarda erzak, altın madenleri ve
plaserleri vardır ve yerliler tarafından meskundur.

Ötesinde, özellikle Panay adası olmak üzere, çok hoş ve iyi nüfuslu diğer adalar vardır. Panay, çevresi yüz leguadan fazla olan büyük bir adadır ve birçok yerli
yerleşim yeri içerir. [133] Önemli miktarda pirinç,
palmiye şarabı ve her türlü erzak üretir. Panay nehri denilen yerde gelişen ve zengin yerleşim yerleri vardır. En önemlisi, kadırgalar ve gemiler için bir bar ve liman, büyük gemiler inşa etmek için tersaneler ve bunların inşası için büyük miktarda kereste bulunan Oton'dur. Her türlü gemi yapımında usta olan birçok yerli vardır. Bu adanın yakınında, çevresi sekiz legua olan bir adacık vardır ve bu adanın nüfusu tamamen marangozdur. Mükemmel işçilerdir ve başka hiçbir ticaret veya meslekle uğraşmazlar; ve bu adacıkta herhangi bir büyüklükte tek bir ağaç bile olmadığı için bu sanatı büyük bir yetenekle uygularlar. Oradan tüm adalar marangozluk işçileriyle donatılmıştır. Adaya Cagayanes adası denir. Sebu adasından sonra hemen çevresi üç yüzden fazla legua olan Mindanao adası ve küçük olan Jolo gelir. Aşağıda, çevresi beş yüz leguadan fazla olan çok büyük bir ada olan Borneo adası vardır. Tüm bu adalar yoğun nüfusludur, ancak Borneo'nunki bastırılmış değildir. Mindanao'nun tamamı da öyle değildir, yalnızca Botuan nehri, Dapitan ve Caragan eyaleti ve kıyısı vardır.

Bu adanın [Mindanao] altında, Borneo'ya ulaşmadan önce, Calamianes adaları uzanır. Çok sayıdadırlar ve çeşitli büyüklüklerde adalardan oluşurlar, bu adalar yoğun olarak yerlilerle doludur; bir miktar erzak tedarikleri vardır ve belirli türde hayvancılıkla uğraşırlar. Ancak en yaygın uğraşları, ticaret ve takaslarını ve balıkçılıklarını sürdürmek için adadan adaya seyahat etmektir; Borneo adasına en yakın yaşayanlar ise korsan baskınlarına katılmaya ve diğer adalardaki yerlileri yağmalamaya alışkındır.

Bu adalar arasındaki gelgitler ve gelgitler, yüksek ve alçak gelgitler o kadar çeşitlidir ki,
ya bu adalar arasındaki güçlü akıntılar ya da
ayın neden olduğu akış ve geri akışın başka bir doğal sırrı nedeniyle sabit bir kuralları yoktur. Bu konuda kesin bir bilgiye ulaşılamamıştır,
çünkü gelgitler ayın karşıtlığı sırasında en yüksek seviyede olsa da,
Mart ayında yılın geri kalanından daha yüksek olsa da, günlük gelgitlerde o kadar büyük bir değişiklik vardır ki bu
şaşırtıcıdır. Bazı günler gündüz ve gece arasında iki eşit gelgit vardır,
diğer günlerde ise sadece bir tane vardır. Diğer zamanlarda gündüz akışı düşüktür ve gece akışı daha fazladır. Genellikle sabit bir saatleri yoktur, çünkü bir gün öğlen vakti gelgit yükselebilirken, ertesi gün gelgitin yükselmesi beklenebilir veya saatlerce ertelenebilir. Veya bir günün gelgiti düşük olabilir ve ertesi gün daha küçük bir
gelgit beklendiğinde,
çok daha büyük olabilir.

Tüm Pintadolar ve Bicayaların dili aynıdır,
konuşurken veya yazarken birbirlerini anladıkları
kendi sahip oldukları harfler ve karakterlerle. Bunlar
Araplarınkine benzer. Yerliler arasında yaygın yazma biçimi
ağaç yaprakları ve bambu kabuklarıdır.
Adalar boyunca bambu bol miktarda bulunur; büyük ve biçimsiz eklemleri vardır ve
alt kısmı çok kalın ve sağlam bir ağaçtır. [134]

Luzon ve çevresindeki adaların dili, Bicayalarınkinden
çok farklıdır. [135] Luzon adasının dili
tekdüze değildir, çünkü Cagayanların bir dili ve Ylocosların
başka bir dili vardır. Zambalelerin kendilerine özgü bir dili vardır,
Pampangoların da diğerlerinden farklı bir dili vardır. Manila eyaletinin sakinleri olan Tagallar, çok zengin ve bol miktarda olan kendi dillerine sahiptir. Bu dil sayesinde kişi dilediğini
zarifçe ve birçok şekilde ifade edebilir. Öğrenmesi veya telaffuzu zor değildir.

Adalardaki yerliler, neredeyse Yunanca veya Arapça gibi belirli karakterlerle mükemmel bir şekilde yazabilirler. Bu karakterler toplamda on beştir. Üçü ünlüdür ve bizim beşimiz gibi bunlar da kullanılır. Ünsüzler on iki tanedir ve her biri belirli noktalar veya virgüllerle birleşerek, İspanyol alfabesiyle yapıldığı gibi akıcı ve kolay bir şekilde,
yazmak istediğimiz her şeyi ifade eder. Yazma yöntemi bambu üzerineydi, ancak şimdi kağıt üzerinde, satırlar sağdan başlayıp sola doğru, Arap tarzında devam ediyor. Hem erkek hem de kadın yerlilerin neredeyse tamamı bu dilde yazıyor.
Bu dili mükemmel ve doğru bir şekilde
yazmayan çok az kişi var.

Manila eyaletinin bu dili [_yani_, Tagal] Camarines eyaletinin tamamına ve Luzon'a bitişik olmayan diğer adalara
yayılır. Çeşitli bölgelerde konuşulanda çok az fark vardır, ancak bazı eyaletlerde diğerlerinden daha zarif bir şekilde
konuşulur. [136]

Bu Filipinlilerin tüm
adalarının yerlilerinin yapıları ve evleri, yerleşim yerleri gibi tekdüze bir şekilde inşa edilmiştir;
çünkü onları her zaman deniz kıyılarına, nehirler ve dereler arasına inşa ederler. Yerliler genellikle pirinçlerini ektikleri bölgelerde veya yerleşim yerlerinde toplanırlar ve palmiye ağaçlarına, nipa ve muz bahçelerine ve diğer ağaçlara ve balıkçılık ve yelkencilik için aletlere
sahiptirler. Az sayıda insan iç kesimlerde yaşar ve bunlara tinguianes denir; ayrıca nehirlerde ve derelerde yerleşmek için yerler ararlar ve aynı sebeplerden dolayı
yerleşirler.

Tüm bu yerlilerin evleri ve meskenleri evrensel olarak yerden yüksekte kazıklar ve _arigues_ [_yani_, sütunlar] üzerine kuruludur.
Odaları küçüktür ve çatıları alçaktır. Ahşap ve bambularla inşa edilir ve döşenir [137] ve nipa palmiyesi yapraklarıyla örtülür ve çatısı yapılır. Her ev ayrıdır ve birbirine bitişik olarak inşa edilmez. Alt kısımda kazıklar ve bambularla yapılmış muhafazalar vardır, burada kümes hayvanları ve sığırlar yetiştirilir ve pirinç dövülüp temizlenir. İki bambudan yapılmış, yukarı çekilebilen merdivenlerle evlere çıkılır. Üstte ev işleri için kullanılan açık _batalanes_ [galeriler] vardır; ebeveynler ve [yetişkin] çocuklar
birlikte yaşarlar. _bahandin_ adı verilen evlerde çok az süs ve gösteriş vardır. [138]

Sıradan insanların ve daha az önemli olanların evleri olan bu evlerin yanı sıra, şeflerin evleri vardır. Ağaçlar ve kalın arigler üzerine inşa edilmişlerdir, birçok oda ve konfora sahiptirler. Kereste ve tahtalardan iyi inşa edilmişlerdir, sağlam ve büyüktürler. Mobilyalıdırlar ve gerekli olan her şeyle donatılmıştır ve diğerlerinden çok daha
ince ve sağlamdırlar. Ancak, diğerleri gibi, nipa adı verilen palmiye yapraklarıyla
çatılanmıştır. Bunlar,
şingıllardan veya kiremitlerden daha fazla suyu ve güneşi dışarıda tutar, ancak yangın tehlikesi daha fazladır.

Yerliler evlerinin alt kısımlarında yaşamazlar, çünkü
tavuklarını ve sığırlarını orada yetiştirirler ve
yerin rutubeti ve sıcaklığı ve hem evlerde hem de ekili tarlalarda devasa ve yıkıcı olan çok sayıda fare vardır; ve evleri genellikle
deniz kıyısına veya nehir ve dere kıyılarına inşa edildiğinden, sular alt kısımları yıkar ve bu nedenle
sonrakiler açıkta kalır.

Bu adalarda, bizim krallıklarımızda ve eyaletlerimizde olduğu gibi onları yöneten krallar veya lordlar yoktu; ancak her adada ve her eyaletinde, yerliler tarafından birçok şef tanınıyordu. Bazıları diğerlerinden daha güçlüydü ve
her birinin bölgeleri ve aileleri olan takipçileri ve tebaası vardı;
ve bunlar şefe itaat etti ve saygı gösterdi. Bazı şeflerin diğerleriyle dostlukları ve iletişimleri vardı ve zaman zaman savaşlar ve kavgalar oldu. [139]

Bu beylikler ve lordluklar erkek soyundan ve baba ve oğul ile onların soyundan gelenlerin ardıllığıyla miras alındı. Eğer
bunlar eksikse, o zaman kardeşleri ve yan akrabaları
başardı. Görevleri tebaalarını ve takipçilerini yönetmek ve yönetmek ve onların çıkarları ve ihtiyaçları konusunda onlara yardımcı olmaktı. Şeflerin takipçilerinden aldıkları şey onlar tarafından büyük bir saygı ve hürmetle karşılanmalıydı; savaşlarında ve yolculuklarında, çiftçiliklerinde, ekimlerinde, balıkçılıklarında ve evlerinin inşasında onlara hizmet edildi. Yerliler, şefleri tarafından
çağırıldıklarında bu görevlere çok hızlı bir şekilde katıldılar. Ayrıca şeflere haraç ödediler (buna _buiz_ adını verdiler), topladıkları ürünlerde çeşitli miktarlarda. Bu şeflerin torunları ve akrabaları, lordluğu miras almamış olsalar bile, aynı saygı ve dikkate alındılar. Bunların hepsi asilzadeler olarak kabul edildi ve diğerlerinin veya _timaguas_ olarak adlandırılan pleblerin sunduğu hizmetlerden muaf kişiler olarak görüldüler. [140] Aynı asalet ve şeflik hakkı, erkekler için olduğu gibi kadınlar için de korundu. Bu şeflerden herhangi biri savaşta ve diğer durumlarda diğerlerinden daha cesur olduğunda, böyle biri daha fazla takipçiye ve adama sahip oluyordu; ve diğerleri şef olsalar bile onun liderliğindeydi. Bu sonuncular, kendi takipçilerinin efendiliğini ve özel yönetimini kendilerine saklıyorlardı; buna aralarında _barangai_ denir. Barangay'ın çıkarlarını gözeten _datos_ ve diğer özel liderleri [_mandadores_] vardı.

Bu şeflerin barangai'lerindekilere olan üstünlüğü o kadar büyüktü ki, onları tebaa olarak tutuyorlardı; onlara iyi veya kötü davranıyorlardı ve onların kişilerini, çocuklarını ve mallarını, hiçbir direniş göstermeden veya kimseye hesap vermeden istedikleri gibi elden çıkarıyorlardı. Çok ufak rahatsızlıklarda ve ufak olaylarda onları öldürmeye ve yaralamaya ve köleleştirmeye alışkındılar. Şeflerin, nehirde yıkanırken yanlarından geçen veya gözlerini kaldırıp onlara daha az saygılı
bakan kişileri ve benzer sebeplerden dolayı sürekli köleleştirdikleri olmuştur. [141]

Bazı yerliler, mülkiyet ve çıkar konularında veya aldıkları kişisel zararlar ve haksızlıklar konusunda başkalarıyla dava veya anlaşmazlık yaşadıklarında, onları yargılamak için aynı bölgenin yaşlı adamlarını görevlendirdiler, taraflar
hazırdı. Kanıtlar sunmaları gerekiyorsa, tanıklarını oraya getirdiler ve dava, bulunanlara göre, atalarının benzer durumlardaki
örf ve adetlerine göre hemen yargılandı; ve bu ceza, herhangi bir itiraz veya gecikme olmadan gözlemlendi ve infaz edildi. [142]

Adalar genelindeki yerlilerin yasaları aynı şekilde yapıldı ve atalarının gelenek ve göreneklerini, hiçbir şey yazılmadan takip ettiler. Bazı eyaletlerin bazı açılardan diğerlerinden farklı
görenekleri vardı. Ancak, çoğu konuda hemfikir oldular ve
genel olarak tüm adalarda aynı uygulamalar takip edildi. [143]

Bu adaların yerlileri arasında üç kişi koşulu vardır ve hükümetleri bunlara ayrılır: şefler,
bunları daha önce ele aldık; pleblere eşdeğer olan timagualar; ve hem şeflerin hem de timaguaların köleleri.

Köleler çeşitli sınıflardandı. Bazıları her türlü iş içindi
ve kölelik için, tıpkı bizimkiler gibi. Bunlara
_saguiguilires_ denir; [144] evin içinde hizmet ederlerdi, tıpkı onlardan doğan çocukların da yaptığı gibi. Başkaları da vardır ki, kendi evlerinde aileleriyle birlikte, efendilerinin evinin dışında yaşarlar;
ve mevsiminde, ona ekim ve hasat işlerinde yardım etmek için gelirler,
gemiye bindiğinde kürekçilerinin arasında, evinin inşasında
inşa edilirken ve seçkin misafirler olduğunda evinde hizmet etmek için gelirler. Bunlar, efendileri onları çağırdığında
onların evine gelmek ve herhangi bir ücret veya maaş almadan bu görevlerde hizmet etmek zorundadırlar. Bu kölelere _namamahays_ denir [145] ve onların
çocukları ve torunları aynı sınıftan kölelerdir. Bu kölelerden--_saguiguilirs_ ve _namamahays_-- bazıları tam köle, bazıları yarı köle ve diğerleri de dörtte bir köle olmak üzere türemiştir. Şöyle olur: Baba veya anne özgürse ve tek bir çocukları varsa, çocuk yarı özgür yarı köleydi. Birden fazla çocukları varsa, şu şekilde bölünürlerdi: ilki babanın, özgür veya köle, durumunu takip eder; ikincisi annenin durumunu. Tek sayıda çocuk varsa, sonuncusu yarı özgür yarı köleydi. Bunlardan gelenler, özgür bir anne veya babanın çocuklarıysa, özgür bir babanın veya annenin ve yarı kölenin çocukları oldukları için yalnızca dörtte bir köleydi. Bu yarı köleler veya dörtte bir köleler, ister saguiguilir ister namamahay olsun, her iki ayda bir efendilerine hizmet ederlerdi; ve bu açıdan bu tür bir durum köleliktir. Aynı şekilde, mirasçılar arasındaki bölünmelerde bir kölenin birkaçına düşmesi ve her birine vadesi gelen süre boyunca hizmet etmesi
olabilir. Köle tamamen köle değilse, ancak yarı veya dörtte biriyse, özgür olan kısmı nedeniyle efendisini onu adil bir fiyat karşılığında özgürleştirmeye zorlama hakkına sahiptir. Bu fiyat, kişiler için köleliklerinin niteliğine göre, ister saguiguilir ister namamahay, ister yarı köle ister çeyrek köle olsun, değerlendirilir ve düzenlenir. Ancak, eğer tamamen köleyse, efendi onu herhangi bir fiyat karşılığında fidye ödemeye veya özgürleştirmeye zorlanamaz.

Yerliler arasında bir sanguiguilir kölenin olağan fiyatı, en fazla,
genellikle on taes iyi altın veya seksen peso; eğer namamahay ise,
bu miktarın yarısıdır. Diğerleri, kişi ve yaşı dikkate alınarak aynı orandadır.

Bu yerliler arasında bu tür köleliğin kökeni olarak sabit bir başlangıç ​​atanamaz, çünkü tüm köleler yabancı değil, adaların yerlileridir. Bunların savaşlarında ve kavgalarında yapıldığı düşünülüyor. En kesin bilgi, en güçlü olanların diğerlerini köleleştirdiği ve onları önemsiz bir sebep veya fırsat için ve çoğu zaman aralarında geçerli olan borçlar ve tefecilik sözleşmeleri için ele geçirdiğidir. Faiz, sermaye ve borç, gecikmeyle o kadar arttı ki, borçlular köle oldu. Sonuç olarak, tüm bu köleleştirmeler şiddetli ve adaletsiz başlangıçlara sahiptir; ve yerliler arasındaki davaların çoğu bunlar üzerinedir ve dış mahkemedeki yargıçları ve vicdan mahkemesindeki itirafçılarını meşgul ederler. [146]

Bu köleler, bu adaların yerlilerinin en büyük servetini ve sermayesini oluşturur, çünkü onlar için çok faydalıdır ve mülklerinin yetiştirilmesi için gereklidir. Bunlar, tıpkı diğer ticari ürünler gibi, bir köyden diğerine, bir eyaletten diğerine ve aynı şekilde bir adadan diğerine satılır, takas edilir ve değiştirilir. Bu nedenle, ve bu kölelikler incelendiğinde ve kökenleri ve kaynakları tespit edildiğinde ortaya çıkabilecek birçok davayı önlemek için, eskiden olduğu gibi muhafaza edilir ve tutulur.

Bu yerlilerin evlilikleri, genellikle ve genel olarak şöyleydi ve şöyledir: Şefler kadın şeflerle; timagualar o rütbedekilerle; ve köleler kendi sınıflarından olanlarla. Ancak bazen bu sınıflar birbirleriyle evlenir. Evlendikleri bir kadını meşru eş ve evin hanımı olarak kabul ederlerdi; ve ona _ynasaba_ denirdi. [147] Onun dışında tuttukları
kileri arkadaş olarak kabul ederlerdi. İlkinin çocukları ebeveynlerinin meşru ve tam mirasçıları olarak kabul edilirdi; diğerlerinin çocukları böyle kabul edilmezdi ve onlara bir şey devredilerek bırakılırdı, ancak miras almazlardı.

Çeyiz, ebeveynleri tarafından verildiği için erkek tarafından sağlanırdı. Karısı, ebeveynlerinden miras alana kadar evlilik için hiçbir şey sağlamazdı. Evliliğin ciddiyeti, tarafların anne babaları ve akrabaları arasındaki anlaşmadan, gelinin babasına kararlaştırılan çeyizin ödenmesinden [148] ve tüm akrabaların, karının anne babasının evinde toplanıp, yıkılıncaya kadar yemek ve içmekten ibaretti. Geceleyin
adam kadını evine ve kendi hakimiyetine aldı ve orada
kaldı. Bu evlilikler, her iki tarafın akrabalarının ve işlerde arabulucu olarak hareket eden yaşlı adamların incelemesi ve yargısıyla
hafif bir sebepten dolayı iptal edildi ve feshedildi. Böyle bir
zamanda adam çeyizi aldı (onlar buna _vigadicaya_ diyorlar), [149]
tabi eğer kocanın hatası yüzünden ayrılmamışlarsa;
çünkü o zaman ona geri verilmezdi ve karısının ebeveynleri onu
saklardı. Birlikte edindikleri mülk yarıya bölündü ve her biri kendi mülkünden tasarruf etti. Biri diğerinin payı veya katılımı olmayan
bir kâr elde ederse, onu
sadece kendisi için edinirdi.

Kızılderililer, akrabalarının huzurunda birbirleri tarafından evlat edinildi. Evlat edinilen kişi, tüm gerçek malvarlığını kendisini evlat edinen kişiye verdi ve teslim etti. Bunun üzerine evinde ve bakımında kaldı ve diğer çocuklarla birlikte miras alma hakkına sahip oldu. [150]

Zinalar bedensel olarak cezalandırılamazdı. Zina eden kişi mağdur tarafa yaşlı adamlar tarafından kararlaştırılan ve
onların üzerinde anlaştığı miktarı öderse, o zaman zarar affedilirdi ve koca yatıştırılırdı
ve onurunu korurdu. Hala karısıyla yaşardı ve bu konu hakkında daha fazla konuşulmazdı.

Miraslarda tüm meşru çocuklar, edindikleri her türlü mülkü ebeveynlerinden eşit olarak miras alırlardı. Ebeveynlerinden aldıkları herhangi bir taşınır veya arazi mülkü varsa,
bu en yakın akrabalara ve o hissenin teminat tarafına giderdi, eğer bir ynasaba tarafından meşru çocuk yoksa. Bu, vasiyet olsun veya olmasın durumdu. Vasiyetname düzenleme eyleminde,
tanıdıklar önünde yazılı veya sözlü olarak ifade edilmesinden başka bir tören yoktu.

Eğer herhangi bir şef bir barangai'nin efendisiyse, o zaman o durumda bir ynasaba'nın en büyük oğlu onun yerine geçerdi. Eğer ölürse, ikinci oğlu onun yerine geçerdi. Eğer
hiçbir oğul yoksa, o zaman kızlar aynı sırayla onun yerine geçerdi. Eğer
meşru
halefler yoksa, halefiyet, son sahibi olan şefin soyuna ve akrabalığına ait en yakın akrabaya geçerdi.

Eğer köle kadınları olan herhangi bir yerli, bunlardan herhangi birini cariye yaparsa ve bu köle kadının çocukları olursa, bu çocuklar köle gibi özgür olurdu. Fakat çocuğu yoksa, köle olarak kalırdı. [151]

Bir köle kadından olan bu çocuklar ve evli bir kadından olanlar,
gayri meşru olarak kabul edilirdi ve diğer çocuklarla birlikte mirasa
geçmezlerdi, ayrıca ebeveynler onlara hiçbir şey bırakmak zorunda değildi. Şeflerin oğulları olsalar bile, ebeveynlerinin asaletine veya şefliğine veya ayrıcalıklarına
erişemediler, fakat pleb olarak kaldılar ve sayıldılar ve diğer timaguaların sayısı ve rütbesindeydiler.

Bu yerlilerin sözleşmeleri ve müzakereleri genellikle yasadışıydı,
her biri kendi işini ve faizini nasıl iyileştirebileceğine dikkat ediyordu.

Faizli krediler çok yaygındı ve çok uygulanıyordu ve tahakkuk eden
faiz aşırıydı. Borç, ödeme geciktikçe iki katına çıktı ve her zaman arttı, ta ki borçlunun tüm malvarlığını elinden alana kadar ve tüm malvarlıkları gittiğinde kendisi ve çocukları köle oldu. [152]

Alışılmış ticaret yöntemleri, yiyecek, kumaş, sığır, kümes hayvanları, topraklar, evler, tarlalar, köleler, balık tutma alanları ve palmiye ağaçları (hem nipa hem de yabani) gibi bir şeyi başka bir şeyle takas etmekti. Bazen
anlaşıldığı üzere altınla ödenen veya Çin'den getirilen metal
çanlarla ödenen bir bedel araya giriyordu. Bu çanları değerli mücevherler olarak görüyorlardı;
büyük tavalara benziyorlardı ve çok sesliydiler. [153]
Bunları şölenlerinde çalıyorlardı ve davullar ve diğer enstrümanlar yerine
teknelerinde savaşa götürüyorlardı. Belirli ödemeler için sıklıkla gecikmeler ve şartlar ve araya girip kendilerini bağlayan kefiller vardır,
ama her zaman çok tefeci ve aşırı karlar ve faizlerle.

Suçlar mağdur tarafların talebi üzerine cezalandırılırdı. Özellikle hırsızlıklar daha büyük bir şiddetle cezalandırılırdı, soyguncular köleleştirilirdi
veya bazen öldürülürdü. [154] Aynı şey hakaret içeren sözler için de geçerliydi,
özellikle şeflere söylendiğinde.
Aralarında erkeklere ve kadınlara söylendiğinde en büyük hakaret olarak gördükleri birçok ifade ve söz vardı.
Bunlar, yaralama ve saldırı gibi kişisel şiddetten daha az gönüllü olarak ve daha büyük zorlukla affedilirdi. [155]

Cariyelik, tecavüz ve ensest, bir timagua tarafından bir kadın şefin şahsında işlenmediği sürece hiç dikkate alınmazdı.
Evli bir adamın karısının kız kardeşiyle uzun süre cariye olarak yaşaması oldukça olağan bir uygulamaydı. Karısıyla iletişime geçmeden önce bile, özellikle gelin çok gençse ve yeterli yaşa gelene kadar
kaynanasına uzun süre erişebilirdi. Bu, tüm
akrabaların gözü önünde yapılırdı.

Bekar erkeklere _bagontaos_ [156] ve evlenme çağındaki kızlara _dalagas_ denir. Her iki sınıf da çok az kısıtlamaya sahip insanlardır ve erken çocukluktan itibaren birbirleriyle iletişim kurarlar ve kolayca ve çok az gizlilikle kaynaşırlar ve bu yerliler arasında öfke nedeni olarak görülmez. Ebeveynler, kardeşler veya akrabalar da özellikle maddi bir çıkar varsa öfke göstermezler ve her biri için çok azı yeterlidir.

Bu yerliler putperestliklerinde yaşadıkları sürece, doğaya karşı iğrenç bir günah işledikleri bilinmiyordu. Ancak İspanyollar ülkelerine girdikten sonra, onlarla iletişim
--ve daha da fazlası, Çin'den gelen ve bu kötülüğe çok düşkün olan Sangley'lerle iletişim yoluyla--bu onlara hem erkeklere hem de kadınlara bir şekilde iletildi. Bu konuda harekete geçmek
gerekti.

Pintados adalarının yerlileri, özellikle kadınlar, çok
kötü ve şehvetlidir. Sapkınlıkları, erkekler ve kadınlar arasında şehvetli
iletişim
yöntemleri keşfetti; ve gençliklerinden beri alışkın oldukları bir yöntem var. Erkekler ustalıkla erkeklik organlarına başının yakınında bir delik
açarlar ve oraya metal veya fildişinden yapılmış bir yılan başı yerleştirirler ve delikten geçirilen aynı malzemeden bir
mandal ile sabitlerler, böylece çözülemez. Bu düzenekle eşleriyle iletişim kurarlar ve çiftleşmeden uzun bir süre sonrasına kadar geri çekilemezler. Bunlar
çok düşkündür ve bundan büyük zevk alırlar, bu yüzden, bir miktar kan
döküp başka zararlar görmelerine rağmen,
aralarında yaygındır. Bu tür düzeneklere _sagras_ denir ve bunlardan çok az vardır, çünkü Hıristiyan olduklarından beri, bunları ortadan kaldırmak için yoğun çabalar sarf ediliyor ve bunların kullanımına izin verilmiyor;
ve sonuç olarak uygulama büyük ölçüde kontrol altına alındı. [157]

Bu yerliler arasında bitki uzmanları ve cadılar yaygındır, ancak herhangi bir özel zarar
vermedikleri sürece, aralarında cezalandırılmaz veya yasaklanmazlar. Ancak bu nadiren tespit edilebilir veya bilinebilir.

Ayrıca, genç kızların bekaretini alıp tecavüz etmekle görevli erkekler de vardı. Bu kızlar bu tür erkeklere götürülürdü ve
sonrakilere onları tecavüz etmeleri için para ödenirdi, çünkü yerliler, kızların evlendiklerinde bakire olmalarını bir engel ve engel olarak görürlerdi.

Din meselelerinde yerliler, diğer her şeyden daha barbarca ve daha büyük bir körlükle ilerlediler. Çünkü putperest olmanın yanı sıra,
gerçek Tanrı hakkında hiçbir bilgileri olmadan, ne O'nu akıl yoluyla keşfetmeye çalıştılar, ne de sabit bir inançları vardı. Şeytan genellikle onları
binlerce hata ve körlükle aldattı. Onlara çeşitli korkunç ve ürkütücü biçimlerde ve vahşi hayvanlar olarak göründü,
öyle ki ondan korktular ve önünde titrediler. Genellikle ona taptılar ve onun söz konusu biçimlerde heykellerini yaptılar. Bunları mağaralarda ve özel evlerde tuttular, onlara parfümler, kokular, yiyecek ve meyve sundular ve bunlara _anitos_ adını verdiler. [158]

Diğerleri güneşe ve aya taptılar ve bu bedenlerin birleşmesinde ziyafetler ve sarhoşluk eğlenceleri düzenlediler. Bazıları ormanlarında yaşayan _batala_ adlı sarı renkli bir kuşa taptılar. Genellikle timsahları gördüklerinde, diz çöküp ellerini kenetleyerek onlara tapınırlar ve hayranlık duyarlar, çünkü bu sürüngenlerden aldıkları zarardan dolayı; bunu yaparak timsahların sakinleşip onları terk edeceklerine inanırlar. Yeminleri, küfürleri ve vaatleri yukarıda belirtilenlerin hepsidir, yani "Eğer doğruyu söylemezsen veya söz verdiğin şeyi yerine getirmezsen, _buhayan_ seni yesin" ve benzeri şeyler.

Bu adalarda tapınaklar yoktu, ayrıca genel olarak putlara tapınmak için kullanılan evler de yoktu; ancak her kişi evinde kendi _anitos_'unu [159] bulunduruyordu ve yapıyordu, sabit bir ritüel veya tören olmadan. _catalonas_ adı verilen bazı yaşlı erkekler ve kadınlar dışında, dini işlere bakan rahipleri veya din adamları yoktu. Bunlar, diğer insanları kandıran deneyimli cadılar ve büyücülerdi. Bu büyücüler, arzularını ve ihtiyaçlarını bu büyücülere iletiyorlardı ve catalonas onlara sayısız saçmalık ve yalan söylüyordu. Catalonas, hastalar için putlara dua ediyor ve başka törenler gerçekleştiriyordu; ve şeytanın onlara ilham ettiği, hastanın iyileşip iyileşmeyeceğini veya öleceğini ilan ettikleri

işaretlere ve batıl inançlara inanıyorlardı. Tedavileri ve yöntemleri böyleydi ve
her şey için çeşitli kehanetlerde bulunuyorlardı. Bütün bunlar
çok az yardım, araç veya temelle yapılıyordu - Tanrı buna izin verdi, böylece
kutsal müjdenin vaaz edilmesi o bölgedekileri buna daha iyi
hazırlamış bulacaktı ve böylece o yerliler gerçeği daha
kolay itiraf edeceklerdi ve onları karanlıklarından ve şeytanın onları uzun yıllar boyunca içinde tuttuğu hatalardan
çekmek daha az zor olacaktı. Diğer krallıklarda yapıldığı gibi asla insanları kurban etmediler. Cesur olan ve yiğitçe işler başaranların ödüllendirileceği;
kötülük yapanların ise cezalandırılacağı bir gelecek yaşamın olduğuna inanıyorlardı. Ancak bunun
nasıl veya nerede olacağını bilmiyorlardı. [160]

Ölülerini kendi evlerine gömdüler ve bedenlerini ve kemiklerini uzun süre sandıklarda sakladılar. Ölülerin kafataslarına
sanki canlı ve hazırmış gibi taptılar. Cenaze törenleri, kendi evlerinin cenaze törenlerinin ötesinde ihtişam veya törenlerden oluşmuyordu.
Ölüler için ağıt yakıldıktan sonra, her şey tüm akrabalar ve arkadaşlar arasında ziyafet ve sarhoşlukla
birleşiyordu. [161]

İspanyollar Luzon adasını fethetmeden birkaç yıl önce,
Borneo adasının bazı yerlileri ticaret yapmak için oraya gitmeye başladı,
özellikle Manila ve Tondo yerleşimlerine; ve bir adanın sakinleri diğer adanın sakinleriyle evlendi. Bu Borneolar
Müslümandır ve dinlerini Luzon yerlileri arasında tanıtıyorlardı ve onlara talimatlar, törenler ve dinlerini uygulama biçimleri veriyorlardı, yanlarında getirdikleri belirli _gazizler_ aracılığıyla
[162]. Zaten hatırı sayılır sayıda insan,
ve en önde gelen adamlar, parça parça da olsa, Moro olmaya başlıyorlardı ve sünnet ediliyorlardı [163] ve Moro isimlerini alıyorlardı. İspanyolların gelişi daha uzun süre ertelenmiş olsaydı, o din
adanın her yerine ve hatta diğerlerine
yayılırdı ve onu yok etmek zor olurdu. Tanrı'nın merhameti
zamanında onu engelledi; çünkü, çok erken aşamalarda olduğu için,
adalardan söküldü ve onlar ondan kurtuldular, yani
İspanyolların yatıştırdığı ve Filipinlilerin
hükümeti altındaki her şeyde. Bu din, bu hükümetin dışındaki diğer adalarda çok geniş bir şekilde yayıldı ve yayıldı, böylece
şimdi yerlilerinin neredeyse tamamı Müslüman Morolar ve _gacizes_ ve diğer _morabitos_ tarafından yönetiliyor ve eğitiliyorlar; [164] bunlar
sık sık onlara vaaz vermek ve öğretmek için Ma[la]ca boğazı ve Kızıldeniz yoluyla geliyorlar, bu adalara ulaşmak için oradan geçiyorlar.

İspanyolların bu Filipinas Adaları'na, bin beş yüz altmış dört yılından beri gelişi, orada yapılan barış ve dönüşüm, yönetim biçimleri ve Majestelerinin bu yıllarda refahları için sağladığı hükümler, dinlerini ve hükümdarlarını değiştiren krallıklarda ve eyaletlerde olağan olan birçok şeyde yeniliklere neden oldu. En önemlisi, tüm adaların fetihlerinin başlangıcından itibaren aldıkları ve kabul ettikleri Filipinas adının yanı sıra, Majesteleri, İkinci Filipo, hükümdarımız, Nuevo Reyno de Castilla ["Yeni Castilla Krallığı"] adını verdiği yeni bir krallığa ve senyörlüğe ait olmalarıdır. Kraliyet imtiyazıyla, Manila şehrini başkenti yaptı ve diğer şeylerin yanı sıra, kraliyet şahsiyeti tarafından seçilen ve atanan taçlı bir arma da ona özel bir iyilik olarak verdi. Bu, ikiye bölünmüş bir armadır. Üst kısımda kırmızı bir alanda bir kale, alt kısımda ise taçlı ve şaha kalkmış, sağ pençesinde çıplak bir kılıç tutan altın bir aslan vardır. Vücudun yarısı, İspanyolların Castilla tacı için bu krallığı fethetmek amacıyla silahlarıyla denizi geçtiklerini belirtmek için denizin suları üzerinde bir yunus şeklindedir. [165]

Manila şehri, Filipinlilerin ilk valisi olan adelantado Miguel Lopez de Legazpi tarafından Luzon adasında kurulmuştur. Rajamora'nın yerleşiminin ve kalesinin bulunduğu aynı yeri işgal eder - daha uzun uzadıya anlatıldığı gibi - nehrin körfeze döküldüğü ağzında, nehirle deniz arasındaki bir noktada. Tüm alan bu yeni yerleşim tarafından işgal edildi ve Legazpi, İspanyollara eşit yapı parselleri halinde paylaştırdı. İyi düzenlenmiş sokaklar ve meydanlarla, düz ve seviyeli bir şekilde düzenlenmişti. Katedral kilisesi ve belediye binalarının önünde inşa edilen
yeterince büyük bir ana meydan [_Plaza mayor_] bırakıldı. Kalenin ve kraliyet binalarının önünde inşa edilen
bir başka meydan,
silahlar meydanı [_Plaza de armas_] bıraktı. Manastırlar, [166]
hastane ve inşa edilecek şapeller için yer verdi, çünkü sürekli büyüyecek ve artacak bir şehirdi--zaten de öyle oldu; çünkü,
geçen zaman içinde, o şehir o bölgelerdeki
en iyi şehirler kadar gelişti.

Şehir tamamen iki buçuk varadan daha geniş ve yer yer üçten daha geniş bir taş duvarla çevrilidir. Aralarda küçük kuleleri ve geçitleri vardır. [167] Barı ve nehri koruyan noktada yontulmuş taştan bir kalesi, suyun yakınında bir ravelin ve üzerine birkaç büyük topun monte edildiği bir
kalesi vardır. Bu toplar denize ve nehre hakimken, diğer toplar barı savunmak için daha yukarılara, ayrıca bazı orta büyüklükteki sahra toplarına ve döner toplara monte edilmiştir. Bu tahkimatların
malzeme ve mühimmat depolamak için tonozları ve iyi korunan ve iç kısımda bulunan barut için bir
deposu vardır; ve bol miktarda tatlı su kuyusu vardır. Ayrıca askerler ve topçular için lojmanlar ve komutanın evi
[alcayde] vardır. Şehir son zamanlarda kara tarafında
Plaza de armas'ta güçlendirilmiştir, buradan güçlü bir duvar ve topçularla savunulan iki çıkıntılı
kule ile girilir, bu kuleler duvarı ve kapıyı kontrol eder. Bu
kalenin adı Santiago'dur ve subaylarıyla birlikte otuz askerden oluşan bir bölük ve kapıyı ve girişi nöbetçilerle koruyan sekiz topçu vardır - hepsi içeride yaşayan bir komutanın sorumluluğundadır ve kalenin muhafızı ve gözetimi altındadır.

Aynı duvarda, culverin aralığında, perdenin sonunda [168] bulunan ve körfezin kıyısı boyunca uzanan taştan başka bir kale daha vardır. Adı Nuestra Senora de Guia'dır ve çok büyük yuvarlak bir kuledir. İçerisinde kendi avlusu, kuyusu ve karargahı, ayrıca cephaneliği ve çalışma için diğer odaları vardır. Sahile kadar uzanan bir geçişi vardır, üzerinde körfezi kontrol eden ve kıyı boyunca kapıya ve Santiago kalesine kadar uzanan duvarı süpüren bir düzine büyük ve orta büyüklükte parça vardır.
Diğer tarafta kalenin, Nuestra Senora de Guia şapelinin yönünde kıyıya hakim olan dört büyük parçayla donatılmış büyük bir çıkıntılı kulesi vardır.
Kapı ve giriş şehrin içindedir ve yirmi asker ve subaylarından, altı topçudan ve içeride yaşayan bir komutan ve teğmeninden oluşan bir bölük tarafından korunmaktadır.

Duvarın uzandığı kara tarafında, her yöne komuta eden altı top ve birkaç döner top bulunan Sant Andres adlı bir sur vardır. Daha ileride, Sangley'lerin parianının karşısında, aynı miktarda top bulunan San Gabriel adlı başka bir geçiş vardır.
İkisinde de birkaç asker ve sıradan bir muhafız vardır.

Duvar yeterli yüksekliğe sahiptir ve savunması için modern tarzda inşa edilmiş siperler ve kulelerle donatılmıştır. Tamamen tepeden yapılabilen yaklaşık bir legua'lık bir devreye sahiptir. İçeride aralıklarla aynı yontulmuş taştan birçok geniş basamağı vardır. Kara tarafında üç ana şehir kapısı ve şehrin hizmeti için nehir ve sahildeki uygun yerlere açılan birçok başka kapı vardır. Her biri ve hepsi akşam karanlığı çökmeden önce sıradan devriyeler tarafından kilitlenir. Bunlar kraliyet binalarının muhafız odasının anahtarlarını taşır. Sabah gün doğduğunda devriyeler anahtarlarla geri döner ve şehri açar. [169]

Kraliyet cephanelikleri Plaza de armas'a bakar. Buralarda tüm mühimmat, yiyecek, teçhizat, demir, bakır, kurşun, top, arkebüz ve kraliyet mülküne ait diğer şeyler saklanır ve korunur. Kendi subayları ve işçileri vardır ve kraliyet memurlarının sorumluluğuna verilirler.

Bu cephaneliklerin yakınında, ustası, işçileri ve mahkumları olan baruthane bulunur; burada barut genellikle otuz havanda öğütülür ve bozulan
arındırılır. [170]

Topçuların kurulması için kullanılan bina, şehrin başka bir yerindeki uygun bir yerde bulunur. Kalıpları, fırınları ve aletleri, dökümcüleri ve bunları çalıştıran işçileri vardır. [171]

Kraliyet binaları çok güzel ve hoştur ve birçok
oda içerir. Denize ve Plaza de armas'a açılan birçok pencereleri vardır. Hepsi taştan yapılmıştır ve iki avlusu vardır; sağlam sütunlar üzerinde yükseltilmiş üst ve alt galerileri vardır. Vali ve başkan ailesiyle birlikte içeride yaşar. Kraliyet
Audiencia'sı için çok büyük ve görkemli bir salon vardır; ayrıca ayrı bir şapel,
kraliyet mührü için bir oda [172] ve Audiencia ve hükümet katipleri için ofisler. Ayrıca kraliyet hazinesi ve kraliyet görevlilerinin yönetimi için başka daireler de varken,
muhafız odasının bulunduğu
sokağa iki ana kapısı olan büyük bir sundurma açılıyor. Her gün bayraklarıyla nöbet tutmak için gelen bir düzenli arkebüzcüler bölüğü var. Karşıda, sokağın diğer tarafında, kraliyet hazinesi ve
bu hazineden sorumlu olanlar için başka bir yapı var. [173]

Meydanda bulunan cabildo evleri taştan inşa edilmiştir. Çok güzeldirler ve şık salonları vardır. Zemin katta hapishane ve alcaldes-in-ordinary avlusu vardır. [174]

Aynı meydanda katedral kilisesi yer almaktadır. Yontma taştan inşa edilmiştir ve üç nefi, ana şapeli ve yüksek ve alçak koltuklu korosu vardır. Koro korkuluklarla kapatılmıştır ve org, ayin kitabı standları ve diğer gerekli şeyleri vardır. Katedralin ayrıca sakristanı [175] ve daireleri ve ofisleri vardır.

Şehrin içinde St. Augustine manastırı vardır. Çok büyüktür ve birçok yatakhane, yemekhane ve mutfağı vardır. Şu anda bu bölgelerdeki en görkemli kiliselerden biri olan bir kiliseyi tamamlıyorlar. Bu manastırda genellikle elli din adamı vardır. [176]

St. Dominic manastırı duvarların içindedir. İçerisinde yaklaşık
kırk din adamı vardır. Taştan inşa edilmiştir ve çok iyi inşa edilmiştir. Bir kilisesi, evi ve tüm ofisleri vardır. Son zamanlarda yeniden inşa edilmiştir ve çok daha iyidir; çünkü altı yüz üç yılında şehrin
yanmasıyla tamamen yıkılmıştır.

St. Francis manastırı daha ileridedir. Taştan iyi inşa edilmiştir ve kilisesi yeniden inşa edilmektedir. İçerisinde yaklaşık kırk
dişil din adamı vardır.

Cemiyet-i İsa'nın ikametgahı [_colegio_] Nuestra Senora de Guia kalesinin yakınında kurulmuştur. Tarikatlarından yirmi din adamı vardır ve mükemmel bir taş ev ve kilisedir. Orada Latince, sanat ve vicdan davaları öğrenirler. Onlarla bağlantılı olarak bir ilahiyat okulu ve İspanyol bilginleri için convictorio [177] ve rektörleri vardır. Bu öğrenciler kırmızı yüzlü, açık kahverengi frizli cüppeler giyerler. [178]

Şehrin başka bir yerinde, San Andres ve Santa Potenciana adlı taş kilisesiyle birlikte, duvarlarla çevrili güzel bir ev vardır. Bu bir kraliyet
vakfıdır ve orada bir rektör yaşar. Dönen bir girişi ve bir salonu vardır ve rektör başka gizli yardımcılara sahiptir;
ve orada şehrin ihtiyaç sahibi kadınlarına ve kızlarına dini emeklilik şeklinde barınak verilir. Kızların bazıları evlenmek için
evden ayrılırken, diğerleri orada kalıcı olarak kalır. Çalışmak için kendi evi ve korosu vardır. Majesteleri onlara geçimlerinin bir kısmında yardımcı olur; geri kalanı kendi endüstrileri ve mülkleri tarafından sağlanır. Kendi kâhyaları ve rahipleri vardır, onlar da onlara kutsal ayinleri yönetir. [179]

Başka bir yerde İspanyollar için kraliyet hastanesi vardır, burada doktor, eczacı, cerrahlar, yöneticiler ve hizmetçiler vardır. Bu hastane ve kilisesi taştan yapılmıştır; ve hasta odaları ve yatakhanesi vardır. İçinde tüm İspanyollar tedavi edilir. Genellikle oldukça
dolu olur; kraliyet himayesindedir. Majesteleri bunun için en
gerekli şeyleri sağlar. Aziz Francis'in üç ayaklı din adamı orada yönetici olarak görev yapar ve hastaların bedensel ve ruhsal rahatlaması için çok avantajlı olduklarını kanıtlarlar. Önceki altı yüz üç yılındaki yangında yandı ve şu anda
yeniden inşa ediliyor.

Aynı isimli Kardeşlik'in sorumluluğunda başka bir hayır hastanesi daha vardır. Manila şehrinde Lizbon'daki La Misericordia Kardeşliği ve Hindistan'daki diğer kardeşlikler tarafından kurulmuştur. [180] Ölüleri gömmek, mütevazı yoksulları desteklemek, yetimleri evlendirmek ve
birçok ihtiyacı gidermek gibi hayır işleri için apostolik boğaları vardır. Şehrin köleleri orada tedavi edilir ve
ayrıca yoksul kadınlar için de konaklama yerleri sağlanır.

Aziz Francis manastırının yanında, kraliyet himayesinde olan yerliler için hastane bulunur [181]. Aziz Francis'in kutsal bir laik kardeşi olan Fray Joan Clemente tarafından
sadakalarla kurulmuştur.
Her türlü hastalıktan muzdarip çok sayıda yerli orada büyük bir özen ve dikkatle tedavi edilir. Taştan yapılmış iyi bir binası ve iş odaları vardır. Aziz Francis'in ayaksız din adamları burayı yönetir;
ve örnek bir yaşam süren üç rahip ve dört laik kardeş orada yaşar. Bunlar hastanenin doktorları, cerrahları ve eczacılarıdır ve o kadar becerikli ve faydalıdırlar ki, hem tıpta hem de cerrahide birçok harika
tedaviye neden olurlar.

Şehrin sokakları, çoğunlukla taştan yapılmış evlerle, bazıları ahşap olmasına rağmen, sıkı bir şekilde inşa edilmiştir. Birçoğu kil kiremitlerle, diğerleri ise nipa ile kaplıdır. Bunlar mükemmel yapılardır, yüksek ve geniştir ve
büyük odaları, birçok penceresi ve demir parmaklıklı balkonları vardır,
bunlar onları süsler. Her gün daha fazlası inşa ediliyor ve tamamlanıyor.
Surların içinde yaklaşık altı yüz ev ve banliyölerde ahşaptan yapılmış daha fazla sayıda ev vardır; ve hepsi İspanyolların meskenleri ve evleridir.

Sokaklarda, meydanlarda ve kiliselerde genellikle her sınıftan, özellikle İspanyollardan oluşan insanlarla doludur--hepsi, hem erkekler hem de kadınlar,
ipeklere bürünmüş ve muhteşem bir şekilde süslenmiştir. Birçok süs eşyası ve her türlü güzel giysi giyerler, çünkü bunlar kolayca elde edilebilir. Sonuç olarak, bu, hem yukarıdaki sebepten hem de orada bulunan ve makul fiyatlara satılan büyük miktarda yiyecek ve insan hayatı için diğer ihtiyaç maddelerinin bolluğu ve tedariki nedeniyle, dünyadaki tüm yerleşim yerleri arasında, buraya başvuran yabancılar tarafından en çok övülenlerden biridir.

Manila'nın rekreasyon için iki yolu vardır. Biri karadan, Nuestra Senora de Guia adlı nokta boyunca. Kıyı boyunca yaklaşık bir legua boyunca uzanır ve çok temiz ve düzdür. Oradan, Bagunbayan adlı yerel bir caddeden ve yerleşim yerinden, dindarlar tarafından çokça ziyaret edilen Nuestra Senora de Guia adlı bir şapele geçer ve daha da ileride, Mahalat adlı Augustinusçuların bir manastırına ve misyon evine kadar devam eder. [182]

Diğer yol, şehir kapılarından birinden geçerek Laguio adlı bir yerli yerleşim yerine uzanır. Buradan San
Anton'un bir şapeline ve şehrin yakınında bulunan La Candelaria adlı büyük bir bağlılık yeri olan çıplak Fransiskenlerin bir manastırına ve misyon evine gidilebilir. [183]

Bu şehir, krallığın başkenti ve tüm adaların hükümetinin başıdır.
Diğer şehirlerin ve adaların yerleşimlerinin metropolüdür. Majestelerinin Audiencia ve Chancilleria'sı ve adaların valisi ve kaptanı burada ikamet eder. [184]

Manila'da iki alcaldes-in-ordinary, on iki
daimi regidor, bir alguacil-mayor [_yani_, baş polis],
bir kraliyet sancaktarı, cabildo'nun kâtibi ve diğer memurlar bulunan bir şehir cabildo vardır.

Filipinas Adaları başpiskoposu bu şehirde ikamet ediyor. Metropolit kilisesi ve tüm katedral ileri gelenleri - kanonlar, racioneros, medias racioneros, [185] papazlar ve sakristanlar - ve org ve flütlerin eşliğinde ilahiler söyleyen bir müzik korosu var. Katedral oldukça süslü ve iyi dekore edilmiş,
ve İlahi görevler orada en büyük ciddiyet ve törenle kutlanıyor. Katedralde yardımcı piskopos olarak üç piskopos var - yani,
Sebu adasında ve Cagayan ve Camarines'te. [186]

Üç kraliyet görevlisinin bulunduğu bir kraliyet hazinesi var - faktör,
muhasebeci ve hazinedar - tüm adaların kraliyet gelirleri onlar tarafından yönetiliyor. [187]

Her yıl Nueva Espana'ya tüm adaların malları ve yatırımlarıyla giden gemiler Manila şehrinden gönderilir;
ve bu malların gelirleriyle ve olağan takviyelerle Nueva Espana'dan geri dönerler.

Şehirde Majestelerinin adalarda konuşlandırdığı düzenli askerlerin kampı kurulur.

Ayrıca Manila'da generalleri ve kaptanlarıyla birlikte birkaç kadırga ve yerlilerin kullandığına benzer şekilde inşa edilmiş daha küçük savaş gemileri ve tüm adaların ihtiyaçlarını karşılamak için konuşlandırılmıştır.

Filipinlilere malları ve ticari ürünleriyle gelen Çin, Japon, Maluco, Borney, Sian, Malaca ve Hindistan'dan gelen gemilerin çoğu Manila koyunda ve nehrinde toplanır. O şehirde
tüm adalar ve yerleşim yerleri için satış ve ticaret yapıyorlar.

Aynı Luzon adasının [Cagayan] eyaletinde, üçüncü vali Don Goncalo Ronquillo döneminde
Segovia şehri kuruldu.
Tajo Nehri kıyısındaki ahşap evlerde yaşayan iki yüz İspanyol sakini var, denizden ve Camalayuga limanından iki legua.
Şehrin ve nehrin savunması için şehrin yakınında taştan bir kale var. Bu kalede biraz top var ve
kendi komutanı var. Sakinlerin yanı sıra, genellikle
yüz düzenli asker, arkebüzcü ve subayları var. Hepsi,
eyaletin askeri komutanı olan alcalde-mayor'un sorumluluğunda ve emrinde.

O şehirde bir piskopos ve kilisesi kuruldu, ancak
şu anda kilisenin ileri gelenleri veya prebendary'leri yok. [189] İki alcalde, altı regidor ve bir
alguacil-mayor'dan oluşan bir şehir cabildo vardır. Şehirde çok ucuz fiyatlarla her türlü yiyecek ve içecek bol miktarda bulunur.

Caceres şehri, Filipinas valisi Doktor Sande döneminde, Luzon'un aynı adasının Camarines eyaletinde kurulmuştur. Yaklaşık yüz İspanyol sakini vardır; ve alcaldes, regidors ve memurlardan oluşan bir cabildo'su vardır. O eyaletin bir
piskoposu orada kurulmuştur ve kilisesi vardır, ancak ileri gelenler veya prebendary'ler yoktur. Orada bir
ayakkabısız Fransisken manastırı bulunur. O eyaletin hükümeti ve askeri işleri, Caceres'te ikamet eden bir alcalde-mayor ve savaş kaptanı tarafından yürütülür. İkincisi, çok düşük fiyatlarla her türlü erzakla dolu ve donatılmış bir yerdir. Bir nehrin kıyısına kurulmuştur, denizden dört legua içeridedir ve evleri ahşaptır.

Dördüncü şehir Santisimo Nombre de Jesus olarak adlandırılır; Bicayas veya Pintados eyaletindeki Sebu adasında bulunur.
İlk İspanyol yerleşimiydi ve ilk vali olan adelantado Miguel
Lopez de Legazpi tarafından kurulmuştur. Suyu çok berrak ve derin olan ve birçok gemiyi tutabilen güzel bir limandır.
Şehrin, önemli miktarda
topçu barındıran ve limanın ve şehrin korunması ve savunulması için komutanı ve subayları olan mükemmel bir taş kalesi vardır. Düzenli askerlerle yeterince garnizonla donatılmıştır ve şehirde yaşayan ilin askeri komutanı olan alcalde-mayor'un komutası altındadır. Yerleşim, ahşap evlerde yaşayan yaklaşık iki yüz İspanyol sakini barındırmaktadır. İki alcaldes-in-ordinary, sekiz regidor ve bir alguacil-mayor ve memurlarından oluşan bir cabildo'su vardır. Bu adaların diğer şehirlerindeki gibi bir
piskoposu ve kilisesi vardır,
prebendaries olmadan. [190]

Şehre, Maluco'dan Manila'ya giden gemiler tarafından yiyecek sağlanır ve bu gemiler için bir istasyondur. Majestelerinin imtiyazıyla
orada genellikle limanını terk eden ve bu illerde toplanan ürünlerin mallarıyla yüklü
Nueva Espana'ya giden derin su çekimli bir ticaret gemisi bulundururlar. Augustinian dini manastırı ve
Cemiyet İsa'nın bir ilahiyat okulu vardır.

Arevalo kasabası, Don Goncalo Ronquillo döneminde Oton [Panay] adasında kurulmuştur. [191] Yaklaşık seksen İspanyol sakini barındırır ve denize yakındır. Topçuların bulunduğu ahşap bir kalesi ve St. Augustine Tarikatı'nın bir manastırı vardır; ayrıca kendi papazı ve laik rahibi olan bir cemaat kilisesi de vardır. Bu kilise Sebu piskoposluğunun piskoposluğuna aittir.

Alcaldes, regidors ve diğer yetkililerden oluşan bir cabildo'su vardır. Bu eyaletlerde bir alcalde-mayor ve askeri lider vardır. Kasaba, çok düşük oranlarda satılan her türlü erzakla iyi bir şekilde tedarik edilmiştir.

Luzon adasındaki Ilocos eyaletinde kurulan Villa Fernandina yerleşimi [192] İspanyollar tarafından yerleşilmiştir,
ancak çok azı orada kalmıştır. Kendi papazı ve laik rahibi olan bir kilisesi vardır. Şimdi, söylenenler
nedeniyle bundan bahsedilmeyecektir. Eyaletin belediye başkanı orada ikamet eder ve kasaba Cagayan piskoposluğunun piskoposluğunda yer alır.

Filipinas Adaları'nın fethinin ve pasifleştirilmesinin en erken başlangıcından itibaren, orada kutsal müjdenin vaaz edilmesi
ve yerlilerin kutsal Katolik inancımıza dönüştürülmesi
üstlenilmiştir. Bu göreve ilk el atanlar, keşif filosunda adelantado
Legazpi ile oraya giden St. Augustine Tarikatı'nın din adamları ve daha sonra bu işte çalışmak için giden ve orada büyük bir şevk ve gayretle çalışan aynı tarikata mensup kişilerdi. Böylece, hasadı iyi mevsimde bulduklarında, bunun ilk meyvelerini topladılar ve adı geçen adalar boyunca birçok kâfiri
dönüştürüp vaftiz ettiler. [193]

Bu dönüşümün şöhretinde onların yanında, Aziz Francis Tarikatı'nın çıplak din adamları Nueva Espana yoluyla adalara gitti; sonra Aziz Dominic Tarikatı'nın ve İsa Cemiyeti'ninkiler. [194] Son olarak, çıplak Augustinus Recollects gitti. Hepsi adalarda yerleştikten sonra yerlilerin dönüşümü ve eğitimi için çalıştı. Sonuç olarak, birçok yerde işçi eksikliğinden dolayı erteledikleri ve bu kutsamayı ve kendilerine hizmet edecek rahipleri bekleyen çok sayıda vaftiz edilmiş yerlinin yanı sıra çok sayıda yerli yaptılar ve
şimdi tüm adalarda varlar.
Şimdiye kadar laik rahiplerden sorumlu çok az misyon vardı, çünkü bunlardan pek çoğu adalara gitmedi; ve öğrenci eksikliğinden dolayı orada çok azı rahip olarak atandı.

St. Augustine Tarikatı'nın Pintados adalarında birçok misyonu vardır
ve manastırlar ve çeşitli visitalar kurmuş ve işgal etmiştir. [195]
Luzon adasında, Ylocos eyaletinin,
bazıları Pangasinan'da ve hepsi La Pampanga'nın çok sayıda
manastırı vardır; Manila eyaletinde ve civarında ise
başkaları vardır ve bunlar gelişmektedir.

St. Dominic Tarikatı'nın Cagayan eyaletinin misyonları vardır
ve birçok manastırın
ve visita'nın bulunduğu Pangasinan eyaletinde başkaları vardır. Ayrıca şehirdeki diğerlerini de yönetirler.

St. Francis Tarikatı'nın Manila civarında, tüm Camarines eyaleti ve karşı kıyıda ve La
Laguna de Bay'da bazı misyonları ve manastırları vardır. Bunlara birçok misyon dahildir.

İsa Cemiyeti'nin Manila civarında üç büyük misyonu vardır ve bunların birçok visitası vardır. Pintados'ta Sebu, Leite, Ybabao, Camar [Samar], Bohol adalarında ve yakınlarda başka birçokları daha vardır. Yerlilerin dönüşümü için endişeli olan iyi adamları vardır.

Bu dört tarikat, yukarıda belirtildiği gibi, bu adaların dönüşümünde birçok iyi sonuç üretti; ve iyi bir şekilde insanlar
inanca sıkıca sarıldılar, çünkü onlar çok iyi anlayışa sahip insanlardır. Putperestliklerinin hatalarını
ve Hristiyan dininin gerçeklerini fark ettiler; ve ahşaptan yapılmış iyi ve iyi inşa edilmiş kiliselere ve manastırlara, reredo'larına ve güzel süs eşyalarına, tüm kap kacaklara, haçlara, şamdanlara, gümüş ve altından kadehlere sahipler. Birçok ibadet sunulur ve birçok kardeşlik vardır. Sakramentleri almaya ve İlahi hizmetlere katılmaya özen gösterilir; ve insanlar, din adamlarını (kendilerine büyük itaat ve saygı gösterirler) eğlendirmek ve desteklemek için dikkatlidirler; ayrıca, onlara verdikleri birçok sadaka ve ölülerinin oy kullanma ve gömülmesi için verdikleri sadakalarla, ki bu da tüm dakiklik ve cömertlikle sağlanır.

Din adamları yerlilere dinin kurallarını öğretmeyi üstlenirken, onlara kendi gelişimleri için konularda eğitim vermeye çalıştılar ve çocuklar arasında İspanyolca okuma ve yazma okulları kurdular. Onlara kilisede hizmet etmeyi, sade şarkı söylemeyi ve org eşliğinde çalmayı; flüt çalmayı, dans etmeyi ve şarkı söylemeyi; arp, gitar ve diğer enstrümanları çalmayı öğrettiler. Bu konuda özellikle Manila'da çok büyük bir uyum yeteneği gösterdiler; yerlilerden oluşan, yetenekli ve güzel seslere sahip birçok iyi koro ve müzisyen vardır. En kutsal ayinin bayramlarını ve yıl boyunca birçok başka bayramı kutlayan ve süsleyen birçok dansçı ve diğer enstrümanlarda müzisyen vardır. Yerli çocuklar hem İspanyolca hem de kendi dillerinde dramalar ve komediler sunarlar. Bu, yerlilerin ilerlemesi için yorulmadan çalışan din adamlarının özeni ve ilgisi sayesindedir. [196]

Bu adalarda dönüşüme direnen veya bunu istemeyen hiçbir yerel eyalet veya yerleşim yeri yoktur. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi,
vaftiz, insanların gerilememesi ve putperestliklerine geri dönmemesi için
halkla birlikte kalacak işçi eksikliğinden dolayı bazı bölgelerde ertelenmiştir. Bu çalışmada, mümkün olan en iyi şey
yapılmıştır, çünkü misyon alanları çok büyük ve geniştir. Birçok
bölgede, din adamları ziyaretlerinde, zeki ve iyi eğitimli yerlilerden bazılarını kullanırlar, böylece bunlar diğerlerine günlük dua etmeyi öğretebilir, onlara dinle ilgili diğer konularda bilgi verebilir ve merkezi misyonlardaki ayine gelmelerini sağlayabilirler; ve
bu şekilde, yeni katılanları korumayı ve sürdürmeyi başarırlar.

Şimdiye kadar, bu misyonları _omnimodo_ ve diğer apostolik imtiyazlar [197] gereği kontrol eden tarikatlar, yerlilerin dönüşümüyle ilgilendi, kutsallıkları yönetti, yerlilerin manevi, dünyevi ve kilise işlerine baktı
ve zor durumlarda onları affetti. Ancak şimdi bir başpiskopos ve piskoposlar olduğu için bu kısıtlanıyor ve bu işlerin yönetimi, başpiskoposun vekilleri olarak piskoposlara veriliyor--ancak bu kadar büyük bir ölçüde değil ve bu yerlilerin yönetimi, adalet konularında onların sorumluluğuna verilmemiş ve piskoposların denetimi ve gözetimi altına alınmamıştır, elde etmeye çalıştıkları gibi. [198]

Manila valisi ve kraliyet Audiencia'sı, bu dönüşümün en büyük başarısı ve ilerlemesi ve yerlilerin ve misyonlarının yönetimi için sağlanması ve yönlendirilmesi gerekenlerle ilgilenir - hem encomendero'ların dini ve kiliselere, yararlandıkları encomiendalarda, misyonların maaşları ve gerekli masraflarıyla yardım etmelerini sağlayarak; hem de kraliyet gelirlerinden, bununla ilgili olanı sağlayarak, ki bu da bir meblağdan daha az değildir. [199] Ayrıca, söz konusu misyonlar ve yerlilerin ilerlemesi için sağlanması ve düzeltilmesi gereken her şeyi emrederler. Bu, başpiskopos ve piskoposlar tarafından, papaz olarak görev ve sorumlulukları açısından kendilerine ait olanlarla da ilgilenir.

Meksika'nın Nueva Espana bölgesinde bulunan Engizisyon Kutsal Ofisi'nin, Manila'da ve adaların piskoposluklarında Kutsal Ofis'le ilgili konularla ilgilenen komiserleri, hizmetçileri ve yardımcıları vardır. Bu bölgelere çok sayıda yabancının girmesi nedeniyle orada yapacak çok şeyleri vardır. Ancak, bu kutsal mahkeme, yerlilerle ilgili davalara bakma yetkisine sahip değildir, çünkü yerliler çok yakın zamanda din değiştirmiştir. Tüm bu adalar kontrol altına alınmıştır ve Manila'dan, her biri kendi bölgesinde ve eyaletinde adaleti yöneten ve uygulayan alcaldes-mayor, corregidor ve teğmenler aracılığıyla yönetilir. Eylemleri ve cezaları için yapılan itirazlar kraliyet Audiencia'sına gider. Vali ve genel kaptan, hükümet ve savaşla ilgili olanları sağlar. Daha önce diğer yerlileri boyunduruk altında tutan şefler,
şimdi eski günlerin tiranca
şeklinde onlar üzerinde hiçbir güce sahip değiller. Bu yerlilerin böyle bir kölelikten
kurtulmalarının sağladığı en ufak bir fayda bile değildi. Ancak, eski günlerin köleliğine ilişkin konuların
öncekiyle aynı seviyede kaldığı doğrudur. Egemenimiz olan kral, kararnameleriyle şeflerin onurlarının kendilerine bu şekilde korunmasını;
ve diğer yerlilerin onları tanımasını ve putperest olduklarında yaptıkları bazı işlerde onlara yardım etmesini emretti. Bu, barangayların lordları ve sahipleri ile yapılır ve şu veya bu barangaya ait olanlar o şefin kontrolü altındadır. Pirinç hasadını yaptığında, bir gün ona yardım etmeye giderler; ve bir ev inşa ederse veya bir evi yeniden inşa ederse aynı şey olur. Bir barangay'ın bu baş lordu, taraftarlarından haraç toplar ve bu koleksiyonların sorumluluğunu üstlenerek bunları encomendero'ya öder. [200]

Yukarıdakilere ek olarak, her köyün seçilmiş bir valisi [201] vardır. Kendisi ve _vilangos_ [202] olarak adlandırılan polis memurları, yerliler arasında olağan yargıçlığı oluşturur. Vali, makul bir meblağın söz konusu olduğu
hukuk davalarını dinler; temyizde dava, ilin
corregidor'una veya alcalde-mayor'una gider. Bu valiler, her yıl şu veya bu köyün tüm evli yerlilerinin oylarıyla seçilir. Manila valisi seçimi onaylar ve seçilen kişiye valilik unvanını verir ve ona görevden ayrılan valinin ikametgahını almasını emreder. [203] Bu vali,
(kendisinin önünde, o eyaletin yerlilerinin dilinde, yazılı olarak hareket ettiği) vilangos ve kâtibe ek olarak,
[204] ayrıca şefleri, barangayların lordlarını ve lord olmayanları da kendi yönetimi ve hükümeti altında tutar ve haraç toplama ve kişisel hizmet atamaları gibi özel hizmetler için

datos_ ve _mandones_ olarak kabul eder. [205] Şeflerin, kontrolleri altındaki
timagalara veya kölelere baskı yapmasına izin vermezler.

Bu yerlilerin putperestliklerinde uyguladıkları aynı gelenekler, özellikle kölelik, halefiyet, miras, evlat edinme, vasiyet ve yasal ticaret konularında doğal yasaya aykırı olmadıkları sürece, Hıristiyan olduklarından beri onlar tarafından da uygulanmaktadır. Davalarında, her zaman geleneği iddia eder ve kanıtlarlar ve bu yöndeki kraliyet kararnamelerine göre yargılanırlar. Kendi geleneklerini içermeyen diğer sebeplerde ve ceza davalarında, konu İspanyollar arasında olduğu gibi yasayla belirlenir.

Tüm bu adalar ve yerlileri, pasifize edildikleri sürece, en baştan encomiendalara paylaştırıldı. Kraliyet tacına, başlıca kasabalar ve limanlar ile şehir ve kasabaların sakinleri ve ayrıca kraliyet mülkünün ihtiyaçları ve masrafları için tüm eyaletlerdeki diğer özel encomiendalar ve köyler tahsis edildi. Geri kalan her şey, fetih ve pasifleştirme için ve savaşta hizmet etmiş ve çalışmış olan fatihlere ve yerleşimcilere tahsis edildi. Bu konu, davacıların liyakatlerini ve hizmetlerini dikkate alan valinin sorumluluğundadır. [206]
Aynı şekilde boşalan köyler de tahsis edilir. Adalar boyunca çok sayıda mükemmel encomienda vardır ve bunlar hem haraçlarının miktarı hem de haraç olarak ödenen şeyin niteliği ve değeri açısından çok fazla kar sağlar. [207] Encomienda, kraliyet yasalarına ve kararnamelerine ve bunların düzenli ardıllık düzenine ve biçimine göre iki ömür sürer; ancak izinle üçüncü bir ömre kadar uzatılabilir. Boşaldıktan sonra tekrar tahsis edilir ve yeniden verilir.

Yerliler tarafından encomendero'larına ödenen haraçlar, ilk vali Miguel Lopez de Legazpi tarafından Vicayas ve Pintados eyaletlerinde ve Luzon adalarında ve civarında tahsis edildi; her bir tributario'dan gelen toplam haraç için yıllık sekiz realin toplamına eşitti. Yerliler bunu ürünleriyle ödeyeceklerdi: altın, kumaş, pamuk, pirinç, çan, kümes hayvanı ve sahip oldukları veya hasat ettikleri her şeyle. Her bir
makalenin sabit fiyatı ve değeri, vergi bunlardan herhangi birinde veya hepsinde ödendiğinde, sekiz realin değerini
aşmayacak şekilde belirlenmiştir. Bu durum şimdiye kadar böyle devam etmiştir ve valiler, uygun gördükleri
zamanlarda ürünlerin değerlemelerini ve değerlerini artırmışlardır.

Encomenderolar, ayni olarak toplamada büyük karlar elde etmişlerdir, çünkü
ürünleri ele geçirdikten sonra, onları daha yüksek
fiyatlarla satmışlardır. Böylece gelirlerini ve encomiendalarının gelirlerini önemli ölçüde artırmışlardır; ta ki birkaç yıl öncesine kadar Majesteleri, din adamlarının dilekçesi ve bu konuda kendisine yaptıkları baskı üzerine, bu bölge için yerlilerin vergilerini diledikleri şekilde ödemelerini emretmiştir - ayni veya para olarak - aksi yönde bir zorlama olmadan. Sonuç olarak, sekiz reallerini ödemeleri gerektiğinde, yükümlülüklerini yerine getirmiş olacaklardı. Buna göre bu kural başlatıldı; ancak deneyim, merhametli bir önlem gibi görünse de ve yerliler için olumlu olsa da, onlara büyük zarar verdiğini gösteriyor. Çünkü, doğal olarak çalışmayı sevmediklerinden, daha önce yaptıkları gibi, bu maddelerdeki haraçları ödemek zorunda kaldıklarında, ekmiyor, eğirmiyor, altın kazmıyor, kümes hayvanı yetiştirmiyor veya başka yiyecek kaynakları yetiştirmiyorlar. Çok fazla çalışmadan, haraçlarının miktarı olan peso parayı kolayca elde ediyorlar. Sonuç olarak, yerlilerin daha az sermayesi ve serveti var, çünkü çalışmıyorlar; ve daha önce çok iyi tedarik edilen ve tüm ürünlerle iyi tedarik edilen ülke, şimdi bu ürünlerden yoksunluk ve mahrumiyet çekiyor. Encomiendaların sahipleri, hem Majestelerinin hem de bunları elinde bulunduran özel kişilerin sahipleri, önemli kayıplara ve encomiendaların değerinde azalmaya maruz kalmışlardır. Gomez Perez Dasmarinas, Filipinas valisi olarak atandığında, ülkenin savunması ve güvenliği için Manila'da dört yüz ücretli askerin, subaylarının, kadırgalarının ve diğer askeri malzemelerin kaydedildiği bir kampın kurulmasını emreden kraliyet kararnameleri getirdi. O zamana kadar tüm İspanyol sakinleri herhangi bir ücret ödemeden buna katılmışlardı. Sonra her tributario'ya sekiz realin üzerinde iki reallik bir artış yapılması emredildi. Bu, encomenderos tarafından, haraçın sekiz realini topladıkları anda toplanacak ve teslim edilip kraliyet hazinesine yerleştirilecekti. Orada bu miktar Majestelerinin diğer gelirlerinden ayrı bir hesaba kaydedilecekti ve şu şekilde uygulanacaktı: söz konusu kamp ve savaş depolarının masrafları için bir buçuk real; ve kalan yarım real, Majestelerinin hazinesinden ödediği Manila kilisesinin prebendary'lerinin maaşı için, ta ki ondalıkları ve gelirleri geçimlerini sağlamaya yetene kadar. [208]

Bu haraçlar, tüm yerlilerden, Hıristiyanlardan ve kâfirlerden, tamamından toplanır; ancak talimat verilmeyen bu encomiendalarda encomendero sekiz realin dörtte birini (iki reale eşittir) kendisi için almaz, çünkü bu encomiendanın bunun için talimatı veya masrafı yoktur; ancak bunları alır ve Manila'da "dördüncüler" adı verilen bir fona yatırır. [209] Bu kaynaktan elde edilen para, valinin tercihine bağlı olarak,
yerliler için hastanelere ve onlara faydalı diğer işlere uygulanır ve harcanır.
Encomiendalar eğitim ve din ile donatıldığı anda, bu dörtte birinin toplanması ve bu özel işlerdeki harcamaları sona erer.

Bazı eyaletler, yerlilerinin nüfus sayımını yapmıştır; ve bunlara göre
haraçlar ve iki realin tahsisi toplanır.

Eyaletlerin çoğunda nüfus sayımı yapılmamıştır ve
haraçlar, encomenderos ve tahsildarları tarafından,
encomienda şefleri aracılığıyla, önceki yıllara ait listeler ve muhtıralar aracılığıyla vadesi geldiğinde toplanır. Bunlardan ölenlerin ve ikametgahlarını değiştirenlerin isimleri silinir ve büyüyenlerin ve yakın zamanda encomienda'ya taşınanların isimleri eklenir. Hesaplarda herhangi bir eksiklik algılandığında, yeni bir sayım talep edilir ve yapılır.

Yerliler bir adadan diğerine ve bir eyaletten diğerine taşınmak ve taşındıkları yıl için vergilerini ödemekte ve taşındıkları yerde ikametgahlarını değiştirmekte özgürdürler;
ve talimatı olan bir Hristiyan köyünden talimatı olan başka bir köye taşınabilirler. Ancak, diğer taraftan, talimatı olan bir yerden talimatı olmayan bir yere, aynı köyde bir mahalleden diğerine veya bir gruptan diğerine taşınamazlar. Bu konuda, hükümet tarafından gerekli önlemler alınır ve Audiencia tarafından gerekli hükümler sağlanır, böylece bu sistem korunur ve yerleşik yerlilerin bir yerden başka bir yere taşınmasından kaynaklanan tüm rahatsızlıklar önlenebilir.

Yerlilerin, valinin veya belediye başkanının ve yargıçların veya hatta çoğu zaman talimat nedeniyle bundan utanan din adamlarının izni dışında, ticaret için köylerinden dışarı çıkmalarına izin verilmez. Bu, yerlilerin ihtiyaç olmadığında evlerinden ve yerleşim yerlerinden uzakta amaçsızca dolaşmaması için yapılır.

Köle sahibi olan yerliler, köleler _saguiguilirs_ ise onlar adına haraç öderler. Köleler _namamahays_ ise sahiplerinin evlerinin dışında yaşıyorlarsa, kendi evlerine ve kazanç araçlarına sahip oldukları için kendi haraçlarını öderler.

İspanyollar, adaların fethi ve barışçıllaştırılması sırasında, kendilerinden satın aldıkları ve bazı seferlerde elde ettikleri kölelere sahipti. Bu, Hazretlerinin bir özeti [210] ve kraliyet kararnameleriyle durduruldu. Sonuç olarak, o zamanlar İspanyolların elinde olan ve bu adaların yerlileri olan tüm bu köleler, hangi şekilde elde edilmiş olurlarsa olsunlar serbest bırakıldılar; ve İspanyollar, onları köle olarak tutmaktan veya herhangi bir nedenle veya savaş bahanesiyle veya başka bir şekilde ele geçirmekten sonsuza dek men edildiler. Bu yerliler tarafından verilen hizmet, ücret ve günlük ücret karşılığındadır. İspanyolların sahip olduğu diğer köleler ve esirler, Portekizliler tarafından Hindistan yoluyla getirilen
Cafres ve siyahlardır ve eyalet konseyleri ve bu bölgelerin piskoposlarının ve yargıçlarının izinlerine uygun olarak haklı olarak köle olarak tutulmaktadırlar.

Bu adaların yerlileri de İspanyollara kişisel hizmetler sunarlar ve bunları bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla yapmak zorundadırlar. Bunlar farklı şekillerde yapılır ve genellikle _polo_ olarak adlandırılır. [211] Çünkü, belediye başkanları ve yargıçlar olduğu yerlerde, evlerinin hizmetleri için belirli yerlileri haftalık olarak görevlendirir ve dağıtırlar. Bu hizmetçilere genellikle günde dörtte bir real olan makul bir ücret ve yiyecekleri için pirinç öderler. Aynısı din adamları tarafından misyon, manastırları ve kiliseleri, işleri ve kamu işleri için yapılır. [212]

Kızılderililer ayrıca pirinç ve her türlü yiyeceği yerliler arasında değerlendirilip satıldıkları
fiyatlarda sağlarlar. Bu fiyatlar her zaman çok makuldür. Datos, vilangos ve maliler bölüşümü yapar, toplar ve bu malzemeleri yerlilerden alır; ve aynı şekilde, koleksiyonları yapmak için gittiklerinde encomendero'larını tedarik ederler.

Bu yerlilerin sunduğu en büyük hizmet, savaş zamanlarında, seferlere çıkan vireyler ve gemiler için kürekçi ve mürettebat olarak hareket ettiklerinde ve savaş sırasında ortaya çıkan herhangi bir hizmet için öncü olarak hareket ettiklerinde, maaşları ve ücretleri kendilerine verilse bile. Aynı şekilde yerliler, gemi inşa etme, odun kesme, arma yapma ticareti, [213] topçu dökümhanesindeki çalışma ve kraliyet [214] dergilerindeki hizmet gibi kralın işlerine atanır ve paylaştırılır; ve maaşları ve günlük ücretleri ödenir.

İspanyolların hizmetine ve seferlerine, çalışmalarına ve yerliler tarafından gerçekleştirilen diğer hizmetlere ilişkin diğer şeylerde, hizmet gönüllüdür ve karşılıklı anlaşmayla ödenir; [215] çünkü İspanyollar şimdiye kadar hiçbir madende çalışmamış veya tarla işlerinden elde edilecek kazançlara kendilerini vermemişlerdir, yerlileri bu tür bir işte çalıştırmak için hiçbir fırsat yoktur.

Filipinas Adaları'ndaki İspanyolların çoğu, krallığın başkenti olan ve başlıca ticaretin ve alışverişin yapıldığı Manila şehrinde ikamet etmektedir. Bazı encomenderolar Manila'ya bitişik illerde veya ilçelerde yaşarken, diğer İspanyollar Segovia, Caceres, Santisimo Nombre de Jesus (Sebu'da) şehirlerinde ve yerleştikleri ve çoğunun encomiendas'larının olduğu Arevalo kasabasında yaşarlar. İspanyollar, vergilerin vadesi geldiğinde toplanması dışında, [216] Kızılderili köylerine gidemezler; ve o zaman da yalnızca alcaldes-mayor, corregidors ve judges gidebilir. Bunların ilçelerindeki bir yerleşim yerinde sürekli olarak kalmalarına izin verilmez, ancak mümkün olduğunca çoğunu ziyaret etmelidirler. İkametgahlarını ve ikamet yerlerini her dört ayda bir başka bir baş köye ve yerleşime değiştirmelidirler; böylece tüm yerliler onların varlığından faydalanabilir; ve böylece yerliler onları desteklemede ve onlara sundukları olağan hizmette mümkün olduğunca az rahatsızlık duyabilirler. [217]

Vali tüm ofislere atamalar yapar. Görev süresi dolduğunda, kraliyet Aurdiencia her bir memurun ikametgahının alınmasını emreder ve davası buna göre karara bağlanır; ve ikametgah tamamlanana kadar görevli başka bir göreve veya ofise atanamaz. Vali ayrıca adaların tüm şehir, kasaba ve köylerinde kalelerin, şirketlerin ve diğer askeri yetkililerin komutanlarını atar. [218]

Belirli regidors ve noterlik ofisleri kraliyet kararnamesiyle bir ömür için satılmıştır. Ancak bu ofislerin satışı iptal edilmiştir, çünkü artık bunlar için ödenen bedelin önemsiz olduğu, alıcıların bu yöntemle ofiste kalmasının dezavantajının ise daha büyük olduğu düşünülmektedir.

Tüm İspanyol kasabaları için alcaldes-in-ordinary seçimleri, cabildo ve magistracy tarafından Yeni Yıl gününde yapılır. Bu alcaldes-in-ordinary'nin ve cabildo'larının ikametgahları, Majesteleri tarafından, adaların valisi ve genel kaptanının ikametgahı ile aynı anda alınır; ve gelirlerin ve bakımları altındaki mülklerin yönetiminin hesabını verirler. Ancak, vali bunu bundan önce, her yıl veya uygun gördüğü
zaman alabilir ve hesaplarının bakiyelerinin toplanmasını sağlayabilir. Valinin tavsiyesi ve izniyle, kasabaların istediği harcamalar yapılır.

Manila şehri, yargıçları tarafından verilen para cezaları aracılığıyla, şehrin içinde ve dışında kendi özel mülklerinde, belirli yıllar için yeterli kamu fonuna sahiptir; malların yeniden tartılmasında ve Sangley'lerin parian'daki tüm dükkan ve sitelerinin kiralarında; ve oyun kağıtlarındaki tekelde. Bunların hepsi Majesteleri tarafından şehre, özellikle de tahkim masrafları için
verilmiştir. [219] Bu gelirler bu amaç için harcanmaktadır;
memurlarının maaşları ve Espana'ya gönderilen ajanların maaşları için;
ve şehrin bayramları için, bunların başında İspanyolların şehre girip ele geçirdiği 19 Mayıs Aziz Potenciana günü ve korsan Limahon'un fethedildiği ve şehirden sürüldüğü 30 Kasım Aziz Andrew günü gelir. O gün şehir yetkilileri belediye sancağını çıkarır ve müzik eşliğinde San Andres kilisesinde akşam ayinine ve ayine giderler. Burada tüm şehir, magistracy, cabildo ve kraliyet Audiencia'sıyla birlikte büyük bir ciddiyetle toplanır. Yukarıdaki gelirler ayrıca, ülkeye ilk gelişlerinde valileri karşılamak, kralların düğün şölenlerinde, prenslerin doğumlarında ve ölen krallar ve prensler için düzenlenen onurlandırma ve cenaze törenlerinde kullanılır. Yukarıdakilerin hepsinde mümkün olan en büyük gösteri yapılır. Diğer şehirler ve yerleşimler henüz bu kadar çok zenginlik veya gelir kaynağına veya bunları harcayacak fırsatlara sahip değiller. Ancak, mümkün olduğunca, aynı türden tüm kutlamalara katılırlar. Adalarda yaşayan İspanyollar beş sınıfa ayrılır:
yani, din adamları, dinsel ve dinsel bakanlar, hem laik hem de düzenli; encomenderos, yerleşimciler ve fatihler;
askerler, subaylar ve savaş görevlileri (hem karada hem de denizde)
ve denizcilik görevlileri; tüccarlar, iş adamları ve tacirler; ve
Majestelerinin hükümet, adalet ve kraliyet gelirinin yönetimi için temsilcileri.

Dinsel din adamları daha önce belirtilmiş olup, şunlardır: Şehirde ikamet eden, metropoliten olarak, katedral kilisesinden sorumlu olan Manila başpiskoposu; maaşı dört bin pesodur [220] ve bu maaş kraliyet hazinesinden yıllık olarak ödenir. Aynı şekilde dignidades, kanonluk ve diğer prebends sahiplerine ödenen maaşlar ve diğer hizmetleri yapanlara da aynı şekilde ödenir. Hepsi kraliyet himayesi altındadır ve kralın emirlerine uygun olarak sağlanır. Başpiskoposun ofisi ve yargı yetkisi, hem manevi hem de dünyevi, yani kilise ve yönetimi olmak üzere her şeyden oluşur ve bunlara kadar uzanır. [222]

Sibu'daki Santisimo Nombre de Jesus şehrinin piskoposu, Cagayan'daki Segovia şehri piskoposu ve Camarines'teki Caceres şehri piskoposu, Manila başpiskoposunun yardımcı piskoposu oldukları için, kendi piskoposluklarında aynı yargı yetkisi haklarına ve aynı ayrıcalıklara sahiptir;
onların kararlarına itiraz ikincisine yapılır ve gerektiğinde onları il konseylerine çağırır ve davet eder. Her biri, bağışları ve papalık aidatlarının yanı sıra, Manila kraliyet hazinesinden ödenen destekleri için yıllık beş yüz bin maravedi maaş alır. Hepsi birlikte, işlerin uygunluğuna ve ülkenin ucuzluğuna göre, onların geçimleri için oldukça yeterlidir. Şu anda piskoposlar, prebendary'li kiliselere sahip değildir ve bunun için herhangi bir para ayrılmamıştır. [223]

Düzenli piskoposlar, dört dilenci tarikatının, yani St. Dominic, St. Augustine, St. Francis, İsa Cemiyeti ve çıplak Augustinusçuların taşralılarıdır. [224] Her piskopos kendi tarikatını yönetir ve evleri ziyaret eder. Tarikatlar, kutsal ayinlerin yönetimi ve dönüşümle ilgili her şeyde, ayrıcalıkları ve şu ana kadar kendilerini korudukları apostolik boğalar lehine ve bunlara uygun olarak, yerlilere yönelik neredeyse tüm misyonları üstlenirler ve piskoposların vekilleri olarak ve ikincisinin ataması ve yetkilendirmesi yoluyla adli konularla ilgili konularda. Çıplak ayaklı Augustinusçular henüz misyon sahibi değiller, çünkü adalara yeni girdiler.

Manastırlar, sahip oldukları ve elde ettikleri belirli özel gelirlerle destekleniyorlar - özellikle Augustinusçuların ve Cemiyetin gelirleri - ve Majesteleri tarafından verilen yardım ve imtiyazlarla. Dominikanlar ve Fransiskenler gelir veya mülke sahip değiller veya izin vermiyorlar; [225] ve onlar için, diğer tarikatlar için olduğu gibi,
başlıca gelir kaynağı, kuruldukları ve ücret aldıkları bölgelerin verdiği sadakalar, bağışlar ve yardımlardır. Bu yardım hem İspanyollar hem de yerliler tarafından çok dindar bir şekilde
ve cömertçe verilmektedir. Ayrıca, orada verdikleri eğitim için encomiendalardan kendilerine verilen maaşla da destekleniyorlar. Sonuç olarak, tarikatların din adamları iyi ve gerekli konforla yaşıyorlar.

Adaların ilk encomenderoları, fatihleri ​​ve yerleşimcileri ve onların soyundan gelenler, encomiendalarının ürünleriyle ve sahip oldukları belirli kazanç ve ticaret çıkarlarıyla onurlu bir şekilde destekleniyorlar, tıpkı diğer insanların da yaptığı gibi. Çok sayıda
bunlardan var, her biri encomiendasının bulunduğu eyalette İspanyolların şehrinde ve yerleşiminde yaşıyor ve ev sahibi oluyor. Bunu, encomiendalarını terk etmemek için yapıyorlar ve böylece ihtiyaçları ve koleksiyonları için ikincisine daha yakınlar.

Şimdi, ülkeyi kazanan ve adelantado Miguel Lopez de Legaspi ile fethetmek için oraya giden ilk fatihlerden çok azı hayatta kaldı.

Savaş ve deniz seferlerinin askerleri ve subayları eskiden
adaların tüm sakinleri ve sakinlerinden oluşuyordu ve bunlar herhangi bir ücret veya maaş almadan askerlik hizmeti veriyorlardı. Ortaya çıkan tüm seferlere ve barışlara katılıyorlardı ve kaleleri, presidioları, şehirleri ve yerleşim yerlerini koruyorlardı. Bu onların temel egzersizi ve mesleğiydi. Vali tarafından ödüllendiriliyorlardı ve vali de onlara liyakatlerine ve hizmetlerine göre encomiendalar, ofisler ve ülkenin karlarını sağlıyordu. [226]

O zamanlar adaların askerleri Hindistan'daki en iyilerdi. Hem karada hem de denizde çok yetenekli ve disiplinliydiler ve tüm bu uluslar tarafından saygı görüyorlardı. Silahlarıyla ve kendilerini cesurca savunmakla övünüyorlardı.

Daha sonra, Gomez Perez Das Marinas Filipinas hükümetine girdiğinde, dört yüz askerden oluşan düzenli bir kamp kurdu:
Aylık altı peso maaşla arkebüzcüler;
Sekiz peso maaşla tüfekçiler;
Her biri dört yüz yirmi peso yıllık maaşla altı yüzbaşı;
Görevlerine orantılı maaşla alfereceleri, çavuşları, onbaşıları,
sancaktarları ve davulcuları;
Yıllık bin dört yüz peso maaşla bir kamp komutanı;
Yüzbaşı maaşıyla bir çavuş-belediye başkanı;
Her biri on peso aylık maaşla bir çavuş-belediye başkanı ve sahra yüzbaşısının bir yaveri;
İki kale muhafızı; Manila'nın iki kalesinin komutanları, her biri yıllık dört yüz peso;
Teğmenleri;
Asker ve topçu birlikleri; bir kadırga generali, yıllık maaşı
sekiz yüz peso; her kadırga bir kaptan, yıllık maaşı
üç yüz peso; kayıkçıları, kayıkçılarının arkadaşları, dümencileri,
kadırgaların hizmetçileri, askerler, topçular, usta marangozlar,
donanıcılar, denizciler, erler, [227] İspanyol, Sangley ve yerli mahkumlardan oluşan kadırga mürettebatı, suçlardan hüküm giymiş; ve mahkum
eksikliği olduğunda, yerlilerden sefer süresince ve seyahat vesilesiyle ücret karşılığında iyi kürekçiler sağlanır. [228]

Nueva Espana hattı için büyük gemilerin gemilerinde ve filolarında,
gönderilen gemiler bir general, amiral, kaptanlar, dümenciler,
komiserler, kâhyalar, alguacils, deniz topçusu çavuşları
[_condestables_], topçular, denizciler, pilotlar ve yardımcıları,
sıradan denizciler, marangozlar, kalafatçılar ve fıçıcılar taşır, hepsi Majestelerinin maaşıyla, Nueva Espana'nın kraliyet hazinesinden ödenir.
Bu navigasyon için gerekli olan her şey orada sağlanır.
Yeterlilikleri ve atamaları vali tarafından yapılır;
ve bu şimdiye kadar ona aitti, gemiler
Filipinler'de inşa edilmiş olsa bile. Oradan Nueva Espana'ya mal yükleriyle yelken açıyorlar ve oradan Filipinlilere asker ve erzak takviyesiyle ve yolcular ve din adamları dışında kamp için gerekli olan her şeyle birlikte geri dönüyorlar ve yatırımlardan ve mallardan gelen parayla. [229]

Muhafız ve seferler için düzenli bir kamp kurulduktan sonra,
diğer sakinler, ikamet edenler ve ikamet edenler, şehrin savunmasını gerektiren özel
durumlar için, Filipinlilerin altı kaptanının bayrağı altında ücret almadan kaydedildi. Ancak, herhangi bir sefere kendi istekleriyle katılmayı teklif etmedikleri veya herhangi bir özel
durum için gönüllü olmadıkları sürece, askerlere ait diğer tüm görevlerden muaf tutuldular. Böylece, boşalan encomiendas, ofisler ve ülkenin kâr araçları kendilerine verilebilir. Encomenderos olmadıkları sürece, bunu yapmaya zorlanmazlar veya mecbur tutulmazlar. Sonuç olarak, başka bir meslek olmadığı için hepsi kendilerini ticarete verdiler,
ancak askeri hizmeti ihmal etmiyorlar.

Majesteleri, adaların askeri kuvvetlerinde maaşlı olan herkesin ticaretle uğraşmasını yasaklıyor; ve valiye
buna izin vermemesini veya Nueva Espana'ya mal ihraç etmelerine izin vermemesini emreder. Valiler
bu emre uysalardı, bu yanlış olmazdı. [230]

Tüccarlar ve iş adamları, Çin, Japonya, Maluku, Malaka,
Sian, Kamboçya, Borneo ve diğer bölgelerden getirilen yerel ürünler dışındaki büyük miktardaki mal nedeniyle
adaların sakinlerinin çoğunluğunu oluştururlar. Bu mallara yatırım yaparlar ve bunları her yıl Nueva Espana'ya ve zaman zaman ham ipekten büyük karlar elde edilen Japonya'ya giden gemilerle ihraç ederler. Oradan Manila'ya dönüşte, bugüne kadar büyük ve muhteşem karlarla sonuçlanan
gelirler getirilir.

Bu ticaretin çok büyük bir şekilde artmasıyla - Peru ve Nueva Espana'ya mal gönderen İspanyol tüccarlara ve Espana'dan gelen sevkiyatlarda toplanan kraliyet vergilerine
zararlı ve zararlıydı - ve Meksika ve Peru'nun iş adamlarının, acenteleri ve temsilcileri aracılığıyla Filipinlilerle ticaret ve alışverişte açgözlü hale gelmeleriyle, böylece Espana ile ticaret büyük ölçüde sona eriyordu ve tüccarlar Filipinlilere yatırımları için büyük miktarda gümüş gönderiyorlardı, bu sayede bu gümüş her yıl Majestelerinin krallıklarından akıp kafirlerin eline geçiyordu: Nueva Espana ve Peru'daki tüm kişilerin Filipinlilerle ticaret yapması ve ticarete girmesi ve Çin mallarını bu bölgelere götürmesi yasaklandı. [231] Filipinlilerin sakinlerine ve ikamet edenlerine, söz konusu malları tek başlarına alıp ihraç etmeleri için izin verildi. Bu malları kendileri alacaklar veya adalara mensup kişilerle birlikte gönderecekler, böylece satabilecekler. Söz konusu malların gelirlerinden, her yıl Filipinlilere beş yüz bin pesodan fazla getiremeyecekler. [232]

Büyük miktarda _soma_ ve büyük gemiler olan junklar genellikle Büyük Çin'den Manila'ya mallarla yüklü olarak gelir. Her yıl otuz hatta kırk gemi gelir ve bir ticaret ve savaş filosu şeklinde birlikte gelmeseler de, genellikle Mart ayındaki yeni ayda olan muson ve yerleşik hava ile gruplar halinde gelirler. Bunlar
Kanton, Chincheo ve Ucheo [Fo-Kien] eyaletlerine aittir ve bu eyaletlerden yelken açarlar. On beş veya yirmi günde Manila şehrine yolculuk yaparlar, mallarını satarlar ve
iyi bir sezonda, vendavallar başlamadan önce geri dönerler - Mayıs sonu ve Haziran'ın birkaç günü - yolculuklarını tehlikeye atmamak için.

Bu gemiler mallarla yüklü olarak gelir ve gemilerin sahibi olan zengin tüccarları,
Çin'de kalan diğer tüccarların hizmetçilerini ve faktörlerini getirirler. Çin'den Çinli valilerin ve mandarinlerin izni ve lisansıyla ayrılırlar. İspanyollara getirip sattıkları mallar genellikle iki iplik inceliğindeki ham ipekten oluşur [_dos cabecas_] ve daha düşük kalitedeki diğer ipek; beyaz ve her renkten ince bükülmemiş ipek, küçük yumaklara sarılmış; bazıları düz, bazıları her çeşit desen, renk ve tarzda işlenmiş kadifeler - diğerleri altın gövdeli ve altınla işlenmiş; çeşitli renk ve desenlerde ipek üzerine altın ve gümüşten dokunmuş kumaşlar ve brokarlar; iplik ve ipek üzerine yumaklarda altın ve gümüş iplik - ancak tüm altın ve gümüşün parıltısı sahtedir ve yalnızca kağıt üzerindedir; damasklar, satenler, taftalar, _gorvaranes_, _picotes_, [233] ve diğer her renkten kumaşlar, bazıları diğerlerinden daha ince ve daha iyidir; ottan yapılmış bir miktar keten, lencesuelo [mendil] olarak adlandırılır; [234]
ve her türlü kullanım için farklı tür ve kalitede beyaz pamuklu kumaş. Ayrıca misk, benzoin ve fildişi; işlemeli kadifeden birçok yatak süsü,
askı, örtü ve duvar halısı; farklı tonlarda damask ve gorvaran; masa örtüleri, yastıklar ve halılar;
aynı kumaştan yapılmış ve cam boncuklar ve incilerle işlenmiş at koşumları; ayrıca bazı inciler ve yakutlar, safirler ve kristal taşlar;
metal leğen, bakır kazanlar ve diğer bakır ve dökme demir kaplar;
her çeşit çivi, sac, kalay ve kurşun; güherçile
ve barut getirirler. İspanyollara buğday unu sağlarlar; reçeller
portakal, şeftali, _scorzonera_, [235] armut, hindistan cevizi ve zencefilden yapılmış
ve diğer Çin meyveleri; tuzlu domuz eti ve diğer tuzlu etler; iyi cins canlı kümes hayvanları ve çok güzel horozlar; her çeşitten bol miktarda yeşil meyve, portakal; mükemmel kestaneler, cevizler, armutlar ve _chicueyes_
[236] (hem yeşil hem de kurutulmuş, lezzetli bir meyve); her çeşitten bol miktarda ince iplik, iğneler ve biblolar; küçük kutular ve
yazma kutuları; yataklar, masalar, sandalyeler ve birçok figür ve desenle boyanmış
yaldızlı banklar. Evcil bufalo; kuğulara benzeyen
kazlar; atlar, bazı katırlar ve eşekler; hatta kafesteki kuşlar getiriyorlar, bazıları
konuşurken diğerleri şarkı söylüyor ve onlara sayısız
oyun oynatıyorlar. Çinliler, İspanyollar arasında itibar gören, çok az değer ve kıymette sayısız başka biblo ve süs eşyası sağlarlar; her türden ince çanak çömlek; _canganes_, [237]
_sines_ ve siyah ve mavi cüppeler; her türden boncuk olan _tacley_; akik ipleri ve diğer boncuklar ve her renkten değerli taşlar; biber ve diğer baharatlar; ve nadir bulunan şeyler - ki hepsine değinirsem, asla bitiremem ve yeterli kağıdım olmaz.

Gemi Manila körfezinin ağzına ulaşır ulaşmaz, Miraveles adasında görevli bekçi hafif bir gemiyle gemiye doğru yola çıkar. Gemiyi inceledikten sonra, geminin şehrin yakınındaki bara demir atması ve gemi incelenene kadar gemiden kimsenin inmemesi veya dışarıdan kimsenin gemiye girmemesi için üzerine iki veya üç askerden oluşan bir muhafız koyar. Söz konusu adadan gelen bekçinin ateşle verdiği işaretle ve geminin demir atması bitmeden önce şehre aceleyle gönderdiği tavsiyelerle, vali ve şehir genel olarak her şeyi bilir. [238]

Gemi gelip demir attığında, kraliyet görevlileri gemiyi ve gemideki malların kaydını incelemeye giderler. Aynı zamanda, yükün Manila'daki değerine göre değerlendirilmesi yasaya göre yapılır; çünkü gemi hemen her şeyin yüzde üçünü Majestelerine öder. [239] Kayıt
incelendikten ve değerleme yapıldıktan sonra, mallar hemen
başka bir görevli tarafından champanlara boşaltılır ve Parian'a veya şehrin dışındaki diğer evlere ve depolara götürülür. Orada
mallar serbestçe satılır. Hiçbir İspanyol, Sangley veya başka bir kişinin gemiye mal, yiyecek veya başka bir şey satın almak veya takas etmek için gitmesine izin verilmez. Mal karaya çıktığında, onlardan alınmasına veya zorla satın alınmasına da izin verilmez; ancak ticaret serbest olmalı ve Sangley'ler mallarıyla istediklerini yapabilirler.

İpeklerin (hem ham hem de dokunmuş) ve yükün büyük kısmını oluşturan kumaşların normal fiyatı, hem İspanyollar hem de Sangley'ler tarafından, bunu anlayan kişiler tarafından, ağır ağır belirlenir.
Satın alma bedeli gümüş ve real olarak ödenir,
çünkü Sangley'ler altın veya başka herhangi bir madde istemez ve Çin'e başka şeyler götürmezler. Tüm ticaret, Sangley'lerin geri dönebilmesi ve İspanyolların Haziran sonuna kadar Nueva Espana'ya gidecek gemilere malları yüklemeye hazır hale getirmesi için Mayıs ayının sonuna kadar veya o civarda tamamlanmalıdır. Ancak, daha büyük tüccarlar ve en fazla parası olanlar genellikle ticaretlerini o zamandan sonra, daha düşük oranlarda yaparlar ve malları bir sonraki yıla kadar saklarlar. Bazı Sangley'ler, malları için iyi bir satış yapmadıklarında, daha rahat bir şekilde satmaya devam etmek için, aynı amaçla mallarının bir kısmını Manila'da tutarlar. Sangley'ler, işlerini daha iyi yürütebilmek için çok becerikli ve zeki tüccarlardır ve büyük bir soğukkanlılık ve ılımlılık gösterirler. Kendilerine adil davranan ve vadesi geldiğinde ödemelerini aksatmayan tanıdıkları kişilere güvenmeye ve onları özgürce kabul etmeye hazırdırlar. Diğer yandan, dinsiz ve vicdansız bir halk olduklarından ve
çok açgözlü olduklarından, mallarında sayısız dolandırıcılık ve aldatmaca yaparlar. Alıcı onları çok yakından izlemeli ve onları tanımalıdır, böylece onlar tarafından aldatılmazlar. Ancak alıcılar,
kendilerini kötü ödemeleri ve girdikleri borçlarla temize çıkarırlar;
ve her iki taraf da genellikle yargıçları ve Audiencia'yı oldukça meşgul tutar.

Bazı Japon ve Portekizli tüccarlar da her yıl Ekim ayının sonunda kuzey rüzgarlarıyla birlikte ve Mart ayının sonunda Japonya'daki Nangasaque limanından gelir. Aynı şekilde Manila'ya girer ve demirlerler. Yüklerinin büyük kısmı Manila'nın erzakı için mükemmel buğday unu ve çok değerli tuzlu etlerdir. Ayrıca karışık renklerde bazı ince dokunmuş ipek ürünler; güzel ve ince işlenmiş yağlı ve yaldızlı paravanlar; her türlü
çatal-bıçak takımı; birçok zırh takımı, mızrak, katan ve diğer silahlar,
hepsi ince işlenmiş; yazı kutuları, kutular ve küçük ahşap kutular,
Japonca ve ilginç bir şekilde işaretlenmiş; diğer güzel ıvır zıvırlar; mükemmel taze
armutlar; iyi tuzlu orkinos fıçıları ve fıçıları; _fimbaros_ adı verilen tatlı sesli tarla kuşlarının kafesleri; ve diğer önemsiz şeyler. Bu ticarette, bazı
alımlar da yapılır, ancak bu gemilerden kraliyet vergileri toplanmaz. Malların büyük kısmı ülkede kullanılır,
ancak bazı mallar Nueva Espana'ya ihraç edilir. Fiyat genellikle
real olarak ödenir, ancak Çinliler kadar açgözlü değillerdir,
çünkü Japonya'da gümüş vardır. Genellikle bir miktar reali
mal olarak tabaklarda getirirler ve makul fiyatlarda satılır.

Bu gemiler, Haziran ve Temmuz aylarında, vendaval mevsiminde Japonya'ya geri döner. Manila'dan satın aldıkları şeyleri getiriyorlar,
bu ürünler ham Çin ipeği, altın, geyik derisi ve boyaları için Brezilya ağacından oluşuyor.
Bal, üretilmiş balmumu, palmiye ve Kastilya
şarabı, misk kedileri, çaylarını, camlarını,
kumaşlarını ve diğer ilginç şeyleri İspanya'dan saklamak için büyük tiborlar alıyorlar.

Bazı Portekiz gemileri, her yıl muson mevsiminde
Maluco, Malaca ve Hindistan'dan Manila'ya yelken açıyor. Baharatlardan oluşan mallar alırlar - karanfil, tarçın ve karabiber; köleler, hem siyahlar hem de Kafreler; her çeşit pamuklu kumaş, ince muslinler
[_caniquies_], ketenler, gazlı bezler, _rambuties_ ve diğer narin
ve değerli kumaşlar; kehribar ve fildişi; yatak örtüsü olarak kullanılmak üzere _pita_ ile kenarları işlenmiş kumaşlar,
[240]; Vengala [Bengal], Cochin ve diğer ülkelerden gelen
askılar ve zengin yatak örtüleri; birçok yaldızlı eşya
ve merak uyandırıcı şey; elmas, yakut, safir, topaz,
balas-yakut ve diğer değerli taşlardan oluşan mücevherler, hem yerleştirilmiş hem de serbest; Hindistan'dan birçok
biblo ve süs eşyası; şarap, kuru üzüm ve badem;
Portekiz'den getirilen ve
Goa'da hazırlanan lezzetli reçeller ve diğer meyveler; İran ve Türkiye'den halılar ve duvar halıları,
ince ipek ve yünlerden yapılmış; yataklar, yazı kutuları, oturma odası sandalyeleri,
ve Makao'da yapılmış diğer ince yaldızlı mobilyalar;
renkli ve beyaz, zincir dantel ve kraliyet iğne danteli ve diğer büyük güzellik ve mükemmellikte süslü işçilik. Yukarıdakilerin hepsinin satın alınması
Manila'da yapılır ve real ve altınla ödenir. Gemiler, elverişli musonları olan
brisas ile birlikte Ocak ayında geri döner.
Maluco'ya pirinç ve şarap, çanak çömlek ve orada ihtiyaç duyulan
diğer eşyaları taşırlar; Malaca'ya ise sadece altın veya
para, ayrıca İspanya'dan birkaç özel biblo ve ilginç şey ve
zümrüt götürürler. Bu gemilerden kraliyet vergileri toplanmaz.

Vendavallar sırasında Borneo'dan birkaç küçük gemi de yelken açar. Bunlar
o adanın yerlilerine aittir ve brisaların ilk bölümünde geri dönerler. Manila nehrine girerler ve yüklerini gemilerinde satarlar. Bunlar ince ve iyi yapılmış palmiye hasırları, yerliler için birkaç köle, sago--palmiye özlerinden hazırladıkları belirli bir yiyecek--ve tiborlar; büyük ve küçük, siyah sırlı ve
çok ince, çok kullanışlı kavanozlar; ve o adada üretilen mükemmel kafur. Karşı kıyıda güzel elmaslar bulunmasına rağmen, bu gemilerle Manila'ya götürülmezler,
çünkü Malaka'lı Portekizliler o kıyıda bunları takas ederler.
Borneo'dan gelen bu
ürünler İspanyollardan çok yerliler tarafından satın alınır.
Borneolular tarafından geri götürülen ürünler,
şarap ve pirinç, pamuklu kumaş ve adaların diğer malları gibi erzaklardır,
bunlar Borneo'da eksiktir.

Çok nadiren birkaç gemi Sian ve Camboja'dan Manila'ya yelken açar. Bunlar bir miktar benzoin, karabiber, fildişi ve pamuklu kumaş; kötü kesilmiş ve yerleştirilmiş yakutlar ve safirler; birkaç köle; gergedan boynuzları ve bu hayvanın derileri, toynakları ve dişleri; ve diğer mallar taşırlar. Karşılığında Manila'da bulunan malları alırlar. Gelişleri ve dönüşleri Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında brisas ve vendavals arasında gerçekleşir.

Bu mal sınıflarında ve adaların ürünlerinde --yani altın, pamuklu kumaş, mendrinaque ve beyaz ve sarı mum kekleri-- İspanyollar Nueva Espana için satın alımlarını, yatırımlarını ve ihracatlarını gerçekleştirirler. Bunları her kişi için en uygun şekilde yaparlar ve yolculuğu yapacak gemilere yüklerler. Bu malları değerlendirir ve kaydederler, çünkü yolculuktan önce Manila kraliyet hazinesine, geminin navlun ücretlerinin yanı sıra, ihracatlar için yüzde iki kraliyet vergisini öderler; bu ücretler tonelada başına kırk Kastilya ducados'u [241] tutarındadır. Bu sonuncusu, Nueva Espana'daki Acapulco limanında, söz konusu limanın kraliyet hazinesine, Nueva Espana'ya giriş ve ilk satış için yüzde on vergiye ek olarak ödenir. [242]

Söz konusu mallarla gönderilen gemiler Majestelerinin hesabına olduğundan ve diğer gemiler gönderilemediğinden, kargoda genellikle tüm satın alımlar için çok küçük bir yer kalır. Bu nedenle, vali kargo odasını, bu amaçla atanan akıllı kişiler tarafından incelendikten sonra, tüm nakliyeciler arasında servetlerine ve meziyetlerine göre böler. Sonuç olarak her
adam payından ne kadar ihraç edebileceğini bilir ve sadece o miktar gemiye alınır; ve bunun dikkatli ve kesin bir hesabı yapılır. Yüklemede hazır bulunan güvenilir kişiler atanır;
ve gemilere gidecek erzak ve yolcular için yer bırakılır. Gemiler yüklenip yola çıkmaya hazır olduğunda, generale ve onları sorumlu tutan yetkililere teslim edilir. Sonra Haziran ayının sonunda, ilk vendavallerle birlikte yolculuklarına başlarlar.

Bu ticaret ve alışveriş o kadar büyük ve karlıdır ve kontrolü kolaydır ki --yılda sadece üç ay sürer, gemilerin mallarıyla birlikte varışından itibaren, Nueva Espana'ya giden gemiler o malları alana kadar--İspanyollar başka hiçbir
sanayiye kendilerini vermez veya bu işle uğraşmazlar. Sonuç olarak, dikkate değer bir hayvancılık veya tarla işçiliği yoktur. İspanyollar altın madenlerini veya plaserleri de çalıştırmazlar, ki bunlar çok sayıdadır. Çin ticareti başarısızlığa uğrarsa, büyük kar elde edebilecekleri başka pek çok endüstriyle uğraşmazlar. Bu ticaret, yerlilerin uğraştığı meslekler ve çiftlik endüstrileri için
bu açıdan çok zararlı ve zararlı olmuştur. Şimdi yerliler bu emekleri terk ediyor ve unutuyorlar. Ayrıca, bu ticaret yoluyla her yıl kâfirlerin eline geçen ve hiçbir şekilde İspanyolların eline geri dönemeyen muazzam miktardaki gümüşten kaynaklanan büyük bir zarar ve kayıp vardır.

Majestelerinin hükümet ve adalet için temsilcileri ve Majestelerinin gelirinin yönetimi için kraliyet görevlileri şunlardır:
Birincisi, aynı zamanda Manila Kraliyet Audiencia'sının başkanı olan tüm adaların valisi ve kaptanı. Yıllık sekiz bin peso de mina maaşı vardır. [243] On iki teberliden oluşan kendi korumasına sahiptir,
bunun kaptanı yılda üç yüz peso alır. Vali tek başına
savaş ve hükümetle ilgili her şeyi sağlar ve düzenler,
zor konularda Audiencia denetçilerinin tavsiyesiyle.
İlk olarak düzenli askerlerin ceza davalarını yargılar ve
kararlarına ilişkin tüm itirazlar Audiencia'ya gider. [244] Vali, adalar ve eyaletleri boyunca birçok alcaldes-mayor, corregidors, vekil ve
diğer hakimleri, hükümeti ve adaleti sürdürmek ve askeri konular için atar. Bu atamalar, Majesteleri tarafından atanan ve valiye yardımcı olan bir hükümet baş katibi önünde yapılır.

Vali aynı şekilde, görevleriyle ilgili her konuda, başkanı olarak kraliyet Audiencia'sına katılır. Audiencia, dört denetçi ve bir maliye görevlisinden oluşur; her biri yıllık iki bin peso de minas maaş alır [245]; bir muhabir, bir mahkeme katibi, yardımcılarıyla birlikte bir alguacil-mayor, bir mahkeme hapishanesi valisi, bir şansölye, bir sicil memuru, iki icra memuru, bir papaz ve sakristan, bir cellat, avukatlar ve alıcılar. Audiencia, bölgesinin tüm illerinden kendisine getirilen tüm davaları, medeni ve ceza davalarını yargılar. [246] Bunlara, halihazırda keşfedilmiş veya keşfedilecek olan Filipinas Adaları ve Çin anakarası dahildir. Audiencia, İspanya'daki Valladolid ve Granada chancillerias'larıyla aynı yetkiye sahiptir. Aynı zamanda Audiencia, kraliyet hazinesinin uygun ve sistematik yönetimi için tavsiye edilen her şeyi sağlar.

Majestelerinin Filipinas Adaları'ndaki gelirleri, üç kraliyet görevlisinden oluşur.
Majesteleri tarafından atanırlar ve bir faktör, bir muhasebeci ve bir hazinedardan oluşurlar. Her biri beş yüz on bin maravedi yıllık maaş alır. Maden katipleri, kraliyet gelirlerinin
kayıt memurları, yöneticileri ve diğer görevlileri vardır, bunların hepsi
Manila'da ikamet eder. Bu şehirden adalar boyunca kraliyet gelirleriyle ilgili her şeyi yönetir ve ilgilenirler.

Majestelerinin Filipinas Adaları'nın eyaletleri boyunca kraliyet tacına tahsis edilmiş bir dizi encomiendası vardır.
Bu encomiendaların haraçları, kraliyet görevlileri ve bu amaçla kraliyet görevlileri tarafından tutulan tahsildarlar tarafından kraliyet hazinesi için toplanır. Yıldan yıla, maliyetler ve masraflar düşüldükten sonra bunlar otuz bin pesoya ulaşır. Sangley'lerden -hem Hıristiyanlar hem de kâfirler- bir yıldan diğerine sekiz bin peso haraç toplarlar. [247]

Ayrıca adalarda çıkarılan tüm altının beşte birini toplarlar. Sınırlı bir süre için özel bir imtiyazla, onda biri beşte biri yerine toplanır. Bununla ilgili bir bildiri vardır, buna göre yerliler, Majesteleri ülkeyi ele geçirmeden önce atalarından miras kalan mücevherler ve altınlar için beşte biri veya başka vergi ödemeyeceklerdir. Bu imtiyazın ve araştırılmasının, onda birinin bir kez ödendiği şeyin ve bu konuda atılacak adımların net bir şekilde anlaşılması için yeterli önlemler alınmıştır. Bir yıldan diğerine bu beşte birlerden on bin peso toplarlar, çünkü çok şey gizlidir. [248]

Her tributario'dan iki realin tahsisi kraliyet hazinesine girer ve askerlerin maaşı ve prebendary'lerin maaşı için buraya ödenir. Bunlar encomenderos'tan, haraçlarıyla orantılı ve onların hesabına toplanır ve yıllık olarak otuz dört bin pesoya ulaşır.

Adaletin para cezaları ve masrafları kraliyet gelirlerinin
hazinedarının sorumluluğuna verilir ve hazinede tutulur. Bunlar
yılda üç bin pesoya denk gelir.

Sangley gemilerinin Çin malları üzerindeki yüzde üç vergi yıllık ortalama kırk bin pesodur. [249]

İspanyolların Nueva Espana'ya mal ihraç etmek için ödediği yüzde iki vergi yıllık yirmi bin pesoya denk gelir. Nueva Espana'dan Filipinlilere gönderilen
mal ve para için sekiz bin peso daha fazla gelir. Sonuç olarak, bu şeylerde ve
kraliyet hazinesine ait daha az önemli diğer vergilerde,
Majesteleri Filipinlilerden yılda yaklaşık yüz elli bin peso veya buna yakın bir miktar alır. [250]

Bu miktar, yapılan harcamalar için yeterli olmadığından, Nueva Espana kraliyet hazinesi, yukarıdaki gelirlere ek olarak, Filipinlilere her yıl bir miktar para yardımı gönderir - gerekliliklere göre daha fazla veya daha az miktarda. Çünkü Majesteleri, Nueva Espana'daki Acapulco limanında toplanan Çin mallarına uygulanan yüzde onluk vergilerden elde edilen gelirden bunu sağlamıştır. Bu yardım, Manila'daki kraliyet yetkililerinin himayesine verilir ve onlar, yönettikleri ve topladıkları gelirlerin geri kalanıyla birlikte bu yardımın sorumluluğunu üstlenirler. Majestelerinin tüm bu brüt gelirlerinden, valinin ve kraliyet Audiencia'sının maaşları, ayrıca din adamlarının ve kilise prebendary'lerinin maaşları, yargıçların ve kraliyet görevlilerinin ve yardımcılarının maaşları; tüm askeri subayların ve düzenli askerlerin maaşları; Majestelerinin eğitim, kiliselerin inşası ve süslemeleri için maaşlardaki payı; belirli manastırlara ve özel kişilere verdiği imtiyazlar ve ikramiyeler; Nueva Espana'ya sefer için büyük gemilerin ve adaların savunulması için kadırgaların ve diğer gemilerin inşası; barut ve mühimmat masrafları; topçuların dökülmesi ve bakımı; adalardaki ve savunmalarındaki seferler ve bireysel girişimler için ortaya çıkan masraflar;
Yakınlarındaki krallıklara yapılan seferler ve onlarla yapılan müzakereler, ki bunlar oldukça yaygın ve gereklidir. Sonuç olarak, Majestelerinin bu adalardaki gelirleri çok sınırlı ve masrafları çok fazla olduğundan, kraliyet hazinesi yetersiz kalıyor ve yoksulluk ve ihtiyaç çekiyor. [251]

Filipinlilerden oraya gönderilen mallar için Nueva Espana'daki Acapulco'da toplanan gemilerin yüzde onluk vergileri ve navlun ücretlerinden elde edilen gelir, önemli olmasına rağmen, her yıl Filipinlilere gönderilen gemiler, askerler, mühimmat ve diğer malzemeler için Nueva Espana'da yapılan harcamaları karşılamak için her zaman yeterli olmuyor. Bu harcamalar genellikle bu vergilerin çok üzerindedir ve miktar Meksika'daki kraliyet hazinesinden karşılanıyor. Sonuç olarak, hükümdarımız olan kral, Filipinlilerin gelirlerinden henüz hiçbir kar elde etmiyor, aksine Nueva Espana'daki gelirlerinden, hiç de küçük olmayan bir harcama yapıyor. O, Filipinlileri yalnızca yerlilerin Hıristiyanlaştırılması ve din değiştirmesi için ve bu kapıdan Tanrı'nın rızasıyla beklenen Asya'nın diğer krallıklarında ve eyaletlerinde daha büyük meyvelerin elde edilmesi umudu için destekliyor.

Audiencia her yıl kraliyet yetkililerinin hesaplarını denetler, dengeleri kurar ve hesapları Meksika'daki hesap mahkemesine gönderir. [252]

Manila şehrinde ve adaların tüm İspanyol yerleşimlerinde, tüccarların yanı sıra Büyük Çin'den gelen Sangleyler ikamet eder. Yerleşim yerleri belirlemişler ve çeşitli ticaretlerle uğraşırlar ve geçimlerini sağlamak için adalara giderler. Bazıları parianlarına ve dükkanlarına sahiptir. Bazıları ülke genelinde yerliler arasında balıkçılık ve çiftçilikle uğraşır; ve büyük veya küçük champanlarda ticaret yapmak için bir adadan diğerine giderler. [253]

Büyük Çin'den gelen yıllık gemiler, özellikle Manila şehrine, ücretlerinden elde ettikleri
kârlar uğruna, bu Sangley'leri büyük sayılarda getiriyor. Çin'de aşırı nüfus olduğu ve oradaki ücretler ve kârlar az olduğu için,
Filipinlilerden aldıkları her şeyi önemli görüyorlar.

Bundan çok büyük sıkıntılar çıkıyor; çünkü, bu kadar çok kâfirle birlikte ülkede sadece çok az güvenlik
olabiliyor, ayrıca Sangley'ler
kötü ve gaddar bir ırk. Onlarla ilişki ve iletişim yoluyla, yerliler Hıristiyanlık ve ahlakta çok az gelişiyorlar. Ve
bu kadar çok geldikleri ve çok iyi yiyiciler oldukları için, erzak fiyatlarını artırıyorlar ve onları tüketiyorlar.

Şehrin bu Sangley'ler olmadan sürdürülemeyeceği veya korunamayacağı doğrudur; çünkü onlar tüm işlerde ustadırlar ve mükemmel işçilerdir ve uygun fiyatlara çalışırlar. Ancak daha az sayıda insan bunun için yeterli olurdu ve gemiler geldiğinde Manila'da bulunan çok sayıda insanın rahatsızlığını önlerdi; yerlilerle ticaret yapma bahanesiyle adalar arasında dolaşan ve orada sayısız suç ve kabahat işleyen çok sayıda Çinliden bahsetmiyorum bile. En azından, tüm ülkeyi, nehirleri, koyları ve limanları keşfederler ve bunları İspanyollardan daha iyi bilirler; ve herhangi bir isyan veya adaların düşmanca işgali durumunda büyük zarar ve yaralanmaya neden olacaklardır.

Yukarıdakilerin hepsini düzeltmek için, gemilerin bu türden çok sayıda insanı getirmemesi emredildi, uygulanan cezalar altında; gemiler Çin'e döndüğünde, bu Sangley'leri de yanlarında götürmeleri; Manila'da, Parian'da ve gerekli tüm ticaretlerin mekaniklerinde yalnızca uygun sayıda tüccar kalması; ve bunların ağır cezalar altında yazılı lisansa sahip olması gerektiği. Bunun uygulanmasında, Audiencia'nın bir denetçisi her yıl özel bir komisyonla ve bazı yardımcılarla birlikte görevlendirilir. Cabildo şehrinin dilekçesi üzerine, genellikle tüm ticaret ve mesleklerin hizmeti için gerekli olan sayıda Sangley'nin kalmasına izin verir. Geri kalanlar gemilere bindirilir ve Çin'e giden gemilere geri dönmeye zorlanırlar ve bunu başarmak için çok fazla güç ve şiddete ihtiyaç vardır.

Altı yüz üç yılındaki isyandan önce Manila'da kalan tüccarlar ve zanaatkarlar Parian'ı ve dükkanlarını yerleştirmişlerdi. Parian, şehir surlarından biraz uzakta, birçok sokağı olan büyük bir kapalı alcaiceria'dır. Nehrin yakınındadır ve
konumuna San Graviel denir. Orada, mahkemesi ve hapishanesi olan kendi valileri ve yardımcıları vardır; bunlar onlara adalet sağlar ve gece gündüz onları gözetir, böylece güvenlik içinde yaşayabilirler ve düzensizlik çıkarmazlar.

Bu Parian'da yer bulamayanlar, nehrin diğer tarafında, Tondo'nun olduğu yerde, Baybay ve Minondoc adlı iki yerleşim yerinde yaşarlar. Tondo belediye başkanının sorumluluğundadırlar ve
onların din değiştirmeleri için çalışan ve bu amaçla Çince öğrenmiş olan St. Dominic'in din adamının bakanlığı altındadırlar.

Dominikanların gerekli yardımcıların bulunduğu iki manastırı ve Sangley'lerin tedavisi için iyi bir hastanesi vardır.
Kafirlerden ayrı tutulan bir bölgede, vaftiz edilmiş Sangley'lerin eşleri, haneleri ve aileleriyle birlikte beş yüz sakinden oluşan bir yerleşimleri vardır; ve din adamları sürekli olarak başkalarını vaftiz edip onları o köye yerleştirmektedir. Ancak bunların çok azı iyi yetişir, çünkü onlar aşağılık ve huzursuz bir ırktır, birçok kötü alışkanlığı ve kötü adetleri vardır. Hıristiyan olmaları kurtuluş arzusu veya isteğinden değil, orada sahip oldukları dünyevi rahatlıklardan ve bazılarının borçları ve orada işledikleri suçlar nedeniyle Çin'e geri dönememesinden kaynaklanmaktadır.

Her biri, hem Hıristiyanlar hem de kâfirler, silahsız ve ulusal kıyafetleriyle gezerler. Bunlar, mavi kangandan yapılmış geniş kollu uzun giysilerden oluşur (ancak yas için beyaz, baş adamlar bunları siyah ve renkli ipeklerden giyer); aynı malzemeden yapılmış geniş iç çamaşırları; keçeden yapılmış yarım çorap; kendi modalarına göre, örgülü mavi ipekten yapılmış çok geniş ayakkabılar - birkaç tabanı olan, iyi dikilmiş - ve diğer kumaşlardan. Saçları uzun ve çok siyahtır ve onlara iyi bakarlar. Saçlarını yüksek bir düğümle başlarının üstüne toplarlar [255], alnın ortasına kadar uzanan çok dar bir başlık veya başlık altında. Her şeyden önce, farklı mesleklerini ve her adamın rütbesini ayırt eden, aynı at kılından yapılmış yüksek yuvarlak bir şapka takarlar. Hıristiyanlar yalnızca saçlarını kısa kestirmeleri ve İspanyollar gibi şapka takmaları bakımından farklılık gösterirler.

Açık tenli ve uzun boylu bir halktırlar. Sakalları seyrektir, çok iri uzuvludurlar ve çok güçlüdürler. Mükemmel işçidirler ve her türlü sanat ve meslekte beceriklidirler. Balgamlıdırlar, cesaretleri azdır, fırsat bulduklarında hain ve zalimdirler ve çok açgözlüdürler. Her türlü et, balık ve meyveyi çok yerler; ancak az miktarda içerler ve sonra da sıcak içecekleri tercih ederler. Kendi ırklarından bir valileri var, bir Hristiyan, onun yetkilileri ve yardımcıları var. Adalet işlerinde,
ev içi ve ticari işlerinde davalarını dinliyor. Ondan gelen itirazlar Tondo veya Parian belediye başkanına ve bunların hepsinden de bu ulusa ve onunla ilgili her şeye özel ilgi gösteren
Audiencia'ya gidiyor.

Hiçbir Sangley, Parian, Baybay ve Minondoc yerleşimlerinin dışında yaşayamaz veya ev sahibi olamaz. Yerli yerleşimlere Sangley yerleşimlerinde veya hatta yakınlarında izin verilmez. Hiçbir Sangley, özel izin olmadan
adalar arasında veya şehirden iki legua kadar uzağa gidemez.
Kapılar kapandıktan sonra geceleri şehirde kalamaz, ölüm cezasıyla.

Manila'da genellikle hem Hristiyan hem de kâfir olmak üzere bazı Japonlar vardır. Bunlar Japon gemileriyle bırakılır, ancak Çinliler kadar çok değillerdir. Şehrin dışında, Sangley Parian ile Laguio banliyösü arasında, La Candelaria manastırının yakınında özel yerleşim yerleri ve konumları vardır. Orada, babaların bu amaçla tuttuğu tercümanlar aracılığıyla, St. Francis'in ayaksız din adamları tarafından yönlendirilirler. Onlar canlı, iyi huylu ve cesur bir ırktır. Kendi kostümlerini giyerler, yani, renkli ipek ve pamuktan yapılmış, bacakların yarısına kadar uzanan ve önden açık kimonolar; geniş, kısa çekmeceler; deriden yapılmış dar yarım botlar [256] ve iyi dokunmuş hasır tabanlı sandalet benzeri ayakkabılar. Başları açık gezerler ve başlarının tepesini tepeye kadar tıraş ederler. Sırt tüyleri uzundur ve kafatasına zarif bir düğümle tutturulmuştur. Büyük ve küçük katanlarını kemerlerinde taşırlar. Seyrek sakalları vardır ve asil duruşlu ve davranışlı bir ırktırlar. Birçok tören ve nezaket uygularlar ve
onur ve sosyal statüye çok önem verirler. Herhangi bir zorunluluk veya tehlikede kararlıdırlar.

Hristiyan olanlar çok iyi olduklarını kanıtlarlar ve dinlerine çok bağlı ve dindardırlar; çünkü sadece kurtuluş arzusu onları dinimizi benimsemeye teşvik eder, böylece Japonya'da çok sayıda Hristiyan vardır. Buna göre, kendi ülkelerine özgürce ve muhalefet olmadan dönerler.
Manila'da bu milletten en fazla beş yüz Japon vardır, çünkü adaların diğer bölgelerine gitmezler ve mizaçları öyledir ki Japonya'ya dönerler ve adalarda kalmazlar; dolayısıyla genellikle çok azı adalarda kalır. Çok sıcak bir şekilde muamele görürler, çünkü iyi muamele talep eden bir ırktırlar ve adalar ile Japonya arasındaki dostça ilişkiler için bunu yapmak tavsiye edilir. [257]

Diğer uluslardan -Sian, Kamboçya, Borneo, Patan ve diğer adalardan- hükümetimizin dışından gelen çok az insan var; ve hemen gemileriyle geri dönüyorlar. Sonuç olarak, onlar hakkında söylenecek özel bir şey yok, ancak onları iyi bir şekilde karşılamaya ve göndermeye ve kendi ülkelerine hızla dönmelerini sağlamaya özen gösteriliyor.

Elimdeki kısa sürede Filipinas Adaları'nın özelliklerini ve geleneklerini ve uygulamalarını anlattığım için, Nueva Espana'dan oraya yapıldığı için onlara yapılan seferi; kısa olmayan veya büyük tehlikeler ve zorluklar içermeyen ve doğu yönünde yapılan dönüş yolculuğunu tartışmak uygunsuz olmayacaktır.

Adalar bin beş yüz yetmiş dört yılında fethedildiğinde [_sic; sc_. 1564], İspanyol filosu adelantado Miguel Lopez de Legaspi'nin komutası altında, Güney Denizi'nde, Nueva Espana kıyısında, Guadalajara kraliyet Audiencia'sının ikamet ettiği Xalisco ve Galiçya eyalet ve bölgesinde yer alan Puerto de la Navidad'dan [258] yola çıktı. Daha sonraki birkaç sefer de aynı limandan yapıldı, ta ki bu gemilerin gönderilme noktası daha iyi ve daha büyük kolaylık için, aynı kıyıda daha güneyde bulunan Acapulco limanına taşınana kadar; Meksika'dan seksen legua uzaklıkta ve bölgesinde. Her türlü hava koşuluna karşı korunaklı mükemmel bir limandır; iyi bir girişi ve iyi demirleme yerleri vardır. Yakınlığı daha iyi erzak ve La Navidad'dan daha fazla nüfusa sahip olması nedeniyle avantajlıdır. Orada, alcalde-mayor ve Majestelerinin hazinesinden sorumlu kraliyet görevlileriyle birlikte büyük bir İspanyol kolonisi kurulmuştur; ve bunlar gemilerin gönderilmesiyle ilgilenirler.

Filipinas'a yelken açan gemiler, Majestelerinin hesabına her yıl gönderildikleri için, zorunlu olarak Kasım ayında başlayıp Mart ayının sonuna kadar süren brisaların belirli mevsiminde yola çıkmalıdır. Bu seyir başka hiçbir mevsimde yapılmamalıdır,
çünkü Haziran ayından itibaren vendavallar eser ve yolculuğa aykırıdır.

Kural olarak, bu gemiler Şubat ayının sonunda veya en geç Mart ayının yirmisinde yelken açar ve gönderilir. Batıya doğru, Las Velas adalarına doğru yelken açarlar, [259] aksi takdirde Ladrones olarak adlandırılır. Bunlardan biri olan Guan adası, on üç derece enlemde yer alır. Gemiler Acapulco'dan ayrılırken bazen sakinliklerle karşılaştıkları için, limanın bulunduğu on altı buçuk dereceden güneye doğru yelken açarlar, brisalara çarpana kadar, ki bu genellikle on veya on bir derecedir. Bu rotada, rüzgarın önünde ve yelkenleri değiştirmeden, taze ve güzel brisalarla,
ve diğer ılımlı havalarda, bin sekiz yüz legua boyunca,
anakara veya ada görmeden, sürekli yelken açarlar. Sonra güneye doğru
Barbudos ve diğer adaları terk edip, kademeli olarak on üç derecelik bir enleme doğru ilerleyerek, Guan adasını;
ve onun üstünde, on dört derecede, La Carpana [Seypan] adasını görene kadar yelken açarlar.
Bu Ladrones Adaları'na olan bu yolculuk genellikle yetmiş gün sürer.

Çıplak giden ve çok güçlü ve barbar bir ırk olan bu adaların yerlileri, gemileri fark eder etmez, dört ila altı legua mesafede, birçok gemiyle denize açılırlar;
bunlar tek direklidir ve çok ince ve hafiftir. Bu gemiler,
rüzgar altı yönünde bambudan bir dengeye sahiptir ve yelkenleri palmiye yapraklarından yapılmıştır ve latin yelkenleridir. Her birine iki veya üç adam kürek ve küreklerle girer. Uçan balık, dorado,
[260] hindistan cevizi, muz, tatlı patates, suyla dolu bambu ve bazı hasırlar taşırlar; ve gemilere ulaştıklarında, bunları fıçıların çemberlerinden aldıkları demir ve
endüstrilerinde ve gemilerinin yapımında kullandıkları çivi demetleriyle takas ederler. Bazı
İspanyollar ve din adamları, İspanyol gemilerinin enkaz haline gelmesi veya orada sığınmak zorunda kalmaları nedeniyle aralarında yaşadıklarından, gemilerimize daha serbestçe gelirler ve girerler.

Gemilerimiz Guan ve Carpana adaları arasında, Filipinas'a ve Espiritu Santo burnuna doğru, yaklaşık on üç derece enlemde üç yüz legua daha uzakta seyreder. Bu mesafe
brisalarla on veya on iki günde kat edilir; ancak gemiler biraz geç yelken açarsa, seyirlerini tehlikeye atan
vendavallarla karşılaşabilirler ve büyük sıkıntı ve fırtınalı havalardan sonra adalara girerler.

Espiritu Santo burnundan, gemiler Mazbate ve Burias adalarındaki Capul boğazına girerler; oradan Marinduque'ye ve Calilaya kıyısına, Mindoro boğazına, Tuley sığlıklarına ve Manila Körfezi'nin ağzına yelken açarlar. Oradan Cabit limanına giderler. Bu, adaların girişinden itibaren yüz legualık bir yolculuktur ve bir haftada tamamlanır. Bu, uygun zamanda yapılırsa iyi ve genellikle fırtınasız olan yolculuğun sonudur. Bu gemiler artık Filipinas'tan Nueva España'ya dönüş yolculuğunu büyük zorluklar ve tehlikelerle gerçekleştiriyorlar, çünkü rota uzun ve birçok fırtına ve çeşitli sıcaklıklar var. Gemiler, bu nedenle, çok iyi erzakla ve uygun şekilde
donanımlı olarak yola çıkıyorlar. Her biri tek başına yelken açıyor, mümkün olduğunca çok yelken açıyor ve biri diğerini beklemiyor, yolculuk sırasında birbirlerini görmüyorlar.

Cabit koyunu ve limanını, aynı adalar arasında ve aynı boğazlardan geçerek, 20 Haziran'da ve sonrasında, ilk vendavalin battığı anda terk ediyorlar. Sağanak yağmurlar altında yola çıktıklarında ve adalar arasında olduklarında, Capul'daki kanaldan ayrılana kadar zorlukla yelken açıyorlar. Açık denize girdiklerinde, vendavalı yakalıyorlar ve doğuya doğru yolculuk ediyorlar, on dört veya on beş derecelik enleme ulaştıklarında daha fazla ilerleme kaydediyorlar.

Sonra brisa başlıyor. Bu rüzgar Güney Denizi'ndeki olağan rüzgardır,
özellikle düşük enlemlerde. Karşı rüzgar olduğu için rota değiştirilir ve pruva rüzgarın izin verdiği kadar kuzey ve doğu arasına doğrultulur. Bununla daha yüksek bir enleme ulaşırlar ve gemi, vendaval dönene kadar bu rotada tutulur. Sonra,
bunun aracılığıyla gemi,
olduğu enlemde tekrar doğu rotasına girer ve o rüzgar sürdüğü sürece o yönü korur. Vendaval öldüğünde, gemi, o sırada kuzey ve doğu arasında esen rüzgarlar sayesinde
rüzgarların izin verdiği en iyi rotayı alır.
Rüzgar kuzey veya kuzeybatı yönündeyse ve gemi o rotayı alamazsa, diğer rota alınır, böylece zaman kaybetmeden yolculuklarına devam edebilirler. Adalardan dört yüz legua uzakta, Ladrones adalarının yirmi dört dereceye kadar kuzeye uzanan bazı volkanlarını ve sırtlarını görürler. [261] Bunlar arasında genellikle şiddetli fırtınalar ve kasırgalarla karşılaşırlar. Otuz dört derecede, Japon'un kuzey ucundaki Sestos burnu [262], Filipinlilerden altı yüz legua uzaklıktadır. Nadiren görülen diğer adalar arasında, otuz sekiz derecede, aynı tehlikelerle ve fırtınalarla karşılaşarak ve soğuk bir iklimde, ancak nadiren görülen Rica de Oro ["altın açısından zengin"] ve Rica de Plata ["gümüş açısından zengin"] adalarının yakınında yelken açarlar. [263] Bunları geçtikten sonra deniz ve açık su alanı muazzamdır ve gemi her türlü havada serbestçe gidebilir. Bu körfez, Nueva Espana kıyısına doğru kırk iki derecelik bir enleme ulaşılana kadar karşılaşılan rüzgarlarla birçok legua boyunca geçilir. Genellikle bu kadar yüksek bir enlemde hakim olan rüzgarları ararlar, bunlar genellikle kuzeybatıdır. Uzun bir yolculuktan sonra Nueva Espana kıyısı
görülür ve Cape Mendocino'dan (kırk iki buçuk derece) kıyı dokuz yüz legua
uzar ve on altı buçuk derece
uzunluğunda olan Acapulco limanına kadar uzanır.

Gemiler genellikle kırk ile otuz altı derece arasında gördükleri kıyıya yaklaştığında, soğuk çok şiddetli olur ve insanlar acı çeker ve ölür. Karaya ulaşmadan üç yüz legua önce, bunun belirtileri, el büyüklüğünde, yuvarlak ve mor renkli, ortasında Latin yelkeni gibi bir tepe bulunan bazı _aguas malas_ [264] tarafından görülür, bunlara _caravelas_ ["karaveller"] denir. Bu belirti, gemi karadan yüz legua uzaklaşana kadar sürer; ve sonra vücudunun yarısı köpek şeklinde olan bazı balıklar keşfedilir; [265] bunlar geminin yakınında birbirleriyle
çılgınca oynarlar. Bu _perrillos_ ["küçük köpekler"]'dan sonra, tepesinde bir top bulunan sarı bir otun çok uzun, içi boş filizleri olan ve
suyun üzerinde yüzen _porras_ ["topuz çubukları"] görülür. Kıyıdan otuz legua uzaklıkta, ülkenin büyük nehirleri tarafından denize taşınan
birçok büyük ot demeti görülür. Bu otlara _balsas_ ["sal veya şamandıralar"] denir. Ayrıca birçok perrillo ve sırayla
tüm çeşitli işaretler görülür. Sonra kıyı keşfedilir ve çok
yüksek ve açık bir arazidir. Karayı gözden kaybetmeden, gemi
genellikle o kıyıda hakim olan kuzeybatı, kuzey-kuzeybatı ve kuzey rüzgarlarıyla kıyı boyunca ilerler,
gündüz karaya doğru,
gece tekrar denize doğru eser. Enlemin azalmasıyla
ve sıcak bir iklime girilmesiyle
Cenizas [kül] adası
görülür ve sonrasında Cedros [sedir] adası. Oradan yelken açılır ta ki
San Lucas burnu görülene kadar, ki bu Kaliforniya körfezinin girişidir. Oradan, Las Marias adalarına ve Corrientes burnuna ["akıntılar"] müdahale eden seksen legua geçilir,
ki bu Kaliforniya'nın diğer tarafında Val de Vanderas'ta ["bayraklar vadisi"] ve Chametla eyaletlerindedir. Oradan Colima, Sacatul, Los Motines ["isyanlar"] ve Ciguatanejo kıyılarını geçilir ve Acapulco limanına girilir - yolculuk boyunca Filipinas'ta Capul kanalından karaya ayak basmadan veya bir durak yapmadan. Yolculuk genellikle beş ay veya buna yakın sürer,
ama sıklıkla altı ve hatta daha fazla. [266]

Hindistan yoluyla, Filipinas'tan Espana'ya, Malaca'ya ve oradan Cochin ve Goa'ya bin iki yüz legualık bir mesafe yaparak yelken açılabilir. Bu yolculuk brisas ile yapılmalıdır. Goa'dan Hindistan yoluyla Buena Esperanca [İyi Ümit] burnuna ve Terceras [_yani_, Azorlar] Adaları'na ve oradan Portekiz ve Lizbon limanına yelken açılır. Bu, her yıl bunu yapan Portekizlilerin deneyimlediği gibi, çok uzun ve tehlikeli bir yolculuktur. Hindistan'dan genellikle Bermejo ["Kızıl"] Denizi yoluyla, Hintliler aracılığıyla İspanya'ya mektuplar ve gönderiler gönderirler. Bunlar onları Arabistan üzerinden İskenderiye'ye ve oradan deniz yoluyla Venedik'e ve oradan da İspanya'ya gönderirler. Portekiz'e giden bir kalyon yelken açar ve belirli yıllarda, Hindistan'a veya kıyılarına uğramadan, açık denizden Malaca kalesinden gönderilir. Goa gemilerinden çok daha hızlı Lizbon'a ulaşır. Genellikle 5 Ocak'ta yelken açar ve bundan sonra ayrılmaz; genellikle o tarihi de beklemez. Ancak,
bu yolculukların hiçbiri Kastilyalılar tarafından yapılmamaktadır -bunları yapmaları yasaklanmıştır--yukarıda açıklandığı gibi, hem gidiş hem de dönüş olarak Nueva
Espana üzerinden yapılan hariç. Ve çaba gösterilmiş olmasına rağmen, Güney Denizi yoluyla daha iyi veya daha kısa bir rota
bulunmamıştır. [267]

_Laus Deo_

CONQUISTA DE LAS ISLAS MALUCAS

Lisanslı Bartolome Leonardo de Argensola tarafından. Madrid; [yayınlanmıştır]
Alonso Martin tarafından, M.DC.IX yılında.

KAYNAK: Bu, Harvard Üniversitesi'ne ve Chicago'dan Edward E. Ayer'e ait kopyaların kullanıldığı orijinal basılı eserden çevrilmiş ve özetlenmiştir.

ÇEVİRİ: Bu belge James
A. Robertson tarafından çevrilmiş ve özetlenmiştir.

MALUCAS ADALARININ FETHİ.

Kral III. Felipe'ye, Egemenimize ithaf edilmiştir.

Lisanslı
Bartolome Leonardo de Argensola,
Majesteleri İmparatoriçe'nin papazı ve
Villahermosa Rektörü tarafından yazılmıştır.

Madrid. Alonso Martin M DC IX tarafından basılmıştır.

MALUCA ADALARININ FETHİ

[Her zamanki lisanslar ve ön bilgiler Argensola'nın
[268] tarihinden önce gelir. Kralın, yazara ve başka hiçbir kişiye, kitabı sonraki on yıl boyunca basıp satma izni veren lisansı "Madrid, Ocak 24, bin
altı yüz dokuz" tarihini taşır. Sıradan,
Doktor Cetina'nın "Madrid, Aralık 30, 1608" tarihli lisansı ve onayı, tarihin Katolik inancına aykırı hiçbir şey içermediğini onaylar. Pedro de Valencia,
kraliyet tarihçisi, "Madrid, 14 Ocak 1609" tarihiyle eserin
tanıtılmaya değer olduğunu onaylıyor. Ruhsatlı Murcia de la Llana,
tek bir basılı kopyayı orijinal el yazmasıyla karşılaştırdıktan sonra,
kitabın orijinaline uyduğunu tasdik eden bir hata listesi ekler. Bu, "Madrid, 4 Mayıs 1609" tarihini taşır. Pedro Zapata del Marmol, "Madrid, yedi Mayıs bin altı yüz dokuz"da kitabı değerlendirir ve kitabın pliego veya kat başına dört maravedi'den satılmasını emreder, böylece kitabın fiyatı, yüz altı pliego, on iki real, on altı maravedi içerdiğinden, bu olur. "Madrid, 4 Mayıs 1609" tarihli ithafında,
Argensola kraldan kitabını okumasını ister, çünkü kitap "Kilise'nin zaferlerini içerir." Yazarın kardeşi Lupercio Leonardo de Argensola, imparatoriçenin sekreteri, Aragon'daki kralın baş tarihçisi, "okuyuculara" bir mektup yazar; bu mektupta onların argümanlarını veya varsayılan argümanlarını ele alır ve kitabın başlığını ve içeriğini, işleme yöntemini, üslubunu ve _varoluş nedenini_ savunur.

Eser on kitaptan oluşur; ilk dördü neredeyse tamamen Filipinler'le alakasız konulardan oluşur; örneğin Maluco konuları, Pedro Sarmiento'nun Drake'i aramak için Magellan Boğazı'ndan geçişinin tarihi vb. Son altı kitap daha fazla Filipinler konusu içerir ve Argensola her zaman Morga kadar güvenilir olmasa da, genellikle ikincisini tamamlar. İlk kitaptaki giriş kısmı şöyledir:] [269]

Malucas Adaları'nın, İspanya Kralı III. Felipe'nin itaatine indirgenmesinden ve krallarının, seleflerinin sağladığı ve Filipinlilerin valisi ve İspanyol filosunun generali Don Pedro de Acuna tarafından yeniden tanıtılan eski vasallıklarına indirgenmesinden bahsediyorum. Bu, çok dindar bir hükümdarın öngörüsüne, yüksek konseyinin onurlu bakanlarının ilgisine ve ulusumuzun cesaretine layık bir zaferdi: bu eyaletlerin nadir verimliliğinden çok, kuzey filolarından denizlerimizde yelken açmak için büyük bir zorlayıcı sebep alındığı için, böylece Asya Kızılderililerinin ve onlarla ticaret yapan kolonilerimizin sakinlerinin yeni inancının saflığına sapkınlıkla bulaşmamaları için. Girişimin tamamlandığı kısa süre, övgüsünü eksiltmez; tam tersine, tam da bu gerçekle, daha bol
anlatılar arasında değerli bir yer işgal edebilir. Kendimi maruz bıraktığım tehlikeleri iyi görüyorum, ancak
savunma eksikliğini bulmayacağımdan da eminim. Ünlü
heykeltıraşlar veya ressamlar, herhangi bir figür yapmak istediklerinde, canlı bedenlerden mükemmel bir şekilde kopyalanan başları, kolları ve diğer uzuvları, taklit ederek
tüm parçalarını oluşturdukları şeyleri çok takdir ederler. Sanattan bihaber olanlar, bu hazırlığı hor görürler ve yalnızca tüm uzuvlarından oluşan
heykel veya resmin tadını çıkarırlar ve sahip olabilecekleri
kusurları incelemezler. Bu krallıkların
kurtarılmasıyla ilgili şimdiki ilişkim, bu saygı ve bu küçümsemeyle yargılanacaktır. Çünkü tarihin nasıl oluştuğunu bilen bilgeler,
hayattan alınmış bu parçayı takdir edecektir. İtiraf ettikleri gibi, sadece vakit geçirmek için okuyan diğerleri, buna pek değer vermeyeceklerdir - bazı
çok muhteşem canavarlıkları veya tarih adı altında, inanılmaz sayıda insan ve onların ölümlerini içeren ve olayları Tanrı'nın onları istediği gibi değil, onların arzuladığı gibi veren uzun bir kitabı tercih edeceklerdir. Bu nedenle, bilinmeye değer birçok şeyin gizli kalması olur, çünkü genel tarihlere ertelendiklerinden, bunlarla ilgilenenler tarafından eş zamanlı olarak ancak yetersiz bir şekilde yazılırlar;
ve el yazmaları istendiğinde, bulunamazlar veya
yazarını, öz sevgileri veya başka bir tutkuyla bu anıtı bırakmak isteyenler tarafından kendisine dayatılan yasalara bağlarlar ve
ve yazar bunların gerçekliğini inceleyemez. Sonuç olarak, tüm Maluco'nun başkenti olan Ternate gibi önemli bir başarıyı bu tehlikeden kurtarmak için, bunu aktif olarak veya tavsiye yoluyla yapanların yaşamları boyunca yazmam emredildi. Bu tarihi yazmak için gerekenler hakkında o kadar çok bilgim var ki, yetenek eksikliğimi gerçekle gidermeyi umuyorum. Sadece bunu okuyucuya tavsiye etmeyi uygun buldum, bu ilişkinin okunmasından elde edilecek
avantajı değil. Çünkü okuyucu benim
anlatımıma ihtiyaç duyarsa, benim tarafımdan verilecek herhangi bir tavsiye gereksiz olacaktır; aksi takdirde, bu tür tavsiyeler onu doğru şekilde yönlendirse bile,
bu sayede bir şey elde etmek imkansız olacaktır.

[İlk dört kitap, efsanevi tarihi ve Malucoların Avrupa'da keşfini; baharatları ve diğer kaynakları nedeniyle ticaretteki önemlerini; sakinlerini; erken Portekiz egemenliğini ve zulmünü ve yerlilerin ayaklanmalarını ve isyanlarını kısaca ele alır; Ternate ve Tidors arasındaki iç savaşlar; ve II. Felipe'nin
Portekiz tacına çıkışı. Aşağıdaki alıntılar ve özetler bu dört kitabın
çeşitli bölümlerinden yapılmıştır:]

Doğu takımadaları ... o kadar çok adayı kapsar ki
henüz tam sayılarını bilmiyoruz. Modern yazarlar bu takımadaları beş bölüme ayırırlar ki, bunlar da kendileri de aynı sayıda takımadadır --yani Maluco, Moro, Papuas, Celebes,
ve Amboyno. Bu dildeki ilkinin adı Moloc'tur
ve "başkent" ile aynı anlama gelir, çünkü tüm bitişik parçaların başkentidir; ve diğerlerine göre, Arapçada mükemmel bir şekilde "krallık" anlamına gelen Maluco'dur. Beş ana adaya indirgenmiştir, hepsi aynı meridyenin altında, hepsi birbirini görmektedir
ve yirmi beş legua mesafesinde yer almaktadır. Ekvator boyunca uzanırlar, en kuzeydeki enlemleri yarım derece, en güneydeki enlemleri ise bir derecedir. Batıda Portekizliler tarafından Batochina de Moro olarak adlandırılan Xilolo adası ve Malucos tarafından Alemaera ile sınırlıdırlar. Çevredeki birçok adadan, bunlara Malucas da denir, ... baharatlarının bolluğuyla dikkat çekenler şunlardır: Kuzey Ternate'den başlayarak, Tydore, Motiel, Maquien ve Bacham. Eski paganlarının zamanında bunlara Cape, Duco, Moutil, Mara ve Seque denirdi...
Halk, doğanın mucizevi nezaketiyle birbirlerinden farklıdır. Kadınlar açık tenli ve güzelken,
erkeklerin tenleri ayvadan biraz daha koyudur.
Saçları pürüzsüzdür ve çoğu kişi saçlarına hoş kokulu yağlar sürer. Büyük gözleri ve uzun kirpikleri vardır, kaşlarıyla birlikte bunları karartırlar. Vücutları güçlüdür ve savaşa çok düşkündürler, ancak diğer tüm işlere karşı tembeldirler. Uzun yaşarlar, erken ağarırlar ve denizde olduğu kadar karada da her zaman aktiftirler. Misafirperver ve naziktirler, tanıdıkları zaman ısrarcı ve ısrarcıdırlar. İşlerinde çıkarcıdırlar ve hileler, dolandırıcılıklar ve yalanlar kullanırlar. Fakirdirler ve dolayısıyla gururludurlar; ve birçok kötülüğü bir arada saymak gerekirse, nankördürler. Çinliler, doğudaki her şeyi boyunduruk altına aldıklarında tüm bu adaları işgal ettiler, sonra Cava ve Malaylar, sonra da Persler ve Araplar. Bunlar, ticaret yoluyla, tanrılarına tapınma arasında Muhammed'in batıl inançlarını tanıttılar (bazı aileler ataları olarak övünüyordu). Yasaları barbarcadır. Evliliklerine hiçbir sınır koymazlar. Kralın baş karısı, onların dilinde _putriz_ olarak adlandırılır, asaleti ve
çocuklarının, diğer annelerin çocuklarından daha küçük olsalar bile, tercih edildiği
halefiyet hakkını belirler. En ufak
bir hırsızlık bile affedilmez, ancak zina kolayca mazur görülebilir. Şafak vakti, bu göreve atananlar, evli insanları uyandırmak için yerleşim yerlerinin sokaklarında (yasa gereği) büyük tefler çalarlar,
insan üremesi nedeniyle,
siyasi bakıma layık gördükleri.
Suçların çoğu ölümle cezalandırılır.
Diğer şeylerde
fatihin tiranlığına veya iradesine itaat ederler.
Erkeklerin
başlıkları,
üzerinde çok sayıda tüy bulunan renkli Türk sarıklarından oluşur.
Kralınki, bir taca karşılık gelen,
tepesinde bir miter biçimindedir.
Giysilerin geri kalanı, evrensel olarak
_cheninas_ adını verdikleri ceketlerden ve
mavi, kızıl, yeşil veya mor damask pantolonlardan oluşur.
Aynı malzemeden,
kısa ve askeri olan ve çapraz olarak tutturulmuş veya omuzda düğümlenmiş pelerinleri vardır,
bu da bizim yazılardan, heykellerden ve o zamanların diğer izlerinden bildiğimiz antik Roma giysilerinin
modasına göredir. Kadınlar saçlarını gösterir, bazen sarkıtırlar,
ve tekrar başlarına düğümlerler ve onları tutan bantlara çeşitli
çiçekler yerleştirirler; böylece,
başlıklarını ayarlarken,
peçelerden, tüylerden veya tüylerden utanmazlar. Sanatsal olmasa bile, tüm bu çeşitlilik onları süsler.
Elmas ve yakuttan bilezikler, küpeler ve kolyeler
ve uzun inci dizileri takarlar; sıradan insanlara yasak olmayan süsler;
özellikle kadınların Persler ve Türkler tarzında giydiği ipekler de öyle. Bunların hepsi
denizlerin ve çevre toprakların zenginliğidir. Erkekler ve kadınlar
giysilerinde mizaçlarının doğal kibrini yansıtırlar.
Dillerinin çeşitliliği az değildir. Bir köyün diğerinin dilini anlamaması olabilir. Telaffuzu en kolay olan Malayca en yaygın olanıdır. Dil çeşitliliğinden, bu adaların farklı uluslar tarafından
istihdam edildiği anlaşılmaktadır. Antik çağ ve bu bölgelerdeki denizcilik sanatı, Çinlilere atfedilir. Diğerleri, Malucoların, baharatların yaydığı tatlı kokuların cazibesine kapılan Cavalılardan geldiğini, Maluco'da durduklarını iddia ederler. O zamana kadar bilinmeyen karanfillerden oluşan bir kargo aldılar ve bunlarla ticaret yapmaya devam ederek, bunları gemileriyle Pers ve Arap boğazlarına taşıdılar. Bu eyaletlerde dolaştılar ve ayrıca Çinlilerin kaynaklarından ve becerilerinden
ürünler olan ilkel ve çini eşyalar da taşıdılar. Karanfiller, Persler ve Araplar aracılığıyla Yunanlılara ve Romalılara ulaştı. Birkaç Roma imparatoru, baharat bölgelerini bulmak için doğuyu fethetmeye çalıştı, baharatı o kadar çok istediler ki. Hepsinin Çin'den geldiğine inanarak, onlara Çince isimler verdiler. İspanyollar eskiden baharatları Bermejo [_yani_,
Kızıl] veya Eritre Denizi'nden diğer mallarla birlikte getirirlerdi. Mısır kralları bir zamanlar baharatlara sahip oldular ve Asyalılar aracılığıyla Avrupa'ya ulaştılar. Romalılar Mısır'ı kendi eyaletlerinden biri yaptıklarında, ticarete devam ettiler.
Cenevizliler, çok daha sonra ticareti Theodosia'ya (şimdiki adıyla Cafa)
aktararak baharatları dağıttılar ve orada Venedik ve diğer ticaret ülkeleri acentelerini ve fabrikalarını kurdular. Daha sonra Hazar Denizi ve Trapisonda yoluyla yelken açtılar; ancak ticaret imparatorlukla birlikte düştü ve Türkler bu malları deve kervanlarıyla
ve develerle
Barcito, Lepo ve Damasco'ya ve çeşitli
Akdeniz limanlarına taşıdılar. [270] Cayro sultanları bu ticareti Bermejo Denizi'ne ve İskenderiye'ye Nil Nehri üzerinden geri getirdiler. Portekizliler, Doğu Hindistan'ı fethettikten sonra sultanları bundan mahrum bıraktılar ve şimdi baharatları filolarında Buena Esperanza burnundan getiriyorlar; Arabistan ve İran kıyıları boyunca ve Guardafun burnuna yelken açanlarla birlikte, Cayro'ya uyuşturucu götürülmesini yasaklıyorlar, bunu yapmaya çalışan gemiyi batırıyorlar veya ele geçiriyorlar. Sultanın ticareti bu korku ve getirilen güvenlik yüzünden bastırıldı ve tüm baharatlar, sayısız gecikmeyle, Lizbon'a ulaşana kadar, kraliyet tacının hesabına Hindistan'a geldi. Navigasyonun efendisi olan, bu hoş servetin efendisi olacaktır.

[Argensola'nın bir imasından anlaşıldığı üzere, her zaman Filipinler'in bir parçası olarak görülmeyen Mindanao, ilk Portekiz fatihlerinden biri olan Kaptan Pinto tarafından ziyaret edildi ve Tristan de Atayde tarafından "ve komşu adalara, yaşamsal ihtiyaçlarını karşılamak için" gönderildi. Orada "kralı ziyaret etti,
kişi tarafından nezaketle karşılandı; ve kimlik bilgileri incelendikten ve istekleri hakkında kralın konseyindeki Sangages'lerle istişare edildikten sonra, barış ve dostluk sağlandı. Pinto
mallarını dilediği fiyata sattı ve
bir kargo erzakla ticaret yaptı ve satın aldı." (Kitap ii, s. 49-50.) Portekizlilerin karanfillere olan arzusu [272] Maluco'larda o kadar güçlüdür ki, yerliler ağaçlarını yakmaya karar verirler,
"karanfil hasadı Maluco krallarının zenginliğini oluşturur"
ama onları
gitmeye ikna etmek için. Tehdit gerçekleştirilmese de,
yerliler ve fatihler arasında sürekli olarak savaşlar yaşanır. Yarışmalar o kadar kinci ve sıkıntılı hale gelir ki Felipe II'nin tahta çıkmasından sonra Filipinler'i terk etmek için tartışmalara yol açar. Bununla ilgili pasajlar şöyledir:]

Bu tehlikenin endişeleri tüm bu eyaletlerin bakanlarını endişelendirmişti, çünkü korkuları açık isyan kanıtlarıyla doğrulanıyordu. Goa'da Diego Lopez de Mezquita zaten Benastirim kalesinde tutukluydu ve güçlü bir muhafızın altındaydı ve vali, İspanya'dan onu ve askerleri ortadan kaldırma kararını bekliyordu; çünkü Ternatanların Çinliler tarafından kendilerine gönderilebilecek büyük yardımdan faydalanacaklarından korkuyorlardı; bu yardım, o sırada Castilla'da tartışılan konular kesinleşirse çok daha kolay gönderilebilirdi. Devlet Konseyi'nin, Filipinlilerin kraliyet gelirlerini artırmadığını, hatta azalttığını ve sonuçsuz masraflara yol açtığını kaydettiği bildirildi; ve bunların çok sayıda ve korunmasının çok zor olduğunu - hükümdarımız Kral Filipo'ya onları terk etmeyi ve onları destekleyen Audiencia ve presidios'u geri çekmeyi önermişti. Bu argümana, Çin kralları ve uluslarının da bu adaları terk etmiş olmalarını örnek olarak eklediler - çok yakın olmalarına ve onlara çok kolay yardım edebilmelerine rağmen, adalar anakaralarının bir parçası olarak sayılabilirdi. Espana onları yönetirken, belirgin bir zararın alındığını ve gelecekte herhangi bir iyileşmenin elde edileceğine dair hiçbir umut olmadığını söylediler; çünkü Nueva Espana'dan oraya hem düzenli harcamalar hem de ticaret için geçen gümüş miktarı çok büyüktü. Aynı sebepten ve aynı yoldan,
o hazine Çinlilerin eliyle, yasalarının katılığıyla kontrol edilemeyen,
bu yasalarla, silahlar ve tahkimatlarla yabancılarla her türlü
ticaretten men edilen krallıkların merkezine gönderiliyordu. Onlar, dağılmış ve birçok deniz ve iklimle bölünmüş olan monarşinin,
bir bütüne indirgenemeyeceğini; ve insan öngörüsünün, yetenek yoluyla,
doğası gereği bu kadar uzak sınırlarla ayrılmış eyaletleri birbirine bağlayamayacağını ileri sürdüler. Bu
argümanların, dediler, zihinden değil, deneyimden,
duyulara açık bir hakikatten doğduğunu. Bu mantığa karşı ileri sürülebilecek diğer tüm argümanların onurlu ve cömertçe ses dolu, ancak uygulanmasının zor olduğunu ilan ettiler.
Kralın Avrupa'daki gücünü artırmak daha tavsiye edilebilir olurdu, çünkü orada
güçler, dış denizlerde ve egemenliklerde kendilerine karşı olan zayiatlar olmadan acil durumlara müdahale edebilirdi. Bu argümanların her biri hazine bakanları tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde uygulandı ki bu öneri dikkate alınmayı ve incelenmeyi hak ediyordu. Tanrı, kralın Filipinlileri monarşisinden çıkarmasına ve onları ilk kim ele geçirirse onun gücüne açık bırakmasına izin verseydi, Malucalılar işlerinin durumunu o kadar güçlendirirdi ki zaptedilemez olurdu. Aynı karar başka vesilelerle ve şu anda hüküm süren Kral Üçüncü Filipo'nun saltanatında da iletildi. Babasının cevabına uygun olarak, bu kadar
zararlı tavsiyeleri kabul etmeyi her zaman reddetti. Sonuç olarak, en ihtiyatlı hükümdar, Filipinlilerin mevcut durumlarında korunacağını ve Audiencia'ya adaletin daha kapsamlı bir şekilde
yönetilmesi için yeterli yetki verileceğini söyledi; çünkü kral, devletin süresini ve enerjisini adaletin eksiksizliğine ve titizliğine dayandırdı. Aynı nedenle, oradaki askeri güç güçlendirilecekti ve Nueva Espana'nın veya diğer krallıklarının kraliyet gelirleri bu amaç için harcanacaktı, çünkü tüm hazineler ve madenlerin koynunda henüz keşfedilmemiş olanlar, müjdenin yayılmasına harcanmalıydı. Müjdenin düşmanları, Filipinlilerin ışıktan ve onu vaaz eden din adamlarından mahrum bırakıldığını, çünkü Asya ve Amerika'daki diğer zengin adalar gibi metal ve zenginlik üretmediklerini görselerdi ne derlerdi? Egemenlerin tüm gücünün, Kilise'nin oğulları ve ilk vaazın başarılarında devam eden apostolik sesin yardımcıları olarak bu üstün amaca hizmet etmesi gerektiğini söyledi. Eğer kuzeyli vasallarına karşı sertliğinin bir zerresini bile teslim etmeyi reddetmişse [273] veya onlara vicdanları için özgürlük tanımamışsa, neden Tanrı'nın kendisine verdiği hasat olan putperestlere ve Müslümanlara karşı taviz versin ki, Kilise'yi bu kadar uzak çocuklarla zenginleştirmek için? Bu şekilde tartışmada sessizliği emretti ve bu görkemli amaçla, şevk veya insan rahatlığı bu devletlerin terk edilmesini tartıştığında karar her zaman alınmıştır... Bu dini sebep Felipo'yu etkiledi; ancak bunun dışında, bu Asya zenginlik kaynaklarından
tecrübesi olanlar başkalarını teşvik etti. En bol zenginlik, Borneo ve Çin'den elmaslar, yakutlar, büyük ve tohum inciler, kehribar, misk, misk kedisi ve kafur; Cambaya ve Mengala'dan kırmızı, mercan, cıva, bakır ve beyaz kumaş; İran'dan halılar, kilimler, ince yatak örtüleri, camletler; brokarlar, fildişi,
ravent, kakule, tarçın, [274] tütsü, benzoin, balmumu, çini,
ilaç ve boyalar için lak, karanfil ve muskat, Banda'dan; altın,
gümüş ve inciler, tıbbi ağaçlar, aroe, kartal ağacı, calambuco,
[275] abanoz ve sayısız diğer nadir bitkiler, ilaçlar, baharatlar ve
süsler. Venedik'in ticaret Portekiz'e geçtiğinde tüm bunları kaybettiğini söylüyorlar [276] (Kitap ii, s. 84-86)....

[Portekizliler ile yerliler arasındaki savaş zirvedeyken, daha sonra yerlilerin korktuğu gibi ne İspanyol ne de Portekizli olduğu anlaşılan bir kalyon geçer, "ama Venediklilerin, özel kişilerin, Manila'dan Çin'e giderken, bu eyaletlerin ve doğunun çeşitli takas edilmiş mallarını taşıyan bir gemisi" (Kitap ii, s. 89).

Bir yerli elçi Lizbon'da Felipe II'yi ziyaret eder, ancak fazla bir şey başaramaz. Portekizliler ile İspanyollar ve yerliler arasındaki sonraki savaşlar, İngiliz ve Hollandalı kaynaklardan gelen yardımlarla karakterize edilir. Kral Felipe "özellikle Temate'yi kurtarmak için" "gözlerini Hindistan'dan daha fazla Filipinlilerin sağladığı rahatlığa" çevirir. Daha sonra "kraliyet kararnamesiyle" "Filipinlilerin tüm valilerinin Malucalara ve Portekiz tacının tüm Hint eyaletlerine yardım etmeleri talimatı verilmesini emreder; çünkü bu, Hindistan'ın kendisinden daha kolay bir şekilde bu adalardan yapılabilir" (Kitap iv, s. 140). Argensola, Filipinler ve diğer adaları terk etme önerisine tekrar dönerek şöyle diyor:]

Okur ayrıca, bazen açgözlülüğün müjdeyi vaaz etme hizmetine karıştığını ve kaptanlarımız ve askerlerimiz tarafından kanunsuz eylemler yapıldığını, ancak bu tür aşırılıkların davayı daha az adil kılmadığını da düşünmelidir. Ayrıca, Majestelerinin, Çinlilerin yaptığı gibi, Asya'nın o bölgelerini terk etmeyi ve monarşisinin sınırlarını daraltmayı seçmesi durumunda, inancın buna izin vermeyeceğini de düşünmelidir. Krallarımız inancın bakanları ve Katolik kilisesinin oğulları ve müjdeyi yaymak için verilen herhangi bir savaş, çöl bölgelerini ele geçirmek veya kazanmak için bile olsa, en önemli ve en büyük kazançtır. Ayrıca Filipinliler yerlilerinin ne kadar uysal olduğunu ve İspanyolların örnek ve arkadaşlığından ne kadar faydalandıklarını gösterdiler - bu, inançlarını aldıkları sevginin ve inancı Çin, Japonya, Camboxa, Mindanao, Malucas ve putperestliğin veya şeytanlarla dostluğun sürdüğü diğer yerlere (ülkenin eski sahiplerinin bu yerleri kendi egemenliklerinden çıkardıklarında onlara bıraktığı) veya bu yerlerin daha sonra kabul ettiği Muhammed'in uydurmalarının göstergesidir. Bu, bu eyaletleri korumanın başlıca nedenidir. (Kitap iv, s. 161, 162.)

Malucas Adaları'nın Fethi
Kitap Beş

Luzones veya Manilas Adaları--ikisi de eski isimler--Magallanes tarafından keşfedildikten sonra, Sebastian Cano, eskisinin ve arkadaşlarının ardışık ölümlerinin ardından, yolculuğunun önemli bir parçasıymış gibi, olasılıktan çok gerçeklik barındıran ve "Vitoria" adını verdikleri o saygıdeğer gemiyle Espana'ya döndü. Sebastian Cano, Mapheo'ya göre [277], Latince tarih kitabında, Pirene Dağları'ndaki Guetaria köyünden bir dağcıydı. Tarih kitabında, Cano'nun büyük cesaretine ve denizcilik sanatlarındaki becerisine çok yer ayırdı. Ölümlüler çağında bu dünyayı dolaşan ilk kişi olduğu için Cano'ya duyulan evrensel saygı ve hayranlığı anlatıyor. Ve gerçekte, bizim Cano'muzla karşılaştırıldığında, Yunanlıların zarafetinin veya cesaretinin övdüğü muhteşem Argonautlar, Tiphys ve Jason ve diğer denizciler için ne kadar değer kalabilir? O, deniz ticaretinin ilk tanığıydı ve doğa, o zamana kadar onlar için saklı olanı gözlerine açtı; ve her şeyi keşfetmesine ve kurtaran ve ebedi kılan yasa için bu kadar zorlu çabalara bir başlangıç ​​sağlamasına izin verildi. Magallanes'in ölümünden sonra, onun adını miras alması gereken Lusones Adaları, tıpkı boğazın içinden geçtiği için yaptığı gibi, onun mezarı olması gerekirdi, [278] bin beş yüz altmış beş yılında bu adı Filipinas'ın adıyla değiştirdi; ancak o doğu takımadasının adaları da bu adla anılır. Nueva Espana'dan Vali Don Luys de Velasco tarafından İspanyol filosuyla gönderilen Adelantado Miguel de
Legaspe, bu adalara demir attı. Önce Zebu adasını ve çevresindeki adaları fethetti ve orada altı yıl kaldı. Bu bölge, o kıyının farklı kısımlarında hala korunan başka bir adla, Pintados olarak anılır, çünkü o zamanlar Kızılderililer
çıplak dolaşıyordu ve vücutları çeşitli renklerle süslenmiş ve boyanmıştı [_yani_,
dövme yapılmıştı]. Legaspe orada bir muhafız bıraktı ve Zebu'dan yüz elli legua uzaklıktaki Luzon'u işgal etmeye gitti. Gemilerimizin, silahlarımızın ve yüzlerimizin şaşkınlığı
geçtikten sonra aynı yenilik onları cesaretlendirdi. Legaspe, girişinin ortasında bir adanın göründüğü dört legua genişliğindeki bir koyda demir attı, şimdi
Marivelez olarak adlandırılıyor. Körfez, Manila şehrine kadar otuz legua uzunluğunda bir daire çiziyor ve kuzeyden doğuya sekiz legua genişliğinde. O şehrin sakinleri, Pintados'lardan daha büyük bir cesaretle ona karşı koydular, çünkü
topları ve bir kaleleri vardı. Fakat İspanyollar burayı aldıktan sonra,
savunucuları teslim oldu. Bu hızla yapıldı ve sakinlerin birleşmesi için
zaman tanınmadı. Böylece Legaspe, doğa tarafından
güçlendirilmiş bir yer olan Manila'ya girdi. Bir noktasında (körfezin sularıyla çevrilidir) önemli miktarda bir nehir vardır ve kaynağı beş legua uzaklıktaki büyük Vay Gölü'dür. İlk başta dar ve ince olan bu nokta, hemen genişler, çünkü kıyı
güneybatıya, nehrin kıyısı ise doğuya doğru döner,
böylece şehir için oldukça önemli bir alan kalır. Şehir,
batı ile güney arasındaki kısım hariç, tamamen suyla çevrilidir. Legaspe şehri o zamanlar ahşap binalarla kurmuştur, çünkü
bu bölgelerde bol miktarda ahşap üretilmektedir. Evlerin çatıları, bizim topuz kamışımıza benzeyen [279] ve yağmurlara karşı yeterli bir savunma oluşturan nipa yapraklarıyla kaplıydı. Ancak, yanıcı bir maddedir ve orada sık sık meydana gelen büyük yangınların sebebidir. Luzon, Kral II. Filipo'nun onuruna Filipinas olarak adlandırılan ve on bir bin kişi olduğu iddia edilen birçok adadan daha yoğun nüfusludur. Luzon'un çevresi üç yüz elli leguadır. Körfezin ötesinde, kuzeye doğru yüz legua uzanır ve Nueva Segovia'ya kadar uzanır; o eyaletin başlangıcından (yani Cape Bojador) El Engano burnuna kadar otuz legua doğuya uzanır. Oradan sahil
seksen legua boyunca güneye doğru uzanır ve sonra başka bir yön değişikliğiyle
kırk legua boyunca Embocadero ["kanal"] dedikleri yere, yani körfezden seksen legua daha uzakta olan Tandaya adasının karşısındaki boğaza doğru uzanır. Sonuç olarak adanın şekli karedir;
birçok limanı vardır, ancak geniş limanları azdır. Manila kuzey enleminde
on dört dereceden biraz daha fazla ve boylamda
(Kanarya Adaları'ndan hesaplandığında) yüz altmış derecedir. Luzon'un en kuzey kısmı on dokuz derece [enlemde] yer alır. Aralarında deniz
olmakla birlikte, büyük Çin krallığı o tarafında,
yetmiş legua uzaklıkta; Japon adaları ise kuzeydoğuda,
iki yüz elli legua uzaklıkta yer alır. Doğuda açık okyanus, güneyde ise okyanusun en büyük takımadası, canlı takımadalara bölünmüştür. Bunlar o kadar çok ada, krallık ve eyalete bölünmüştür ki, doğanın insanların sayılarını belirlemesini istemediğine inanılır. Hem Javas, hem de bizim Malucas, Borneo ve Yeni Gine bilinir; batıda,
ve üç yüz legua uzaklıkta, Malaca, Sian, Patan,
Camboxa, Cochinchina ve Asya anakarasındaki diğer farklı eyaletler. Çinliler bizim Filipinlilerimizde yaşamayı bıraktılar, ancak ticaretini bırakmadılar; ayrıca adaların ekimi veya verimliliği de bu nedenle sona ermedi. Buğday ve diğer gerekli tahıllar orada bol miktarda üretilir: geyik, sığır, manda, keçi ve yaban domuzu;
ve meyveler ve baharatlar. Eksik bir şey varsa, Çinçeo'dan Çinliler getirir, örneğin porselen ve ipek. Orada her zaman kullanılan ve içilen şarap, yeşilken ürettikleri meyvelerin salkımlarını keserek palmiyelerden yapılır - bu meyveye hindistan cevizi denir - yaprak saplarını kestikten sonra, çıkan sıvıyı toplarlar ve kavanozlarda kaynatırlar, ta ki o kadar güçlü hale gelene kadar ki sarhoşluğa neden olur ve en güçlü İspanyol şarabıyla aynı etkilere sahiptir. Yerel meyvelerden portakal, limon ve çok tatlı turunçgiller vardır; İspanya'dan incir ve armut ağaçları getirmişlerdir. Çok sayıda atmaca, balıkçıl [_martinetes_] ve kraliyet kartalı yetiştirirler. Çok sayıda farklı papağan türü ve büyük ve küçük başka kuşları vardır. Nehirlerde ve göllerde birçok korkunç timsah veya timsah vardır; bunlar Kızılderilileri çok kolay öldürürler - özellikle de dikkatsizce meskenlerine giden çocukları - ve içmeye gittiklerinde sığırları. Sığırları ağızlarından yakalayıp suyun altına çektikleri ve hayvan ne kadar büyük olursa olsun, direnecek güçleri olmadan boğdukları çok sayıda olay olmuştur. Sonra leş kıyıya sürüklenir ve yutulur... Kızılderililer o kadar cesur bulunurlar ki, bu hayvanların vahşiliğine rağmen onları elleriyle öldürürler. Sol ellerini ve kollarını bizon derisinden yapılmış bir eldivenle örterler ve içine bir terciadan biraz daha uzun [280] ve bilek kadar kalın ve her iki ucu sivriltilmiş bir kazık veya çivi tutarlar. Sonra su bele ulaşana kadar nehre girerler. Timsah, onu yutmak için açık ağızla Kızılderilinin üzerine
saldırır. İkincisi, korunan kolunu ve kazıklı elini ona uzatır, böylece hayvan onu yakalayabilir ve hayvanın ağzına öyle bir pozisyonda sokar ki, ağzını kapatamaz veya
güçlü dişlerini
katirene saldırmak için kullanamaz. Keskin kazığın acısını hisseden timsah o kadar uysallaşır ki ne direnir
ne saldırır ne de hareket etmeye cesaret eder, çünkü en ufak bir hareket bile ona
acı verir. Bunun üzerine barbar, kazığı güçlü bir şekilde çekerek,
hayvanı boğazından (sağ elinde tuttuğu) bir hançerle defalarca yaralar, ta ki kan kaybından ölene kadar. Sonra, onu içeri çekmek için birleşen diğer Kızılderililerin yardımıyla, ipler ve halatlarla kıyıya çekilir; ve bu timsahların devasa gövdeleri nedeniyle çok sayıda ihtiyaç duyulur. Kertenkelelere benzerler, ancak o kadar güçlü pullarla donatılmıştır ki,
bir arkebüz atışıyla bile ezilebilir. Tek savunmasız noktalar boğaz ve bacakların alt kısımlarıdır [_yani_, vücuda birleştikleri yer], doğanın onlara verdiği belli bir tatlı koku, Kızılderililer bunu kullanır. Sığırların yanı sıra, Afrika'nın tüm hayvanları ve daha fazlası
bu adalarda bulunur - kaplanlar, aslanlar, ayılar, tilkiler, maymunlar, maymunlar,
sincaplar - ve bazılarında birçok misk kedisi vardır. Bunlar, Çin'in diğer mallarıyla - keten, ipek, çanak çömlek, demir,
bakır, çelik, cıva ve her yıl bu eyaletlerden taşınan sayısız başka şeyle birlikte farklı uluslara götürülmek üzere yaygın olarak avlanırlar. Din ve yönetim
İspanya'dakilerle aynıdır; ancak hala boyun eğmemiş olan adalarda aptalca putperestlik hüküm sürmektedir. Ölümsüzlüğü ruhlarına atfederler, ancak ruhların Pisagor tarafından icat edilen veya ilan edilen o gülünç [doktrin] göçüne göre bir bedenden diğerine dolaştığına inanırlar. Ticaret çok revaçtadır ve Çin ticaretiyle ilerletilmiştir. Filipinliler diğer komşularından daha cesurdur. İspanyollar ve kreoller yüksek kökenlerini inkar etmezler.

Kral Filipo'nun emriyle, Maluco kalelerini ele geçirmeye çalışmak için tüm bu insanlardan bir ordu oluşturuldu. Don Goncalo Ronquillo
de Penalosa valiydi. Ticaret ve oraya giden casuslar aracılığıyla önceden bazı bilgiler almış olmasına rağmen, bunlardan
memnun kalmadı ve Maluco'ya başka bir asker gönderdi. Asker kıyafetlerini değiştirdi ve sonra yerlilerinkine benzeyen görünümü ve akıcı bir şekilde konuştuğu dilleriyle Tydore'a gitti. Adamlarımızın bu girişime çok istekli olduğunu ve o adanın kralının da güçleriyle bunu ilerletmeye hazır olduğunu gördü. Tüccarlarla birlikte Ternate'ye gitti ve limanların etrafındaki kaleleri ve resifleri gördü; ve İngilizlerle olan dostluklarını
duyurdu. İngilizlerin karaya çıktığını ve güvenli bir şekilde ticaret yaptığını gördü - ya da daha doğrusu, sanki haklıymış gibi. Gizli Hıristiyanların kalabalığı da ona yabancı değildi; zamanı geldiğinde silaha sarılacaklardı; ya da deneyimli bir casus olarak kendisinin
rapor etmesi gereken diğer şeyler de. Bunun üzerine Ronquillo yaklaşık üç yüz İspanyol ve bin beş yüzden fazla Filipinliyi cephane, yiyecek ve denizcilerle birlikte hazırladı. Üç büyük gemi ve hatırı sayılır sayıda küçük gemiyle uygun mevsimde Maluco'ya doğru yelken açtı. Pedro Sarmiento generaldi, enerjik ve deneyimli bir adamdı ve hala Manila'da yaşıyordu. O sırada o denizlerde seyreden düşmanları yok etmek için cesurca ve enerjik bir şekilde yola çıktı. Majesteleri birkaç gün önce Pablo de Lima'yı Ternate'nin sorumluluğuna atamıştı, eğer kazanılırsa; ve kardeşi Francisco de Lima'ya, onların ve babaları Henrique'nin hizmetleri karşılığında Maluco'ya iki sefer yapma izni vermişti. Pablo, Hristiyan olmayan Tydore kralının akrabası olmasına rağmen, Hristiyan ve dindar bir kadınla evlenmişti. Bu nedenle ve Ternate'de Guita, Mofaquia, Mofaguita, Pauate, Pelueri, Sansuma, Tahane, Mayloa ve Soma kasabalarının antik mirasına sahip olduğu için; Maquien, Sabele, Talapao, Talatoa, Mofabouaua, Tabalola, Tagono, Bobaba ve Molapa adasında -Ternatan kralının çoğunluğunu, Bitua ve Tydore'daki diğer kasabaları, onları terk ettiği bahanesiyle elinden aldığı gibi- Manila'ya gitti ve fethin gerçekleşmesinin hemen arifesinde valiyle fethi kolaylaştırma yöntemini görüştü. Tavsiyesi kabul edildi ve bunu kendi davasıymış gibi söyledi. Çünkü,
Ternate kralının gasp ettiği mirasa ek olarak,
atalarına ait olan Moutil adasını da almayı umuyordu. Sefer ayrıca, Sarmiento ile karada ve denizde eşit yetkiye sahip olan valinin yeğeni Don Juan Ronquillo'nun varlığıyla da yetkilendirildi.
Eğer bir eksiklik varsa, askerlerin cesareti,
seyahatin kısalığı ve düşmanın dikkatsizliğiyle
birlikte kolayca telafi edileceği düşünülüyordu. Ancak bölünmüş komuta bu umuda engel oldu.
Seyahatleri fırtınalı değildi, ama aynı zamanda düşmanın kendi uyanıklığını kullanmasını engellemek için gerekli olan
tam Ternate'ye demir atmaları için de elverişli değildi.
Moutil'e demir atmak için gittiler ve toprak sakinlerinin görüş alanında,
bazı düşman _janquas_ ile savaştılar. [281] Bunlar yakalandı ve
içlerinde bulunan Hıristiyanlar serbest bırakıldı. Pablo de Lima limanları bildiğinden ve adanın halkı bir filoya karşı kendilerini savunmak için gerekli
güçlere sahip olmadığından ve yanlardan
kolayca saldırıya uğradığından teslim oldu. Yerliler barışın simgesi olarak ve af dilemek için palmiye dalları, limon ağaçları ve gariophylos [_yani, caryophyllus_] veya karanfil ağaçları ile geldiler. Her ikisini de elde ettiler ve Pablo de Lima'nın efendisi oldular. Ancak ona o alanı vermenin pek faydası olmadı; birkaç gün sonra tüm halk
ya Ternate'de kendilerini daha güvende hissederek ya da
düşmanla karşılaşmak için kaçtılar -ki bu düşman savaşı o adaya taşımak zorundaydı,
oldu. Sarmiento gemilerini o adada [_yani_,
Moutil] onardı ve tek bir askerini bile kaybetmeden ve ilk zaferiyle
coşkuyla, aceleyle ve düzen olmadan donatılmış düşman
caracoas'tan geçerek Talangame'e gitti. Kale ve toplarımıza sahip olan kral -özellikle de genişletilmiş ve sonradan kralın amcasının inşa ettiği Cachil Tulo olarak adlandırılan sur- çok önceden hazırdı ve büyük bir felaketle tehdit ediyordu. Adamlarımız o tarafa çıktı,
ama çıkarmaları Ternatanlar tarafından engellendi. Ancak gece savaşa
son verdi ve her iki taraf da güvenli bir yere çekildi, adamlarımız o zamandan beri Tydore kalesinde topçu generali olan Pablo de Lima'nın tavsiye ettiği pozisyon ve şekilde
çıkmayı ve toplarını yerleştirmeyi bitirdi. O adanın kralı, bazı eylemlerle ve Alferez Duenas'a verdiği sözlerle gösterildiği gibi, birliklerimize katılmak istiyordu; ancak Kastilyalıların talihinden şüphe ediyordu, sanki daha önce pek fazla deneyimi olmamış gibi. Şimdi durum onu ​​ikna etti ve sadakat onu bağladı, ancak yine de tereddüt etti. O kralın şüphesinin, olayın sonucunu olumsuz etkilediğine inanılıyor. Sarmiento, topçu birliğine binip kendini güvenli bir şekilde güçlendirdikten sonra, birkaç esir aldıktan sonra (onlardan kuşatılanların yiyecek ve silahlarını öğrendi), düşmanı kuşatmaya ve onları öfkeyle bombalamaya başladı. Ancak onları korkutmadı, çünkü onlar cesurca karşılık verdiler. Yüksek yerleri ele geçirmek gerekiyordu,
adamlarımız, daha sonra yerle bir edilen komuta tepelerinden olduğu gibi, düşmanı taciz ediyordu. Eğer bunda ısrar etselerdi, savaşı
bitirmek için yeterli olurdu. Fakat kampımızda hastalık o kadar yaygındı ki, yokluktan daha iyi bir ilaç bulunamadı ve bu girişim başka bir zamana ertelendi. Tydore'dan gelen yardımın hiçbir önemi yoktu. Ilık dostlar olduklarını kanıtladılar ve geri kalan her şey ruhsuzdu. Diğer nedenleri Tanrı bilir. Daha güçlüleri de olmalıydı; çünkü gerçekte kamp kuruldu ve gemiye bindikten sonra Manila'ya geri döndüler, düşmanın güvenini artırmaktan daha büyük bir etkisi olmadı.

O zaman sadece İngiliz ulusu o doğudaki İspanyol egemenliğini bozdu. Sonuç olarak Kral Filipo sadece yakınlarda silahlarla bunu yasaklamakla kalmayıp, cezalarıyla tüm kuzey uluslarına bir örnek olmak istedi, böylece gördüğümüz
istilaları yapmayacaklardı. Bu çalışmaya, aşağıdaki söylevde anlatıldığı gibi, bin beş yüz seksen sekiz yılında başlandı.

[Mary Stuart'ın başının kesilmesi, Hollanda ile İngiliz konfederasyonu
ve "yenilmez armadanın" inşası, felaketi ve yenilgisi
takip eder. Anlatı şöyle devam ediyor:]

Kraliçe Isabel [_yani_,
İngiltere'li Elizabeth] ile ittifak halinde olan Hollandalılar veya Zelandalılar, bu olayın [_yani_,
donanmanın yenilgisinin] tanıkları olarak, dinlerine ve hükümdarlarına itaatsizlik ederek, daha büyük çabalar göstermeye teşvik edildiler,
doğu zenginliklerini -madenleri, baharatları, uyuşturucuları ve ipekleri- gasp etmek için, pervasızca yaptıkları yolculuklarda, İngilizlerin yakın zamanda verdiği örneklere ve daha sonra göreceğimiz gibi, Colon, Alburquerque, Magallanes, Gama ve Cortes tarafından bize bırakılan daha eski örneklere
benzediler.

Santiago de Vera, Filipinlilerin valisi olduktan sonra, özellikle Ternate'ye saldırmak üzere bir filo donatması emredildi, çünkü o zamandan itibaren İngilizler tüm güvenlikle ticaret yapıyorlardı. Tüm uluslar orada fabrikalar kurmuştu, Cava ve Laskarlar hariç. Meka'dan iki bin beş yüzden fazla Moro iğrenç öğretilerini vaaz ediyordu. Portekiz'den korkmuyorlardı; tüm korkuları, ancak son zamanlarda intikam yemini ettiklerini öğrendikleri Kastilyalılar'dan kaynaklanıyordu. Ternate kralı, Sarmiento ve Ronquillo'nun hastalık onları engellemeseydi burayı alacaklarını biliyordu. Tydore'da yeni hazırlıklar öğrenildiğinde, söylenti casuslar tarafından Ternate'ye taşındı. O kral hemen vasallarını, özellikle de Maquien ve Homero adalılarını çağırdı, bu adalar çok yoğun nüfuslu olduğu için, onlar da kırk caracoa ile karşılık verdi. Sayı daha fazla olabilirdi, ancak kral, isyan etmelerinden duyduğu korkuyu gizleyemediği için, talep ettiğinden daha fazla kişinin donatılmasına izin vermedi, çünkü topraklar Hıristiyanlarla doluydu ve onlara yüklediği haraçlar aşırıydı. Santiago de Vera, ihtiyattan yoksun olmayan Yüzbaşı Juan Morones'u general yaptı, tıpkı askerlerin cesaretten, filonun da cephane ve topçudan yoksun olmaması gibi. Pablo de Lima her iki kuvvete de yardım etti. Ancak, doğal hırs veya başka bir şekilde uyum eksikliğinden kaynaklansa da, o kadar
birbirlerinden kopmuşlardı ki, Manila'dan ayrılmadan önce kıskançlık kehanetinde bulunulabilirdi. İyi havada yelken açtılar ve denizin en büyük
zorluklarından kurtuldular. Ancak kendilerini güvende hissettiklerinde,
tüm unsurlar filoya salındı. Işık ve hesap
onları başarısızlığa uğrattı. Tekneler parçalandı ve en önemlisi
battı ve tüm mürettebatı kayboldu. Bu, kaleyi bombalamak için parçaları ve diğer mühimmat ve araçların önemli bir kısmını taşıyan "Santa Helena" adlı kalyondu. Ancak
dayandılar ve Bacham kralı, denizi belirli düşmanlardan temizleme bahanesiyle topladığı adamlarla onlara yardım etti; ve vaftiz edilmiş bir Hıristiyan olarak, zulüm nedeniyle inancımızın görkemli itirafından
döndüğü için hayıflandı ve ruhunun iadesine söz verdi.

[İspanyolların Ternate'deki boşuna operasyonları takip eder.
Tavsiyeyi reddeden komutan, küçük müfrezelerle farklı yerlere saldırmak yerine ana kaleyi almaya çalışır.
Sonunda, düşman neredeyse açlıktan ölmek üzereyken kuşatma kaldırılır.
Avrupa'dan gelen tüccarlarla iletişim Ternate için tekrar serbesttir, "özellikle de yeni dostları olan İngilizlerle." Ancak Ternate'deki iç anlaşmazlıklar ve ihtiraslar, Ternate'nin gayri meşru kralının amcası Cachil Tulo'nun Santiago de Vera'ya yazdığı şu mektuba yol açtı:]

Kardeşim, eski Ternate kralı Cachil Babu, Portekiz'e krala, babamı ve benimkini öldüren bir adam için adalet talep eden bir mektup yazdı,
karşılığında da mülkünden mahrum bırakıldığı Ternate kalesini Majestelerine teslim edeceğine söz verdi. Ve Majesteleri Portekiz krallıklarına
geçtiğinde, kardeşimin mektubuna elçisi Cachil Naique aracılığıyla cevap verdi. Ancak mektup geldiğinde, kardeşim
zaten ölmüştü, bu nedenle kaleyi teslim etmedik, çünkü onun yerine bir gayrimeşru oğul geçmişti, Ternatanlar, Tydore kralının yardımıyla, tahta çıkma hakkı olmamasına rağmen onu kral olarak yükselttiler. Babasının sözünü ve yeminini yerine getirmeyi reddetti. Ne benim ne de krallığın meşru varisi olan kardeşim Cachil Mandraxa'nın tavsiyesini kabul etmezdi, yani kaleyi teslim etmesi, babasının Portekizlilere söz verdiği gibi - kendini onlardan veya Majestelerinden savunamadığı için değil, özellikle babası ve kardeşim tarafından böyle emredildiği için. Kalenin bizden zorla alındığı
anlaşılmamalı, ancak
bizim kendi irademizle kaleyi teslim edip Majestelerine hizmet etme
isteğimiz vardı. Bizi bu niyetle görünce,
kardeşimi, amcasını, krallığın meşru varisi olan, onu bir kölenin eliyle bıçaklatarak öldürmeye karar verdi, hem kendi sözüm ve güvencem hem de benim. Bu nedenle, yeğenimin bu eylemini anlamsız bulduğumdan ve babasının, benim ve kardeşlerimin Majestelerine söz verdiğimiz şeyi
yerine getirmeyi reddettiğinden, şimdi ve bundan sonra Majestelerinin gerçek vasalı ve hizmetkarı olmaya karar verdim. Bu hediyeyle kendimi bağlıyorum ve yemin ediyorum ki, yemin ettiğim gibi, ve baba-rahip Antonio Ferreyra aracılığıyla verdiğim sözü iptal etmeyeceğim,
Majestelerinin kaptanı ele geçirene kadar veya bundan sonra Portekizliler ve Kastilyalılarla birlikte gelecek olan,
onun yanında olacak olana kadar, kalenin alınması için tüm yardımımı ve desteğimi vereceğim. [Bunu yapacağım] ancak Majestelerinin adına kaptan veya kaptanlar, baş kaptan Duarte Pereyra'nın imzaladığı
vaadi bana karşı yerine getireceklerdir, çünkü ona başka bir mesaj daha verdim. Yani, Majesteleri adına kaleyi ele geçirir geçirmez beni Ternate kralı ilan etmek; çünkü
hem babam aracılığıyla hem de Majestelerine yaptığım ve daha sonra yapmayı umduğum hizmet sayesinde bana aittir. Bu nedenle,
Lord Hazretlerinden lütuf istiyorum ve Majestelerinin adına mümkün olan en fazla sayıda askeri göndererek bana yardım etmenizi rica ediyorum;
ve bunu hemen, böylece Majestelerine hizmet etme niyetim ve isteğim gerçekleşir ve umarım can kaybı olmaz - gerçi Lord Hazretlerinin öğrenmiş olduğu üzere bu kale iyi bir şekilde
garnizonlandırılmıştır. Bu askerlerin daha iyi uyması gereken emir ve düzenleme, baş
kaptan tarafından Lord Hazretlerine yazılacaktır. Bu amaçla geldiğim Tydore'da, papaz-rahip Antonio Ferreyra ve denetçi Antonio de Matos'un tanıklık edeceği gibi, imzalanması için rica ettiğim kişiler olarak, kendilerine verilmiştir. 23 Mayıs.

[Portekizli komutanın mektubu yukarıdaki mektubu doğruluyor ve dört yüz İspanyol askeri istiyor, "Javalıları, Ternatanların bizimkinden daha fazla değer verdiği denizlerden kovmak için" gönderme bahanesiyle. En azından İngilizleri Ternatan limanlarından uzak tutacaklar. On beş fragata ve bir kalyon yeterli olacak ve onlara Filipinli öncüler eşlik edecek. Valiyi seferi üstlenmeye ikna etmeye çalışıyor. Vera bunu yapmak için can atıyor ancak hemen yapamıyor. Bu arada Cachil Tulo ölüyor ve Filipinler'deki Çinlileri ve Japonları izlemek için gereken dikkat, seferi Ternata'ya göndermeyi imkansız hale getiriyor. "Bu seferlerin her biri eyaletin hazinesine ve kuvvetlerine o kadar büyük ölçüde
girdi ki, her birine bir nefes alma alanı vermek gerekiyordu." Malaca ve Manila'dan ortak bir seferin daha fazlasını başaracağı düşünülüyor ve bu, birkaç yıl sonra, karakteri ve bazı eylemleri hakkında bir açıklama olan Andres Furtado de Mendoza yönetiminde yapılıyor. Seylan adası, ürünleri ve faunası kısmen ve Portekizlilerle olan bağlantısından bazıları anlatılıyor. Filipin konularına dönersek, anlatı şöyle devam ediyor:]

Bu sırada Santiago de Vera, Filipinas valiliğinden
azledilmişti. Andres Furtado ile iletişim kurduktan ve ondan isteğiyle örtüşen bir cevap aldıktan sonra, talih bu başlangıçları bozdu ve Furtado onu sevmeyenlerle
karıştı ve Santiago de Vera görevinden alındı. Santiago'nun şövalyesi Gomez Perez de las Marinas onun yerine geçti. Galiçya krallığındaki Betancos'un yerlisi olan büyük bir üne sahip bir adamdı. Bin beş yüz doksan yılında Filipinas'a ulaştı. Alcantara'nın şövalyesi olan oğlu Don Luis'i de beraberinde getirdi. Yeni vali, Manila'yı saldırıya açık buldu, bir şehir biçimi yoktu ve onu geliştirmek için parası yoktu. Bunun için iki yüz bin pesodan fazla para gerekiyordu. Ancak, planları ve şemalarıyla,
kamu veya özel bir kayıp olmadan işi tamamladı.
Oyun kağıtları tekelini kurdu, aşırı oyun için para cezaları koydu,
bu sınıftaki tedarik satıcıları ve dükkanlar arasında yasadışı kombinasyonları ve dolandırıcılıkları cezalandırdı: bunların hepsinden, her biri bir tercia olan, on iki bin sekiz yüz kırk dokuz
geometrik ayak [_yani_, İspanyol ayağı] uzunluğundaki Manila surları ortaya çıktı.
Buna kendi dikkatli denetimini ve şeflerinin isteği ve örneği nedeniyle gönüllü olarak yardım eden sakinlerin yardımını
ekledi. Şehrin yalnızca bir kalesi vardı ve o da kötü inşa edilmişti.
Nehrin girişine bir tane daha inşa etti, ona Santiago adını verdi ve eskisini kapattı. Katedrali ve temelden, adanın koruyucu azizesi olan Santa Potenciana kilisesini kadınlar için bir sığınak olarak bitirdi. Sonra top dökümüne başladı ve şehre büyük ve küçük toplar sağlayan iyi zanaatkarlar getirdi. Ticaret ve alışveriş veya mallar için kadırgalar inşa etti - bu toprakların geçim kaynağı. Ve İspanya'daki vaatlerini yerine getirmek için gözlerini Ternate'ye ve tüm Maluco'ya, o seçkin krallığı fethetmeye çalışan seleflerinin son rezaletine ve talihsiz sonuçlarına ve tiranlarının cezalarına dikti. Bu düşünceleri sözlü olarak ve mektuplarla, özellikle de İsa Cemiyeti'nin bir rahibi olan Marta'ya [282] iletti, ciddi ve enerjik bir adamdı, deneyimi ve eğitimi bu bölgelerde çok işe yaramıştı. Bu adam ona bilgi, öğüt ve hazırlık ve çalışma için yardımcılar verdi. Bunlardan biri de aynı cemiyetin laik din adamı olan İspanyol Kardeş Gaspar Gomez'di. Bu konu hakkında düzenlenen birçok konferans arasında, Tydore'dan yazılmış bir mektupta Peder Antonio Marta'dan bir öğüt buluyorum. Orijinal olduğu ve daha iyi anlaşılması için iyi olduğu için, Portekizceden çevrilmiş
olarak buraya koyacağım....

[Yukarıda belirtilen mektup, Dasmarinas'a önerilen Molucca seferinde krala hizmet, Tanrı'ya hizmet ve kişisel
hırs olmak üzere üç teşviki sunuyor. Savaş zorlu olacak, çünkü "sadece Ternatanlarla değil, bu takımadaların tüm Morolarıyla" savaşılacak ve yerliler cesur ve kararlı. "Tydore halkı zaten bu bölgelerde İspanyollar istemediklerini söylüyor" ve Gomez Perez onlarla
ihtiyatlı davranarak "Ternatanlara katılmamalarını" sağlayacak." Peder Marta takımadaların bir haritasını gönderiyor, muazzam ganimet vaat ediyor ve valiyi din adamlarının dualarına ikna ediyor. Bu mektup ve
Geronymo de Azevedo ve Kardeş Gaspar
Gomez ile yapılan görüşmeler, valinin seferi üstlenmesine karar verdi.
Gaspar Gomez'i takımadaların çeşitli bölgelerini ziyaret edip incelemesi için talimatlarla gönderdi; ve ikincisi Ternate, Tydore, Mindanao,
her ikisi de Cava Adaları ve Malaca'ya kadar diğer bölgeleri ziyaret etti.
Beşinci kitabın geri kalanı Pedro de Acuna'nın hizmetleri ve
Nueva Espana'daki Kartagena'ya atanmasıyla ilgili bir ilişkiyle ele alınıyor.]

Malucas Adaları'nın Fethi
Altıncı Kitap

Bu arada hazırlıklarına dikkat eden Gomez Perez, gemilere, yiyeceğe ve adamlara ilişkin masraflardan kaçınmazken amacını gizledi. Diğer malzemelerin yanı sıra dört güzel kadırga inşa etti.
--orada bildirildiği gibi--bunları adam etmek için
-ağır kabul edilen bir yöntem kullandı. Kadırgaları donatmak için yeterli sayıda Kızılderilinin diğer Kızılderili şeflerinin kölelerinden satın alınmasını ve İspanyol encomenderos'ların bu adamlar için kendi paralarından ödeme yapmalarını emretti. Her Kızılderili için belirlenen fiyat iki tae altındı - her tae bir onzadan biraz daha fazlaydı - köleler için eskiden aralarında genel değerdi. Encomenderos'ların bu amaçla harcadıkları miktarın daha sonra kraliyet hazinesinden geri ödeneceğine söz verdi. Ancak bu, ciddiyetin azalması gibi görünmüyordu çünkü o Kızılderililere haksız yere köle diyordu; fakat efendileri onlara çocuk gibi davranıyor ve onları seviyor, masalarında besliyor ve kızlarıyla evlendiriyorlardı. Ayrıca, köleler o zamanlar daha yüksek değerdeydi. Satılmak üzere olanların öfkesine, mallarından masraflar için katkıda bulunmak zorunda olan encomenderos'un öfkesi de eklendi - ki bu onların görüşüne göre çok da gerekli değildi - ve haraççılarını zorla ele geçirerek gücendirdiler; kendileri ise önceden ödedikleri bedeli asla tahsil etmeyeceklerdi, ki bu [onlar için] en kesin şeydi. Vali, bu kadırgaların ülkeyi güvence altına almak ve onu tehdit eden tehlikeden korumak için olduğunu söyledi; çünkü Japon imparatorunun ona büyük bir savaş filosuyla saldıracağını kesinlikle biliyordu. Kadırgalar olmadan savunulamazdı ve sonuç olarak diğer kürekçiler eksik olduğundan, kadırgaları bu kölelerle doldurmak zorunda kaldı. Bu köleler kürek mahkûmlarına zincirlenmeyecekti
veya mahkûm gibi muamele görmeyeceklerdi; fakat o kadar büyük bir nezaket göreceklerdi ki
kendileri bile bu muameleyi, zaten babaları ve kayınpederleri olan sahiplerinin muamelesine tercih edeceklerdi. Bu argümanlar ve savunmaya yönelik acil ihtiyaç, tüm itirazları susturdu. Fakat
raporu susturmadılar, çünkü İspanya'dan geldiği, krala, bakanlarına, akrabalarına ve destekçilerine Ternate girişimine söz verdiği zaten biliniyordu; ve bunu gizlese de,
bilinmeyen yazarlar bunu ifşa etti. Yine de bazıları onu Filipinlilerin savunmasını Çinlilere veya Sangleylere emanet etmemeye ikna etmeye çalıştı, çünkü hiçbir doğal veya medeni bağ onları adalara karşı herhangi bir sevgiye bağlamamış veya çekmemişti. Ona, selefi tarafından istihdam edildikleri bir vesileyle bu insanların yaptıklarının yakın tarihli örneğini hatırlatmasını ve onlara karşı tetikte olmasını söylediler. O [_yani_, Vera],
Luzon adasının kıyısındaki Cagayan kalesine ve yerleşimine adam, mühimmat ve yiyecek takviyesi gönderdi,
çünkü o zamanlar onları gönderebileceği bir gemisi yoktu ve mevcut zorunluluğuyla kısıtlandığından,
bu limanda demirlemiş ve Çin'e dönmek üzere olan
Çin'e ait bir gemiyi kullanarak açığı kapatabileceğini düşündü. Takviyenin o gemiye bindirilmesini ve Çinlilerin onu taşımasını emretti; ve geçerken, doğrudan yollarının üzerinde olduğu için varış noktasında bırakmalarını emretti.
Çinlilere bu hizmet için onları ödüllendireceklerine ve ödüllendireceklerine söz verdi. Onlar da bunu büyük bir istekle yapmayı teklif ettiler, ancak
sonraki bölümde kurnazlıkları görüldü ve ona bunu bekleyen fırsat ne öğretiyor. Çinliler yelken açtı ve ikinci gün, İspanyollarımız
uyuyorken ve dostları ve sadıkları arasında olduklarından eminken,
Çinliler geceleyin onlara saldırdı, o kadar aniydi ki
kendilerini savunamadılar. Hepsinin kafası kesildi ve
denize atıldılar. Çinliler tüm yüklerini yağmaladılar ve ganimeti bölüştükten sonra
kendi ülkelerine doğru yelken açtılar. Sadece yanlarında bizim adamlarımıza eşlik eden
bir zavallı İspanyol kadını bıraktılar. Onu sağ bıraktılar,
ama ona hakaret edip kötü davrandıktan sonra,
ulaştıkları ilk Çin kıyısına bıraktılar. Kadın daha sonra oradaki yargıçlara
gitti ve onlara bu insanların işlediği ihaneti ve
kendisine uyguladıkları şiddeti anlattı. Fakat yargıçlar ona karşı nazik olsalar da,
yaralanmaları için hiçbir tazminat verilmedi ve adalet elde edemedi. Aksine, bazı ajanlar tarafından
iç bölgelere götürülmesini ve
diğer yüksek yargıçlara teslim edilmesini emrettiler. Çok uzun ve çok sayıda legua olan bu yolculukta, daha büyük zorluklara katlandı - ta ki bazı valiler ona ve gözyaşlarına acıyıp onu Portekizlilerin ikamet ettiği Makao şehrine götürüp serbest bırakana kadar. Bu sayede, tüm eylem öğrenildi ve Manila'daki herkesin ağzındaydı; ve bu sefer vesilesiyle, bunu daha da abarttılar.

Son olarak, Vali Gomez Perez'in talep ettiği tüm kölelerin sağlanması gerekiyordu, ancak yaralanmalar ve baskı eylemleriyle; ve aynı yaralanmalar ve baskılarla hepsi kadırgalara bindirildi. Orada yelken açmadan önce bir süre kaldılar ve bazıları öldü, çünkü bu hayata alışkın değillerdi. Tüm bu köleler tüm kadırgaları idare etmeye
yetersiz kaldı ve amiral gemisi küreksiz kaldı. Bu nedenle,
ve işi tamamlamak için, ilk baştakinden daha sert yöntemler kullanıldı. Vali, Filipinlilere ticaret yapmak için gidenlerden iki yüz elli Çinlinin, amiral gemisini adam veya
donanmak üzere askere alınmasını emretti. Her birine kraliyet hazinesinden aylık iki peso ödenecekti. Vali onlara zincirlenmeyeceklerini, ancak serbest kalacaklarını, silahlarını alabileceklerini ve asker olarak hizmet edebileceklerini, ve sadece sakinlik sırasında, eğer olursa, ve belirli burunları ikiye katlamak için kadırgayı kürek çekmek zorunda kalacaklarını temin etti. Bu karar Çinlilere iletildikten sonra, bunu tahammül edilemez bir yük olarak reddettiler. Fakat valimiz bu konuda ısrar ettiğinde, Çin valisi, tasarısını gerçekleştirmek için, konuyu tartışmak ve aralarından iki yüz elli kişiyi nasıl seçeceklerini planlamak için halkını topladı; ve her on kişiden birini evlerinin yanına götüreceğini söyledi. Bu tehdit onları o kadar rahatsız etti ki, ertesi gün tüm pencereleri kapatıldı ve tüccarlar dükkanlarını kapattı; ve topluluk, kendilerine sağlanan erzaklardan mahrum bırakıldı. Valimiz bunu görünce, isyan ettiklerini söyleyerek, yaklaşık elli kişiyi tutuklattı,
bulabildiği ilk kişiyi kürekle kadırgalara koydu. Bunun üzerine geri kalanlar korkutuldu, toplandı ve
aralarından iki yüz elli kişi oluşturuldu. Ve hiçbiri o sayıda olmak istemediği için, bu hizmeti kabul edenler arasında yirmi bin pesosu dağıttılar, bu da kadırgaya gidecek Çinlilere hediye olarak verildi, her birine kralın maaşının yanı sıra seksen peso verildi. Bu iyi yardımla,
Çinliler kürekçi olarak hareket etmeyi kabul etmek istemediler,
yirmi bin peso onlar arasında harcanmasına rağmen -ya da daha doğrusu, subaylar arasında. Bu iki yüz elli Çinliden beş bölük oluşturuldu ve beş Çinli Hristiyan kaptan olarak atandı. Onlar, mızraklar ve katanlar ile -ki bunlar palalardan biraz farklıdır-
toplantılarını ve incelemelerini yaptılar ve mutlu ve memnun görünüyorlardı. Bu işgaller sırasında Kardeş Gaspar Gomez, birkaç özel konferansta valiyi bilgilendirdiği bilgilerle
beklenmedik bir şekilde Manila'ya geldi. Ternate kralının, krallığının şeflerinin çoğunluğuyla pek de uyumlu olmaması nedeniyle kuvvetlerinin biraz zayıflamış olmasına rağmen, fena hazırlanmadığını söyledi. Birçok kişi, onun tiranlıkları ve aşırı haraç toplamaları
nedeniyle isyan etmekle tehdit ediyordu. Artık Cava, Laskar ve Meka'dan gelen Morolar, Kaptan Morones'un Santiago de Vera döneminde oraya gittiği
zamanlarda olduğu gibi Ternate'ye başvurmuyorlardı. Gaspar Gomez, Talangame'deki iki kale hakkında çok detaylı bilgiler verdi. Ternate kralının genellikle yaklaşık üç bin askeri olduğunu, bunların bininin arkebüzcü olduğunu gördü; diğer krallıklardan önemli sayıda kişi geldi. Füze silahları, campilanlar ve kalkanlar ve Portekizlilerin baharat karşılığında takas ettiği
zırh ve miğfer zırhlarıyla savaştılar. Hepsi Cava'lıların karanfil karşılığında
götürdükleri malzemelerden kendileri tarafından yapılmış önemli miktarda cephaneleri vardı. Başlıca yerleri, kralın ve tüm sarayının
ikamet ettiği Ternate şehriydi. Sonuç olarak en iyi korunan yerdi ve
diğerleri oradan güç, cesaret ve tüm takviyeleri elde ettiler. Gaspar
Gomez ordumuzun şafaktan önce saldırmasını tavsiye etti, çünkü şafakta o insanlara yapılan tüm saldırılar
her zaman başarılı olmuştu. Eğer filomuz
görünmeden varabilirse, şüphesiz fethedecekti. Ancak o kral
neredeyse tüm adalarına ve
hatta Canela, Sarrangan ve Mindanao'ya casuslar ve nöbetçiler yerleştirmişti. Amboyno kalesinden ve Syan [_yani_, Siao] ve Tidore krallarından, epeyce sayıda bronz culverin ve diğer birçok top, caracoas'larına getirilebilirdi. Amboynos bunları emir üzerine gönderirdi ve Syan ve Tydore'dan talep edilir edilmez gönderilirdi; çünkü, Espana tacına hürmet göstermenin yanı sıra, bu krallar Ternate'ye düşmandır. Savaşı bitirmek için gerekli olan malzemeler, Tydore kralının onları başarısızlığa uğratması durumunda bile (ki düşmanını tamamen yok etmek istemediğinden şüphelenilebilir), hazırlanmakta olan topçu ve gemilerdi; ve iyi silahlanmış, zırh ve miğferlerle donatılmış bin iki yüzden fazla asker, Banda adasına gidip ihtiyaç duyduğunda garnizon kurana kadar. Düşman kaçarken onu yakalamak için birkaç hafif gemi olmalıydı. Böylece savaş tamamen ve hızlı bir şekilde, ve kan dökülmeden biterdi. Kâfir Ternatanlar bile aynı şeyi söylediler ve yayınladılar. Büyük bir asker birliği topraklarına ulaşırsa, savaşmadan evrensel olarak saygı göstereceklerini itiraf ettiler. Sonuç olarak gizli Hıristiyanların Malucas'ta yaşadığı sonucuna vardı. Banda adasının tamamının fethi çok yararlı ve avantajlıydı ve çok az riskliydi; ve bakımı Amboyno sakinleri için büyük önem taşıyordu, ki bu bize aitti. Gaspar Gomez ayrıca Portekizlilerin bu girişimi önemli ölçüde kolaylaştırdığını doğruladı ve Majestelerine gelecek olan
faizi ve karı anlattı. Vali Gomez Perez'in büyük güven duyduğu Peder Antonio Marta da aynı görüşteydi. Kardeş Gaspar Gomez bu kapsamlı raporlara ve bilgilere o kadar çok ayrıntı ekledi ki valinin
aklını tamamen ateşledi.

Bu sırada Landara adlı Camboxa kralı, valiyi davasını yürütmek için gereken yetkiye sahip, birçok Kamboçyalı eşliğinde iki İspanyol kaptan aracılığıyla bir elçilik heyeti gönderdi. Bu barbar
kral, elçilerinin kendi krallıklarının yerlileri olmamasına dikkat etti, çünkü vasallarının sadakatleri konusunda ona
ilham
vermedikleri için. Elçileri farklı sınıflardan seçti, böylece karakterlerinin ve eğilimlerinin farklılığından iyi bir sonuç çıkabilirdi. Biri Portekizli, Diego Veloso adında, diğeri ise Kastilyalı, Blas Ruyz de Fernan Goncalez'di. [284] Gomez Perez'e, önemli miktarda fildişi, benzoin, çini eşya, ipek ve pamuk parçaları ve daha sonra deneyimle öğrenildiği gibi asil bir mizaca sahip bir filden oluşan güzel bir hediye sundular. Kısaca, Kamboçya kralına büyük bir orduyla saldırmak üzere olan Syan [_yani_, Siam] kralına karşı yardım dilenmek için elçiliklerini önerdiler. İkincisi, bu yardımın tanınması karşılığında İspanya kralının vasalı ve bir Hristiyan olmayı teklif etti. O kral, Gomez Perez gibi yiğit ve cesur bir şövalyenin, hiçbir koşulda, Tanrı'nın bu kadar bariz bir hizmet alacağı ve İspanya tacı için bu kadar avantajlı olacak bir eylemi reddetmeyeceğinden emindi. Vali hediyeyi kabul etti ve buna Avrupa'dan gelen başka bir ürünle karşılık verdi ve krala kendisine başvurma konusundaki güveni için teşekkür etti. Ancak, o anda o yardımı yapması veya Ternate kralını cezalandırmaya ve İspanyol ulusuna karşı bu kadar büyük bir hakaret ve öfkeyle isyan eden o krallığı ve Maluco'nun geri kalanını geri almaya hazır olan kuvvetlerin herhangi bir bölümünü başka yere yönlendirmesi imkansızdı. Majesteleri, Rabbimiz Tanrı'ya güvenmeli ve kutsal ve gerçek dinde ona hizmet etme girişiminde ısrar etmelidir. Ternate girişimi
sonlandığında, kuvvetini Camboxa'nın yardımına götürecekti. Bu umutlarla, oğlu Don Luys de las Marinas tarafından yerine getirilen
elçiler ayrıldı. Onlara gerçek bir tatmin
ve gecikme için haklı bir sebep vermek için, o zamana kadar gizli tutulan
filonun gerçek amacını yayınlamak gerekiyordu.

Sonra vali ayrılışına karar verdi ve mümkün olduğunca
çok adam götürmeye çalıştı. Bunlar gönüllü olarak veya zorla askere alındılar - talep edilenler ve zorlananlar,
aynı şekilde. Encomenderos ve askerler gemiler, erzak ve geçit törenleri için savurganca harcamalara neden oldular. Bu, Filipinlilere sağlanan büyük fırsat nedeniyle valinin gücünü ve isteklerini aştı. Vali, oğlu Don Luys'u tüm düzenli askerlerle birlikte tüm filonun toplanacağı Cebu adasına gönderdi. Orada altı ay kaldı ve yeni emirleri bekledi. Gomez Perez, önemli konuları planlayarak Manila'da alıkonuldu. Ayrılmadan iki gün önce, asistanı Pedro de Roxas'ın evinde misafir ve yemek yerken,
kendisini yoğun oyun ve eğlencelerle eğlendirmeye alışkındı,
o kadar neşeli oldu ki -alışılmışın dışında ve karakterinin sertliğine aykırı olarak- birçok kişi bunu son vedası ve olanların bir işareti olarak yorumladı. Sohbet sırasında, kahkahalar arasında, Fransisken tarikatından Peder Fray Vicente'nin kendisine bu girişimin başarılı olamayacağını söylediğini anlattı; çünkü ordu askere alınmış adamlardan oluşuyordu ve özellikle de evli adamlar gidiyordu. Vali, altı kraliyet kadırgası, bir kalyon, bir fusta, bir fragatin ve bir dizi fragata, caracoa ve virey ile birlikte 17 Ekim'de Manila'dan ayrıldı - ülkenin yerlilerinin farklı zanaatları. Majestelerine ait olan ve hizmet için kişilerini sunan vasallarına ait olan tüm gemiler toplamda yüzdü. Manila civarından bin tane iyi silahlanmış İspanyol ve dört yüzden fazla arkebüzcü vardı;
ve Visaias denen, mızrak, kalkan, yay ve ok kullanan bin kişi daha vardı. Bunların dışında, adanın her yerinde yaşayan dört yüzden fazla Çinli daha vardı; ve
ticaret yapmaya gelenlerden, maaşlı olarak bir hayli kişi daha vardı--büyük çoğunluğu gönüllülerden ziyade askerdi. Kadırgalarda filo için bir miktar yiyecek vardı. Vali,
oğlu Don Luys Perez'i filonun teğmeni olarak atadı ve ona,
yukarıda belirtildiği gibi, filoyu Cebu adasında toplamasını emretti. Kendisi
yirmi sekiz kişilik, iki yüz elli Çinlinin görev yaptığı bir gemi olan amiral gemisine bindi; ve seksen İspanyol da gemiye bindi. Cabite'ye ulaştılar, oradan on dokuzunda, valiyi kendi masraflarıyla takip eden özel kişileri taşıyan birkaç gemiyle birlikte yola çıktılar. Manila adasının kıyısına kadar gittiler,
ta ki Balajan'a varana kadar; sonra ayrıldılar, çünkü vali açık denizde seyrederken gemiler kıyıdan ayrılmadı. Yirmi beşinde, geceyi geçirmek için tek başına Manila adasındaki Azufre [285] ["Kükürt Noktası"] burnuna geldi, Caca'nın karşısında, akıntı güçlü ve deniz dalgalıydı. Brisa'nın
esmesi sırasında olduğu gibi, kadırga ilerleyemedi.
Buranın koruması altında demirledi, ancak akıntının
güçlü olması nedeniyle hafifçe sürüklendi. Çinliler, korumasına geri dönmek için, sürekli olarak kürekte tutuldular. Aslında, çok az enerjiyle kürek çekiyorlardı - ya bu işte yeni oldukları için,
ve şiddetle kürek çekmeye zorlandıkları için; ya da yorgun oldukları ve kendilerine komuta edenler tarafından taciz edildikleri için. Başka ters rüzgarlar da onlara saldırdı ve bu da yolculuğu daha da zorlaştırdı. Ülkenin belirli burunlarını ikiye katlamak için kürekleri çekmek ve kürekçileri kadırgalarda genel olarak kullanılan sertlik ve cezayla zorlamak gerekiyordu. Valinin kendilerine şefkatle davranılacağına dair verdiği güvenceye aykırı ve sert olduğunu düşünüyorlardı. Ancak ne kırbaç, ne tehditler, ne de uzuvlarının teriyle akıntıları yenmek onlara valinin ağzından çıkan sert ve ciddi sözleri duymak kadar tahammül edilemez ve zararlı görünmüyordu; çünkü bunu yapmasalardı, onları zincire vurur ve saçlarını keserdi. Çinliler arasında böyle bir hakaret ölüme layıktır, çünkü tüm onurlarını saçlarına koyarlar. Onu özenle bakılmış ve neşeyle süslenmiş halde tutuyorlar ve Avrupa'daki hanımlar kadar takdir ediyorlar; ve giydirirken zevklerini ve sosyal konumlarını sergiliyorlar. Böyle bir hakaret ve rezalete maruz kalmamak için isyan etmeye karar verdiler. Bu amaçla ertesi geceyi (yani yirmi beş Ekim'i) belirledikten sonra, İspanyollar yorgun bir şekilde banklara ve gövdenin diğer yerlerine uzandıklarında, Çinliler de aynısını yaptılar. Ancak, kendilerini o kadar kurnazca böldüler ki, her Çinli bir İspanyolun yanına uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı. Şafak vaktinden hemen önce, ki en uygun ve en güvenli zaman olduğunu düşündükleri, İspanyolları en derin uykularında gören Çinliler, tiz bir düdük sesiyle (aralarında kararlaştırılan işaret buydu) hepsi aynı anda ayağa kalktı; ve her biri
en büyük aceleyle beyaz bir tunik veya gömlek giydi, böylece
kargaşa ve karanlığın ortasında, birbirlerini tanıyabilirlerdi ve
öldürülecek olanları ayırt edebilirlerdi. Ancak, eylemin daha fazla güvenliği için, beyaz tuniklerin
katlarına sakladıkları hatırı sayılır miktarda mum mumu da yaktılar. Sonra, bizim palalarımızdan
daha keskin ve daha kıvrımlı olan
catanlarını aldılar ve her Çinli, sessizliği bozmadan,
komşu İspanyol'una vurmaya başladı; ve sonra, öfkelerinin artmasıyla,
uyuyan herkesin kafasını kesti. Altmıştan fazla kişi amiral gemisine binmişti, aralarında valinin hizmetkarları ve
diğerleri, onu memnun etmek ve ona uyum sağlamak için
rahatsızlığa katlanan eski askerler vardı. Bütün gece kumar oynamışlardı; ve yorgun olduklarından,
ve aşırı sıcaktan dolayı, çıplak uyuyorlardı, bazıları
orta güvertede, diğerleri sıralarda, daha iyi yerler verilenler ise kıçta uyuyorlardı. Vali uyumak için
kabinine girdi. Çinliler, hiçbir şeyden şüphelenmeden, uyuyanları katletmeye başladı; bu o kadar hızlıydı ki, kıçta uyuyanlardan bazıları uyandığında, diğer İspanyollar
zaten ölmüştü. Muhafız bunu fark etmedi ve böyle bir dikkatsizlik
mazeret kabul edemezdi, çünkü yeterince uyarılmışlardı ve
önceden örnekler gelmişti. Bazıları uyandı, ancak kendilerini yaralı ve
şaşkın bulduklarında, çoğu boğularak denize atladı. Bazıları -çok azı- yaralanmadan önce denize atladı, ancak onlar da kıyıya yakın olmalarına rağmen boğuldular, çünkü akıntının gücü nedeniyle
karaya ulaşamıyorlardı. On iki kişi kaçtı ve sahilde birçok ceset bulundu. Artık daha da cesaretlenen Çinliler,
sıraların altına sakladıkları mızrakları ele geçirdiler ve haykırışlarla
hainliklerini tamamladılar. Ambar ağzının altında bir fener veya mumla uyuyan vali uyandı. Onu uyandırmak için,
Çinliler bilerek daha fazla gürültü yapmaya başladılar;
ona bağırıp, İspanyollar'a dedikleri gibi, dışarı çıkıp bir anlaşmazlığı çözmesi için yalvardılar. Vali, ya bu nedenle, ya da diğer durumlarda olduğu gibi, kadırganın sürüklendiğini düşünerek,
gömleğiyle ayağa kalktı, ambar ağzını açtı, dışarı baktı ve vücudunu yarıya kadar itti. Aynı anda, Çinliler palalarıyla üzerine
saldılar ve onu ölümcül şekilde yaraladılar. Kafasını yardılar,
mızraklarıyla onu delip geçtiler ve barbarca bir vahşetten daha fazlasıyla onu deldiler. Ölümünün yaklaştığını fark ederek
çekildi ve her zaman yanında taşıdığı tarikatının dua kitabını ve Meryem Ana'nın bir resmini aldı. Daha sonra kanıyla
ıslanmış halde bulunan bu iki sığınak arasında hayatını teslim etti. Ancak
hemen ölmedi, çünkü onu daha sonra yatağında,
resmi sıkıca tutarken buldular ve kan kaybından öldü. Onun etrafında Daniel Gomez de Leon, uşağı Pantaleon de Brito, Suero Diaz, Juan de Chaves, Pedro Maseda, Juan de San Juan, Carrion Ponce ve Francisco Castillo'nun cesetleri vardı. Hepsi de hizmetkarlarıydı. Ayrıca aynı sonu hak eden dört çok yiğit kölenin cesetleri de vardı. Sonuç şafak vakti öğrenilebildi, çünkü Çinlilerden hiçbiri o gece valinin odasına girmeye cesaret edemedi.
Kadırgadaki seksen İspanyol'un bir kısmının oraya sığınmış olabileceğinden korkuyorlardı.
Suçlulukları onları o kadar korkak yapmıştı. Kadırgada hayatta kalan tek kişiler, St. Francis'in ayakkabısız rahibi Fray Francisco Montilla ve valinin sekreteri Juan de Cuellar'dı. Bunlar güvertenin altında uyuyorlardı.
Çinliler çok korkak oldukları için ilk saldırının şiddeti geçene kadar üç gün boyunca oraya inmeye cesaret edemediler. Sonra onları aynı Luzon adasındaki Ylocos kıyısına, yerlilerin su almalarına izin vermesi için karaya çıkardılar, ve rahip ve sekreter onlarla, kendilerine zarar verilmediği takdirde teslim olmak üzere, kesin bir anlaşma yapmıştı. Çinliler, uzun zamandır hayatta olan başka Hıristiyanların olmadığından emin olarak, bu eylemi gerçekleştirdikleri için yüksek sesle bağırmaya ve sevinmeye başladılar, artık korkacak kimseleri olmadığını söylediler.

Karaya yakın başka teknelerde bulunan İspanyollar, ışıkları görmelerine ve amiral gemisinden gelen sesi belirsiz bir şekilde duymalarına rağmen, bunun kadırgayla ilgili beklenmedik bir iş olduğunu
veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüler. Uzun bir aradan sonra, yüzerek kaçanlardan ne olduğunu öğrendiklerinde,
düzeltemediler ve sonuç olarak sessiz kaldılar. Çok az sayıdaydılar ve güçleri yetersizdi, bu yüzden girişimleri mahvoldu. Sabaha kadar beklediler ve şafak vakti kadırganın çoktan
piç teknesini ayarladığını [286] ve rüzgarın arkadan esmesiyle Çin'e doğru yelken açtığını gördüler ve onu takip edemediler.
Rüzgarın ona hizmet ettiği şekilde, adanın tüm kıyıları boyunca yolculuğunu yaptı, ta ki Luzon'u geçene kadar, Sangley'ler zaferlerini kutlamaya devam ettiler. [287]....

[Çinlilerin sık sık onları öldürmekle tehdit ettiği sekreter ve rahip, Çinlilerin batıl inançları sayesinde sonunda kurtarıldılar ve Ilocos kıyısına bırakıldılar. Çinliler, o kıyıdaki yerlilerle bir çatışmada korkaklıklarını gösterdiler ve daha sonra Hristiyan Filipinli esirlerinden birini "şeytana kurban etmek" için geri döndüler. Çin'e ulaşamadıkları için, "Tunquin kralının kargolarını ele geçirdiği ve iki büyük topun Maluco seferi için gemiye bindiği Cochinchina'ya inerler, kraliyet sancağı ve tüm mücevherler, süs eşyaları ve para. Kadırganın kıyıya sürüklenmesine izin verir." Haber Manila'da büyük bir ağıt yakar. "Validen nefret edenlerin bazıları sevindi, ancak öfkeleri hemen kayboldu ve genel olarak ağladılar." Daha sonraki olaylar şöyledir:]

... Haber Manila'da öğrenilince ve valinin hiçbir belgesi bulunamayınca, halefini atadı (bunun için bir kraliyet kararnamesi olduğu bilinmesine rağmen) ve bunun kadırgada kaybolduğuna inanarak, kendi mallarının ve kralın ve özel kişilerin mallarının çoğunu da beraberinde kaybetti: şehir, Licentiate Rojas'ı vali olarak atadı ve o da bu görevi kırk gün boyunca sürdürdü. Ancak sekreter,
Juan de Cuellar, Fray Francisco de Montilla ile birlikte, Manila'ya sefil bir durumda dönerken, Gomez Perez'in ayrılmadan önce, oğlu Don Luis lehine çizilmiş atamayı bıraktığını;
ve bunu St. Augustine manastırındaki bir kutuda, Fray Diego Munoz'un bakımında diğer kağıtlarla birlikte bulacağını bildirdi. Rojas, daha önce, keşif gezisindeki tüm adamların geri dönmesi için Cebu'ya bir emir göndermişti ve bu emir yerine getirildi. Bunun üzerine, babasının devrettiği yetki sayesinde gelen Don Luis, bazı itirazlara rağmen,
Don Francisco Tello gelene kadar bu hükümetin yerini aldı. Bu, başarıları kendi başlarına yargılandığında değerli olan ve bunları gerçekleştirmedeki şevkiyle de değer kazanan o süvarinin sonuydu. Siyasi ve askeri erdemlerden veya her ikisinde de ihtiyattan yoksun değildi. Ancak örneklere gözlerini kapattı ve öğretilerinin aksine, kendine sonuç vaat etmeye cesaret etti, böylece aceleci ve hatta kendine güvenen biri oldu. Ancak Hıristiyan hayırseverliği tüm bunları mazur gösteriyor.

Don Luis, akrabaları ve arkadaşları seferi Maluco'ya devam ettirmek istediler ve Peder Antonio Fernandez bu amaçla Tydore'dan geldi; ancak gerçekleştirilmedi. Filo dağıtıldı, bu da Filipinas Adaları için önemli bir tedbirdi. Çünkü ertesi yılın başında, bin beş yüz doksan dört, adam ve silah yüklü, ancak her zamanki gibi hiçbir mal taşımayan önemli sayıda Çin gemisi adalara geldi. Gemiler, eyaletlerinin en büyük valileri veya valileri olan yedi mandarin getirdi. Söylentilere göre, Gomez Perez'in bu sefere (kendisine tüm İspanyollar eşlik ediyordu) çıktığını öğrendiklerinde, ülkeyi silahsız bulacaklarını öğrendiklerinde, onu fethetmeyi veya yağmalamayı düşündüler - ki bu, bekledikleri gibi bulsalardı onlar için çok kolay olurdu. Mandarinler, büyük bir ihtişam ve maiyet eşliğinde Don Luis'i ziyaret etmek için gemilerinden iki kez ayrıldılar. O, onları nazikçe karşıladı ve her mandarine bir altın kolye verdi. Ona, krallarının emriyle, izni olmadan bu adalarda başıboş dolaşan Çinlileri almak için geldiklerini söylediler. Ancak bu, gerçeğin bir bahanesi olarak kabul edildi, çünkü bu kadar çok mandarin veya bu kadar çok silahlı gemi ve malzeme gereksizdi. O Çinliler, Gomez Perez'i öldürenlerle aynıydı, Chincheo'lu adamlardı. Buna göre Don Luis,
bilinen bir suçluya karşı, kendi kuzeni Don Fernando de Castro'yu bir gemide Çin kralına ihanetlerini anlatması için gönderdi;
ama yolculuk kötü sonuçlandı ve bu çaba tamamen başarısız oldu.

Bu sırada Camboxa kralı Langara içtenlikle yardım istedi ve
Don Luis'den babasının bir süre önce kendisine verdiği sözü tutmasını istedi.
Sonuç olarak, bu sözü yerine getirmek ve bu güçlerin veya bir kısmının Ternate'ye bir fayda olarak hazırladıkları Kilise'nin hizmetinde devam etmesi için,
o krala onlarla yardım etmeye karar verdi.

[Camboxa'nın dini,
zenginliği, ürünleri, endüstrileri ve faunasıyla ilgili gözlemlerle birlikte bir açıklaması aşağıdadır. O ülkeye yapılan ilk seferin anlatımı şöyledir:]

Don Luis, bu ulusları Kilise'nin koynuna, zenginliklerini ve krallarını da İspanyol tacının vasallığına indirgeme gayretiyle üç gemi donattı. Bunlara, Kanarya Adaları'ndan biri olan Tenerife'nin yerlisi olan Kaptan Juan Xuarez
Gallinato'yu, birkaç Filipinlinin yanı sıra, yüz yirmi İspanyolla birlikte gönderdi. Cebu'dan ayrıldılar,
ama korkunç bir fırtına onları hemen yakaladı ve
tekneleri ayırdı. Rüzgârların şiddetiyle taşınan Gallinato, Malaca'ya,
diğer iki gemi ise Camboxa'ya yanaştı. Nehre çıktılar,
orada Sian kralının onu komşusu Camboxa'dan
yendiğini öğrendiler. İkincisi, ordusunun sefil kalıntılarıyla birlikte,
ayrıca komşu bir halk olan, ama insanlık dışı olan Laos krallığına kaçtı. En katı yürekli insanlardan sadaka dilenirken, Sian kralı Camboxa kralı olarak, "Boca tuerta el Traydor" [_yani_, "Çarpık Ağızlı, Hain"] lakaplı bir
Prauncar'ı, fethedilen kralın kardeşi olarak tanıttı. Bu olay, İspanyolların bir elçilik adı altında getirdiği yardımı engellemedi. Bardan seksen legua uzaklıktaki Chordumulo şehrine ulaştılar. Kırk İspanyol'u gemilerde bırakarak, kırk kişi daha kralın ikamet ettiği yeri ziyaret etmeye gitti. Hemen onu ziyaret etmek için çabaladılar, ancak o gün görülmeyi reddetti. Ancak,
kendilerine iyi bir konaklama yeri verilmesini emretti ve onlara üç gün içinde onları kabul edeceğini söyledi. Fakat Diego Veloso ve Blas
Ruyz -ya ülke hakkındaki eski bilgileriyle ya da daha sonra o şüpheli gecikmenin yorumlanmasından kaynaklanan kurnazlıklarıyla- kralın evindeki güzel bir Hintli kadını ziyaret ederken, kadın tarafından gizlice, gaspçının işlerine kabul edildiği ve hatta
arzulandığı için, onun hepsini öldürmeyi planladığını bildiği söylendi. Onlara yolculuklarından bir dinlenme olarak verdiği üç gün boyunca, adamları ve amacını yerine getirme biçimini hazırlıyordu. İspanyollar, ödül vaatleri olmadan değil, uyarı için ona teşekkür ettiler. Tehlike haberlerinden dehşete düşmediler. Aksine, Hintli kadına bunun için tekrar teşekkür ederek, kahramanca ama aceleci bir karar aldılar. O gece kralın sarayını kuşatmayı ve gerekirse
tüm bir orduya karşı koymayı kabul ettiler. İnsan gücüne orantısız bir şekilde bu girişimin tamamlanması için harekete geçtiler. Barut deposunu ateşe verdiler. Kasaba halkı yardımına koştu veya hasarı görmek için. Kargaşanın ortasında İspanyollar saraya girdiler ve
kralın dairelerini bildikleri için, kralla bizzat karşılaşana kadar içeri girdiler. Muhafızlarının askerlerini parçaladıktan sonra, onu da hançerleriyle öldürdüler. Kendini savundu ve
bağırdı, ancak adamları yardımla geldiğinde,
kan kaybından öldüğünü gördüler. Bu eylemin söylentisi muhafızları ve ardından otuz binden fazla nüfusu olan şehri harekete geçirdi. Bunlar silahlarını ele geçirerek, on beş binden fazla adam, öfkenin ellerine verdiği silahlarla ve savaşta beceriksiz olmayan birçok silahlı fil ile İspanyolları takip etti. İki kaptanımız
birliklerini oluşturdular ve mükemmel bir düzen içinde geri çekilmeye devam ettiler,
her zaman savaştılar ve birkaç düşmanı öldürdüler. Savaş bütün gece sürdü ve ikinci güne kadar, inanılmaz bir çabayla gemilere ulaştılar. Gemiye bindiler ve o krallığı yeni anlaşmazlıklarla dolu olarak terk ettiler. Sonraki ikinci gün, Gallinato gemisine bindi. Olayı duyduğunda, davulları ve çanları duyduğunda ve daha önce tüccarlarla dolu olan sokakları ve limanı gördüğünde, İspanyollardan yardım almazsa görevini yerine getirmemiş olacağını düşünerek karaya çıktı. Takipçilerine, Kamboçyalıların endişelerini hafifletmeleri ve hem tavırlarıyla hem de tartışmalarının sakinliğiyle onları rahatlatmaları için tüm nezaketle hareket etmeleri yönünde açık emirler verdi. Camboxa'nın ileri gelenleri onları barışçıl bir şekilde ziyaret etti ve Gallinato onlara çok nazik davrandı. O, büyük bir
başarı sergileyebilirdi, ancak bu girişim için çok az askeri olduğunu ve işlerin artık başka bir biçim ve farklı bir durum aldığını
gördüğünden, geri çekilmeye karar verdi.
İspanyollara ve yabancı hakimiyetine yatkın oldukları için, ona krallığın tacını vaat eden nüfuzlu adamların çoğunluğuna karşı çıktı. Bundan, Gallinato'nun Camboxa kralı olduğu yönündeki o küstahça söylenti geldi; İspanya'daki birçok kişi buna inanıyordu; ve bu, o ülkenin tiyatrolarında alkış ve övünmeyle
yansıtıldı. Bu eyaletlerin işlerine oldukça aşina olan bazı adamlar, Gallinato fırsatı değerlendirseydi, Camboxa'yı ele geçirip İspanyol tacına ekleyebileceği görüşündeydi. Olaydan sonra Velloso ve Blas Ruiz'in Manila Audiencia'sına yazdığı mektupları gördüm; aynı şeyi söylüyorlar ve Gallinato'nun yaptıklarını
azarladığı için şikayet ediyorlar. Fakat Gallinato--Doğu topraklarında en tehlikeli durumlarda ve yıllar önce Flandes savaşlarında kanıtlanmış olan ihtiyatlılığı ve cesareti, halkın alkışından kolayca etkilenmesine izin vermeyecekti--bu ayartmaya karşı onurlu bir
tiksinti göstererek, Manila'ya dönmek üzere yelken açtı. Cauchinchina'dan erzak aldı. Blas Ruyz ve Diego Veloso da daha önce oraya
çıkmış ve tahttan indirilen kral
Langara'yı bulmak ve onu tekrar tahta çıkarmak için Cauchinchina'nın batısında bulunan Laos krallığına karadan tek başlarına gitmişlerdi. Onun çoktan ölmüş olduğunu, ancak oğlunun hayatta olduğunu
gördüler. Gaspçıyı, amcasını ve düşmanını öldürdüklerini söylemeleri üzerine, hemen Veloso ve Ruyz ile birlikte krallığına gitti, Laos kralının tüm beklentilerin aksine ona verdiği on bin adamla birlikte. Ruyz ve Veloso'nun hem savaş sırasında hem de sonrasında hükümette her zaman ona sadakatle eşlik ettiği Camboxa'ya
saldırdı. Bundan sonra kral, Filipinas'a başka bir elçilik göndererek krallıktaki isyanları susturmak için adam istedi; kendisi ve vasalları İsa Mesih'in inancını kabul edeceklerine söz verdiler. Ayrıca İspanyollara Camboxa'nın büyük bir kısmını, haraçlarıyla geçinebilmeleri için vaat etti. Bu elçilik, Don Luis'in hükümeti terk edip Don Francisco Tello'ya devrettiği sırada Manila'ya ulaştı. Bu da Ternate'nin tiranlıklarını daha sağlam bir şekilde kurmasına fırsat verdi.

[Pedro de Acuna'nın Batı Hint Adaları'ndaki Cartagena'yı tahkim etmesinin kısa bir açıklaması ve Kraliçe Elizabeth tarafından 1595'te gönderilen Hawkins ve Drake filosunun saldırı olmadan geri çekilmesi
verildi. Acuna her bakımdan iyi bir komutanın yeteneğini gösteriyor.]

Ama Assia'ya geri dönelim. Kamboçyalılar, her zamanki dönüşüm ve vasallık vaatleriyle Filipinlilerden yardım almayı
umut ediyorlardı. Don Luis de las Marinas, seferi şahsen ve kendi masrafıyla yapmak üzere kabul etti. Manila'dan Don Diego Jordan
(bir İtalyan), Don Pedro de Figueroa, Pedro Villeatil ve Hernando de
los Rios Coronel, İspanyol kaptanlarla ayrıldı. Sonuncusu şu anda bir rahipti ve ayrıca Camboxa'nın ilk savaşında bulunmuştu. Açık denizde onları üç gün süren şiddetli bir fırtına vurdu.
Batış acınasıydı. İki gemi parçalandı ve
deniz tüm adamları, erzakları ve savaş malzemelerini yuttu.
Almiranta'ya binen tüm askerler ve denizcilerden sadece
beşi Çin kıyısına yüzerek kaçtı. Bazı askerler de dalgalar tarafından parçalanan amiral gemisinden kaçtı. Bunların arasında
Kaptan Hernando de los Rios da vardı. Diğer gemi şiddetli fırtınalardan sonra neredeyse yok olmuş bir şekilde Camboxa'ya ulaştı. Camboxa Nehri'nde sekiz Malay gemisi buldu. İspanyollar, yardım etmek için geldikleri Camboxa kralından çalınan bazı köleleri taşıyan gemileri görünce, düşüncesizce Malaylarla boğuştular. Çok sayıda ve alışılmadık ateş cihazı taşıyan Malaylar, zorla ve silahla değil, bunlara başvurarak gemimizi yaktılar ve ardından ateş ve dumanda İspanyolların çoğunu öldürdüler. Blas Ruiz ve Diego Veloso o sırada orada değildi; ancak kısa bir süre sonra halkın öfkesiyle
konutlarında kuşatıldılar ve kralla pazarlık yaptıkları ülkede barbarca öldürüldüler. Kaçabilen birkaç İspanyol, Sian krallığına ve oradan da Manila'ya gitti. Tanrı, Ternate ve diğer Malucaları kurtarmak için yapılan tüm hazırlıkların bunun sonu olmasına izin verdi. Tiran
oradaki haberlere sevindi ve olayları kendi şansına bağladı, onları davasının bir onayı olarak yorumladı. Sonra
düşmanlarımızla yeniden ittifak kurdu.

Endülüslü bir şövalye olan Don Francisco Tello, Filipinliler hükümetinde Gomez Perez'in yerini aldı. Manila'ya bin beş yüz doksan altı yılında ulaştı. Hemen
seleflerinin işleri hangi durumda bıraktıklarını öğrenmeye ve
garnizonlara yardım sağlamaya koyuldu. Çünkü, Japon imparatoru bin beş yüz doksan beş yılında St. Francis Tarikatı'nın din adamları arasında o görkemli şehitliklere neden olduğundan,
bu haber çok yakın zamanda alınmıştı, Filipinlileri tehdit edeceğinden korkuluyordu. Mindanao adalarının [_sic_] sakinleri ulusumuzdan Ternatanlar kadar derinden nefret ediyor ve Ternate'deki sonuncusunda olduğu gibi her karışıklıkta bize karşı silaha sarılıyorlar. Sonuç olarak
Estevan Rodriguez de Figueroa, Don Francisco Tello ile bazı anlaşmalar yaptı ve bu anlaşmalar sayesinde Mindanao'lara ve Ternatanlara kendi pahasına savaş açtı. [288] Estevan Rodriguez o kadar zengindi ki
bu macerayı güvenle gerçekleştirebilirdi. Filipinlilerden biri olan Panaz [_sic_] adasının bir kasabası olan Arevalo'da yaşıyordu. Birkaç kadırga, fragata ve champan ve bir gemiyle yola çıktı; İspanyol askerleri ve Pintados'tan bin beş yüzden fazla yerli, öncü olarak. Yirmi Nisan bin beş yüz doksan altıda Mindanao nehrine ulaştı, bunun üzerine yerliler (özellikle Mindanaos olarak adlandırılırlar) bu kadar cesur bir halkı görünce nehir boyunca kaçtılar ve yerleşimlerini savaşın öfkesine terk ettiler. Çoğunluğu, Mindanaos kralı Raxamura'nın o zamanlar yaşadığı Buyahen kasabasına ulaştı. İkincisi, genç yaşından dolayı, hükümeti yönetmemişti ve her şey saygın bir asker ve kaptan olan Silonga'ya bağlıydı. Nehirden yukarı doğru ilerleyen adamlarımız, yukarıdaki köyden beş legua uzaklıktaki Tampacan'a ulaştı. Monao'nun amcası, meşru efendisi (aynı zamanda bir genç) olan Prens Dinguilibot, onu yönetiyordu. Bu yöneticiler, kendi istekleriyle İspanyolların dostu oldular ve sonuç olarak, silahlarını gördüklerinde, onlarla barışçıl bir şekilde buluşmak için dışarı çıktılar ve onlara yardım teklif ettiler. İspanyollara düşmanın -ve onlar da Buyahen adamlarına düşmandı- oradaki kalelerine sığındığını söylediler. Haberi duyan ve prensleri öven Estevan Rodriguez, filoya demir atmasını ve Buyahen'e doğru her zaman akıntıya karşı dört legua boyunca takip etmeye devam etmesini emretti. Oraya vardığında, adamlarını St. Mark'ın gününde karaya çıkardı. Kamp Komutanı Juan de la Xara, adamlara önderlik etti, ancak çok az düzen içinde karaya çıktılar, çünkü Mindanao'larla savaşmamışlardı ve onları bozguna uğratmanın kolay olacağını düşündüler -sanki bu nedenle veya başka bir nedenle askeri disiplin eksikliğine izin verilmeliymiş gibi. Estevan Rodriguez, şahsen karaya çıkarak karışıklığı kendi varlığıyla düzeltmeye çalıştı. O kadar güçlü bir zırh giymişti ki, bir esmerilden [289] gelen bir saldırı bile içinden geçemezdi. Sadece başı silahsızdı, ancak bir şapka ve
tüylerle örtülüydü, bir zenci ise miğferini taşıyordu. Beş
iyi silahlanmış asker ona eşlik ediyordu. Daha elli adım bile atmamıştı ki, Ubal adında bir Kızılderili aniden sık püsküllü çalılıklardan fırladı ve
campilan'ıyla ona saldırarak kafasını yardı. Ubal, Silonga'nın
kardeşiydi ve o ülkedeki tek ineğin sahibiydi. Bu talihsizlikten üç gün önce ineği öldürdü ve arkadaşlarını ziyafete davet ederek, o savaştaki İspanyolların en seçkin kişisini öldürmeye söz verdi. Sözünü yerine getirdi, çünkü Estevan
Rodriguez yarasından düştü ve üç gün sonra, kendisine sorulan sorulara tek bir kelime bile cevap vermeden öldü,
ancak cevaplarını işaretlerle açıkladı. Beş İspanyol, kaptanlarının yaralı olduğunu görünce -o kadar aniydi ki katil belirdi
ve darbe aynı anda duyuldu- Ubal'ın üzerine atıldı ve onu parçalara ayırdı. Generalin ölümünü Kamp Komutanı Xara'ya bildirdiler,
kişiliğini bastırarak adamlarını geri çekti ve nehrin yakınındaki en uygun yere bir kale inşa etti. Orada, halkımız yerleşebilsin diye uygun düzenlemelerle kolonisini kurdu.
Regidor'lar ve adalet bakanları atadı ve memleketi olan Espana'nın Murcia'sının onuruna Nueva Murcia adını verdi. Sonra, Estevan Rodriguez'in dul eşi Dona Ana de Oseguera ile evlenmeyi planlayarak işleri yarım bıraktı; ve Haziran ayının ilk bölümünde Filipinas'a ulaştı. Vali Don Francisco Tello, El Embocadero'daki olayı duyduktan sonra [290] Manila'dan yüz legua ve Xara'nın gelme planından haberdar olduktan sonra, varışında onu tutukladı
ve Yüzbaşı Toribio de Miranda'yı Mindanao'daki savaşı yönetmesi için gönderdi. İkincisi, birliklerin aynı adada bulunan ancak nehrin ağzından otuz altı legua uzaklıktaki La
Caldera limanına çekildiğini gördü. Orada Ağustos'a kadar kaldılar, o zaman
Don Francisco Tello, Manila'da Don Juan Ronquillo'yu kaptan olarak atadı;
o aynı zamanda kadırgaların kaptanıydı. Ayrıca, kendisine eşlik etmesi için Pedro Arceo, Covarrubias ve diğerlerini kaptan olarak atadı; kamp başkanı olarak
Diego Chaves Canizares; çavuş-belediye başkanı olarak Garcia Guerrero; ve
piyade kaptanları olarak Christoval Villagra ve Cervan Gutierrez. Don
Juan, düşmana saldırmak için bu takviyeyle geldi ve onlara o kadar ani
bir şekilde saldırdı ki, kendilerini bitkin gördüklerinde, Mindanao'ların haraçlarla aynı veya neredeyse aynı olan belirli ödemelerle tanıdığı Ternate kralından yardım dilediler. Silonga'nın bir kardeşi olan Buizan, o elçilikle Ternate'ye gitti ve o kadar etkili bir şekilde pazarlık etti ki Ternate kralı onunla birlikte yedi caracoa, altı top, iki orta boy top ve birkaç şahin gönderdi,
ve altı yüz adamla birlikte. Mindanao nehrine yelken açanlar,
nehirden Buyahen'e kadar tırmanmaya çalıştılar. Ancak, nehrin ağızlarında geçilmesi gereken büyük engeller buldular, çünkü bir kolda en büyük İspanyol kalesi, kadırgalar ve diğer tekneler onları tehdit ediyordu; ve diğerinde, bir noktaya kadar uzanan dar bir geçit vardı, üzerine kırk adam tarafından korunan bir sur inşa edilmişti. Oradan nehrin diğer tarafına, adamlarımız kendileri çok güçlü bir tahta köprü inşa ettiler,
yakınında bir galyot çalışıyordu. Ternatanlar, her iki tarafta da çok güçlü bir savunma gördüklerinde, nehrin ana
ağzında kendilerini güçlendirmeye karar verdiler. Küçük bir kale inşa ettiler ve eşit sayıda Mindanao askeriyle birlikte kendilerini kaleye kapattılar. Bu
haber General Ronquillo'yu onları yerinden oynatmaya yöneltti. Kadırgalar ve diğer gemilerle ve yüz
kırk iyi silahlanmış adamla birlikte bunu başarmak için aşağı indi. Yüz on altı adamla birlikte, Kaptanlar Ruy Gomez Arellano, Garcia Guerrero,
Christoval Villagra ve Alonso de Palma ile birlikte karaya çıktı. Düşmanla nehrin kıyısında seksen adım uzaklıkta karşılaştı. Ternatanlar ve Mindanaolar kalelerinin ön tarafını dikkatlice temizlemişlerdi, ancak
bir tarafında kasıtlı olarak üç yüz Ternatan'ın pusuya düşürüldüğü, geri kalanların ise kalenin içinde olduğu bir çalılık bırakmışlardı. Her iki taraf da adamlarımızın ne kadar azının onlara saldırdığını gördükçe,
kalelerinden ve pusularından utanmaya başladılar. Adamlarımızı küstahça tehdit ederek,
kendilerini gösterdiler ve İspanyollara doğru ilerlediler. Adamlarımızdan o kadar büyük bir direnişle karşılaştılar ki, hiçbir strateji kullanmadan,
ya da doğal güçlerinin ötesinde başka bir sebep olmadan, savaşın ilk şokunda neredeyse tüm Ternatanlar öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı. Adamlarımız onları, hepsini öldürene kadar takip etti. O zamana kadar tarafsız olan Tampaca adamları, Fortune'un
işlerini göz önünde bulundurarak ve bizim lehimize karar verdiğini görerek, bizim için silaha sarıldılar. Sadece yetmiş yedi Ternatan, ağır yaralı olarak kurtuldu; ve
bunlardan ellisi, kendilerini umutsuzlukla attıkları
nehirde boğuldu. Yirmi yedi kişiden sadece üçü hayatta kaldı ve
bunu krallarına bildirdiler. İspanyollar, fethettikleri gemileri,
topları ve ganimetleri ele geçirdiler ve
kâfirlere karşı savaşa devam etmek için cesaretlendiler.

Don Francisco Tello, diğer benzer olaylardan da habersiz değildi.
Casusları aracılığıyla, söylentiye göre, Japon imparatorunun
büyük bir ordu topladığını ve bunun için birçok gemi ve
büyük miktarda silah ve yiyecek hazırladığını öğrendi. Ayrıca,
Japonların doğal düşmanlıkları nedeniyle korku içinde yaşadıkları Çinlilerden,
anlaşma yoluyla kendini güvenceye aldığı da öğrenildi. Bu nedenle, krallıklarının dışında savaşmak için kendini donattığını çıkardılar. Ternate kralıyla ve İspanyol tacına düşman olan diğer komşularıyla
müzakere etmiş ve ittifaklar kurmuştu. Tüm bu eylemlerden, tüm bu fırtınanın Filipinlileri ve özellikle başkentleri Manila'yı tehdit ettiğine dair hevesli tahminler ortaya çıktı. Vali, kuvvetlerini hazırladı ve o barbar imparatoru bir hediyeyle selamlama bahanesiyle, gerçeği
öğrenmek için
Kaptan Alderete'yi gönderdi. Büyükelçi Temmuz ayında Japonya'ya gitti. Aynı zamanda,
Don Francisco, "San Felipe" kalyonunu, bu söylentiler hakkında tavsiyelerle
Nueva Espana'ya gönderdi. Alderete'nin ve "San
Felipe"nin bu iki gemisi Japonya'da buluştu ve yerliler onlarla ilgili iyi niyetli
niyetler hissetmiyordu. Alderete Japonların güçlerini ve planlarını iyice öğrendi ve çabaları Manila'da yaygın olan endişeleri ortadan kaldırmak ve mantıksız korkuları önlemek için işe yaradı. Valiye bir başka muhteşem hediye getirdi ve her iki taraf da olası bir sonuç için önlem aldı.

Audiencia, Manila'da bin beş yüz doksan sekiz yılında tekrar kuruldu, çünkü Kral Filipo ihtiyatlı bir şekilde o eyalete yetki veriyordu. Denetçiler -Licentiates Zambrano, Mezcoa,
[291] ve Tellez de Almacan- ve Mali Geronymo Salazar y Salcedo,
bunu oluşturdu.

[Audiencia'nın yeniden kurulduğu yıl, II. Felipe Escorial'de öldü (13 Eylül 1598) ve yerine oğlu III. Felipe geçti. Molucca işlerine ihmal düşüyor:]

... Şimdi bu sırada Cennet, Malucas'ın indirilmesini ve
sadıklara yönelik zulmün cezasını hızlandırıyordu,
ancak tiranlar daha küstahça davranıyorlardı. Ancak girişimin Filipinas Adaları'nda hazırlanması ve yürütülmesi ve Hindistan'ın en yüksek Konseyi'nde belirlenmesi ve teşvik edilmesi gerektiğinden, başkan ve danışmanların davaya biraz sıcaklık göstermeleri tavsiye edilirdi--ki bu, umutsuzluk verici koşullar nedeniyle, hiç kimse canlanmadı; ve
bu davaya ait tartışma kağıtları ve bildiriler unutuldu
ve bir araya yığıldı....

[Bu arada Ternate'nin İngilizlerle ittifakı devam ediyor.
VI. Kitap, Ternate kralının evindeki olayların bir hikayesiyle sona eriyor.]

[Yedinci kitabın büyük kısmı, Van Nek'in Doğu Hint Adaları'na yaptığı ilk yolculuğun Hollandalı
anlatımının çevirisi veya özetiyle
kapsanıyor. Erasmus'un Hollanda ve halkıyla ilgili tanımının eleştirel bir özeti verilir ve bu da Argensola'nın bir kilise mensubu ve iyi bir Katolik olarak Hollandalıların sapkınlıklarına ve birçok dinine
karşı çıkmasına olanak tanır. Hollanda seferinin bir sonucu olarak, Ternatanlar Portekizlilere ve İspanyollara karşı muhalefetlerinde yeni bir hayat kazanırlar. Portekizliler ve Tidore'daki yerlilerden Manila'ya sık sık elçilikler gönderilir ve Moluccas için yardım talep edilir - Francisco Tello diğer konuların daha önemli görünmesi nedeniyle bunu ihmal ediyordu. Tidore kralının kardeşinin sorumlu olduğu bir elçiliği,
Dr. Morga'ya Tidore hükümdarından bir mektup sunan
bir Portekizlinin sorumlu olduğu Marcos Diaz de Febra takip eder. Elçilik başarılı olur ve 1602'de Diaz takviyelerle ve Manila'dan bir sefer vaadiyle Tidore'a döner. Filipinler'de, Çinliler sürekli olarak daha fazla sayıda toplanıyor ve hızla bir tehdit haline geliyorlar, ancak vali bu gerçeğin farkında değil ve onların toplumun refahı için gerekli olduğunu iddia ediyor.]

Malucas Adaları'nın Fethi
Sekizinci Kitap

[Molucca meselelerine Vali Pedro de Acuna'nın yönetiminde önemli bir ilgi gösteriliyor.
Bu adalardan Filipinler'e gönderilen yardım dilekçeleri devam ediyor. Tello valilikten alınıyor ve yerine Acuna gönderiliyor. Acuna, meziyetleri ve itibarı iyi bilindiği için Manila'da (Mayıs 1602) büyük bir sevinçle karşılanıyor. Tello'nun ölümü Manila'da ikametgahını vermeyi beklerken gerçekleşir. Acuna büyük bir enerjiyle işlere girer. Anlatı devam eder (s. 270):]

... Yeni vali, kraliyet sandığının ve hazinesinin yoksulluğunu ve kendisinin kralın ve kendi itibarını koruma yükümlülüğünü görünce acı çekti. Malucalar bu düşüncenin bir parçasıydı, çünkü onların azaltılması onun görevinin önemli bir parçasıydı. Ancak kendini rahatlattı, para eksikliğini enerjiyle giderebileceğine inanıyordu. Her zamanki gibi, hem Manila'daki hem de çevresindekilerle kişisel olarak ilgilendi. O zamanlar korsanlar ve yakınlardaki düşmanlar, özellikle de Mindanaolar tarafından istila edilen denizin savunması için çok ihtiyaç duyulan
kadırgalar ve diğer tekneler inşa etti. Daha sonra Pintados eyaletlerini ziyaret etti ve bu bölgelerin ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Bu ziyaretlerden birinde, küçük gemisinin (sadece üç asker taşıyan) yaşadığı fırtınaların yanı sıra, başka bir tehlike onu yakaladı. O hükümetin adalarından ele geçirdikleri ganimetlerle zenginleşmiş yirmi iki İngiliz gemisi, ona saldırmaya ve onu yakalamaya çalıştı. Ancak
gelgit olmadığı için mahsur kaldılar ve kürek çekemediler. Don Pedro, kendilerini hafifletmek için çok sayıda İspanyol ve adalı esirden iki binden fazlasını denize attıklarını gördü. Ayrıca, on yedi yaşında güzel bir İspanyol kızını da denize attılar. Daha sonra, Manila filosu onları takip etti ve korsanların bazılarını yakalayabildi ve cezalandırıldılar. Ancak bu ceza, zulümlerinden çok daha azdı. [292] Don Pedro, düşündüğü girişimin önündeki engelleri kaldırmaya çalıştı; ancak Joloan ve Japon meselelerini çözmek için en çok istediği şeyi birkaç ay ertelemek zorunda kaldı. Japon elçisi Chiquiro, yakın zamanda Manila'ya gelmişti,
bu krallıkların ürün ve endüstrilerinden oluşan bir hediye ve mektuplar getirmişti; ayrıca vali ile dostluk ve Japon imparatoru (adı Daifusama) ile Filipinliler ve Nueva Espana arasındaki ticaret için müzakere etme emri de almıştı. Bu eyaletlerin yakınlığı,
Japon krallarının gücü, doğal eğilimleri ve deneyimin ciddi şekilde değerlendirilmeye değer olduğunu gösterdiği diğer koşullar, bu ticaretin reddedilmemesini gerektiriyordu - yine de,
aynı sebeplerden dolayı, bunun tavsiye edilebilir olmadığı görüşü dile getirilmişti. Ancak o barbar bir zamanlar bu arzuyu benimsediğinden,
kıskançlık veya öfkeye neden olmadan meseleyi çözmenin bir yolunu bulmak kolay değildi. Dayfusama daha sonra İspanyollardan kendi eyaletlerinden birinin limanı olan Quanto'da ticaret yapmalarını istedi; dostluk kurmalarını, böylece Japonların Nueva Espana'ya gidebilmelerini;
Vali, bu seyrüseferi devam ettirmek için
Japonya'da gemi inşa etmek üzere ona ustalar ve işçiler gönderdi. Dayfusama, St. Francis Tarikatı'nın din adamlarından biri olan ve Japon kralının çok değer verdiği Fray Geronymo de Jesus tarafından ikna edildikten sonra, bu konuda ısrar etti. Bu ciddi bir konuydu ve birçok yönden Filipinliler için en zararlı olanıydı. Bu adalarda, bu eyaletlere karşı en büyük güvenlik, uzun yıllardır Japonlar arasında gemi ve pilot bulunmaması ve seyrüsefer
sanatı konusundaki cehaletleriydi. Uzmanlar, o küstah barbarın Manila'ya karşı silahlanma niyetini gösterdiğinde, bu engelin onu engellediğini gözlemledi. Sonuç olarak, ona İspanyol gemileri inşa etmesi için işçi ve ustalar göndermek, İspanyollara karşı ona silah sağlamakla eşdeğer olacaktı;
ve Japonların seferleri Filipinas ve Nueva Espana'nın yıkımının habercisi olacaktı, Japonların uzun yolculukları ise tavsiye edilmezdi ve ayrıca güvenliğe aykırıydı. Tüm bu sebepleri göz önünde bulundurarak Vali Don Pedro de Acuna, büyükelçi Chiquiro'nun muhteşem bir şekilde ağırlanmasını emretti. Ona kralı ve kendisi için birkaç hediye verdi ve bir gemiyi başka bir hediyeyle gönderdi - çok fazla alırsa korku yaratmayacak kadar mütevazı bir hediye. Dayfusama'nın gemisi ve elçisiyle birlikte yelken açtı, ikisi de takas malzemeleriyle doluydu. Don Pedro'nun mektupları, daha büyük bir dostluk kurulmasını sağladığı için duyduğu memnuniyete dair uzun iltifatlar içeriyordu. Ancak, Kral Filipe'den Filipinas hükümetiyle ilgili konularda tam yetki almış olmasına rağmen, kralın elçiliğinin denizciler ve İspanyol gemilerinin inşası talebiyle ilgili kısmını, Nueva Espana valisine bildirene kadar kararlaştıramayacağını; vali de Majestelerinin özel emirleri olmadan karar veremeyeceğini söyledi. Japon kralına bu konuda kendisi için yazacağına ve böylesine haklı bir arzunun gerçekleşmesine yardımcı olacağına söz verdi. Ancak, bu kadar uzun yolculukların mesafesi ve kazaları nedeniyle, meselenin ilerlemesi ve çözülmesi için üç yıldan fazla beklemenin gerekeceği konusunda onu uyardı. Aynı Fray Geronymo'nun kendisinin tüm bu mesajı Dayfusama'ya iletmesi emredildi. Geronymo de Jesus'a gizlice mektup yazıldı, kendisine talimat verildi ve azarlandı. Japon hükümdarına, valinin İspanyolların ticaretine ve dostluğuna karşı gösterdiği iyi niyeti ve onlara olan büyük arzusunu takdir ettiğini söylemesi emredildi. Valinin kendisinin herhangi bir ihlalde bulunmadan koruyacağı barışı koruması için onu teşvik etmesi gerekiyordu. Ancak, kralın zihnini benzer arzulardan ve önerilerden gizlice uzaklaştırması ve bunlardan hiçbirini kolaylaştırmaması emredildi; çünkü
belki de o zamanki hükümdarda gizli bir aldatmaca,
ya da dostluktan daha büyük bir çıkar olmasa da, daha az iyi niyetli bir halefin olduğu zamanlarda büyük
zarar verebilirdi, o da navigasyonu kötüye kullanabilir ve bunu kendilerine öğretenlere karşı kullanabilirdi. Vali, yakında ticaret için başka bir gemi göndermeye söz verdi. Fray Geronymo,
kralın İspanyol teknelerinin bazı İspanyol kaptanlarının bu gemide yelken açacağı konusunda umut verecekti. Dayfusama sabırlı olacaktı ve eğer hizmetkarları ona danışmadan veya onun emri olmadan
yeni bir ticaret başlatırlarsa ne kadar güceneceğini düşünecekti.

Bu haberle Chiquiro, gemisiyle Japonya'ya döndü....

[Ancak onu Formosa yakınlarında bir fırtına yakalar ve gemisi batar
ve kendisi ve adamları boğulur, olay ancak uzun
bir süre sonra öğrenilir. "Daifusama, Fray Geronymo tarafından ikna edilerek, dinimizin krallıklarında vaaz edilmesine, kiliselerimizin inşa edilmesine ve dinimizi kamu otoritesiyle ikrar etmek isteyen herkese izin verdi." Buna göre emirler çeşitli misyonerleri Japonya'nın farklı bölgelerine gönderdi. "Birçok kişi Don Pedro'yu bu din adamlarını göndermemeye ikna etti, ancak bu iknalar sağlam temellere dayanmasına ve ayrılmalarının önünde engeller olmasına rağmen, gitmelerine izin verilmesine karar verildi... Bu din adamları, kendilerine söylenen arzuların kanıtını eyaletlerde bulamadılar. Çok az Japon din değiştirdi ve daha azı buna meyilliydi, çünkü kral ve tonos [şefler] ... dinimizi sevmiyordu." Don Pedro, söz verilen gemiyi "boya ağacı, geyik derileri, ham ipek ve diğer çeşitli eşyalarla" dolu olarak Japonya'ya gönderdi. Böylece Japonların talepleri karşılandı ve imparator kendisine verilen diplomatik cevaptan memnun oldu. Bu arada "Don Pedro'nun düşüncesi Malucas'ın kurtarılmasıyla ilgiliydi." Kendisi ve Portekizli komutan Andrea Furtado de Mendoza arasında sefer, Filipinler'den gelen yardım ve Hollandalıların düşmanlığıyla ilgili mektuplar geçiyordu. (Cizvit kardeş Gaspar Gomez, Acuna tarafından Meksika'dan İspanya'ya, seferin gerekliliğini ve avantajlarını göstermek için gönderilmişti; çeşitli gecikmelerden sonra yola çıkıldı ve Furtado, Hollandalılarla bazı karşılaşmalar yaşadığı Amboina'da birçok başarı elde etti. Ternate kralı Cava ve Mindanao'dan yardım istedi. )]

Mevsim ve zorunluluk General Furtado'yu Filipinler'de hazırlanan
yardımı acilen talep etmeye zorladı. Amboino
bu adalardan seksen legua uzakta. Buna göre Peder
Andres Pereyra, bir Cizvit ve Yüzbaşı Antonio Brito Fogaco'yu bin altı yüz iki yılının
Mayıs ayında gönderdi. Cebu'ya Temmuz
yirmi beşte ulaştılar. Oradan altı Ağustos'ta Manila'ya doğru yola çıktılar ve beş Eylül'de o şehre girdiler. Don Pedro de Acuna onların
gelişinden çok memnun oldu. Onlara -arzu ve ilgisi, daha doğrusu asil rekabeti o kadar büyüktü ki- General Furtado'nun seferleri hakkında ayrıntılı sorular sordu. General Furtado mektuplarında onlardan bahsettiği için,
onlar hakkında ayrıntılı bir rapor verdiler ve elçiliğini yaptılar,
her biri iddia ettiği görevi yerine getiriyordu. Don Pedro, [takviyelerin] gönderilmesini geciktirmedi. Savaş konseyini topladı ve Furtado'ya talep ettiği yardımı, ülkenin ihtiyaçlarına uyum sağlamak zorunda hissetmelerine rağmen, gecikmeden göndermeye karar verildi. Bu kararın ardından vali, Pintados eyaletlerine, başları olan kaptan Juan Xuarez Gallinato'ya, sefer için gereken tüm malzemeleri sağlamasını ve kendisinin de en iyi disiplinli piyadeleriyle birlikte Cebu'dan, filonun toplanması için belirlenen yer olan Arevalo şehrine yelken açmasını emreden bir mesaj gönderdi. Gallinato bunu yaptı ve ayrıca mümkün olduğunca çok erzak yüklemek için Oton'a bir gemi gönderdi. Oton'a yirmi sekiz Ekim'de ulaştı ve aynı gün Don Pedro, varlığıyla, Oton'da neredeyse hazır olan filonun gönderilmesinde daha fazla acele yaratmak için Manila'dan Pintados'a doğru yola çıktı. Oraya on üç Kasım'da ulaştı. Ruhu o kadar ateşliydi ki takviye birliklerini topladı ve Juan Xuarez Gallinato'ya emanet etti - Xolo ve Mindanao'dan gelen seferlerin kendisini utandırmasına izin vermeden, o adaların yerlilerinin Pintados arasında farklı birliklere bölündüğünü, Majestelerinin vasallarını yağmalayıp katlettiğini
görmesine rağmen - ve onu o seferin generali ve komutanı olarak atadı.

[Furtado, Acuna'dan takviye birlikleri istedikten sonra
Moluccas'a gider. Adamlarından bazıları yerlilerle yaptığı bir deniz savaşında yenilir, bunun üzerine Furtado dost Machian adasında bir kale inşa eder.]

Filo, askeri depolar ve yiyecek toplandıktan sonra,
Audiencia'nın denetçileri ve maliyesi tarafından Gallinato'ya teslim edildi. Malzemeler bin fanega temizlenmiş pirinç, üç yüz baş sığır, iki yüz kavanoz şarap, seksen kintal çivi ve cıvata, kırk kintal barut, üç yüz Ylocos battaniyesi, yedi yüz vara Kastilya yünü, yüz yelken iğnesi ve otuz sürahi yağdan oluşuyordu. Adamlar iki yüz askerden oluşuyordu - yüz altmış beş arkebüzcü ve otuz beş tüfekçi - yirmi iki denizci, birkaç pilot, bir kaptan, "Santa Potenciana"da üç topçu ve yirmi sıradan denizci. Tüm bu ekipmanın aylık masrafı yirmi iki bin iki yüz altmış peso tutuyordu. Bu, vali ve Audiencia tarafından yapıldıktan sonra, Peder Andres Pereyra ve Yüzbaşı Brito'nun takviye birliklerle birlikte gitmesini istediler - Gallinato, renkleriyle ve Yüzbaşı Christoval Villagra ve
Juan Fernandez de Torres ile birlikte hazırlamıştı. Valinin yeğeni, kardeşi Don Garcia'nın oğlu Yüzbaşı Don Tomas Bravo'nun bölüğü geride bırakıldı; ancak
yüzbaşı gitti ve seferde cesurca görev yaptı. Piyadeler "Sancta Potenciana" gemisine ve "Santo Anton", "San Sebastian", "San Buenaventura" ve "San Francisco" fragatalarına alındı. Filo, Yloilo limanından yirmi Ocak bin altı yüz üçte ayrıldı ve yirmi beşinde Mindanao'daki La Caldera'ya ulaştı. Orada yirmi sekizine kadar kaldılar, çünkü bu düşmanlar hakkında bazı bilgilere sahiptiler. Sonra Maluco'ya doğru yelken açtılar ve 7 Şubat'ta Siao adasını ve ertesi günün şafağında Siao'dan dört legua uzaklıktaki Taolan adasını gördüler. Orada fragata "Sant Anton" adanın sığ bir yerinde battı ve bu da filoya daha fazla endişe verdi. Gallinato, adamların ölmemesi için çabaladı. Onları, silahları ve topçu parçalarını kurtaran Yüzbaşı Villagra'yı gönderdi; geri kalanlar denizde bırakıldı. Yolculuklarına devam ettiler ve 13 Şubat'ta Ternate adasını gördüler. 14'ünde Andres Furtado'nun geldiğini duydukları Tydore adasına girdiler. Orada ona daha erken katılmak için çok az dinlendiler. Oradan iyi bir esintiyle yelken açarak 16'sında kaleden 1 legua uzaklıktaki Talangame'e ulaştılar. Filolar birbirlerini dostça saygı belirtileriyle selamladılar ve generaller de aynısını yaptı....

[Aktif sefer kısa süre sonra başlar ve Furtado ve Gallinato'nun Ternate kuşatmasında elde ettiği birkaç başarıya rağmen,
hastalık ve mühimmat ve erzak eksikliği, Portekizli komutanı Ternatanların üstün kuvvetleri ve teçhizatı önünde geri çekilmeye zorlar. Bunun üzerine Gallinato ve adamları Tidore üzerinden Filipinler'e geri dönerken, Furtado Amboina'ya ve belki de Malaca'ya gitmeyi planlamaktadır. Aynı yılın Nisan ayı civarında Cizvit kardeş Gaspar
Gomez, Hindistan Konseyi'ne Filipinler'den etkili bir seferin gerekliliğini tartışmak için İspanya'ya ulaşır. Orada Acuna'nın şahsen bir sefer düzenlemesi konusunda anlaşmaya varılır. Ertesi yıl, Acuna'dan konsey tarafından alınan bir mektupta Furtado'nun seferinin başarısızlığı ve Filipinler'den etkili bir seferin gerekliliği anlatılıyor, mektubun özeti yazarımız tarafından veriliyor.]

Malucas Adaları'nın Fethi
Dokuzuncu Kitap

[Konseyin eylemi sonunda kralın Molucca seferine onay vermesini sağladı ve Acuna'ya şu kararname gönderildi:]

... Filipinas Adaları'nın valim ve kaptan generalim ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Pedro de Acuna. Geçtiğimiz yılın yirmi Eylül altı yüz üçünde, İsa Cemiyeti'nden Gaspar Gomez'in Nueva Espana'ya gitmek için geçtiği bir danışma teknesiyle size, o görevi devralmak için gittiğinizde Nueva Espana'dan bana yazdıklarınız, Ternate seferi hakkında kararımı yazdım. Bu karara uygun olarak,
bu krallıklarda beş yüz kişilik bir birliğin toplanmasını emrettim, bu birlikler bu yıl Nueva Espana'ya yelken açan ticaret filosuyla taşınacak. Valiye, bu girişim için en azından sekiz yüz kişinin gönderilebilmesi için beş yüz kişinin daha askere alınmasını yazdım. Bu birlik için bu krallıklardan dört kaptan atadım. Bunlardan biri, Amiral Juan de Esquivel, söz konusu askerlerin komutanı ve valisi olacak. Ayrıca, söz konusu kaptanlardan herhangi biri ölürse, askerlerin komutasını alabilecekleri ve Nueva Espana'da yetiştirilecek şirketlerin sorumluluğunu alabilecekleri altı yedek, deneyimli ve tecrübeli asker atadım, Valiye yazdığım gibi. Söz konusu kaptanlara aylık kırk ducado maaşı, Amiral Juan de Esquivel'e altmış ducado maaşı tahsis ettim; ve
yedeklere, Nueva Espana'ya ulaşana kadar her biri için yirmi beş escudo. Bundan sonra, söz konusu Juan de Esquivel, kendisine kampın efendisi unvanı verilmesini emredersem, ayda
yüz yirmi ducado alacaktır; ancak söz konusu askerlerin komutanı ve valisi unvanıyla hizmet ederse, altmış ducado alacaktır. Vekiller kırk alacak; ve askerler -hem España'da toplananlar hem de Nueva Espana'da yetiştirilecek olanlar- ayda sekiz ducado alacaktır. Valiye, yukarıdakilere uygun olarak, askerlerin bir yıllık maaşını karşılamak için gerekli parayı bu adalara göndermesini emrettim. Eğer hizmetimdeki diğer işlerde daha uzun süre tutulurlarsa, sizden tavsiye aldıktan sonra gerekli olabilecekleri de sağlayacaktır. Yukarıdakileri size bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece askerlerin maaşları, o rütbedeki adamlara ödenen ücrete göre ılımlı hale getirilebilirse, bana ve Nueva Espana valisine bildirerek, programı haklı olarak yeniden düzenleyebilirsiniz. Ancak, Amiral Juan de Esquivel'in veya kaptanların, alferezlerin veya yedeklerin maaşlarında hiçbir değişiklik yapmayacaksınız. Ayrıca valiyi, bu girişim için talep ettiğiniz yüz yirmi bin ducado miktarına kadar, gerekli olabilecek her şeyi size sağlaması için emrettim; ayrıca bombardıman için altı top ve beş yüz kental arkebüz barutu. Buradan gönderilen adamlar tüfek ve arkebüzlerle silahlandırılmıştır. Bu paranın dağıtımında dikkatli olacaksın ve geri kalan her şeyde
uygun özeni, sistemi ve ihtiyatı göstereceksin.
Espana'dan gönderilen adamlarla ve Nueva Espana'dan gelenlerle birlikte, Ternate'ye yapılacak sefer için o adalarda toplayacağın adamlarla birlikte, senden güvenle beklediğim gibi, aranan sonuca ulaşmaya çalışacaksın.
Mümkünse, teklif ettiğin gibi
sefere bizzat katılacaksın ve uygun olduğu takdirde o adalardan ayrılacaksın. Eğer bu sefere bizzat gidemeyeceksen, o zaman gerekli deneyime ve niteliklere sahip başka bir adamı atayacaksın ve bu kişi seferin tüm sorumluluğunu üstlenecek; ve bunun için sana yetki veriyorum.
Sefer sırasında veya başka bir nedenle ölmen veya atayacağın kişinin ölmesi durumunda, Amiral
Juan de Esquivel'in seferi devralması ve devam ettirmesi benim isteğimdir. Bahsi geçen sefere katılacak tüm deniz ve kara kuvvetleri, kendisine itaat edecekleri gibi ona itaat edeceklerdir. Bu durumda ve sizin ölümünüz ve bahsi geçen Juan de Esquivel'in seferin sorumluluğunu üstlenmesi durumunda, o adalardaki kraliyet Audiencia'ma tabi ve tabi olacağını beyan ederim. Bu krallıklarda yetiştirilen piyadelerin sorumluluğunda olan kaptanları, hizmet etmiş değerli kişiler olarak seçtim. Buna göre, mümkün olduğunca onları onurlandırmanızı ve kayırmanızı emrediyorum, çünkü bu şekilde kendimi hizmet edilmiş sayacağım. Onları görevden almayacak veya birliklerini başkalarına vermeyeceksiniz, ancak onları daha iyi görevlere atamak için. Ancak, suç işlerlerse, üstleri olarak onları cezalandırabilirsiniz. Bu askerlerin o adalara vardığı zamana kadar -ve ticaret filosunun oraya varmasından sonra ilk gemilerle Nueva Espana'dan ayrılacaklar- meseleleri o kadar iyi kontrol etmiş olacaksınız ki, hemen sefere başlayabilirsiniz. Sizden, bu kadar cesur bir askerden beklediğim şeyi, ihtiyatlı, düşünceli ve dikkatli bir şekilde yapmanızı kesinlikle rica ediyorum. Bu adamlar iyi disiplinli ve eğitimli olacak ve her şey, istenen ve çok önemli olan etkiyi elde etmek için düzenlenecek, çünkü bunun ve bunun masrafının riskini görüyorsunuz. Sizden rica ettiğim gibi, gelirlerimin etkili bir şekilde dağıtılması ve toplanması ve gereksiz masraflardan kaçınılması için gereken özen ve düzenin sağlanması için çabalayacaksınız. Olayların gidişatı hakkında beni her fırsatta bilgilendireceksiniz. Ternate kalesini geri aldıktan sonra, oraya ve adaya, güvenliği için gerekli garnizonu yerleştireceksiniz. Nueva Espana valisine, eğer fırsatı olursa, buraya toplanan adamlar oraya [_yani_, Nueva Espana'ya] varır varmaz size haber vermesini ve o ülkede askere alınan ve başka bir şekilde toplanacak olan birliği ve oradan ayrılacakları zamanı size açıkça bildirmesini emrettim, böylece siz de o adalardan onlarla ilgili gerekli önlemleri alabilirsiniz. Eğer bu adamların herhangi bir yerde durmasını ve Manila'ya gitmemesini uygun görüyorsanız, bunu emredeceksiniz veya en uygun gördüğünüz başka emirleri vereceksiniz. Valladolid. Haziran
yirmi, bin altı yüz dört.

Yukarıdaki kararname gönderildikten sonra, düzenlemeleri İspanya'da uygulanmaya başlandı. Bundan önce, bir önceki bin altı yüz üç yılında, Vali Don Pedro bu amaç için gerekli hazırlıklarla meşgulken [_yani_, sefer için],
Filipinas'ta bir kaza meydana geldi ve bu da onların kaybını ve
daha büyük talihsizlikleri tehdit etti. Nisan ayında Manila'da bir yangın çıktı ve şehrin en zengin kısmını ve yarısından fazlasını yaktı ve
Yeni İspanya'dan yeni gelen gemilerden boşaltılan ve en güvenli evlerde saklanan malların yanmasını önlemek imkansızdı. İki yüz yetmiş ev, ahşap ve taş, yakıldı ve hatta St. Dominic manastırı (hem ev hem de kilise), İspanyol kraliyet hastanesi ve dergiler bile yakıldı; ve yakılan alanda tek bir yapı bile ayakta kalmadı. On dört İspanyol yakıldı, bunların arasında
Katedralin rahibi
Licentiate Sanz, bazı Hintliler
ve zenciler de vardı. Kaybın bir milyon olduğu tahmin ediliyordu....

[Üç Çinli mandarinin gelişi ve
altın adası arama iddiaları anlatılıyor. Bu, kolayca inanılan bazı söylentilerle birlikte, Manila ve adanın diğer bölgelerinde ikamet eden Çinlilere veya Sangleylere karşı hislerin
patlamasına yol açıyor. Aynı yıl (1603), onların ayaklanması
aktif bir şekil alıyor. Argensola'nın anlatımı, diğer yazarların anlatımıyla esasen aynı. Ayaklanmanın yükselişini, ilerleyişini ve Sangicys'in geri çekilmesini ve ardından bu insanların katledilmesini izler. Aşağıdaki alıntılar ve özetler onun anlatımından alınmıştır:]

Covernor Don Pedro'nun Maluco ile savaşa en yakından katıldığı sırada, Manila'da sadece savaşı askıya almakla kalmayıp, tüm eyaleti
söndürebilecek bir durum meydana geldi. Manila'da ikamet eden bir adam, büyük korsan Limaon (tarihi hakkında popüler anlatımlar
günceldir) şehre
karşı geldiğinde orada kalmıştı. Eskiden bir putperestti ve
söylendiğine göre, korsana ahlaksız bir amaç için hizmet ediyordu. Adı Encan'dı ve Chincheo eyaletindeki Semygua'nın yerlisiydi. Santiago de Vera'nın döneminde vaftiz edildi ve ikincisinin soyadını alarak Baptista de Vera olarak anıldı. Akıllı, çalışkan ve etkili bir enerjiye sahip olduğunu kanıtladı, bu sayede ticaretini yaparken büyük bir servete sahip oldu ve Filipinli valilerle nüfuz sahibi oldu. Onun düzenlemeleri sayesinde Sangley'ler Don Pedro ile müzakere ettiler ve kendi masraflarıyla, tamamladığı duvarın bir korkuluğunu bitirmesi için onay istediler; çünkü onlar, devletin bir parçası olarak, Majesteleri için bu hizmeti yapmak istiyorlardı. Her biri bu iş için dört real teklif etti. Bu hizmet ve Encan veya Baptista'nın yardımlarla satın aldığı vatandaşların teşekkürü, komplolarına karşı oluşan şüpheleri yok etti veya azalttı. İspanyollar tarafından saygı görüyor ve Sangley'ler tarafından seviliyordu. İki kez
valilik yapmıştı ve birçok evlat edinilmiş oğlu ve bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı.... Parian'ın yakınında, kendi ülkelerinde sürekli savaş halinde oldukları Sangley'lere düşman bir ırk olan Japonların yaşadığı bir başka bölge daha vardı. Vali, muhtarlarını çağırdı ve onlara nazik yöntemlerle
sordu, çünkü onlara herhangi bir durumda nasıl güvenebileceğini ve savaş çıkarsa Çinlilere karşı yardım edip etmeyeceklerini öğrenmek istiyordu. Japonlar, onlara duyduğu güvenle
kabardı ve zamanın onlara düşmanlarına karşı savaşma fırsatı vereceği için
çok mutlu oldular ve İspanyollarla birlikte ölmeye hazır olduklarını söylediler. Bu akıllıca çabadan bazı sorunlar çıktı ve Japonlar sırrı kötü sakladıkça veya abartarak bahsettikçe, Don Pedro'nun onların yardımıyla Sangley'leri öldüreceği kamuoyuna duyuruldu. Japonların bir kısmı, Sangley'lerin kaçıp uyarı için onlara ödeme yapabilmeleri için onlara bunu söyledi. Birçok Sangley, hepsi korku içindeyken dağlara çıkmaya çalıştı. İsyan etmek isteyenler, diğerlerini de aynısını yapmaya ikna edebildiler ve endişeli olanları vaatlerle susturdular. Aslında, büyük bir kısmı isyan etmeye karar verdi ve ayaklanmanın başlangıcı için St. Francis'in gününü, Hıristiyanların kiliselerinde, kutsal bayramda meşgul olacakları saate koydular. Bazıları, bunun için belirlenen zamanın, yirmi beş bininin şehre girip adamlarımızın kafasını keseceği gece olduğunu söyledi. Gizliliklerine rağmen, bunun bazı belirtileri kaçtı. Quiapo köyünün papazı Juan de Talavera, başpiskoposa, bir Sangley'nin aşık olduğu bir Kızılderili kadının, kendisine Aziz Francis günü için komployu açıkladığını bildirdi.... Tüm bu tavsiyeler ve diğer bazıları, vali ve kraliyet Audiencia tarafından hemen öğrenildi. Çinlilerin her şeyi, hatta ayakkabılarını bile satıp, borçlarını nasıl aceleyle ödediklerini görmek yeterli olurdu - ancak bu, ihanetten ziyade, bir uzaklaşma planı olarak yorumlandı. Vali, İspanyollar ve Japonlar korkusundan onları kurtarmak için, onlarla bizzat konuştu ve güvenlik yeminini ve kraliyet inancını tüm bölgelerde yeniden yayınladı. Ancak hiçbir çaba onları susturamadı. Aziz Francis'ten üç gün önce, mallarını satamadıkları için şehirde dört yüzden fazla Anhay tüccarı kalmıştı. Bunlar,
İspanyollar ve Japonların onları öldürmek üzere olduğu haberi yüzünden diğerlerinin şaşkınlık içinde olduğunu görünce, elçiliklerini
bir Chican, ayrıca bir Anhay veya Chincheo aracılığıyla Don Pedro'ya gönderdiler.... O, diğer Çinlilerden korktuğu için gece geldi.
Valiye korkularını ve şu anki belirsizliklerini iletti; ve
hangi kararı alacaklarını bilmediklerini ve bu nedenle ona
tavsiye ve koruma için geldiklerini söyledi. Vali, onu dinledikten ve cevabıyla
tamamen güvence verdikten sonra, ertesi gün bizzat Chican'ın arkadaşlarıyla konuşmaya gitti ve onları şefkatli sözlerle tatmin etti, İspanyol ulusunun bu tür aldatmacaları uygulamaya
veya bunlara rıza göstermeye
alışkın olmadığını söyledi. Bu konuşmadan sonra sakinleştiler,
ama kötü niyetli olanlar tatmin olmadılar....

[İsyanın ilk patlak vermesinde, Encan Sangley'leri rahatlatmak ve susturmak için gönderilir. Çok geç döner ve "Don Pedro'ya şefleri olarak seçilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve onu bunu kabul etmeye zorlamak istediklerini" söyler. Don Luis Dasmarinas ve adamlarının kısa süre sonra gerçekleşen katliamında otuzdan fazla İspanyol kaçmayı başarır. Japonlar İspanyollara yardım ederken, Sangley'ler Parian'daki tüm vatandaşlarını kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışırlar.]

Parian'daki birkaç Sangley, İspanyolları kaledeki birçok kişiden daha az endişelendirmezdi, hem çok yakın komşuları oldukları hem de davamızın gerilediğini görürlerse kendi vatandaşlarına katılacaklarını düşündükleri için. Ayrıca, isyancıların Parian'dakilere katılmaları için haber gönderdikleri ve öldürdükleri İspanyolları onlara bildirdikleri biliniyordu. Bu, nehri yüzerek geçerken yakalanan bir Sangley tarafından, nehir teknelerinin nöbetçisi tarafından ilan edildi. İşkenceye maruz kaldığında casus olduğunu ve mesaj verip taşıdığını itiraf etti ve
başı kesildi. Diğer taraftan, tüm Sangley'leri öldürme veya buna teşebbüs etme kaygısını azaltsa da, suçlarından emin olmadıkları kişilere karşı adil bir ceza gibi görünmediği düşünülüyordu - özellikle de Filipinlilere iyi niyetle ticaret yapmak için geldikleri ve valinin sessiz olmaları ve isyana karışmamaları halinde güvenlikleri için onlara söz verdiği için...

[Sonunda barışçıl Sangley'leri Augustinian manastırına sığınmaya ikna etmeye karar verildi. Ancak, bazıları mallarını güvenliğe koymuş olsa da, tekliften yararlanmayı reddettiler. Bu arada, düşman Sangley'ler onları saflarına katılmaya teşvik etmeye çalıştılar ve reddetmeleri üzerine onlara saldırdılar ve "iki yüzden fazla kişiyi öldürdüler." Encan, yakalanma korkusuyla bir evde saklanırken bulundu ve bunun üzerine isyandaki rolünü itiraf etti. Dindarlar isyancılara karşı silaha sarılır, bunların arasında en dikkat çekeni Augustinusçu bir laik kardeş ve eski bir asker olan Fray Antonio Flores'tir:
son katliamda altı yüz Sangley'i öldürdüğü söylenir. Çinliler, Gallinato komutasındaki beş yüz kişilik bir saldırı grubunu sürdükten sonra şehrin surlarına saldırır, ancak
sonunda büyük bir katliamla geri püskürtülürler. Parian'ları yakılır ve geri çekilmeye başlarlar, San Pablo ve diğer bölgelere doğru giderler,
İspanyollar ve yerliler tarafından takip edilirler, onlar da büyük kalabalıkları öldürürler
ve geri kalanını dağıtırlar. İspanyollar, Japonlar ve Pampangolar Sargento belediye başkanı Azcueta komutasında gönderilir ve isyan korkunç bir katliamla bastırılır; "çünkü Japonlar ve yerliler o kadar vahşidir ki
hiçbir şey onları engelleyemez." Son seferin nihai sonucu, yalnızca "yüzden biraz fazla [Sangley'den] sağ kalanın,
kadırgalar için hayatta tutulduğunu" gösteriyor. Bu iki savaşta [_yani_, takip sırasındaki katliamlarda] bizim tarafımızda sekiz yerli ve altı Japon öldü. Hiçbir İspanyol öldürülmedi, ancak birçok kişi yaralandı." Encan, "asılıp dörde bölündü, başı Parian'ın olduğu yerde teşhir edildi,
ve mallarına el konuldu; ve sonraki günlerde, adalet diğer suçlu Çinlilere de aynı cezayı verdi." Ayaklanma, yirmi üç binden fazla Çinlinin hayatına mal oldu ve
kadırgalar için yalnızca beş yüz kişi kaldı. "Bazıları öldürülen Sangley'lerin sayısının daha fazla olduğunu söylüyor, ancak ülkeye bu kadar çok sayıda kişinin kraliyet yasaklarına aykırı olarak kabul edilmesinin yasadışı olduğu görülmesin diye, yetkililer ölenlerin sayısını gizlediler veya azalttılar."]

Don Pedro, Majestelerinin Maluco girişimine ne kadar etkilendiğine dair bazı tavsiyelerde bulunmuştu. Bu kararın etkilerini beklerken, mümkün olan tüm yollarla ve Hindistan aracılığıyla, konuyla ilgili
sorumlu olanları ikna etmek için yazdı. Sangley'lerin
yarattığı engelden kurtulduktan sonra, yola çıkması emredildiğinde aklını filonun hazırlanmasına ve
donatılmasına verdi. Ancak bu
savaşın sonu, Manila için başka ihtiyaçların başlangıcı oldu. Mekanik ticaret durduruldu ve iş veya erzak yoktu. Yiyecek fiyatları, bunların eksikliğiyle birlikte arttı. Tüm kaynaklar eskiden bol miktardaydı ve Sangley'ler aracılığıyla elde ediliyordu, çünkü yerliler bu tür işler için istek ve enerjiden yoksundu. Toprağın işlenmesi, kümes hayvanlarının bakımı, kumaş dokuma, eski sadakatsizlik günlerinde yaptıkları tüm bu endüstrileri unutmuşlardı. Özellikle Parian veya Alcayceria ateş ve kılıçla heba edilmişti. Bir zamanlar o kadar kazanç ve bollukla doluydu ki Don Pedro, Manila'ya vardıktan kısa bir süre sonra İspanya'daki akrabalarından birine şu sözleri yazmıştı: "Bu şehir, beni şaşırtan binalarının büyüklüğüyle dikkat çekici. Sadece bir tanesinden bahsedeceğim, o da en önemlisi. Her türlü ipek ve altının bulunduğu bir Alcayceria'sı ve mekanik
ticareti vardır; ve bu şeyler için dört yüzden fazla dükkan vardır ve
genellikle sekiz binden fazla adam orada ticaret yapar.
Ticaret filoları mallarıyla Çin'den geldiğinde, ki bu yılın şu anki zamanıdır, her zaman on üçten fazla
veya on dört bin adam vardır. Harika şeyler getiriyorlar, Avrupa'da bulunmuyor." Bunun yanı sıra, Don Pedro katliamda verilen cezanın Sangley'lerin bizimle olan ilişkilerini caydıracağından ve Çin'den yiyecekle gelmeye alışkın olan gemilerin gelmeyeceğinden korkuyordu. Ticaret gemileri yerine silahlı gemilerin Sangley'lerin intikamını almak için geleceği korkusu daha büyük ve evrenseldi. Don Pedro, Manila'nın başrahibi Fray Diego de Guevara'yı Hindistan üzerinden İspanya'ya gönderdi ve ona eylemin ve korkularının tavsiyelerini verdi. Hindistan'daki yolculuğunda, İran'da, Türkiye'de ve İtalya'da başına gelen olaylar, mahkemeye ulaşmadan önce üç yıl gecikmesine neden oldu ve orada diğer gönderilerin çoktan geldiğini gördü. Aynı zamanda Don Pedro, Kaptan Marcos de la Cueva'yı bir Dominikli olan Fray Luis Gandullo ile birlikte Çin'in bir şehri olan Makao'ya gönderdi. Portekizlilerin ikamet ettiği
--o şehrin komutanı ve konseyine Sangley'lerin isyanı ve bunun sonucu hakkında bilgi veren mektuplarla, böylece Çin'de silahlı bir filo söylentisi olduğunda ona her şekilde tavsiyede bulunabilirlerdi. Ayrıca, Kanton ve Chincheo eyaletlerinin tutonları, haytao'ları ve müfettişleri için Çinlilerin ihlali ve İspanyolların bu kadar ağır bir ceza vermek zorunda kalmaları hakkında bilgi veren mektuplar aldılar. Büyükelçiler, Manila'dan champan'larla kaçan bazı kaçak Sangley'lerin aralarındaki karışıklıkları anlatmasına rağmen, geldiklerinde ülkeyi sessiz buldular.
İspanyolların Makao'ya varışları Chincheo'da öğrenildi. Hemen
Manila'ya genelde giden en zengin kaptanlardan bazıları, isimleri Guansan, Sinu ve Guachuan olan, onları görmeye gitti. Olayın gerçekliğini anladıktan sonra, Don Pedro tarafından mandarinlere gönderilen mesajın [teslimini] üstlendiler ve mandarinler bunu kendi araçlarıyla aldılar. Çinçeo tüccarları Filipinas'taki ticaretlerine geri dönmeye karar verdiler ve elçilerimizle birlikte gemileriyle Makao'dan ayrıldılar, kamu dergilerine verilen bir miktar barut, güherçile ve kurşun aldılar. Sonraki Mayıs ayında, on üç Çin gemisi Manila'ya yanaştı ve daha sonra birçok gemi bu ticareti sürdürmek için oraya geri döndü. Don Pedro, adalara yardım getiren gemileri Nueva Espana'ya gönderdi. Amiral gemisi battı ve tek bir kişi veya tahta bile kaçamadı. Bu sırada şehri erzak ve mühimmatla doldurmayı bırakmadı, böylece Maluco'ya sefer için kendini özgür hissedebildi. Bu noktada, Kamp Komutanı Juan de Esquivel Meksika'dan altı yüz askerle geldi ve Majestelerinin emriyle Nueva Espana'da daha fazla adam, para ve diğer silah, yiyecek ve mühimmat hazırlıklarının toplandığı raporunu verdi; bunların hepsi Manila'ya zamanında ulaştı. O sırada ülkenin büyük başpiskoposu Don Miguel de Benavides ülkenin genel üzüntüsüne
öldü.

Ticaret için geri dönen Çin gemileri, valisine gönderdiği yazıya cevaben mektuplar taşıyordu.

Tuton veya vali, haytao ve Chincheo eyaletinin genel müfettişinden aynı tenordan üç mektup geldi. Tercümanlar tarafından İspanyolcaya çevrilen mektuplar şöyleydi:

[Bu mektubu bu serinin _Cilt_. XIII, s. 287-291'inde görün.]

Vali bu mektuplara aynı habercilerle cevap verdi ve nezaket ve otorite terimlerini kullandı. [293] Sangley'lerin isyanını başlangıcından itibaren anlattı. İspanyolların savunmasını ve suçlulara verilen cezayı haklı çıkardı. O,
kötü olanları cezalandırmadan hiçbir topluluğun yönetemeyeceğini,
kusursuzları ödüllendirmemekten daha fazla, diyor. Sonuç olarak,
bizi yok etmeye çalışanı kontrol etmek için yapılanlardan pişmanlık duymuyor. Müfettiş, Çin'de benzer bir olay yaşanırsa ne yapması gerektiğini düşünmeli.
Üzüldüğü şey, suçlular arasında ölen Sangley tüccarları arasında Anhays'lardan hiçbirini kurtaramamış olmasıydı.
Ancak bunu engellemek imkansızdı,
çünkü savaşın şiddeti bazılarının öldürülmesine ve diğerlerinin muaf tutulmasına izin vermiyor, özellikle de savaşın hararetinde askerler tarafından tanınmadıkları için.
Canlı yakalananlara karşı merhamet göstererek,
Kastilyanlar tarafından ölüm cezasını hak edenler için kullanılan ceza olan kürek çekmeye mahkûm etti. Ancak,
Çin'de cezanın hafifletilmesi gerektiğini düşünürlerse,
onlara özgürlük verecekti. "Ancak," diyor Don Pedro, "bunun, eğer bu kadar ciddi bir suç cezalandırılmazsa,
onların ikinci kez aynı suça düşmelerine, yani nezaketin tüm kapılarının kapanmasına sebep olabileceği belirtilmelidir. Öldürülen Çinlilerin malları emanettedir. Ve
benim adaletten başka hiçbir gayretle hareket etmediğimin görülmesi için, bunların derhal mirasçılarına veya haklı olarak ait oldukları kişilere teslim edilmesini sağlayacağım. Bu şeylerden hiçbirine, haktan başka hiçbir düşünceyle hareket etmiyorum. Bana, eğer tutukluları serbest bırakmazsam, isyanda öldürülenlerin Çin'deki akrabalarına, bir filoyla Manila'ya gelmeleri için izin verileceğini söylemeniz, zihnimde hiçbir karışıklığa yol açmıyor;
Çünkü Çinlileri o kadar akıllı bir ırk olarak görüyorum ki,
çok az temele dayanarak ve özellikle de bizim tarafımızda olduğumuzdan, onlara bunun için hiçbir fırsat vermediğimizden, bu tür şeylere kışkırtılmayacaklardır.
Başka bir karar
verilmesi durumunda takip etti, biz İspanyollar
haklarımızı, dinimizi ve ülkemizi çok iyi savunan insanlarız. Ve Çinlilerin kendilerini tüm dünyanın efendileri olarak görmelerine izin vermeyin, çünkü onlar
veriyorlar; çünkü biz, palmosla ölçmüş olan Kastilyalılar, Çin topraklarını tam olarak biliyoruz, orada
İspanya kralının kendi kralları kadar güçlü krallarla [_yani,_ Çin kralı] sürekli savaşlar yaptığını ve onları
alt ettiğini ve onlara büyük sıkıntılar
verdiğini bilmek iyi olacaktır. Düşmanlarımız bizim yenildiğimizi düşündüklerinde, bizi topraklarının sınırlarını harap ederken ve yok ederken ve onları tahtlarından indirip asalarını ellerinden alana kadar durmadan bulmaları yeni bir durum değildir. Ticarette bir değişiklik için çok üzülürdüm, ancak Çinlilerin bunu kaybetmek istemediğine de inanıyorum, çünkü bundan çok büyük kazanç elde ediliyor ve Çinliler, miktarı asla azalmayan çok miktarda gümüşümüzü, kısa sürede yıpranan
zavallı ürünlerden oluşan malları karşılığında krallıklarına götürüyorlar." Çin kıyılarına ulaşan İngiliz gemilerini almamaya kararlıydı, çünkü onlar İspanyol değil, düşmanlarıydı ve korsanlardı. Sonuç olarak, Manila'ya gelirlerse cezalandırılacaklardı. "Son olarak, biz İspanyollar her zaman davalarımızı haklı çıkardığımız ve dünyada hiç kimsenin başkalarının mallarına el koyduğumuzu veya dostlarımıza savaş açtığımızı söyleyemeyeceği gerçeğiyle övündüğümüz için, burada vaat edilen her şey yerine getirilecek. Ve bundan sonra Çin'dekiler şunu anlasınlar ki
biz hiçbir zaman korkudan veya düşmanlarımızın tehditlerinden dolayı bir şey yapmayız." Don Pedro, Çin krallıklarıyla dostluğu yeni barış bağlarıyla sürdürmeyi teklif ederek bitirir ve kadırgalarındaki tutukluları zamanı gelince serbest bırakacağını söyler, ancak ilk önce onları kullanmayı planlamıştı, bunu da kısa süre sonra gerçekleşecek olan Maluco seferinde yaptı. Tüm bunlara kesinlikle uydu. Don Pedro, aynı günlerde Japon imparatorundan başka mektuplar da aldı. Bu mektuplarda, Don Pedro'nun kendisine gönderdiği
üzüm şarabı hediyesi için teşekkür ettikten sonra,
ciddi bir şekilde ticaret talebinde bulundu....

[Argensola'nın sadece bir özetini sunduğu bu mektup, Morga tarafından
tamamlanmıştır, _q.v. ante_.]

Aynı yıl, bin altı yüz dörtte, Hollanda ve Zelanda adaları, geleneklerine uygun olarak, büyük ve iyi donanımlı on iki gemiden oluşan bir filo ve bazı küçük gemiler topladılar;
ve sanki deniz ve rüzgarın efendileriymiş gibi, rotalarını bilinen rotalardan Hindistan'a doğru çevirdiler. Kısa bir süre sonra Buena Esperanca burnuna ulaştılar. Tüm kaptanlar o yolculukta başka zamanlarda da seyahat etmişlerdi ve
kılavuzcular kendilerini daha az deneyimli saymıyorlardı. Generalleri
Estevan Drage idi [294], kilisesine ve kralına sadakatsizdi....

[Bu filo oradan Mozambik, Hindistan ve komşu kıyılar, Cava, Sumatra, vb. boyunca yoluna devam eder, ödüller alır ve ticaret yapar.
Şubat 1605'te Amboina'yı ele geçirirler, burada Portekizlilerin itaatini alırlar ve dini özgürlük tanırlar. Son olarak gemilerin bir kısmı Moluccas'a gider, burada Ternate kralının yardımıyla
Tidore kalesi ele geçirilir - Portekizliler önceden İngiliz gemileriyle gelecekleri konusunda uyarılmış olsa da (o zamanlar İspanyol ve İngiliz kralları dosttu) ve İngilizler savunması için barut ve saçma bırakırlar. Bazı Portekizliler adayı terk eder, "çoğu Filipinlilere gider, burada Vali Don Pedro, Maluco'daki durum hakkında bilgi edinmek için onlarla
görüşür." Anlatı şöyle devam ediyor:]

Tydore kalesinden kaçan ve Filipinler'deki Arevalo kasabasına ulaşanlardan biri Portekizli Antonio de Silva'ydı. Asker olmasının yanı sıra bir _naguatato_ veya tercümandı. Bu adam konuyla ilgili hukuki bir açıklama yaptı ve İngiliz
[_i.e._. Hollandalı] generalin onu Amboino'dan esir alırken bir deniz haritası aldığını ve Mindoro, Manila ve Cabite'yi aramaya başladığını ekledi. Silva'nın onları ne amaçla aradığını sorması üzerine, generalin Maluco'daki girişimin başarılı olmaması durumunda Filipinler ile Nueva Espana arasında seyreden gemilerden birini ele geçirmeyi amaçladığını öğrendi. Silva ona, bu gemilerin her iki şekilde de yelken açmasının zamanı olmadığını söyledi; çünkü
ilk [_i. e._, Nueva Espana'dan gelenler], 10 Mayıs civarında gelirler
ve diğerleri [_i.e._, Nueva Espana'ya gidenler], 10 Haziran'da yelken açarlar. Buna rağmen, bu Hollandalının seferinin sonu veya arzusuydu; çünkü Mindoro'da bilgi almaya, oradan Macan'a gitmeye, Çin'e bir elçi göndermeye ve Portekizli Don Pablos'un o eyaletlerde yaptığı hakaretin intikamını almaya karar verdi. Oradan Patane'ye karabiber yükleyecek, sonra Sincapura boğazında [_i.e._, Singapur] Malaca'ya giden Çin gemilerini yenebilecek mi diye bakacaktı; ve her halükarda, aynı rotayı takip ederek Hollanda'ya dönüşünü zengin bir şekilde sürdürecekti. Hollandalı general bunların hepsini Antonio de Silva'ya, kendisiyle birlikte Hollanda'ya gidecek birine iletti; çünkü o bir askerdi ve her iki dilin de yetenekli bir tercümanıydı ve Estevan
Drage bu nedenle ona çok değer veriyordu. Tydore katliamından kaçan ve savaşan bazı kişiler bu haberi doğruladı. Don Pedro bunu öğrendi ve Kilise'ye ve kralına hizmette çok gayretli olduğu için üzüldü.
Maluco'da Espana tacına bir kalenin tek bir kulesinin bile kalmadığını ve Tanrı'ya ve meşru hükümdarına isyan eden birinin onları ne kadar güvenli bir şekilde tuttuğunu görünce üzüntüyle düşündü. Ve Hollanda işlerinin refahı Hollandalıları
güçlü ve kararlı kıldığı için, vali savaş konseyini topladı
ve Pintados filosunun şefi olan Kaptan Antonio Freyle,
Pedro Sevil, Estevan de Alcacar ve Bernardino Alfonso'yu, piyade birlikleriyle birlikte
Pintados ve tehlikede olan diğer adaların garnizonlarına gitmeleri için atadı. Gemileri güçlendirdi ve
topçularını, tehditlerini büyük bir başarıyla yerine getiren muzaffer bir düşmanın yanındaymış gibi hazırladı. Antonio de Silva,
Borneo adasında yazılmış, bir başka Hollandalı generalin Ternate kralına yazdığı, gemi kaptanı Philipo Bissegop tarafından gönderilen orijinal bir mektubunu gösterdi. General, iltifatlarını iletti ve ona çeşitli ince kumaşlardan yapılmış bir dizi vara, altı balya dolusu misk kabı, on iki şişe gül suyu, altı _arrates_ [295] _Amfion_ [296] - yukarıda belirtildiği gibi, savaşmak için kullanılan ve aklı kaçıran veya bozan bir Hollanda bileşiği - ve altı varil barut gönderdi. Krala talihsiz yolculuğu ve Andres Furtado'nun Ternate'den ayrıldıktan sonra Malaca'ya varana kadar karşılaştığı engelleri, fırtınaları ve tehlikeleri anlattı. Krala "en sakin prens ve Maluco, Bandas, Amboino'nun güçlü kralı"
ve sayısız başka adalar diye seslendi. Maluco'ya vardığında elde ettiği
başarıdan dolayı onu tebrik etti. Ona, Hollanda'dan beklediği daha büyük güçlerle Ternate'ye gideceğine ve ortak düşmanları olan İspanya kralını tamamen ortadan kaldırmak için kaleleri garnizon olarak kullanacağına söz verdi. Bu umutla onu o zamana kadar dayanmaya teşvik etti. Ona, Malúco'dan tüm denizleri aşacağına ve Filipinliler veya Japonlardan herhangi bir muhalefet
olmadan imparatorluğunu Çin'e kadar genişleteceğine dair güvence verdi. Bu amaçla kraldan [Borneo] Mindanao ile dostluğu yenilemesini ve o adaların kralına Hollandalıların dostu olduğunu anlamasını ve
sonuç olarak yolculukları için gerekli olan limanları, ticareti ve dostlukları kolaylaştırmasını istedi. Devletin her şeyden önce tavsiye ettiği şey buydu. Kendisine uyarıda bulunulması gerektiğini ve İspanya'da eyaletlerinin büyük bir kısmını veya en azından herhangi bir birlik biçimini korumaya çalışmaktan daha ılımlı bir şekilde hiçbir şeyin yapılmadığının güvence altına alınması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, taçlarını tanıyan en uzak kolonilerin hepsi, İspanya'dan yardım etme ve müzakere etme gecikmesini çok takdir etmelidir. Çünkü onlar olayların haberlerine inanırken veya inanmak için incelerken, işler başka bir koşula bürünüyor; ve bu nedenle ne İspanyol tavsiyeleri ne de silahları zamanında gelmiyor. Bunların büyük bir kısmı Majestelerine deneyimle öğretilmişti ve yazarın ona hizmet etme arzusu onu bunları krala yazmaya zorladı. Antonio de Sylva, Ternate kralının Hollandalının kendisinden almasını istediği önlemlerden hiçbirini almayı ihmal etmediğini kesin olarak bildiğini ve hatta adamlarına adalarından uzaklara savaşmaya gitmeyi önerdiğini ekledi. Bunu yapacak kadar cesur olacaklarından hiç korkulmasa da, o zaman Don Pedro bu bilgiyle daha da endişelendi, çünkü şehir Sangley olayıyla çok zayıflamıştı. Dahası, eksikliklerini gidermeye çalışıyordu,
böylece son kötülükler tekrar yaşanmasın; çünkü Filipinlilerin ticaretini başka bir yolla ilerletmek ve iç güvenliğini sağlamak, böylece sahaya çıkabilmek çok gerekliydi.

Ancak hem umutları alıp götüren hem de umut veren zaman, Don Pedro'yu bu sıkıntılarda teselli etti ve onu birkaç ay içinde Nueva Espana'dan birkaç özel şahıs gemisi ve sonrasında, iyi bir mevsimde, düzenli ticaret filosunun gemilerini getirdi. Manila'ya St. Matthew arifesinde ulaştılar. Bunlar arasında, Nueva Espana valisi Marques de Montesclaros'un, diğer askeri depolar ve parayla birlikte, kraliyet kararnamesine uygun olarak Don Pedro'ya gönderdiği iki yüzden fazla kişiyle birlikte, İspanya'dan ayrılan İspanyollar da vardı. Bunlardan bazıları, inanılmaz bir sevinçle karşılanan
Kardeş Gaspar Gomez'in sorumluluğundaydı. Valiye tüm
gönderilerini sundu. Hemen, yüzbaşıların ve askerlerin yerleştirilmesi ve hızla yerlerine atanmaları için özen gösterildi, böylece herkes, Japon imparatoru ve Sangley'lerin komploları tarafından tehdit edilen Filipinlilerin güvenliğinin tek amaç olduğuna inansın. Bu raporun doğrulanması, İspanyolların korkmak için sebepleri olanlara bilgi vermemek için, krallığın dışına yayılıp çoğalması için çeşitli yönlere gönderildi. Ayrıca, bu büyük hazırlığın raporu İspanyollar için fikir ve varsayımlarda yararlı olsa da, ülkenin tedarik edildiği kuvvetlerin gerçek gücü, işlerimizin itibarının yanı sıra, hepsinde savunma ve güvenlik için hareket etti. Japonya'da, Manila'nın piyade ve silahlı gemilerle dolu olduğu bilgisi bile, krallarının Don Pedro'nun kendisine gemi yapımcılarını reddetmesi nedeniyle hissettiği rahatsızlığı yumuşattı veya giderdi. Chincheolar ayrıca, zaferlerinin ardından böylesine büyük bir yardım alan bir düşmandan intikam almaya çalışmaktan kaçındılar. Don Pedro tüm soruyu düşündü ve bu tavsiyelerin her birinden Manila'dan ayrılabileceğini çıkardı. Ancak Ternate kralı, İspanyol boyunduruğundan kurtulmuş olmanın verdiği sevinçle, komşu krallıklardan kendisine söylenen her şeye pek aldırış etmedi, çünkü İspanyolların eski topraklarına asla geri dönmeyeceklerini düşünüyordu. Tydore'daki yanmış kaleyi yeniden inşa eden Holanda kaptanları ona büyük bronz toplar, culverinler ve hatırı sayılır sayıda tüfek gönderdiler; ve bu gemilerle gelenlerden bazı mühendisler gönderdiler, böylece tahkimatlarını inceleyebilir ve buralarda veya şehrinde ikamet edebilirlerdi. Bazıları bu ikametgahı ve o ülkede izin verilen gevşek ve dinsiz yaşam özgürlüğünü kabul ettiler. Orada, kuzeyden gelen birçok ticaret merkezi ve filo nedeniyle, akrabaları ve arkadaşlarıyla veya en azından kendi uluslarından insanlarla ilişki kurdukları için, sanki kendi ülkelerinin dışında değilmiş gibi yaşadılar. Sürgündeki Kastilyalılar ve Portekizliler, Filipinas'ın Oton limanına her gün ulaştılar. Aralarında uzun deneyime sahip bir adam olan ve şimdi Tydore'da topçu generali olan Pablo de Lima da vardı. Son yıkım haberlerine, Hollandalıların saklamaya çalıştığı parçaları nasıl çıkardıklarını ve gemilerinden daha fazla silah ve kuvvet gönderdiklerini ekledi. Bu adam, değeri ve Ternate kralı tarafından Tydore'daki vasallardan ve diğer mülklerden mahrum bırakılanlardan biri olduğu için büyük bir onurla karşılandı. Daha sonraki olaylarda, onun uyarılarından ve tavsiyelerinden yararlandılar. Hepsi, çeşitli işlerde, eşit arzuyla da olsa, savaşın ilerlemesine katıldılar - gemi inşa ederek ve erzak, silah ve mühimmat toplayarak. Don Pedro'nun uyanıklığı o kadar büyüktü ki, örnek olma ve cesaretlendirme konusunda en ufak bir görevi eksik değildi. Sonuç olarak, tüm girişimi onun yürüttüğü söylenebilir; çünkü herkesin emeğine el koydu.

Malucas adalarının fethi
Kitap Onuncu

İnsan eylemlerinde ahlaki doktrin gizlidir; ve akıllı yazarlar
bu sonucu olayların ilişkisinden, tarihlerinin bir meyvesi olarak çıkarmaya alışkındırlar. Ancak barbar toprakların fethi ve korunması hakkında yazarken (ki bu, navigasyonlar ve garnizonlara dayanmaktadır), siyasi hayatı kuran ve oluşturanların hangi medeni kurallarını -ne kadar akıllıca bir devlet yönetimi yapmış olurlarsa olsunlar- okuyucunun görüşüne getirebiliriz? Ve bu konuda, okuyucunun, önceki önermelerde yer alan zorunlu bir sonuç olarak çıkaramayacağı ne sunulabilir? O halde, konu bize bu rolü yasakladığına göre, bitirelim ve başlangıçta kendimizi bağladığımız vaadi yerine getirelim. Şu anda Filipinler'de toplanan filonun generali olan Don Pedro de Acuna, aynı zamanda hem filonun gönderilmesiyle hem de eyaletin güvenliğiyle ilgilendi; bu kadar inatçı bir işe kişisel olarak gitmek üzereydi. Bazıları, tüm Malucas'ların kaybını Don Pedro'nun iyi talihine bağlıyor, böylece zaman ona daha fazla malzeme sunduğunda, zafer daha görkemli olabilirdi. Savaş ve neredeyse tüm kayıplar için gerekeni çok titizlikle sağladı. Yloilo'nun burnu veya burnu, Panay adasındaki Arevalo'dan çok uzak olmayan denize doğru uzanır. Kamp yeri olarak hizmet etmek için yeterince geniştir ve o zamanlar hazırlanan silahlar için uygundur. Filo orada toplandı. Beş büyük gemiden ve altı kadırgadan oluşuyordu; galizabras gibi üç kadırga, Portekiz tacına aitti - bunlardan birine Tydore kalesinin komutanı Pedro Alvarez de Abreo bindi, diğer ikisi ise General Andres Furtado de Mendoca tarafından Malaca'dan gönderilen bir komutan olan Juan Rodriguez Camelo'nun sorumluluğundaydı, ihtiyatlılığı ve gücü konusunda ona yardımcı olmak ve sonuçla ilgili bilgi taşımak için; üç yüz sepet pirinç taşıyan topçuları boşaltmak için bir düz kadırga; erzak taşımak için yapılmış dört gemi [297]; iki on tonluk champan, bin altı yüz sepet temiz pirinç taşıyordu; iki İngiliz lanchası, Portekizlilerin Tydore kalesinin kaybından sonra [Manila'ya] gittikleri; yedi fragata Majestelerine ait ve yedi fragata bireylere aitti; ve diğer birçok
champan--toplam otuz altı yelken. Kamp Komutanı Juan de Esquivel
on iki İspanyol piyade bölüğü aldı, bunlardan dördü Endülüs'te toplandı--yani, kendi, Yüzbaşı Pablo Garrucho'nun, Pedro Sevil'in, Lucas de Vergara Gaviria'nın; ve Nueva Espana'da altı kişi,
yani, Don Rodrigo de Mendoca'nınki (bu beyefendi, Don Juan de Baeca y Castilla ve Dona Maria de Mendoca'nın oğlu ve ikinci olarak Marques de Montesclaros'un torunudur; ve akrabası olan Nueva Espana valisinin isteği üzerine Majestelerine Filipinler'de hizmet etmek üzere İtalya'dan ayrıldı), Yüzbaşı Pascual de Alarcon Pacheco'nun, Martin de Esquivel'in, Bernardino Alfonso'nun, Pedro Delgado'nun ve Estevan de Alcacar'ın birliği. Diğer ikisi,
Yüzbaşı Juan Guerra de Cervantes ve Christoval de Villagra komutasında,
Manila kampından ve Pintados eyaletindendi. Bunların hepsi, subaylarıyla birlikte, bin dört yüz yirmi üç İspanyol'du. Kamp Komutanı Don Guillermo ve Kaptanlar Don Francisco Palaot, Don Juan Lit, Don Luys ve Don Agustin Lont komutasında üç yüz kırk dört Pampanga ve Tagal Kızılderilisi vardı; ayrıca aynı kabilelerden donanma ve askeri hizmet için altı yüz yirmi adam ve altı yüz kırk dokuz kürekçi vardı. Generalin hanesi ve takipçileri hariç tüm filo üç bin doksan beş adamdı; çeşitli toplardan yetmiş beş parçaya, seyir, karaya çıkma ve savaşma için tüm malzemelere ve duvarları bombalamaya sahiptiler. Don Pedro, bu silahlarla birlikte beş Ocak bin altı yüz altıda, şüpheli hava koşullarında, ancak her zamanki gibi cesur bir şekilde Yloilo limanından ayrıldı. İspanyol ismine düşman olan ve Ternatanlarla müttefik olan Mindanao adasına ulaştı ve su almak için La
Caldera limanına demir attı. Orada, "Jesus Maria" adlı amiral gemisi, Kamp Komutanı Esquivel'in yelken açtığı, demirlediği çapaları çekmeye başladı - denizcilerin tuhaf _garrar_ [298] sözcüğüyle adlandırdığı bir eylem - ve kendini kurtarmak için yelken açmak zorunda kaldı. Ancak bu şekilde bir noktayı ikiye katlayamayacağını anlayınca, dümen vurduğunda yardım çağrısı olarak iki el ateş etti. Kadırgalar onu çekmek için acele ettiler, ancak bazı kablolar pruvada koptu;
ve çabaları boşunaydı, çünkü deniz ve rüzgarlar işi engelledi. Kaptan Villagra, amiral gemisindeki adamların ve erzakların kurtarılmasından sorumlu tutuldu. Kralın ve özel kişilerin birçok malı
kaybolmuş olsa da, inanılmaz bir çabayla erzakın ve giysilerin büyük kısmını ve tüm adamları, topçuları, barutu, kabloları, arma ve yelkenleri kurtardı. Mindanaos'un gemi kazasının ganimetlerinden yararlanamaması için, çivileri ve cıvataları çıkardıktan sonra gövdeyi ateşe verdi. Bu ilk talihsizliği, çok önemli olmasından ve genellikle aptalca batıl inançlara sahip askerlerin bunu kötü bir şekilde yorumlamasından dolayı hissettiler. Generalin ihtiyatı her şeyi yatıştırdı. Kampın komutanına filoyla birlikte La Caldera'dan Ternate adasında bulunan Talangame limanına gitmesini emretti. Don Pedro, akıntıları ve resifleri nedeniyle tehlikeli bir yer olan Sambuanga boğazının dışına çıkana kadar kadırgalarıyla ona eşlik etti. Bu nedenle, bu tehlike geçene kadar ve onları ele geçiren sakinlik nedeniyle gemileri çektiler. Filo açık denize çıktı. Kadırgalar, Ternate'ye ulaşana kadar yetecek kadar su alabilmek için yavaş yavaş ilerledi; çünkü batık amiral gemisinden kurtarılan adamlar
onlara ve diğer teknelere dağıtıldı ve
ağırlıkları ve tehlikeleri daha fazlaydı. O denizlerin en yetenekli pilotları
kadırgaları yönettiler, ancak onların ve kaptanların ve deneyimli denizcilerin özenine rağmen, rotalarından çıktılar ve
Ternate'nin rüzgâraltına altmış leguadan fazla uzaklıktaki Celebes veya Mateo adalarına ulaştılar. Ters rüzgarlar esiyordu ve
kürek çekerek hatalarını düzeltmek zorundaydılar. Bu şekilde ve büyük zorluklarla
Paskalya günü, 26 Mart'ta Ternate'ye ulaştılar. Tüm yaratılışa çok uygun olan o günü kutlayarak
geçmiş tehlikelerini unuttular ve onları neşe ve umuda dönüştürdüler.

[Don Pedro, filosunun geri kalanını Ternate'de değil, beklediği gibi Tidore'da bulur; ancak ikinci yerde savaş gösteren bir Hollanda gemisi
görür. Ancak, gemiyi şimdilik terk eden Acuna, kendi kuvvetleri ve Tidore kralının kuvvetleriyle Ternate'yi ele geçirmeye koyulur. 1 Nisan'da Ternate'ye çıkan bu kaleye iki tümenle yaklaşılır ve duvarlara yaklaşana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşılmaz. Gallinato'nun askerleri yerleştirme tavsiyesi yerine getirilir ve ağaçlardaki Ternatan keşifçileri kuşatmacıların keşifçileriyle değiştirilir. Aktif operasyonlar başlar ve çeşitli küçük başarılardan sonra duvar saldırıyla yıkılır ve Portekizliler tarafından inşa edilen eski kale ele geçirilir. Şehre girdiklerinde askerler yağmalamaya başlar.]

Adamlar şehre girdiğinde, herkes öfkesine ve yağmaya teslim olur. Don Pedro, dört gün içinde ele geçirilen tüm düşmanların köle olacağını kabul eden bir bildiri yayınlamıştır.
Kaptanlar, düşman tarafından bu savaş için
güçlendirilmiş olan eski San Pablo kilisesinin yakınında dururlar. Hangi yolun izleneceği konusunda çeşitli görüşler vardı. Kimileri kazanılanı korumaya dikkat etmeleri gerektiğini, kimileri ise başlıca kaleyi ele geçirmek için ilerlemeleri gerektiğini düşündüler. Yüzbaşı Vergara ve Villagra ikinci görüşteydi; ve askerlerin coşkusu ve tehlike arzuları o kadar büyüktü ki, Yüzbaşı Sevil'in bölüğünden, Estremadura yerlisi olan biri -ki kendisi Arragonlu ve yiğit bir savaşçıydı ve tavsiyeyi iletmeyi de onaylamıştı- Yüzbaşı Villagra'yı kollarında yakaladı ve on adımdan fazla taşıdı, "Ey iyi yüzbaşı, düşmana saldır, ona saldır!" diye haykırdı ve sonra onu yere indirdi. Bunun üzerine yüzbaşı, onu böyle bir zamanda küstahça yakaladığı için kılıcının düz kısmıyla ona vurdu. Asker eğildi ve zarif ve gülümseyerek, "Bana bir tane daha ver, Tanrı aşkına! [_cuerpo de Dios_] ve onlara saldır!" dedi. Aslında Vergara ve Villagra, ana kaleye az sayıda adamla saldırdılar ve ele geçirdiler ve kapılarından içeri giren ilk kişiler oldular. Ancak yukarı çıkan ilk kişiler onlar değildi, çünkü merdivenlerden çok hızlı bir şekilde çıkarken, salonun girişinde, Yüzbaşı Cervantes'in onbaşısı olan Barela adında yaşlı bir asker hızla yanlarından geçti. İçeri girer girmez, salonda bulunan zengin bir büfe ve tepsiden, bir vazoya benzeyen ve çok ustaca
kovalanan yaldızlı bir su testisi aldı ve yüzbaşılara, "Beyler, bunu Majesteleri ile buraya girdiğimin bir işareti olarak alıyorum." dedi. Buna göre, herkesin onayıyla testiyi aldı. Sonra, tüm saray askerlerin yağmalamasına bırakıldı ve onların açgözlülüğüne maruz bırakıldı. Don Pedro onları engellemeye çalıştı, ancak ancak yağmanın sonuna doğru itaat edildi.

[Ternate kralı ve birkaç akrabası, Hollandalılarla birlikte,
kaçtı, birincisi Gilolo adasına gitti. Daha küçük kalelerin azaltılması devam ediyor ve İspanyollara karşı iyi niyetli olan kralın akrabalarından bazıları kralı teslim olmaya ikna etmeyi teklif ediyor. Acuna tarafından resmi bir güvenlik izni verildikten sonra bunu yapıyor. Don Pedro onu rütbesine uygun bir şekilde karşılıyor ve onu görkemli bir şekilde barındırıyor, ancak aynı zamanda onu dikkatlice koruyor. Birkaç gün sonra kralla bir anlaşma yapılıyor.]

İki gün sonra, vali, Kamp Komutanı Gallinato ve
Kaptan Villagra'ya Pablo de Lima ile birlikte, esir kralla, Majesteleri adına, meselelerin güvenliği ve sağlamlığı için onunla hangi anlaşmanın yapılması gerektiği konusunda görüşmelerini emretti. Onu, bunun liyakat kazanmanın yolu olduğuna ikna edecekler ve kralımızı kendi lehine daha iyi koşullar sağlamaya mecbur edeceklerdi. Üçü, aralarında Augustinusçu, Dominikan ve Cizvit din adamlarının da bulunduğu, hepsi de hizmetlerinde övgüye değer bir şekilde hizmet veren diğer etkili kişiler eşliğinde geldi. Kral teslim olmayı reddetmedi. Pablo de Lima aracılığıyla, bunun nasıl olması gerektiği konusunda biraz tartıştıktan ve krala, hükümdarımız olan kraldan talep ettiği bazı şeyleri verdikten sonra, aşağıdaki anlaşmaları yazıp imzaladılar:

Ternate'li Kral Cachil Sultan Zayde'den ve Majesteleri ile birlikte hapsedilen ve bunda herhangi bir payı olabilecek diğer kişilerden talep edilen ilk şey, hükümdarımız Majesteleri Kral Filipo'ya, şu anda sahip olduğu kaleleri teslim etmesiydi - yani Xilolo, Sabubu, Gamocanora, Tacome, Maquien, Sula ve diğerlerinin kaleleri. Buna, Majestelerine yukarıda belirtilen kaleleri teslim edeceğini ve oğlunu prense ve kuzeni Cachil Amuxa'yı, bunları ele geçirmeye gidecek kişi veya kişilerle birlikte göndereceğini ve bunların, içlerindeki tüm toplar, mühimmat, tüfekler ve arkebüzlerle birlikte teslim edileceğini söyler.

İkincisi. Pintados eyaletlerinden ve İspanyollara tabi Filipinas Adaları'ndaki diğer eyaletlerden, Hristiyan veya kâfir olsun, elinde tuttuğu tüm esirleri iade edeceğini söyler. Şu anda bulunanların hemen teslim edileceğini ve şu anda görünmeyenlerin daha sonra bulunacakları gibi teslim edileceğini söyler.

Üçüncüsü. Hollandalıları kendi gücüyle teslim edecek.
Bu Ternate kalesinden ayrıldığında, kendisiyle birlikte on üç veya on dört Hollandalının kaçtığını ve onları görmediği için Hollanda gemisine gittiklerini düşündüğünü söyledi. Ancak, eğer görünürlerse, onları hemen teslim edecek.

Dördüncüsü. Bu Ternate kalesinde bulunan İspanyol hainleri teslim edecek. Orada sadece bir tane olduğunu ve kalenin alındığı gün diğerleri gibi kaçtığını ve nerede olduğunu bilmediğini, ancak aranıp teslim edileceğini söyledi.

Beşincisi. Ayrıca, eskiden Hıristiyan olan Batochina veya El Moro adasındaki tüm köyleri; ayrıca yine Hıristiyan olan Marotay ve Herrao adalarını, içindeki tüm top ve mühimmatla birlikte teslim edecek.
Her şeyi teslim etmeye hazır olduğunu, tıpkı şahsıyla yaptığı gibi.

Filipinas Adaları valisi ve kaptan-generali, orada ikamet eden kraliyet Audiencia'nın başkanı ve bu Maluco filosunun generali olan Don Pedro de Acuna, bu teslimiyetleri General
Juan Xuarez Gallinato ve kaptan Christoval de Villagra'ya emanet etti. Bunları, bu adaların Portekizli yerlisi ve [Moro] dilinin tercümanı olan Pablo de Lima'nın yardımıyla yukarıda belirtilen şekilde yaptılar. Bahsi geçen kral, kendi geleneğine göre imzasını
attı. Bu, Ternate kalesinde on Nisan bin altı yüz altıda yapıldı. Bahsi geçen general ve kaptan ve Pablo de Lima da imzaladı.

Kral, zarif kıvrımlara sahip Farsça karakterlerle ve İspanyollar ise sade bir şekilde imzaladı. Bu orijinal anlaşma, diğer gerçek belgelerle
İspanya'ya getirildi.

[Yeni fethedilen ve yeniden fethedilen topraklar İspanya kralı adına resmen ele geçirilir; ve istişareden sonra Ternate kralını Manila'ya götürmeye karar verilir, hükümetini sürdürmek üzere atanan valiler bırakılır. Hepsi İspanyol monarşisine bağlılık yemini eder ve Hollandalıları veya diğer yabancıları karanfil ticaretine kabul etmemeye ve misyonerlik çalışmalarını engellememeye söz verir. Acuna Tidore'da yeni bir kale inşa edilmesini emreder, Ternatanlar tarafından ödenecek haracın üçte birini gönderir ve Terate'deki kaleyi güçlendirdikten sonra Juan de Esquivel'i orada altı yüz adam, tekne, mühimmat ve malzemeyle bırakır, tüm Moluccas'ın valisi olarak görev yapar, o ise esirleriyle birlikte Manila'ya döner. Derhal sorunlar başlar ve Esquival çeşitli adalara ve kalelere seferler düzenlemekle meşgul olurken Hollandalılar yine entrikalarına başlar; ve hastalık İspanyollara karşı güçlü bir şekilde savaşır. Mindanao'da, mahkumlar arasında bir kaçış komplosu keşfedilir, çünkü Mindanao Ternatanlara dosttur. Anlatı şöyle devam eder:]

Anlattığımız tüm bu zaman boyunca, zaferimizin haberi Filipinlilere ulaşmadı. Bu sessizlik ve gerginlikten, o bölgelerde ve özellikle Manila'da, Don Pedro ve filosunun
yok olduğunu veya genel bir üzüntüye neden olacak kadar kötü bir başarıya ulaştığını ileri sürdüler. Erdem, onu
arayan kıskançlardan asla uzak değildi ve böyleleri Manila'da Don Pedro'dan yoksun değildi. Ancak bunlar iyi biliniyordu [_metinde yanlış basılmış bazı kelimeler_]--böylece
halkın şüphesi onları, o büyük şövalyenin gelişinden yirmi iki gün sonra
öldüğüne inanılan
zehrin yaratıcıları haline getiriyordu--isimlerini gizleyeceğiz; çünkü tarafsızlığını (ve aslında kayıtsızlığını) korumak zorunda olan yazarın, henüz sadece bir şüpheye dayanan bir söylentiye güç vermesi yakışıksız. Şimdi hepsi öldü ve mahkeme önünde yargılanıyorlar
burada hiçbir düşüncenin incelenmeden geçmediği. Bu adamlar, daha sonra, Don Pedro'nun Ternate'ye saldırdıktan sonra içeri
kolayca girdiği söylentisini yaydılar; ancak adamları büyük yağmalamalarının ortasında o kadar utandılar ki, barbarlar düşündükten sonra İspanyollara saldırdılar ve çoğunu öldürdükten sonra geri çekilmelerini sağladılar. Generalin disiplinsizliğinden utandığını ve Manila'ya dönmeye cesaret edemediğini söylediler. Bu rapor Kızılderililerin kulağına ulaştığında, özellikle Camarines ve Pintados eyaletlerinde isyan etmeye başladıkları kadar büyük bir zarar verdi. Zaten onların eğitimine katılan rahipler onlarla hiçbir şey yapamadılar, çünkü Malucalılar galip geldiğine göre, onları Morolardan korumayan İspanyollara neden tabi kalmaları gerektiğini sordular. İspanyolların Ternate'nin korumasıyla onları her gün yağmalayacağını ve bundan sonra daha da kötü olacağını söylediler. Sadece mırıldanmalarla kalmadılar, onlar hakkında istişare etmeye ve planlarını uygulamaktan bahsetmeye başladılar. Ancak hepsi, fatihlerin gelişinden önce gelen gerçek ve onun haberi karşısında yok oldu.....

[Fatihler muzaffer bir şekilde karşılanır ve esirler
İspanya'dan gelen bir kararnameyle erken serbest bırakılma umutlarıyla
coşturulur ve rahat bir şekilde yerleştirilir. Ternate kralının, İspanyol hükümdarına yazdığı bir mektubu vardır ve bu mektupta onun merhametini diler. Argensola
"Malucos'un o zaman küçülmesiyle,
bakanlarımız ve vaizlerimiz oraya gitti ve evanjelistin sesi
ülkenin en ücra köşelerinde bile duyulmaya başladı." düşüncesiyle sona erer.]

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

_Sucesos de las Islas Filipinas_, Antonio de Morga tarafından.--Bkz.
Bibliyografik Veriler _Cilt_. XV.

_Conqvista de las Islas Malvcas_, Bartolome Leonardo de
Argensola.--Bu kısmen tam olarak çevrilmiştir, kısmen özetlenmiştir,
Harvard Üniversitesi ve Chicago'dan Edward E. Ayer'in sahip olduğu kopyalardan orijinal basılı eserden.

EK: PAMPANGALARIN DAVALARINDAKİ GÖREVLERİ

[Aşağıdaki alıntı, _Manila Audiencia'sı tarafından yürürlüğe konulan Tüzükler_ gövdesinde bulunan bir incelemenin ikinci bölümünü oluşturur,
Ciltler_. X ve XI'de verilmiştir. İlk bölüm "Kızılderililerin bu adalarda uymaya
alışkın olduğu
göreneklerin ilişkisi; Fray Joan de Placencia tarafından yazılmış ve bu adalarda ikamet eden kraliyet Audiencia'sının eski başkanı Doktor Stiago
de Vera'ya gönderilmiştir." başlığını taşır. Bu, Plasencia'nın adıyla imzalanmıştır. İkinci bölüm, aşağıdaki gibi başlıklandırılmıştır, imza taşımaz, ancak şüphesiz Plasencia'ya aittir. Yukarıdaki belgenin gövdesinde yer almalarından, Audiencia'nın bunları mecliste ele almış olması muhtemeldir. Her iki rapor da, yerel İspanyol yargıçlarının Kızılderililer arasında hukuk veya adalet konularında karar verirken yerlilerin geleneklerinden yararlanabilmeleri için, valinin veya Audiencia'nın emriyle Plasencia tarafından yazılmıştır. Burada atlanan ilk bölüm, birkaç sözcük değişikliğiyle aynıdır, _Vol_. VII. s. 173-185'te yayınlanan raporla aynıdır; ancak "Narcan, Ekim 24, bin beş yüz seksen dokuz" (ancak bu, Audiencia katibinin bir hatası olabilir). İkinci kısım (_Vol_. VII,
s. 185-196) yukarıdaki Audiencia belgesinde bulunmamaktadır.]

Pampanga yerlilerinin davalarında daha önce gözlemledikleri geleneklerle ilgili talimatlar

Genel olarak itaat ettikleri hiç kimse olmadı, ancak
sadece her mahallede şeflerine itaat ettiler, şeflerinin halkı timaguas olarak adlandırılır. Şefler arasında, mahalle lordları, en güçlü olan, kardeş olmalarına rağmen, diğerlerine tiranlık etti,
çünkü hepsi kendi çıkarlarına odaklanmıştı.

2. Ülke için tedariklerle ilgili düzenlemeler konusunda,
hiçbir düzenlemeleri yoktu ve herkes elinden geldiğince alıp satıyordu; bunun ötesinde, bir mahalleyi yöneten her şef, halkına uygun zamanda ekim yapmalarını emretti ve
ekim zamanı ve hasat zamanında kendisine yardım etmelerini sağladı.

3. Timagualar veya sıradan insanlar, davalarıyla şeflerinin önüne gelirlerdi ve şef davaları şu şekilde sonuçlandırırdı. Önlerine ne tür bir dilekçe
gelirse
baş, talepte bulunulan tarafı çağırırdı ve ona diğer ve karşı tarafla bir anlaşmaya varıp varamayacağını sorardı. İki taraf böyle bir anlaşmaya varırsa, dava
açılmazdı. Eğer kabul etmezlerse, onlardan hükmüne boyun eğeceklerine dair yemin etmelerini istedi. Sonra hemen her ikisinin de sözlü olarak incelenmesini istedi, çünkü bu kişiler arasında dava
yazısı yoktu. Her iki taraf da aynı tanık sayısıyla aynı tanıklığı verirse, davanın tutarının farkını bölüşürlerdi. Her iki taraftaki tanık sayısı eşit değilse, şu veya bu kişi tüm tutara mahkum edilir veya davadan serbest bırakılırdı. Yenilen taraf cezaya göre ödeme yapmazsa, diğer taraf ve yargıç ona karşı silahlı
eliyle hareket eder ve onu buna uymaya zorlardı. Tanıklara rütbelerine göre ödeme yapılırdı ve yargıca da. Yargıcın ve tanıkların ödemesi o kadar fazlaydı ki, davayı
kazananla eşit olarak paylaşırlardı. Mahkûm edilen tarafın tanıklarına hiçbir şey ödenmezdi; ve davanın kararından önce kendilerine bir şey verilmişse, bu onlardan geri alınırdı.

4. _Madde_: Gerçekleşen herhangi bir cinayetle ilgili olarak, şu şekilde karar verdiler. Bir şef başka bir şefi öldürürse, öldürülen adamın akrabaları ve arkadaşları derhal katil ve akrabalarıyla savaşa girdiler; ve katili öldürürlerse, aralarındaki kavga ve anlaşmazlık sona ererdi. Öldürmezlerse, mümkün olduğunca çok sayıda takipçisini öldürürlerdi. Bu taraflar çekişmelerinden bıktıktan ve cinayetten sonra belirli bir
zaman geçtikten sonra, köyün veya bölgenin diğer şefleri onları uzlaştırmaya çalıştılar. Uzlaştırma şu şekildeydi. Katil, öldürülen adamın akrabalarına yetmiş veya seksen tae altın verecek ve ödeyecekti; ve eğer önde gelen bir şefse, yüz veya daha fazla. Sonra hepsi arkadaş olarak kaldılar ve yarısı öldürülen adamın çocukları arasında, varsa, veya ebeveynleri, kardeşleri veya akrabaları arasında paylaştırıldı; ve diğer yarısı onları uzlaştıran şefler ve öldürülen adamın mahallesindeki timagalar arasındaydı, şefler daha büyük payı alsa da. Ölen kişinin çocukları veya akrabaları uzlaştırmayı reddederse, tüm şefler onlara karşı harekete geçti ve söz konusu anlaşma tamamlanana kadar katilin tarafına yardım etti.

5. Herhangi bir timaga bir şefi veya çocuğunu öldürürse, ölen kişinin akrabaları katili karısı ve çocuklarıyla birlikte, onu yakalamayı başarırlarsa öldürürlerdi. Öldürülen adamın tüm mal varlığına el koydular ve bunları öldürülen adamın çocukları arasında paylaştırdılar, eğer varsa,
ve yoksa, ebeveynleri, akrabaları veya kardeşleri arasında;
ve eğer akrabası yoksa, cinayetin intikamını alanlar arasında paylaştırdılar, bu genellikle mahalledeki halefi olur.

6. Öldürülen kişi bir timagua ve katil bir şef ise, şef öldürülen kişinin çocuklarına veya mirasçılarına on ila yirmi taes altın verirdi; ancak öldürülen kişinin mirasçısı yoksa, bu miktar cezayı veren yargıç (bu kişi köyün diğerlerinin bu amaçla atadığı şeflerden biriydi) ve söz konusu şefler arasında paylaştırılırdı; yargıç yarısını, diğerleri de diğer yarısını alırdı. Bunun hiçbir kısmını katile vermezlerdi, o şef olmasına rağmen.

7. _Madde_: Bir timagua başka bir timagua'yı öldürürse ve cezayı ödeyecek hiçbir şeyi yoksa (on ila yirmi taes altın), köyün tüm şefleri onu öldürürdü, eğer kendi şefi bunu yapmadıysa, onu bir ağaca veya _arigue_ [_yani_, bir evin dayanağına] asarak veya onu birçok mızrak darbesiyle delerek.

8. Eğer bir kadın bir erkeği veya başka bir kadını zehirle veya çelikle veya başka bir şekilde öldürürse, hüküm yukarıdaki hükümle uyumluydu,
söz konusu koşullar dikkate alınarak.

9. Eğer bir kardeş bir kardeşi veya amcasını veya bir yeğenini amcasının öldürmüşse,
bunun için ölmedi; fakat öldürülen adamın mirasçıları için tüm mal varlığını ondan aldılar, katilin mirasçısı olsa bile, katile hiçbir pay vermediler. Bu, katilin ve öldürülenin ait olduğu mahallenin şefi tarafından belirlenirdi,
eğer her taraf kendi mahallesindense. Mahalle şefleri yargıçtı ve ölenin mirasçılarıyla paylaşılırdı.

10. Bir çocuğun bir baba tarafından veya bir babanın bir çocuk tarafından öldürülmesiyle ilgili olarak, ceza hakkında kesin bir bilgi elde edilemedi,
çünkü hepsi böyle bir cinayetin yaşandığını asla hatırlamadıklarını ileri sürdüler.

11. Herhangi bir köyün veya ekinin yakılması durumunda, kundakçı bir şefse, yangının neden olduğu tüm hasarı öderdi -- bu kasabanın şefleri ve ona en yakın olanlar, yangını
yapan şefe bir mais altın bırakmamış olsalar bile, hasarın miktarına göre. Eğer hasar onun malını aşmıyorsa ve elinde kalan bir miktar mal varsa, bunları saklardı. Eğer
yangın çıkaran kişi bir timagua ise, idam edilir ve mallarına
zararı onarmak için el konulurdu. Bunlar bunu karşılamaya yetmiyorsa,
karısını ve çocuklarını köle olarak satarak söz konusu zararı karşılarlardı.

12. Hırsızlarla ilgili olarak: Eğer hırsız bir şef ise, ganimeti geri verir ve
hırsızlıkla orantılı olarak para cezasına çarptırılırdı, bu da köyün şeflerinden birinin görüşüne göre, diğer şeflerin bu amaçla
yargıç olarak seçtiği kişidir. Genellikle
en yaşlı ve en zeki olanı atadıklarını söylerler. İkincisi, yargıç ve diğer şefler arasında bölünen cezayı hafifletebilirdi, yargıç yarısını alırdı.

13. Bir timagua veya köle hırsızlık yaparsa: Eğer hırsız bir timagua ise, onu ganimetini geri vermeye zorlarlardı ve önceki bölümün düzenlemelerine göre para cezasına çarptırırlardı. Eğer ödeyecek bir şeyi yoksa, hırsızlığın cezası olarak borcunu ödemek için onu başka bir köye satarlardı. Hırsız bir köleyse, efendisi onun için ödeme yapar veya söz konusu köleyi partiye teslim eder ve ona sağlam bir şekilde kırbaç vurulurdu. Söz konusu çalınan
malların sahibi hırsızı böyle bir soygunda suçüstü yakalarsa, onu herhangi bir ceza olmaksızın öldürebilir veya dövebilirdi.

14. Herhangi bir uygulamalarıyla cinayet işleyen yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar ve cadılar için, büyücülükleri veya hileleriyle herhangi bir kişiyi öldürdükleri tespit edildiğinde, mahallelerinin veya öldürülen kişinin mahallesinin şefi isterse onları hançerle öldürebilirdi; ve bu şefler bunu yapmazsa, diğer şeflerden herhangi biri suçluları öldürebilirdi. Mallarına el konuldu ve
bir yarısı öldürülen adamın akrabalarına, diğer yarısı da bu büyücülere ve cadılara cezayı infaz eden kişiye verildi.

15. Hakaret içeren sözler bu yerliler arasında büyük bir öfkeye neden oldu ve özellikle şefler arasında çok
ağır bir suç olarak kabul edildi. Suçluları ağır para cezalarına çarptırdılar ve bu cezayı cinayet işlememek için
verdiler ve şu şekilde uyguladılar. Hakarete uğrayan kişi ve ona hakaret eden kişi, bu davayı dinlemek için tüm eyalettekilerden daha büyük olması gereken bir şef atadı ve o da kabul etti ve karara bağladı. İki taraftan biri yargıcın emrettiği anlaşmaya uymayı reddederse, aralarında her birinin kendi hesabına ziyafetlere ve toplantılara harcama yapması
ve daha fazla para harcayan kişinin daha güçlü ve onurlu olduğunu düşünmeleri gibi bir gelenek vardı. Bu sefahat ve toplantılardan
bazen aralarında savaşlar çıktı. Eğer ikisinden biri eyaletin en önemli şefiyse, geri kalanlar tarafından seçilen üç veya dört kişi davayı yargılardı. Zararlı sözler bir timag tarafından bir şefe söylenmişse, söz konusu timagunun verilen cezayı ödeyecek hiçbir şeyi yoksa -ki bu ceza çok yüksekti- köle yapılırdı; ve hakaret edilen taraf büyük bir şefse, timagunun karısı ve çocukları köle yapılırdı. Şef herhangi bir timaguna hakaret içeren sözler söylemişse, ceza çok hafifti ve çoğu zaman hiçbir şey olmazdı.

16. Evlilik gelenekleri, bir eşe sahip olmaktı -herhangi bir vesileyle veya duygu değişikliğinde ayrılıp başka biriyle evlenecekleri- ve üç veya dört başka kadına sahip olmak. Her zaman o kişiyi doğal olarak birlikte yaşadıkları meşru eş olarak görüyorlardı. Erkek her zaman çeyizi veriyordu ve bu, içki içtikleri bazı toplantılarla birlikte evlilik olarak kabul ediliyordu. Erkek karısından ayrılırsa, ona verdiği çeyizi kaybediyordu. Kadın erkekten ayrılırsa, çocukları olmasına rağmen aldığı çeyizin iki katını geri veriyordu. Evlilik sırasında edinilen mülk, her zaman eşit olarak paylaşılıyordu. Çocukları, birçok kadından doğmuş olsalar bile, bu kadınlarla evlenmişlerse, yaşamlarında veya ölümlerinde mirastan mahrum bırakmıyorlardı. Piç dediğimiz diğer kadınlardan doğan diğer çocuklara _asiao yndepat_ diyorlardı. Bunlar miras almıyorlardı, ancak onlara her zaman bir şeyler veriyorlardı. Birinin ölümünde meşru bir çocuğu olmasa bile, piç hiç miras alamazdı,
ancak mülk ölenin en yakın akrabalarına giderdi.

17. Üç veya dört taes gibi küçük meblağlar veya aynı değerde küçük toprak parçaları dışında, herhangi bir çocuğa daha fazla vasiyet bırakmaya alışkın değillerdi.

18. Bir kimse dul kaldığında ve karı kocaya çocuk doğmamışsa, çeyizin tamamı iade edilirdi. Ancak, kendilerine herhangi bir oğul veya kız doğmuşsa, bunlar yas sırasında ölmüş olsalar bile, çeyizin yarısından fazlası iade edilmezdi.

19. Baba veya annenin ölümü sırasında herhangi bir çocuk yaşıyorsa, ölenin tüm mülkü çocuk veya çocuklar tarafından miras alınırdı. Bunu idare edecek yaşta değillerse, ölenin ebeveynleri saklar ve kullanırdı, küçüklerin hayatta kalan
babası veya annesi değil. Küçük daha sonra ölürse, ne baba ne de anne miras alırdı, ancak küçük çocuğun büyükanne ve büyükbabaları veya küçük çocuğun mirası miras aldığı ölen kişinin en yakın akrabaları miras alırdı.

20. Köleler arasında, baba ve anne eşit olarak paylaşırdı. İkisi de bir efendinin kölesiyse, çocuklar da köle olurdu. Bir köle bir efendiye, diğeri başka bir efendiye aitse, çocuklar bu şekilde bölünürdü. Babanın efendisi en büyüğünü, annenin efendisi ikinciyi alırdı; ve geri kalanlarla birlikte bu sırayla devam ederdi. Tek bir tane varsa, ebeveynlerin iki efendisi onu bölerdi; yani, köle her iki efendiye de eşit şekilde hizmet ederdi. Baba veya anneden biri özgürse, çocuklar aynı şekilde bölünürdü, böylece baba özgürse, en büyük oğul veya kız özgür olurdu. Tersine, baba köleyse, en büyük oğul veya kız köle olurdu. Bu düzenleme, aralarında korundu ve uygulandı, yani
hem babaya hem de anneye eşit pay vermek. Bunlardan biri
özgür veya yarı özgürse, payına düşen miktara göre ona ve çocuklarına payını verdi.

21. Herhangi bir şef ekili arazileri konusunda tartışırsa,
köyün diğer şeflerinin önüne gelirdi; ve bunlar onları yargılar ve
her iki taraftan da yemin altında sözlü olarak tanıklık alırlardı,
kendi geleneklerine göre -ki bu da timsah, güneş, ay ve yemin ettikleri diğer birçok şeydi. Her birinin
kanıtına uygun olarak, söz konusu şefler arasındaki dava karara bağlanırdı;
ve bunlardan biri karara uymayı reddederse,
tüm şefler birlikte onu uymaya zorlardı. Bu konuda bu emre uyuldu.

22. Yukarıda belirtilen tüm bilgileri bu eyaletin en eski sakinlerinden ve eyaletin tüm rahiplerinden edinmeye çalıştım. Eğer kullanmam gereken
bir üslupla ifade edilmemişse, Lordumdan iyi niyetim vb. için kusurlarını affetmesini rica ediyorum.

NOTLAR

[1] Morga'nın eserinin diğer baskısının başlık sayfasının çevirisini takip ediyor ve bu da Sucesos'un ikinci baskısının ilk baskıyla aynı yılda yayınlandığını gösteriyor. Bu başlık sayfasının küçültülmüş bir faksimilesi--Zaragoza baskısındaki (Madrid, 1887) faksimile reprodüksiyonundan--mevcut cildin ön sayfasını oluşturur. Şöyle okunur: "Filipinler Adaları'ndaki Olaylar:
Don Christoval Gomez de Sandoval y Rojas'a, de Cea dükü,
Doktor Antonio de Morga tarafından, Nueva Espana kraliyetindeki ceza davalarının alkaldesi ve Engizisyon Kutsal Ofisi'nin danışmanı olarak
gönderilmiştir. 1609 yılında Hindistan'daki Meksika'da." Kazınmış başlığın sol alt köşesinde, kazıyıcının adı görünür:
"Anversli Samuel Estradanus bunu yaptı."

[2] Ay, metinde atlanmıştır.--_Stanley_.

[3] Toledo doğumlu Fray Diego Bermeo, bir Fransisken rahibi oldu; ve 1580'de Meksika'ya, üç yıl sonra da Filipinler'e gitti. Luzon ve Mindoro'da uzun yıllar misyoner olarak çalıştıktan sonra, adalardaki tarikatının eyalet temsilcisi olarak seçildi (1599'da ve tekrar 1608'de). Morga'ya göre 1603'te, ancak Huerta'ya göre 1604'te (_Estado_,
s. 446) eyalet temsilcisi olarak Japonya'ya gittiğinde, ciddi bir hastalık nedeniyle Manila'ya dönmek zorunda kaldı; 12 Aralık 1609'da orada öldü.

[4] Sevilla'nın seçkin bir ailesine mensup olan Luis Sotelo, 1594'te bir Fransisken olarak meslek edindi. Filipin misyonuna katılarak 1600'de adalara ulaştı; ve sonraki iki yılını Manila yakınlarındaki Japonlara hizmet ederek ve onların
dillerini inceleyerek geçirdi. 1600'de Japonya'ya gitti ve orada gayretle
misyonerlik çalışmalarına katıldı. On yıl sonra, Hristiyan dinini vaaz ettiği için ölüme mahkûm edildi; ancak bu tehlikeden, Franciscan'ı elçisi olarak Roma ve Madrid'e gönderen Boxu kralı Mazamune tarafından
kurtarıldı. Bu görevden dönen Sotelo, 1618'de Filipinler'e geldi ve dört yıl sonra Japonya'daki misyonerlik çalışmalarına
devam etti. 1622'de vaaz verdiği için tekrar hapse atıldı ve iki yıl boyunca Omura'da tutuldu, bu süre zarfında hem İspanyolca hem de Japonca dillerinde birkaç eser
yazdı. Sotelo, 25 Ağustos 1624'te Omura'da kazıkta yakılarak öldürüldü. Huerta'nın _Estado_, s. 392-394'üne bakın.

[5] Binondo ile deniz arasında kalan San Nicolas, San Fernando vb.'nin şu anki kasabaları.--_Rizal_.

[6] Morga'nın bu sözü, daha sonra meydana gelen birçok başka ayaklanmaya uygulanabilir -sadece Çinlilerin değil, aynı zamanda yerlilerin de--ve muhtemelen zamanla
uygulanacak olan birçok başka ayaklanmaya.--_Rizal_.

[7] Bazı kişilerin bir ülkeyi isyana
sürmek için her zaman başvurdukları bu tür
hareketleri doruğa çıkarmak için en etkili olanlardır. "Komşunun köpeğinin delirmesini istiyorsan,
deli olduğunu yayınla," der eski bir nakarat.--_Rizal_.

[8] Bu, Filipinlilerin
tarihlerinin ünlü Eng-Kang'ıdır.--_Rizal_.

[9] Morga'nın Rizal baskısı bu cümlenin son kısmını atlar,
aslı _"entre vnos esteros y cienagas, lugar
escondido"_'dur.

[10] "Çinliler, St. Dominic tarikatının kutsal ofisinin temsilcisi olan Peder Fray Bernardo de Santo Catalina'yı öldürdüler... Quiapo'ya saldırdılar ve yaklaşık yirmi kişiyi öldürdükten sonra ateşe verdiler.
Bunların arasında rütbeli bir kadın ve bir çocuğu diri diri yaktılar."--_Rizal_. Bu alıntı, Leonardo de Argensola'nın _Conquistas de las
Molucas_ (Madrid, 1609) adlı eserinden alınmıştır; bunun özeti Morga'nın çalışmasını takip edecektir.

[11] Bu Laguio yerleşiminin tam yerini bilmiyoruz. Muhtemelen metinle uyuşan ve Argensola tarafından bahsedilen Kiapo'nun şu anki köyüdür.
Yine de, Morga (_post_, bölüm viii) ve Chirino tarafından verilen bu yerleşimin tanımından, Laguio'nun La Concepcion banliyösünün şu anki yerinde bulunduğu sonucuna varılabilir. Aslında, Malate ve La Ermita arasında Laguio adında bir sokak bile vardır.--_Rizal_.

[12] "Sopa ile kırılmış güzel miğferler bulundu... Yaklaşık otuz kişi daha kaçtı (aralarında Peder Farfan da vardı) ve arkada olmaları ve hafif silahlı olmaları nedeniyle bunu başardılar" (Argensola).--_Rizal_.

[13] Argensola, Çinlilerin parian'da birçok barışçıl tüccarı öldürdüğünü, diğerlerinin ise kendi istekleriyle kendilerini astıklarını söylüyor. Argensola, bunların arasında General Hontay'dan ve zengin Chican'dan bahsediyor - Fray Juan Pobre'nin ilişkisine göre, çünkü ikincisi ünlü Eng-Kang'ı hareketin başına getirmeyi reddetmişti.--_Rizal_.

[14] "Ve yerlileri kendileriyle birleşmeye ikna etmeye çalıştılar;
ancak ikincisi reddetti ve tam tersine, yakaladıkları kadar çok Sangley'i öldürdüler" (Argensola).--_Rizal_.

[15] Argensola, "ülkelerinin geleneklerine göre, yay ve oklarla, yarı mızraklarla, kalkanlarla ve uzun geniş hançerlerle silahlanmış dört bin Pampango'nun" Pampanga belediyesi tarafından, şimdi askerlere ihtiyaç duyan Manila'nın yardımına gönderildiğini söylüyor.--_Rizal_.

[16] Bu mücadelede birçok zulüm işlendi ve birçok sessiz ve dost Çinli öldürüldü. Bu korkunç ayaklanmayı başlangıcında engelleyemeyen veya bastıramayan Don Pedro de Acuna, ayrıca, ardından gelen korkunç katliamlara katkıda bulundu. "Buna göre, birçok İspanyol ve yerli, Don Pedro'nun emriyle, dağılmış Sangley'leri avlamaya gitti." La belediye başkanı Hernando de Avalos Pampanga,
400'den fazla Pasifik Sangleyi ele geçirdi ve onları bir haliç'e götürerek,
ikişer ikişer kelepçeledi, onları öldüren bazı Japonlara teslim etti. Bu ilişkiyi kuran Manila'nın baş rahibi Aziz Augustine tarikatından Peder Fray Diego de Guevara önce Sangley'lere vaaz verdi,
ancak sadece beşi putperestliklerini terk etti." ... Alcalde Avalos'a vaaz verip ona bir
insan olduğunu hatırlatması daha iyi olmaz mıydı? İspanyol tarihçiler Japonların ve Filipinlilerin Çinlileri öldürmede acımasız olduklarını söylüyorlar.
Onlara karşı duyulan kin ve nefret düşünüldüğünde bu oldukça olası.
Ancak komutanları da buna örnek olarak katkıda bulundu.
23.000'den fazla Çinlinin öldürüldüğü söyleniyor. "Bazıları öldürülen Sangley sayısının daha fazla olduğunu iddia ediyor, ancak bu kadar çok kişinin kraliyet yasaklarına aykırı olarak ülkeye girmesine izin vererek işlenen yasadışılık bilinmesin diye yetkililer ölenlerin sayısını örtbas etti veya azalttı" (Argensola).--_Rizal_.

[17] İspanyolların Filipinlilere gelmesi ve
hükümetleri, Çinlilerin göçüyle birlikte ülkenin
endüstrisini ve tarımını öldürdü. Çinlilerin başka bir ırktan herhangi biriyle korkunç rekabeti iyi bilinir,
bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya onları kabul etmeyi reddeder. O halde, Filipinlilerin sakinlerinin tembelliği,
hükümetinin öngörüsüzlüğünden kaynaklanır. Argensola da aynı şeyi söylüyor ve Morga'yı kopyalayamazdı, çünkü eserleri aynı yıl, birbirinden çok uzak ülkelerde yayınlanmıştı ve ikisi arasında büyük farklar vardı.--_Rizal_.

Çin sorunu Filipinler'de her zaman büyük bir öneme sahip olmuştur.
Filipinlilerin Çinlilere olan hoşnutsuzluğu içgüdüsel ve köklü görünüyordu. Çinlilerin adalara göçü konusu İspanya'da birçok kez özel mevzuata hizmet etti, ancak yine de oradaki ticaret ve mesleklerine devam ettiler. Stanley'nin Morga baskısına bakın, ek II,
s. 363-368; ve _Los Chinos en Filipinos_ (Manila, 1886).

[18] Bu altı yüz dört olmalı.--_Rizal_.

[19] Nueva Espana.--_Rizal_.

[20] Bu başpiskopos, Çinlilere karşı şüphe uyandırmada öncü rol oynayarak, Çinlilerin kargaşasının ve katliamının başlıca nedeni gibi görünüyor.--_Stanley_.

[21] Dokuzuncu yüzyılın Arap gezginleri, hadımların özellikle gelirin toplanması için Çin'de
işe alındığından ve bunlara _thoucam_.--_Stanley_ dendiğinden bahseder. [22] "Daha önceki zamanlarda, Osaka'dan Yamato ve Omi sınırına kadar uzanan bir bariyer, otuz üç batı eyaletini otuz üç doğu eyaletinden ayırıyordu. İlki toplu olarak Kuwansei (Kanse diye okunur), _yani_, Kapı'nın batısında; ikincisi Kuwanto (Kanto diye okunur), _yani_, Kapı'nın doğusunda olarak adlandırılıyordu. Ancak daha sonra, Tokugawa rejimi altındayken, Shogune'nin yeni başkenti Yedo'nun büyüdüğü ovaya giden geçitler dikkatlice korunuyordu; Kapı (Kuwan) ile Hakone Geçidi'ndeki büyük muhafızlar ve Kuwanto veya Kuwanto-Hashiu, doğusundaki sekiz eyalet anlaşılıyordu: Sagami, Musashi, Kotsuke, Shimotsuke, Hitachi, Shimosa, Katsusa,
ve Awa." Rein, _Japan_ adlı eserinde, s. 112'de bu şekilde tanımlamıştır. II, Cf. Griffis,
_Mikado's Empire_, s. 68, not.

[23] Ağır yükleri taşıyabilen düz tabanlı bir tekne.

[24] Pedro Alvares de Abreu.--_Rizal_.

[25] Bu seferin özlü bir anlatımını veren Argensola'ya göre, sefere katılanların sayısı şöyleydi: İspanyollar ve subayları, 1.423; Pampangolar ve Tagallar (şefleri olmadan),
344; denizcilik ve askeri hizmet için _idem_, 620; kürekçiler,
649; Kızılderili şefleri, 5; toplam 3.041. Ancak filodakilerin hepsinin, generalin ev halkı ve takipçileri hariç,
3.095 olduğunu da ekliyor. Muhtemelen yukarıdaki sayıda eksik olan 54 kişi, Abreu ve Camelo komutasındaki Portekizlilerdi, ancak Argensola
Portekizli askerlerden bahsetmiyor.... Sefere kendi masraflarıyla katılan Kızılderili şeflerinin isimleri şunlardı: Kamp şefi Don Guillermo
(Palaot); ve Kaptanlar Don Francisco Palaot, Don Juan
Lit, Don Luis Lont ve Don Agustin Lont. Bunlar fazlasıyla iyi davranmış olmalılar, çünkü Ternate'ye yapılan saldırıdan sonra Argensola şöyle diyor:
"İspanyollar veya Kızılderililer arasında dikkate değer tek bir kişi bile
yaralanmadan kalmadı."--_Rizal_.

[26] Said Dini Baraka ja.--_Rizal_.

[27] Combes (_Mindanao_, Retana'nın ed., sütunlar 73, 74) bagacay'ı küçük, ince bir kamış, ateşte sertleştirilmiş ve sivri uçlu olarak tanımlar;
bir Moro tarafından düşmana kusursuz bir beceriyle fırlatılır ve bazen
beşi bir yaylım ateşinde boşaltılır. Bu silahın
etkililiğine dair şaşırtıcı örnekler anlatır ve "yakın mesafeden
daha zalimi yoktur" der.

[28] Stanley bunu "düz tekneler" olarak çevirir. Retana ve Pastells
(Combes'un _Mindanao_, sütun 787) bu kelimeyi Çince _chun_, "tekne" kelimesinden türetir ve _joanga_'yı (_juanga_) küçük bir çöp olarak görürler.

[29] "Şehre giren askerler kendilerini genel olarak şiddete ve yağmaya verdiler. Don Pedro, o dört gün içinde ele geçirilen tüm düşmanların köle olması gerektiğini kabul eden bir bildiri yayınladı" (Argensola). Don Pedro'nun engelleyemediği yağma sırasında ne çocuklar ne de genç kızlar kurtuldu. Bir kız, iki askerin onun için tartışması nedeniyle öldürüldü.--_Rizal_.

[30] "Prensin adı Sulamp Gariolano'ydu. Bu adım Kraliçe Celicaya'nın tavsiyesine aykırıydı" (Argensola).--_Rizal_.

[31] Malayca bir unvan olan Sangajy (Marsden).--_Stanley_.

[32] Cizvit Rahip Luis Fernandez, Gallinato ve Esquivel, bu sürgün için kralla müzakerelerde bulundu ve Rahip Colin, bunun iyi sonucunu ilkinin
zekiliğine bağlıyor. O zamanlar ihtiyatlı olduğuna inanılan şey, daha sonra politik olmayan bir önlem olarak sonuçlandı ve çok ölümcül sonuçlar doğurdu; çünkü tüm Molucas'ın, hatta müttefiklerinin bile düşmanlığını uyandırdı ve İspanyol ismini Portekizliler kadar iğrenç hale getirdi. Rahip Hernando de los Rios, Bokemeyer ve diğer tarihçiler ayrıca Don Pedro de Acuna'yı bu konuda kötü niyetli olmakla suçluyorlar; ancak, kesin bir yargıyla, bunu temelsiz bir şekilde yaptıklarına inanıyoruz. Don Pedro pasaportunda kral ve prensin hayatlarını garantiledi, ancak özgürlüklerini değil. Kuşkusuz biraz daha cömertlik, fatihi daha büyük ve İspanyol isminin nefretini daha az yapardı, aynı zamanda o takımadaların İspanyol hakimiyetini garanti ederdi. Talihsiz kral asla kendi ülkesine geri dönmedi. Hernando de los Rios, Don Pedro de Acuna'nın yaşamı boyunca iyi muamele gördüğünü, ancak Don
Juan de Silva'nın yönetimi sırasında "Onu, tüm yağmurun
üzerine yağdığı ve onu açlıktan öldürdüğü fakir bir konaklama yerinde gördüm." diyor. Argensola tarafından "sağlam ölçülerde ve uzuvları iyi biçimli. Boynu ve göğsünün çoğu çıplak. Teni griden ziyade
siyah, bulutlu bir renkte. Yüzünün hatları bir Avrupalınınkine benziyor. Gözleri iri ve dolgun ve onlardan kıvılcımlar
çıkarıyor gibi görünüyor. Büyük kirpikleri, kalın, dikenli sakalı ve bıyıkları vahşiliğine katkıda bulunuyor. Her zaman campilan'ını, hançerini ve kris'ini takıyor, ikisinin de kabzaları yaldızlı yılan başları şeklinde." Bu
tanımlama İspanya'ya gönderilen bir resimden alınmıştır.--_Rizal_.

[33] Don Pedro'nun düşmanlarının seferin yok edildiği ve seferi düzenleyenlerin çoğunun öldürüldüğü haberini yayması nedeniyle başka karışıklıklar da yaşandı. "Bu rapor Kızılderililerin kulağına
gelince o kadar zararlı oldu ki, özellikle Camarines ve Pintados eyaletlerinde
isyan etmeye başladılar. Onlara talimat veren rahipler
zaten onlara hiçbir şey yapamıyorlardı, çünkü Malucos sakinleri
zafer kazanmışken, onları Morolardan
korumayan İspanyollara neden tabi olmaları gerektiğini sordular. Moroların Ternate'nin yardımıyla onları her gün yağmalayacağını ve bundan sonra daha da kötü olacağını söylediler" (Argensola).--_Rizal_.

La Concepcion (_Hist. de Philipinas_, iv, s. 103) bu Japonların Dilao'ya yerleştirildiğini belirtir; ve isyanlarının doğrudan nedeninin bir İspanyol'un bir kavgada bir Japon'u öldürmesi olduğu.

[34] Bu zehirlenmenin failleri o zamanlar Manila'da biliniyordu ve Argensola'ya göre valiyi kıskananlar onlardı. "Ancak
bilinmelerine rağmen, kalabalığın şüphesi onları zehirlenmenin failleri yapıyor
isimlerini gizleyeceğiz
... çünkü hepsi artık öldü" (Argensola).--_Rizal_.

Bkz. La Concepcion (_Hist. de Philipinas_, iv, s. 105, 106); Acuna'nın zehirlenmesiyle ilgili raporu, kendi hastalığıyla ilgili bilgisizliklerini gizlemeye çalışan
doktorlara atfediyor.

[35] Bunlar, kendilerini Don Pedro de Acuna'ya emanet eden kral ve şeflerini, Espana'nın müttefiki olan Tidore kralı Manila'ya esir almanın sonuçlarıydı.
İttifakı bozmanın yollarını çoktan bulmuştu. Tutsak kral tarafından atanan valiler İspanyollarla hiçbir şey yapmayı reddetti. Her tarafta korku
yaşamıştı ve intikam ruhu uyanmıştı. "Vasalları İspanyolların krallarına yaptıkları kötü muameleyi gördüklerinde, bizden o kadar nefret ettiler ki, düşmanlarımıza karşı da aynı şekilde bir sevgi kazandılar. (Her. de los Rios)." Don Pedro, Legazpi'nin başlıca özelliğinden yoksundu.--_Rizal_.

[36] Bu ilişki Theodore de Bry'nin _Ninth
part of America_ (Frankfort, 1601) adlı eserinin bir ekini oluşturur ve Matthew Becker tarafından basılmıştır.
(Frankfort, 1602). Bakır levhalar, ilişkinin
Hollanda baskısındakilerden farklıdır.--_Stanley_.

Önceki ciltte sunulan Oliver van Noordt'un filosunu temsil eden levhalar, Boston Public
Library'nin izniyle Theodore de Bry'nin
_Peregrinationes_ (ilk basım) adlı eserinin xvi. cildinden alınmıştır. Bağlantının başlık sayfasında kısmen şöyle yazıyor: "Description
dv penible voyage faict entovr de l'univers ou globe terrestre, par
Sr. Olivier dv Nort d'Avtrecht, ... Le tout translate du Flamand en
Franchois, ... Printrime a Amsterdame. Ches Cornille Claessz fur l'Eau
au Livre a Escrire, l'An 1602." Bu bağlantı 1610'da yeniden basıldı ve o zamandan beri çok sayıda baskısı çıktı.

[37] Kanarya Adaları'ndan biri.

[38] Bu çapa ona bir Japon kaptan tarafından Manila Körfezi'nde
3 Aralık 1600'de verildi.--_Stanley_.

[39] Şu anda Java dediğimiz şey eskiden Java major olarak adlandırılırdı ve
Bali adası Java minor olarak adlandırılırdı.--_Stanley_. [Not: Morga, bu bölümde Tagallar ve diğer Filipinli halkların kadim geleneklerine büyük ölçüde değindiği ve Rizal'ın bu halkların kadim kültürünü gösteren notlarından bazıları aşağıdaki notlara dahil edildiği için, Lord Stanley'nin Morga çevirisinin önsözündeki (s. vii) açıklamalarına ve Pardo de Tavera'nın _Biblioteca Filipina_ (Washington, 1903) adlı eserindeki yorumuna dikkat çekmeyi uygun görüyoruz. 276. Stanley şöyle diyor:
"İspanyol yerleşiminden önceki Filipinler sakinleri, büyük Hint Yarımadası sakinleri gibi değildi, fatihlerininki gibi bir medeniyete sahip insanlardı. Yazma sanatına ve kendilerine ait bir alfabeye sahip olmaları dışında, Bay Boyle'un yakın zamanda yazdığı maceralar kitabında anlattığı Borneo'lu Dayaklardan hiçbir şekilde farklı görünmüyorlar. Gerçekten de, kendisinin ve De Morga'nın, tanımladıkları iki halkın toplumsal gelenekleri, alışkanlıkları ve batıl inançları hakkında yaptıkları açıklamalarda, sözlü ifadelerde neredeyse bir örtüşme var; bu örtüşmelerin birçoğu, benzer koşullardaki yaşamla ilgili olsa da, Borneo ve Luzon sakinlerinin bir köken topluluğu olduğunu varsaymaya yetecek kadar çok sayıda örtüşme var." Pardo de Tavera, yukarıdakilerin ilk kısmını alıntıladıktan sonra şöyle diyor: "Lord Stanley'nin görüşü tarafsızdır ve tarihi gerçekle hiçbir şekilde çelişmez." Aynı yazar, Blumentritt'in önsözü ve Rizal'ın Morga'nın ikinci baskısındaki notlarının İspanyolların öfkesini o kadar uyandırdığını söylüyor ki, birçoğu Morga'ya bile saldırdı.]

[40] Daha kesin olarak 25 derece 40' kuzey enleminden 12 derece güney enlemine,
Formosa'yı da aynı ırkın yaşadığı gruba dahil edersek.--_Rizal_.

[41] Morga'nın bu inancının kökenine ilişkin cehaletimizi itiraf ediyoruz, ki bu, gözlemlenebileceği gibi, ilk bölümün başındaki inancı değildi. Diodorus
Siculus'un zamanından (M.Ö. 1. yüzyıl) itibaren Avrupa, bu adalar hakkında, onlara (en azından Sumatra'ya) giden ve daha sonra yolculuğunun öyküsünü yazan bir Yunanlı olan Iamboule aracılığıyla bilgi aldı. Orada adaların sayısı, sakinleri, yazıları, navigasyonları vb. hakkında ayrıntılı bilgi verdi. Batlamyus, coğrafyasında Latince metinde Sindae olarak adlandırılan üç adadan bahseder. Bu adalar aginnatai tarafından iskan edilir. Mercator bu adaları Celebes, Gilolo ve Amboina olarak yorumlar. Batlamyus ayrıca agajou daimonoc (Borneo) adasından, beş baroussai'den (Mindanao, Leite, Sebu, vb.), üç sabade'ibai'den (Java grubu--iabadiou) ve büyük bir mıknatıs taşının bulunduğu on masniolai'den bahseder. Colin, bunların
Manilalar olduğunu tahmin ediyor.--_Rizal_.

Colin (_Labor Evangelica_, Madrid, 1663) Filipinler'in keşfini ve
adlandırılmasını tartışıyor. Maniolas adı verilen adalardan bahseden Ptolemy'nin pasajından alıntı yapıyor, birçok kişi
Manilas adının bazen adalara verildiğini düşünüyor. Ancak James A. LeRoy'un 14 Mart 1904 tarihli bir mektubunda belirtildiği gibi, İspanyol yazarlar bu soru üzerinde hak ettiğinden daha fazla zaman harcamışlar. Bay LeRoy muhtemelen
İspanyol fethinden önce Filipinler ile ilgili konuların bulunduğu birçok eski Çin ve Japon belgesinin bulunacağını doğru bir şekilde tahmin ediyor.

[42] Şu anda, birkaç yıl Isla Filipina olarak adlandırılan Tendaya adasının tam olarak hangisi olduğunu belirlemek çok zor. Peder
Urdaneta'nın akrabalarına göre, bu ada grubun çok doğusunda,
Maluco meridyeninin ötesindeydi. Mercator onu Panay'da, Colin ise
Leyte'de, Abuyog ve Cabalian arasında konumlandırıyor--diğerlerinin Ibabao'da veya Samar'ın güneyinde konumlandırdıklarının aksine. Ancak o dönemin diğer belgelerine göre, bu isimde bir ada yoktur, ancak o bölgede bulunan bir köyün efendisi olan Tendaya adında bir şef vardır;
ve İspanyollar o dönemde Kızılderilileri iyi anlamadıkları için,
o dönemin ilişkilerinde birçok çelişki ortaya çıkmıştır. Legazpi'nin seferinde, İspanyollar adalardan bahsederken Kızılderililerin bir adamdan bahsettiğini görüyoruz, vb. Tandaya'yı on gün aradıktan sonra, onu bulamadan devam etmek zorunda kalmışlar ve "ve biz Tandaya veya Abuyo'yu görmeden geçtik." Yine de, İspanyolların Samar'ın güneybatı kısmına bu ismi vermeye devam ettikleri, güneydoğu kısmına Ibabao veya Zibabao ve aynı adanın kuzey kısmına Samar.--_Rizal_ adını verdikleri anlaşılıyor.

[43] Ülkenin lehçesinde Sugbu.--_Rizal_.

[44] Morga yağmur mevsimini kış, yılın geri kalanını ise yaz olarak kabul eder. Ancak bu çok kesin değildir, çünkü Manila'da
Aralık, Ocak ve Şubat aylarında termometre Ağustos ve Eylül aylarından
daha düşüktür. Sonuç olarak, mevsimleri
İspanya'nın ve kuzey yarımkürenin geri kalanınınkine benzer.--_Rizal_.

[45] Eski gelenekler Sumatra'yı Filipinli Kızılderililerin orijinal yurdu yapmıştır. Bu gelenekler, antik tarihçilerin bahsettiği mitoloji ve soyağaçları,
din adamlarının her ulusal pagan veya putperest kaydı
söküp atma gayreti sayesinde tamamen kaybolmuştur. Filipinlilerin etnolojisiyle ilgili olarak,
Profesör Blumentritt'in çok ilginç eseri olan _Versuch einer
Etnographie der Philippinen_ (Gotha, Justus Perthes, 1882)--_Rizal_'a bakın.

[46] Bu pasaj, Boyle'un
_Adventures among the Dyaks of Borneo_ adlı eserinde atıfta bulunulan, Dyaks'ların yay kullanımındaki cehaletiyle ilgili görüşle çelişmektedir; bu, diğer Güney
Denizi adalılarının da bu cehaleti paylaştığını ima ediyor gibi görünüyor. Manila'nın bu yerli vahşileri, yaşam tarzları bakımından Borneo'nun Pakatanlarına benziyor.--_Stanley_.

[47] _China_'dan türemiş gibi görünmeyen bu kelimenin kökenini bilmiyoruz. Bir varsayımda bulunabilirsek, şunu söyleyebiliriz
belki de zayıf bir fonetik transkripsiyon _chinina_ kelimesinden türetilmiştir
Tagal dilinde _tenido_ ["boyalı madde"] anlamına gelen _tinina_ kelimesinden
genelde tek renk olan bu giysinin adı. Şefler, Colin'e göre "Hindistan'dan gelen ince tülden" yapılmış kırmızı renkli bu giysileri giyerlerdi. --_Rizal_.

[48] Şefler arasında Bahag "genelde altınla kenarları olan zengin boyalı bir kumaş"tı. --_Rizal_.

[49] "Onu farklı şekillerde sardılar, bazen Moro tarzında,
üst kısmı olmayan bir türban gibi, bazen de bir şapkanın tacı gibi bükülüp döndürülerek. Kendilerini yiğit sayanlar,
kumaşın uçlarını, özenle işlenmiş şekilde, sırttan kalçalara kadar düşürdüler. Kumaşın renginde, şefliklerini ve girişimlerinin ve kahramanlıklarının düzenini gösterdiler. En az bir kişiyi öldürene kadar hiç kimse kırmızı potong'u kullanamazdı. Ve taç olarak kabul edilen belirli kenarlarla
kenarlarını takmak için yedi kişiyi öldürmüş olmaları gerekirdi"
(Colin). Hatta şimdi bile herhangi bir Hintlinin _balindang_'ı _putong_ tarzında taktığı görülüyor. _Putong_, Tagal'da "taçlandırmak" veya
"bir şeyi başın etrafına sarmak" anlamına gelir--_Rizal_.

[50] Bu, orijinalin (_cera hilada_) okunuşudur. Bunun "ipek ipliği" olarak okunması ve Morga'nın
yazmanının _seda_ ("ipek") kelimesini _cera_ ("balmumu") olarak yanlış anlaması daha olası görünüyor, aksi takdirde
bu bir baskı hatasıdır.

[51] "Ayrıca fildişi parçalarından oluşan ipleri de var" (Colin).--_Rizal_.

[52] "Gala elbisesinin son tamamlayıcısı, bizim kuşaklarımızda olduğu gibi, omuzdan çaprazlanmış ve kolun altından tutturulmuş zengin boyalı bir şaldı" (bugün bile erkekler _lambong_ veya yas giysisini bu şekilde giyerler) "onlar için çok olağandı. Bisayanlar,
bunun yerine, iyi yapılmış ve yakasız,
ayak bileğine kadar uzanan ve renklerle işlenmiş cüppeler veya bol giysiler giyerlerdi. Aslında, tüm kostümleri
Mağribi tarzındaydı ve gerçekten zarif ve zengindi;
ve bugün bile öyle düşünüyorlar" (Colin).--_Rizal_.

[53] Bu başlık biçimi ve Visayanların uzun cübbesi,
Japon saç stili ve kimonosuyla benzerlik taşır.--_Rizal_.

[54] Baro.--_Rizal_.

[55] Filipinler'in çoğu eyaletinde yetişen bir ağaç (_Entada purette_). İçinden bir tür filament çıkarılıp
çamaşır yıkamak için çok kullanılan sabunlu bir köpük elde edilir. Bu köpük ayrıca nehir kumlarındaki altını çökeltmek için de kullanılır. Rizal
en yaygın kullanımın yukarıda anlatılan olduğunu söyler.

[56] Bu gelenek hala mevcuttur.--_Rizal_.

[57] Bu gelenek, Japonya'nın evli kadınları arasında da iffetlerinin bir işareti olarak mevcuttur.
Artık kullanılmaz.--_Rizal_.

[58] Filipinliler, siesta saatinde,
yemek yedikten sonra, soğuk algınlığının ilk iki günü boyunca, uçukları olduğunda ve bazı kadınlar da
adet dönemlerinde yıkanmamaya dikkat ederlerdi.--_Rizal_.

[59] Bu iş, zahmetli olmasa da,
genel olarak erkekler tarafından yapılırken,
kadınlar sadece pirincin gerçek temizliğini yaparlar.--_Rizal_.

[60] Bu gelenek hala bazı bölgelerde görülmektedir.--_Rizal_.

[61] İspanyollar tarafından verilen bir isim. Tagal ismi
_kanin_.--_Rizal_.

[62] Morga'nın bahsettiği balık lekeli değildir, ancak
_bagoong_.--_Rizal_'dır.

[63] Yaprakları kaynatılıp yenen belirli bitkilere (_Atmaranthus_, _Celosia_,
vb.) uygulanan bir terim.

[64] Tagal _tuba_'dan, özsu veya meyve suyu anlamına gelir.--_Rizal_.

[65] Filipinliler bu konuda belki de şarap tekelinden dolayı
yenilendiler. Colin, bu şaraptan sarhoş olanların
nadiren tatsız veya tehlikeli, daha ziyade daha nüktedan ve canlı olduklarını;
içtikleri için de hiçbir kötü etki göstermediklerini söylüyor.--_Rizal_.

[66] Bu silah kayboldu ve hatta ismi bile gitti. Günümüz Filipinlilerinin düştüğü düşüşün bir kanıtı,
şimdi ürettikleri silahların
tarihçilerin bize
anlattıklarıyla
karşılaştırılmasıdır. _Talibones_'un kabzaları artık
altın veya fildişinden değil, kınları da boynuzdan değil, ayrıca
hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş değiller.--_Rizal_.

_Balarao_, hançer, bir Vissayan kelimesidir.--_Stanley_.

[67] Şimdi kafa avcılığı yapan diğer tek insanlar
Mentenegrinler.--_Stanley_.

[68] Kürek anlamına gelen bir Tagal kelimesi.--_Stanley_.

[69] Barbar veya yarı-medeni halklar arasında ve hatta genel olarak kayıkçılar arasında yaygın bir cihaz. Bu şarkılar genellikle birçok
ilginç ve önemli tarih parçasının yanı sıra efsanevi
bilgiler içerir.

[70] _Karang_, tenteleri ifade eder.--_Rizal_ ve _Stanley_.

[71] Marianas sakinleri gibi Filipinliler de -ki onlar da denizcilikte daha az becerikli ve becerikli değillerdir- ilerlemekten uzaktırlar, gerilemiştir; çünkü adalarda artık tekneler inşa ediliyor olsa da,
hepsinin Avrupa modellerine göre olduğunu söyleyebiliriz. Yüz kürekçiyi bir kenara ve otuz askeri taşıyan tekneler
yok olmuştur. Bir zamanlar ilkel yöntemlerle yaklaşık 2.000 toneladalık gemiler inşa eden ülke, bugün [1890] yoksullardan koparılan altını, kullanılamaz kruvazörlerle değiştirmek için Hong Kong gibi yabancı limanlara gitmek zorunda. Nehirler tıkanmıştır ve adaların iç kesimlerindeki denizcilik, çekingen ve güvensiz bir hükümet sisteminin yarattığı engeller yüzünden yok olmaktadır;
ve hafızalarda tüm bu deniz mimarisinin adından başka neredeyse hiçbir şey kalmamıştır. Kayboldu, modern iyileştirmeler, geçmiş yüzyıllarda komşu ülkelerde meydana gelen oranda
yerine gelmeden....-_Rizal_.

[72] Bazı ağaç türlerinin, daha sonra gerçekleşen aşırı gemi yapımı
nedeniyle
kaybolduğu veya çok nadir hale geldiği anlaşılıyor. Bunlardan biri _betis_.--_Rizal_.

Blanco şöyle diyor (_Flora_, ed. 1845, s. 281) betis'in (_Azaola
betis_) Pampanga ve diğer bölgelerde yaygın olduğunu belirtmiştir.

Delgado, Filipinler'deki çeşitli ağaç türlerini _Historia general de Filipinas_ (Manila, 1892) adlı eserin dördüncü kitabının ilk bölümünün ilk altı incelemesinde anlatır. Düz ovalarda ve kıyılara yakın yerlerde yetişen yetmişten fazla ağaçtan; kırktan fazla meyve ağacından; dağlarda yetişen yirmi beşten fazla türden; suda gerçekten yetişen on altı türden ve birçok palmiye türünden bahseder. Ayrıca bkz. _Gazetteer of the Philippine Islands_ (Washington, 1902), s. 85-95 ve Buzeta ve Bravo'nun _Diccionario_ (Madrid, 1850), i, s. 29-36.

[73] _Sanctor_, Delgado'da _santol_ (_Sandoricum indicum_--Cavanilles) olarak adlandırılır (_ut supra_, not 71). Ağaç ceviz ağacına benzer.
Yaprakları yuvarlak ve avuç içi kadar büyüktür ve koyu yeşil renktedir. Meyveden mükemmel reçeller yapılır,
bu meyve Kızılderililer tarafından çiğ olarak da yenirdi. Ağacın yaprakları
tıbbi özelliklere sahiptir ve lapa olarak kullanılırdı. _Mabolo_
(_Diospyros discolor_--Willd.) Tagal'da yumuşak bir örtüyle çevrili bir şey veya meyve anlamına gelir. Ağaç çok yüksek değildir.
Yaprakları büyüktür ve yaşlandığında kırmızı renge döner. Meyvesi
kırmızıdır ve orta boy bir ayva kadar büyüktür ve birkaç büyük
çekirdek içerir. Meyvenin içi beyazdır, tatlı ve serttir ve hoş kokuludur, ancak çok sindirilebilir değildir. Ahşap abanoz ağacına benzer, çok
parlaktır ve sağlamlığı ve sertliği nedeniyle takdir edilir. _nanca_
[_nangka_, _nangca_; Stanley tarafından çevrilmiştir, jack-fruit] (_Artocarpus
integrifolia_--Willd.), Hindistan'dan Filipinler'e götürüldü ve
burada _yaca_ olarak adlandırıldı. Ağaç büyük ve geniştir
ve uzun dar yaprakları vardır. Sadece dallarında değil,
gövdesinde ve köklerinde de meyve verir. Meyve olgunlaştığında toplanır ve
o zaman aromatik bir koku verir. Açıldığında sarımsı
veya beyazımsı bir et bulunur, bu yenilebilir değildir. Ancak bunun içinde
büyük bir fasulyeye benzeyen küçük bir çekirdek bulunan belirli sarı taşlar bulunur; bu hurma gibi tatlıdır, ancak çok daha güçlü bir kokusu vardır.
Sindirilemez ve yenildiğinde iyice çiğnenmelidir. Kabuklar
yemek pişirmede kullanılır ve kestaneye benzer. Odun sarı, katıdır
ve özellikle belirli müzik aletleri yapımında faydalıdır. Buzeta
ve Bravo (_Diccionario_, i, s. 35) Filipinler'de elli yediden fazla muz türü olduğunu söyler.

[74] Pile (_Canarium commune_--Linn.). Delgado (_ut supra_) bunun
adaların en dikkat çekici ve faydalı meyvelerinden biri olduğunu söyler.
Genellikle dağlık bölgelerle sınırlıydı ve yabani olarak yetişiyordu.
Yerliler meyveyi kullandılar ve ağaçtan beyaz bir zift çıkardılar.
Meyvenin güçlü, sert bir kabuğu vardır. Meyvenin kendisi hem şekil hem de tat olarak bir bademe benzer,
ancak daha büyüktür. Ağaç çok yüksek,
düz ve geniş yayılmıştır. Yaprakları badem ağacınınkinden daha büyüktür.

[75] Delgado (_ut supra_) Tagal'da _calanta_ ve Visayan'da _lanipga_ olarak adlandırılan ağacı (_Cedrela
toona_--Roxb.) tanımlar. Ağaç hoş kokuludur ve kırmızımsı renkte bir ahşaba sahiptir.
Sağlamlığı ve hafifliği nedeniyle gemilerin gövdelerinin yapımında kullanılırdı. Aynı yazar ayrıca _asana_ (_Pterocarpus
indicus_--Willd.) veya Visayas'ta _naga_ veya
_narra_ olarak adlandırılan ağacı da aromatik bir ağaç olarak tanımlar ve bu ağacın erkek ve dişi olmak üzere iki çeşidi vardır.
Erkek ağacın ahşabı pembemsiyken,
dişi ağacın ahşabı beyaza meyillidir. Her ikisi de büyük boyutlara ulaşır ve büyük kereste gerektiren işlerde kullanılır. Ahşabın iyi dayanıklılık özellikleri vardır ve suya karşı çok dayanıklıdır, bu nedenle çoğunlukla evlerin destekleri olarak kullanılırdı. İçine
odun parçalarının yerleştirildiği su veya bu ağaçtan yapılmış kaplarda duran su,
su toplaması ve diğer hastalıklarda tıbbi bir değere sahipti.
Albay ve Camarines eyaletlerinde yerliler bu ağaçtan tuhaf şekilli içme
kapları yaptılar. [76] O kadar çok sığır yetiştiriliyordu ki, Dumangas'tan bahsederken Peder Gaspar de San Agustin şöyle diyor: "Bu manastırda, o kadar çok inekten oluşan büyük sığırlar için büyük bir çiftliğimiz var ki, sayıları zaman zaman otuz bini aşıyordu... ve aynı şekilde bu çiftlikte birçok güzel at var."--_Rizal_.

[77] Tagal dilinde _ulikba_ olarak adlandırılan bu tavuğun etine tıbbi erdemler atfedilir.--_Rizal_.

[78] Bu hayvanlar artık [1890] adalarda bulunmaktadır, ancak pek itibar görmemektedirler.--_Rizal_.

[79] _Report_ of U. S. Philippine Commission, 1900, iii, s. 307-312'deki adaların memelileri hakkındaki bölüme bakın. Sonunda, yalnızca bir maymun türünün bilindiği ve Filipinler'de bir diğerinin daha
var olduğu bildirildiği ifadesi yer alır; ve "Filipinler'e farklı yazarlar tarafından atfedilen diğer çeşitli maymun türleri saf ve basit mitlerdir." 

[80] _Camalote_, _gamalote_ için, bir yard uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir yaprağa sahip mısır benzeri bir bitki. Bu bitki iki buçuk yard yüksekliğe kadar büyür ve yeşilken atlar için yiyecek görevi görür (Caballero'nun _Sözlüğü_, Madrid, 1856).--_Stanley_.

O zamanlar _zacate_ (saman) için kullanılan isim.--_Rizal_.

[81] Japoncada _fimbari_, tarla kuşları (Medhurst'ün _Japonca
Kelime Dağarcığı_).--_Stanley_.

[82] _Pogos_, Tagal pugo'sundan.--_Rizal_.

Delgado (_ut supra_) pogoları İspanya'daki serçelere çok benzeyen bazı küçük gri kuşlar olarak tanımlar. Çok açgözlüdürler ve rahatsız edilmeselerdi pirinç tarlalarını tamamen yok ederlerdi. Bilimsel
adları _Excalfactoria chinensis_'tir (Linn.).

[83] Stanley bu kelimenin _maina_'nın küçültülmüş hali olan _maynelas_ için yanlış basım olduğunu varsayar. Delgado (_ut supra_) pogoya benzeyen, daha küçük ve tarçın renginde olan, öten ve hoş bir şarkısı olan _maya_ (_Munia jagori_--Cab.; _Ploceus baya_--Blyth.;
ve _Ploceus hypoxantha_--Tand.) adlı bir kuşu tanımlar.

[84] Stanley bunu "yaban ördekleri" olarak tercüme eder. Delgado (_ut supra_)
_lapay_ (_Dendrocygna vagans_--Eyton.) adlı bir kuşu,
gövde olarak ördeğe benzer, ancak daha büyük ayakları olan, her zaman
suda yaşayan ve eti yenilebilir olarak tanımlar.

[85] Filipinler'deki kuşların açıklamaları için Delgado'ya
(_ut supra_) kitap v, bölüm i, 1. inceleme, s. 813-853; _ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1900, iii, s. 312-316'ya bakın; ve _Filipin Adaları
Gazetteer'i_ (Washington, 1902), s. 170, 171. Adalarda beş yüz doksandan fazla kuş türü vardır, bunların üç yüz yirmi beşi takımadalara özgüdür ve çoğunlukla kara kuşlarıdır. Otuz beş çeşit güvercin ve güvercin vardır, hepsi yenilebilir.

[86] Artık evcil tavşanlar ve bol miktarda tavus kuşu var.--_Rizal_.

[87] Şüphesiz, Filipinler'de sıklıkla evcilleştirilen piton. Bkz. _Cilt_. XII, s. 259, not 73.

[88] La Gironiere (_Filipinler'de Yirmi Yıl_--Fransızca'dan çevrilmiştir, Londra, 1853) Jala-Jala yerleşiminin yakınında devasa bir timsahla ilginç bir mücadeleyi anlatır. Yerliler, eti kurutmak ve astıma karşı özel bir ilaç olarak kullanmak için yalvardılar, çünkü etle beslenen herhangi bir astımlının kesin olarak iyileşeceğine inanıyorlardı. Başka bir yerli, romatizmal ağrıya karşı bir panzehir olarak yağ istedi. Bu devasa sürüngenin başı bir Amerikalıya sunuldu ve o da onu Boston Müzesine sundu. Ne yazık ki La Gironiere'nin pitoresk tasvirleri genellikle bir tutam tuzla alınmalıdır. Adaların sürüngenleri hakkında bazı bilgiler için bkz. _ABD Filipin Komisyonu Raporu_, 1900, iii, s. 317-319.

[89] Yanılmıyorsak, Filipinlilerde _Pampano_.--_Rizal_ adı verilen bir balık vardır.

[90] Filipinler'deki yumuşakçaların kataloğu ve bilimsel açıklaması için, Joaquin Gonzalez Hidalgo'nun -şimdi
(1904) Madrid'deki Real Academia de Ciencias tarafından yayınlanmak üzere--Estudios preliminares sobre la fauna malacologica de las
Islas Filipinas adlı eserine bakın. _

[91] Rio Grande.--_Rizal_.

[92] Bu tanıma uyan bilinen bir balık yoktur.--_Stanley_.

[93] Talim adası.--_Rizal_.

[94] Retana (Zuniga, ii, s. 545*) bu cihazın Borneo'lular tarafından Filipinliler arasında tanıtıldığını düşünüyor.

[95] Bir balık ağı türü. Stanley'in varsayımı yanlıştır.

[96] _Esparavel_, balıkçı tarafından nehirler ve sığ yerlerde
çekilen yuvarlak bir balık ağıdır. _Barredera_,
gözleri sıradan ağlara göre daha yakın ve daha sıkı olan bir ağdır, böylece en küçük balık bile kaçamaz.

[97] Bkz. Kuzey Amerika yerlilerinin balık tutma yöntemleri, _Jesuit
Relations_, vi, s. 309-311, liv, s. 131, 306-307.

[98] Akdeniz'de yaşayan, yaklaşık üç pulgada
[inç] uzunluğunda bir balık türü. Rengi gümüştür, hafifçe siyah beneklidir.

[99] Şimdi _lawlaw_ olarak adlandırılan balık kuru, tuzlanmış sardalyadır.
Yazar açıkça Batangas'ın _tawilis_'ine veya daha da küçük olan ve yerliler tarafından temel gıda olarak kullanılan
_dilis_'e atıfta bulunmaktadır.--_Rizal_.

Filipinler'deki balıklarla ilgili bilgi için bkz. Delgado
(_ut supra_), kitap v, bölüm iv, s. 909-943; _Filipin Adaları
Gazetteer'i_ (_ut supra_), s. 171-172; ve (balık tutma yöntemlerinin açıklamasıyla birlikte) _ABD Filipin Komisyonu Raporu_, 1900,
iii, s. 319-324.

[100] Paho. Uzun çapı bir buçuk ila beş santimetre arasında değişen çok küçük bir mango türü. Yumuşak bir çekirdeği vardır ve
güçlü bir zift kokusu
yayar.--_Rizal_.

[101] Kriptogamik bir bitkiyi ifade eden İspanyolca bir kelime; belki de bazı mantar türlerine atıfta bulunuyor.

[102] Tagal'da buna kasubha denir. Sanskritçe _kasumbha_ veya Malayca _kasumba_ (Pardo de Tavera'nın _El Sanscrito en la lengua
tagalog_) kelimesinden gelir.--_Rizal_.

Bu bitki aspir veya piç safrandır (_Certhamus
tinctorius_); çiçekleri kırmızı boya yapımında kullanılır.

[103] Bir ağaç değil, bir tırmanıcıdır. Bitkiler, her gün iki kez bitkiye sulama ileten belirli küçük kanalların ortasına ekilen bazı bastonlara
eğitilerek yetiştirilir. Betel--ya da Tagalların dediği gibi ikmo--bir Alman şerbetçiotu bahçesine çok benzer.--_Rizal_.

[104] Bu meyve betel veya _buyo_'nun değil, _bonga_'nın (Tagal _bunga_) veya areka palmiyesinin--_Rizal_.

[105] Sönmemiş kireç değil, iyi söndürülmüş kireçtir.--_Rizal_.

Rizal, _vn poluc de cal viua_ için _un poco de cal viva_ yanlış basımı yapar.

[106] Orijinal kelime _marcada_'dır. Rizal muhtemelen _mascada_, çiğnenmiş için bir yanlış basım olarak
haklıdır.

[107] Bu tabutlara bu ismi kimin verdiği belli değil.
Bunun İspanyolca isim olduğunu ve doğru şekilde _buxeta_ olarak yazıldığını
düşünüyorum.
Calicut kralının betel kutusu, Malabar kıyılarının Barselona elyazmasında _buxen_ olarak
adlandırılır.--_Stanley_.

[108] Bkz. _Vol_. IV, s. 222, not 31; ayrıca Delgado (_ut supra_),
s. 667-669. Delgado _bonga_'nın meyve anlamına geldiğini söylüyor.

[109] Tagal, _tuko_.--_Rizal_.

[110] Orijinaldeki bu kelime _visitandolas_'tır; Rizal bunu _irritandolas_ (onları sarsmak veya rahatsız etmek) olarak yapar, ancak değişiklik için yeterli gerekçe yoktur.

[111] Zenginliğin encomenderoların ve askerlerin açgözlülüğünü tahrik ettiğini gören Kızılderililer, madenlerin işletilmesini bıraktılar ve din tarihçileri, onları sıkıntılardan kurtarmak için benzer bir eylemde bulunmalarını tavsiye ettiklerini ileri sürerler. Bununla birlikte, Colin'e göre (kendisi "iyi niyetli yerliler tarafından bilgilendirilmiştir"), muhafazakar bir şekilde, seksen yıllık terk edilmenin ardından, onun zamanında madenlerden yılda 100.000 pesodan fazla altın alınmıştır. "Bu adalarda uzun süre yaşamış ciddi bir kişinin el yazmasına" göre, yalnızca Ilocos ve Pangasinan eyaletlerinin ilk haraçları 109.500 pesoya ulaşmıştır. 1587'de tek bir
encomendero, Cavendish tarafından ele geçirilen
"Santa Ana"da 3.000 taheles altın gönderdi.--_Rizal_.

[112] Bu daha sonra yasaklandı.--_Rizal_.

[113] Bkz. _Cilt_. XIV, s. 301-304. Hernando de los Rios'a göre Pangasinan eyaletinde bir miktar altın olduğu ve Guido de Labazaris'in onu aramak için birkaç asker gönderdiği söylenmektedir; ancak askerler hasta bir halde geri dönmüş ve geri gönderilmemek için madenler hakkındaki tüm bilgileri gizlemişlerdir. Dominik rahipler de Batı Hint Adaları'nda altının neden olduğu tiranlık nedeniyle madenler hakkındaki tüm bilgileri gizlemişlerdir.--_Stanley_.

[114] İnci avcılığı Mindanao ve Palawan kıyılarında ve Sulu takımadalarında hala yapılmaktadır.
Son bölgede inciler
çok bol ve genellikle değerlidir; oradaki balıkçılıklar, onları kiralayan ve en büyük incileri kendine tahsis eden Sulu sultanının kontrolü altındadır.

[115] Muhtemelen deniz kabuğu (_Cypraea moneta_). Crawfurd,
(_Dict. Ind. Islands_, s. 117) Asya takımadalarında bu kabuğun yalnızca Sulu grubunun kıyılarında bulunduğunu ve
"Hindular tarafından ezelden beri kullanıldığı gibi Hint Adalılar arasında asla para olarak kullanılmamış gibi göründüğünü" belirtir.

[116] Jagor, _Travels in the Philippines_ (İng. çev., Londra, 1875),
xv. bölümünün bir kısmını bu kavanozlara ayırır. Japonların bu kaplar için
ödediği büyük fiyatlardan bahseder. 164. sayfada, yukarıdaki paragrafın bir çevirisi yer alır, ancak iki yerde yanlış çevrilmiştir. Stanley, Borneo'daki Dyaks'lar arasında bulunan benzer kavanozlardan bahseder--en iyileri _gusih_ olarak adlandırılır--bunların değeri 1.500 ila 3.000 dolar arasında değişirken, ikinci sınıf olanlar 400 dolara satılmıştır. Bunların
çok eski oldukları, muhtemelen bakır çağından kalan diğer kalıntılar arasında bulunan bir
şey tarafından kanıtlanmıştır. Kamboçya, Siam,
Cochinchina ve Filipinler'de bulunmuş olmalarından yola çıkarak Rizal, bu ülkelerin halklarının bir zamanlar
ortak bir medeniyet merkezine sahip
olabileceklerini varsaymaktadır.

[117] Colin (1663) "Çok da uzun yıllar önce değil," der, "Jolo adasında sekiz arrobadan daha ağır olan büyük bir parça [amber] bulundu, en iyi türden, yani gri."--_Rizal_.

[118] Bu endüstri artık unutulmalı, çünkü hiç duyulmamıştır.--_Rizal_.

[119] Belki de Morga, _abaka'dan veya _Musa textilis_ bitkisinin ipliğinden dokunan _sinamay_'a atıfta bulunmaktadır. Abaka gövdeden alınır, yapraktan değil.--_Rizal_.

[120] Bu isim Malayca, _Babu-utan_, yabani domuz gibi görünüyor.--_Stanley_.

[121] Bu adaların erkekleri mükemmel marangozlar ve
gemi yapımcılarıydı. "Çok hafif gemiler yaparlar ve bunları
çok ilginç bir şekilde satışa
çıkarırlar. Güvertesiz, demir çivi veya herhangi bir bağlantı elemanı olmayan büyük bir gemi yaparlar. Sonra,
gövdesinin ölçüsüne göre, içine
uyan başka bir gemi yaparlar. Bunun içine ikinci ve üçüncü bir gemi koyarlar. Böylece
büyük bir biroco, biroco, virey,
barangay ve binitan adı verilen on veya on iki gemi içerir." Bu yerliler "dövmeli ve mükemmel kürekçiler ve denizcilerdi; ve sık sık üzülmelerine rağmen
asla boğulmazlar." Kadınlar çok erkeksi. "Nehirlerden içmezler, su çok berrak olmasına rağmen, çünkü mide bulantısı yapar.... Kadınların kıyafetleri iffetli ve güzeldir, çünkü Bisayan usulünde, ince medrinaque'den, ve dar sayuelos'a [_yani_, belirli din sınıflarının giydiği yünlü gömlekler] benzeyen _lamboncillos_'tan etek giyerler. Aynı ince medrinaque'den uzun cüppeler giyerler. Başlarının üstünde, düzgünce taranmış saçları bir düğüm halinde toplarlar ve içine bir gül yerleştirirler. Alnına, iki parmak genişliğinde, çok ince işlenmiş altından bir bant takarlar. Çok düzgün bir şekilde işlenmiştir ve başı çevreleyen tarafı renkli tafta ile kaplıdır. Her kulaklarına, biri İspanyol kadınlarının taktığı yere, ikisi de daha yukarıya olmak üzere üç altın küpe takarlar. Ayaklarına, yürürken ses çıkaran ince pirinçten yapılmış bazı örtüler takarlar." (Buradaki alıntılar
Colin'den alınmıştır.) Bu adalar da geriye doğru hareket etmiştir.--_Rizal_. [122] Cavite, adını Tagal kelimesi _cavit_, bir dere,
veya kıvrım veya kancadan alır, çünkü biçimi böyledir.--_Stanley_.

[123] Bu eyalet, yarım yüzyıl sonra nüfus ve
tarım açısından o kadar büyük ölçüde azalmıştı ki, Gaspar de San Agustin şöyle demişti:
"Artık geçmişteki nüfusa sahip değil, çünkü Don Sabiniano Manrique de Lara'nın bu adaların valisi olduğu dönemde eyalette çıkan ayaklanma ve Majestelerinin gemilerinin inşası için sürekli kereste kesimi, onların son derece verimli ovalarını ekmelerini engelliyor." Daha sonra, Guagua veya Wawa'dan bahsederken şöyle der: "Bu kasaba, eskiden çok sayıda şefi ve geniş ovalarında toplanan bol hasatlar nedeniyle çok zengindi, ki bu ovalar artık denizin
suyuyla
sulanmıştır."--_Rizal_.

[124] Şimdi Sorsogon limanı.--_Rizal_.

[125] Şimdi Mariveles limanı (?).--_Rizal_.

[126] Subik (?).--_Rizal_.

[127] Mindoro şu anda [1890] o kadar nüfussuzdur ki, Koloniler bakanı, İspanyol sömürgeciliğinin bu sonucunu düzeltmek için, yarımadanın en kötü haydutlarını oraya göndermek, büyük suçluların iyi sömürgeciler ve çiftçiler olup olmayacağını görmek istemektedir. Her şey düşünüldüğünde, gidenlerin durumu göz önüne alındığında, şüphesiz ki
başarılı olan ırk kendini nasıl savunacağını ve yaşayacağını bilmelidir,
böylece ada tekrar boşaltılamaz.--_Rizal_.

[128] Samar. Bu, Colin'in görüşüne aykırıdır, Colin Tendaya'yı Leite'ye yerleştirir.--_Rizal_.

[129] Samar'ın güneydoğu kısmı.--_Rizal_.

[130] Colin, ancak çenelerine ve
gözlerine dövme yaptırdıklarını söyler [_barbas y cejas_]. Aynı yazar ayrıca
dövmenin azar azar ve hepsini birden yapmadığını belirtir. "Çocuklara
dövme yapılmadı, ancak kadınlar bir ellerine ve
diğerinin bir kısmına dövme yaptırdı. Manila adasında Ilocos'lar da kendilerine dövme yaptırdı, ancak Visayanlar kadar değil." Negritos, Igorrotes ve Filipinlilerin diğer bağımsız kabileleri hala kendilerine
dövme yaptırıyorlar. Hıristiyanlar bu uygulamayı unuttular. Filipinliler sadece siyah renk kullandılar, bu nedenle kırmızı ve mavi gibi farklı renkler kullanan ve sanatı nadir bir mükemmelliğe taşıyan Japonlardan farklıydılar. Pasifik'in diğer adalarında kadınlar kendilerine neredeyse erkekler kadar
dövme yaptırıyorlar. Dr. Wilhelm Joest'in _Taetowiren
Narbenzeichnen und Koerperbemahlen_ (Berlin, 1887) adlı eseri konuyu çok özlü bir şekilde ele alıyor.--_Rizal_.

[131] Bu, hemen öncesinden sonra gelen ve Peder Chirino'nun ifadesine göre (bkz. _Cilt_. XII, bölüm
vii) kafa karıştırıcı bir ifadedir. Morga, evden dışarı çıktıklarında pelerin veya örtü giymedikleri anlamına geliyor olmalı, tıpkı Tagallar'ın (hem erkekler hem de kadınlar) yaptığı gibi, bir tür pelerin kullanıyorlardı.--_Rizal_. [Stanley'nin bu pasajı anladığı ve çevirdiği anlam budur.]

[132] _Gubat_, Tagal'da koru, tarla. _Mangubat_ [Rizal'ın baskısının metninde böyle basılmıştır] Tagal'da "avlanmaya,
ya da ormana gitmek" veya hatta "savaşmak" anlamına gelir.--_Rizal_.

[133] "İspanyolların bu adaya (Panay) varışında" diyor San Agustin, "50.000'den fazla aile olduğu söyleniyordu. Fakat
çok azaldılar... ve şu anda yaklaşık 14.000
tributariosu var - 6.000'i taca, 8.000'i de bireysel encomenderolara tahsis edildi." Çok sayıda altın madenleri vardı ve Panay Nehri'ndeki kumu yıkayarak altın elde ediyorlardı; "fakat alcaldes-mayor'dan aldıkları
hakaretler yüzünden" diyor aynı tarihçi, "kazmayı bıraktılar, bu tür sıkıntılara katlanmaktansa yoksulluk içinde yaşamayı tercih ettiler."--_Rizal_.

[134] Bu paragrafın tamamı Rizal baskısında atlanmıştır. içinde
orjinali şu şekilde:

_La Lengua de todos, los Pintados y Bicayas, es vna mesma, por do se
Yazmak, satın almak ve yazmak, mektuplar ve karikatürler
Arabigos'ta ne gibi ayrıntılar var ve burada neler yazıyorsunuz?
los naturales, es en hojas de arboles, y en canas, sobre la corteza;
Bugün bu adada çok şey var, bu da canutos'un şeklinin bozulmasına neden oluyor.
ve pasta çok tatlı ve macico_.

[135] Bu fark İspanyollar ile İspanyollar arasındaki farktan daha büyük değildir.
Portekizce ve İtalyanca.--_Rizal_.

[136] Bkz. Chirino (_Relacion de las islas Filipinas_) _Cilt_. XII,
bölümler xv-xvii. Onun açıklamaları, Morga'nın açıklamaları ve diğer tarihçilerin açıklamaları İspanyol fethinden önce Filipinli halklar arasında önemli miktarda kültür olduğunu savunuyor. Yazının yönüne ilişkin çeşitli görüşler dile getirildi. Chirino, San Antonio,
Zuniga ve Le Gentil, bunun dikey olduğunu ve en üstten başladığını
söylediler. Colin, Ezguerra ve Marche bunun dikey olduğunu ancak
en üstte ters yönde. Colin, yatay formun İspanyolların gelişinden sonra benimsendiğini söylüyor. Mas, bunun yatay olduğunu
ve soldan sağa doğru olduğunu beyan ediyor ve argümanlarını Manila'daki Augustinian arşivlerindeki bazı belgelere dayandırıyor. Ünlü Filipinli bilgin,
Dr. T. H. Pardo de Tavera, bu konuyu
"_Contribucion para el estudio de los antiguos alfabetos filipinos_"
(Losana, 1884) adlı eserinde ele almıştır. Rizal'ın Morga baskısının 291. sayfasındaki notlarına bakın.

[ 137] Bu cümlenin bu kısmı Stanley'de atlanmıştır.

[138] Bahay Tagal'da "ev" demektir; _pamamahay_ içeride ve evde olandır. _Bahandin_ _bahayin_ için bir yanlış basım olabilir, eski bir türev.--_Rizal_ .

[139] Bu ve sonraki bölümleri Loarca'nın ilişkisiyle, _Cilt_. V,
bu serinin; ve Plasencia'nın hesabıyla, _Cilt_. VII, s. 173-196 karşılaştırın.

[140] Timawa.--_Rizal_.

[141] Bu kölelerin durumu her zaman hüzünlü değildi.
Argensola, efendileriyle aynı masada yemek yediklerini ve
aileleriyle evlendiklerini söylüyor. Tarihler suikastı kaydetmeyi başaramıyor. herhangi bir efendinin veya şefin intikamı için yerliler tarafından
encomenderos'a yaptıkları gibi. Fetihten sonra kötülük
derinleşti. İspanyollar bu bahaneler olmadan ve köleleştirilenlerin kendi yetki alanlarındaki Kızılderililer olmadan köle yaptılar--dahası,
almak için onları kendi köylerinden ve adalarından uzaklaştırdı. Fernando de los
Rios Coronel, krala yazdığı anıtta (Madrid, 1621) s. 24-25,
yerlilere gemi yapımında uygulanan zulümlerden sert bir dille bahsediyor Juan de
Silva valiliği. Felipe II'nin Piskopos Domingo de Salazar'a yazdığı bir mektup, encomenderos'un yerlilere uyguladığı korkunç tiranlığı gösteriyor
ki,
kölelerin durumundan daha kötüydü.--_Rizal_.

[142] Pampanga yerlilerinin daha önce uyguladığı gelenekler hakkında açıklamalar için davalarında, bu cildin ekine bakınız.

[143] Bu temel yasa mutabakatları ve bu genel tekdüzelik,
adaların karşılıklı ilişkilerinin yaygın olduğunu ve
dostluk bağlarının savaşlardan ve kavgalardan daha sık olduğunu kanıtlıyor.
Olabilir bir konfederasyon var olmuştur, çünkü ilk İspanyollardan Manila şefinin Borneo sultanının başkomutanı olduğunu biliyoruz. Ayrıca, var olan on ikinci yüzyıla ait belgeler de aynı şeyi kanıtlıyor.--_Rizal_.

[144 ] Bu kelimenin Tagal biçiminde _sagigilid_ olması gerekir. Kök _gilid_
Tagal dilinde "margin", "strand" veya "shore" anlamına gelir. İlk hecenin tekrarlanması, tonikse, etkin gelecek eylemi belirtir.
Tonik değilse ve _an_ eki eklenecekse, fiilin eylemi sıklıkla gerçekleştirilir. _sa_ edatı yer, zaman, referansı belirtir. Atonik tekrarlama ayrıca
çoğulluğu da belirtebilir, bu durumda tekil isim _sagilid_,
_yani_, "marjin" veya "son" - yani köle. Timawa
şimdi Tagal dilinde "barış içinde, sessizlikte, sakin, özgür" vb. anlamına gelir. _Ginoo_, "saygınlık" kökünden gelen _Maginoo_, artık şeflerin unvanıdır; ve şefin bir araya gelmesi _kaginoohan_ olarak adlandırılır. Colin,
yine de, Şeflerin _gat_ veya _lakan_ unvanını, kadınların ise _dayang_ unvanını kullandığını söyler. _Mama_ unvanı artık erkeklere uygulanır,
"amca", "Senor", "Monsieur", "Mr." vb.'ye karşılık gelir; ve kadınların _al_ unvanı bunlara karşılık gelen dişil unvanlara karşılık gelir.--_Rizal_.

[145] _Namamahay_ (_bahay_, "ev" kelimesinden), "kendi evinde yaşayan kişi." Bu köle sınıfı, eğer böyle adlandırılabilirlerse, hala
vardır. Bunlara _kasama_ (artık bir kapitalistin veya çiftçinin işçileri oldukları için), _bataan_ ("hizmetçi" veya "evcil"), _kampon,
tao_ vb. denir.

[146] Bu kölelik sınıfı hala birçok bölgede, özellikle Batangas eyaletinde mevcuttur [1890]; ancak şunu kabul etmek gerekir ki
onların durumu Yunanistan veya Roma'daki kölelerden veya zencilerden ve hatta eskiden İspanyollar tarafından köleleştirilenlerden oldukça farklıdır. O zamanki sosyal durumları ve sayıları sayesinde İspanyol egemenliği çok az direnişle karşılaştı, Filipinli şefler ise bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini kolayca kaybettiler. Boyunduruğa alışmış olan halk, şefleri işgalciden korumadı veya hiç sahip olmadıkları özgürlükler için mücadele etmedi. Halk için bu sadece bir efendi değişikliğiydi. Soylular,
zorla tiranlık yapmaya alışkın olduklarından,
kendi tiranlıklarından daha güçlü olduğunda, yabancı tiranlığı kabul etmek zorunda kaldılar. Köleleştirilmiş kitlede sevgi veya yüce duygularla karşılaşmadıkları için, kendilerini
zor veya güçten yoksun buldular.--_Rizal_.

[147] _Inasawa_ veya daha doğrusu _asawa_ (eş).--_Rizal_.

[148] Eğer buna çeyiz denebilirse, bu çeyiz ebeveynlere
kızlarının eğitiminde gösterdikleri özen ve dikkatin
tazmini temsil ediyordu. Filipinli kadın, asla kimseye (ne ebeveynlerine ne de kocasına) yük olmuyordu, tam tersine, kaybının sahibine telafi edilmesi gereken bir değeri temsil ediyordu.... Tagal karısı özgürdür ve saygıyla muamele görür; kocasının onayıyla ticaret yapar ve sözleşme yapar, kocası da tüm eylemlerinde ona danışır. Parayla ilgilenir,
ve yarısı kendisine ait olan çocukları eğitir...-_Rizal_.

[149] _Bigay-kaya_, "elinden geleni vermek", "gönüllü bir adak,
iyi niyet hediyesi" ... Colin'e göre bu _bigay-kaya_, damadın kayınvalidesine itaat etmesi durumunda
tamamen evli çifte devredilirdi; itaat etmemesi durumunda ise tüm mirasçılar arasında paylaştırılırdı. "Çeyizin yanı sıra, şefler
ebeveynlere ve akrabalara ve hatta kölelere, evli olanın rütbesine göre büyük veya küçük olan bazı hediyeler verirlerdi." (Colin).--_Rizal_.

[150] Bu iyi gelenek hala devam ediyor, ... ancak yavaş yavaş ortadan kalkıyor.-_Rizal_.

[151] Asya'nın çoğu yerindeki yasa böyledir; Siam'da
kadın çocuk sahibi olmadan özgür olur. Sadece Amerika'da
babalar kendi çocuklarını köle olarak satabilir ve satmışlardır.--_Stanley_.

[152] Bu durum ve tefecilik tahsilatı hala geçerlidir [1890]. Morga'nın sözleri sadece Kızılderililer için değil, aynı zamanda
mestizolar, İspanyollar ve hatta çeşitli din adamları için de geçerlidir. Şimdiye kadar
hükümetin kendisi buna izin vermekle kalmayıp
başkalarının sermayesini ve hatta borçlarını ödeyecek kişiyi de zorunlu kılmıştır, tıpkı _cabeza de barangay_ [bir barangay başkanı] ile olduğu gibi.--_Rizal_.

[153] _Tam-tam_ ve _pum-piang_ hala kullanılmaktadır.--_Rizal_.

[154] İlk Filipinliler hırsızlıktan büyük bir korku duyuyorlardı ve en Filipin karşıtı tarihçi bile onları hırsız bir ırk olmakla suçlayamazdı. Ancak bugün, bu suçtan duydukları korkuyu kaybettiler. Hırsızlığı soruşturmanın eski Filipinli yöntemlerinden biri şöyleydi: "Suç kanıtlandıysa, ancak suçlu kanıtlanmadıysa, birden fazla kişiden şüpheleniliyorsa ... Her şüpheli öncelikle, çalınan şeyin saklanabileceği bir yığın
üzerine bir deste
kumaş, yaprak veya dilediği herhangi bir şeyi koymak zorundaydı. Bu soruşturmanın tamamlanmasının ardından
çalınan mal yığında bulunursa, dava sona ererdi." Filipinliler ayrıca, şüpheli kişileri çiftler halinde
suyun altına koymak ve ilk ortaya çıkanı suçlu bulmak gibi, orta çağların "Tanrı'nın yargılarına" çok benzeyen gelenekler uyguladılar.--_Rizal_.

[155] Bugünkü Filipinliler azarlama veya hakaret yerine dayak yemeyi tercih ediyor.--_Rizal_.

[156] _bago_, yeni ve _tao_, erkek kelimelerinden: erkek olmuş kişi.--_Rizal_.

[157] Avustralya'daki benzer bir gelenekten bahsederken Eyre (_Central_Australia_, i, s. 213), şöyle diyor: "Bu olağanüstü ve açıklanamayan
gelenek, nüfusun hızla artmasını engellemeye yönelik büyük bir eğilime sahip olmalı."--_Stanley_. [Stanley Bu paragrafı
metninin tercümesi değil.]

[158] Yerlilerin _anito_'yu,
ya aileden ya da aile dışından bir koruyucu deha olarak adlandırdığı anlaşılıyor. Şimdi, yeni
dini fikirleriyle, Tagallar _anito_ terimini herhangi bir batıl inanç,
sahte ibadet, put vb. için kullanıyorlar --_Rizal_.

[159] Morga'nın yanı sıra diğerleri, putların saklandığı ve aromatiklerin küçük mangallarda yakıldığı mağaralardaki oratoryumlardan bahsediyor. Chirino
Taitay'da ana evlere bitişik küçük tapınaklar buldu. [Bu dizinin
_Cilt_. XII. bölümüne bakın, xxi.] Tapınakların
asla _bathala maykapal_'a adanmadığı ve ona asla kurban sunulmadığı anlaşılıyor. _anito_'ya adanan tapınaklara ulango.--_Rizal_ deniyordu.

[160] San Agustin, cehennemin _solad_, cennetin ise
_kalualhatian_ (hala var olan bir isim) ve şiirsel dilde
_ulugan_ olarak adlandırıldığını söyler. Panay sakinlerinin en kutsal meskenleri
Madias dağındaydı.--_Rizal_.

[161] Kelt ve Gal köylülerinin "uyanışına" bakın. Ayrıca
Kuzey Amerika Yerlilerinin cenaze törenlerine ve ölülere gösterilen saygıya bakın, _Jesuit Relations_, i, s. 215; ii, s. 21, 149; viii, s. 21;
x, s. 169, 247, 283-285, 293; xiii, 259; xxi, 199; xxiii, 31; lxv,
141; vb.

Filipin cenazelerinde, bugün yapılanlara benzer şekilde, ölülerin onuruna
meyralar besteleyen yas tutanlar vardı. "Bu hüzünlü müziğin sesiyle ceset yıkanır ve tüm bu ormanlarda bulunan sakız ağacından yapılmış söğüt, reçine veya diğer parfümlerle
parfümlenirdi. Sonra ceset kefenlenirdi ve ölenin rütbesine göre az veya çok
beze sarılırdı. Daha
zengin olanların bedenleri İbraniler tarzında, onları çürümekten koruyan aromatik
içkilerle
mehmetlenir ve mumyalanırdı....
Fakirlerin
gömüldüğü yer, kendi evlerinin altında toprağa
kazılan çukurlardı.
Zengin ve güçlülerin bedenleri üç gün boyunca tutulup
yas tutulduktan sonra, bozulmaz ahşaptan yapılmış, zengin mücevherlerle süslenmiş ve ağız ve gözlerin üzerine küçük
altın levhalar konmuş bir sandığa veya tabuta yerleştirilirdi. Tabut tek parçaydı ve kapağı öyle ayarlanmıştı ki hava giremezdi.
Bu önlemler sayesinde
cesetler uzun yıllar sonra bile
bulunmuştur,
hâlâ bozulmamış. Bu tabutlar, ölen kişinin eğilimine ve düzenine göre üç yerden birine bırakılırdı,
ya evin tepesinde hazinelerin arasında ... ya da altında,
ama yerden yükseltilmiş; ya da yerin kendisinde, küçük bir korkulukla çevrili
açık bir çukura ... yakınına ölen kişinin en iyi giysileriyle dolu başka bir kutu koymaya alışkındılar; ve
yemek vakti çeşitli yiyecek maddelerini oraya tabaklara koyarlardı. Erkeklerin yanına silahları, kadınların yanına da tezgahları veya
diğer iş aletleri" (Colin).--_Rizal_.

[162] _Kasis._ Bu, yalnızca bir Hristiyan rahip anlamına gelen bu Arapça terimin yanlış uygulanmasının bir başka örneğidir.--_Stanley_.

[163] Bu gelenek Filipinliler arasında, hatta Katolikler arasında bile kullanılmaz hale gelmemiştir.--_Rizal_.

ABD Tıp Departmanı'ndan Teğmen Charles Norton Barney Ordu, Askeri Cerrahlar Derneği Dergisi'nde Eylül 1903'te "Filipinliler Arasında Sünnet ve Kırbaçlama" hakkında bir makale yayınladı. Sünnetle ilgili olarak, bunun "Filipinli _Hintliler_ arasında çok eski bir gelenek olduğunu ve o kadar yaygınlaştığını, Tagal ülkesindeki erkeklerin en az yüzde yetmiş veya sekseninin bu ameliyatı geçirdiğini" belirtiyor. Ergenlik çağında sünnetsiz olanlar, arkadaşları tarafından alay konusu oluyor ve bunlara "_suput_" deniyor. Bu kelime, eskiden "sıkışık" veya "sıkı" anlamına geliyordu, ancak şimdi "cinsel ilişkiye kolayca giremeyen" anlamına geliyor. "Ameliyatın dini bir önemi yok" ve temizlik için de yapılmıyor, "alışkanlıktan ve alay konusu olma isteksizliğinden" kaynaklanıyor, muhtemelen [Morga'nın kanıtladığı gibi] Morolardan öğrenilmiş. Rahipler bu geleneği kontrol edemediler. Tagallar arasında bu işleme "_tuli_" denir ve sünnet etme yöntemi
uzun uzun anlatılır. Yazar, bilgilerini bir
mestizo ve safkan bir yerliden alır. Bu gelenek Foreman tarafından belirtilir.

[164] Müslümanlar tarafından din adamlarına verilen unvan.

[165] Bu armayı veren kralın kararnamesine bakın, _Cilt_. IX,
s. 211-215, armanın iki temsiliyle birlikte.

[166] Manastırlar surlarla çevrili şehrin neredeyse üçte birini
kaplar.--_Rizal_.

[167] O zamanlar surların hendekleri bile yoktu; bunlar 1762'deki İngiliz işgalinden sonra kazıldı. O zamanlar duvarlar da yeniden düzenlendi ve zamanla ve şehirde ortaya çıkan ihtiyaçlarla
mükemmelleştirildi.--_Rizal_.

[168] Rizal, _al cabo del lienco_ kelimesini _al campo del lienzo_ olarak yanlış basıyor.

[169] Şimdi [1890] şehrin kapıları bütün gece açık ve belirli dönemlerde sokaklar boyunca ve duvarlardan geçişe
her saat izin veriliyor.--_Rizal_.

[170] Bu barut fabrikası birkaç kez yerini değiştirdi. Daha sonra deniz kıyısındaki Maalat'ın yakınındaydı ve sonra Pasig kıyısındaki Nagtaha'ya taşındı.--_Rizal_.

[171] Muhtemelen büyük Tagal top dökümhanesinin daha önce bulunduğu ve İspanyollar tarafından Manila'ya ilk geldiklerinde yakılıp yıkıldığı aynı yerde. San Agustin, Tagal dökümhanesinin Malaga'daki kadar büyük olduğunu beyan ediyor.--_Rizal_.

[172] Rizal baskısında, _muy grande y autorizada,
capilla aparte, camara del sello real_ kelimeleri atlanmıştır.

[173] Hazine binası. Valinin sarayı 1863'te yıkılmıştır.--_Rizal_.

[174] Audiencia ve cabildo binaları da yıkılmıştır, ancak
ikincisi yeniden inşa edilmiştir.--_Rizal_.

[175] Rizal baskısında _sacristan_ yanlış basımı _sacristias_ olarak yapılmıştır.

[176] Bu, Manila'daki en büyük manastırdır.--_Rizal_.

[177] Cizvitler arasında, emeklilerin veya pansiyonerlerin yaşadığı ve eğitimlerini aldığı bir kolejin parçası.

[178] San Jose'deki bu kolej 1601'de kuruldu, ancak kraliyet kararnamesi 1585'te kabul edilmişti. Girecek kolej sayısı on üçtü, bunların arasında Francisco Tello'nun bir yeğeni ve Dr. Morga'nın bir oğlu vardı. Başlangıcından itibaren Latince orada öğretiliyordu. Cizvitler, Santo Tomas Koleji ile yaptıkları bir davada olumlu bir karar aldılar; ve daha eski bir kurum olarak tanındı ve kamusal eylemlerde öncelik tanındı. Tarihçiler, açılışında öğrencilerin elmas ve incilerle kaplı başlıklar taktıklarını söylüyor. Şu anda [1890] bu kolej, evden eve taşındıktan sonra, Santo Tomas'a bağlı bir eczacılık okulu haline geldi ve Dominik rektörü tarafından yönetildi.--_Rizal_.

[179] Birçok farklı talihten sonra, bu kurum tamamen
ortadan kayboldu.--_Rizal_.

[180] Merhamet Kardeşliği [_Hermandad de la Misericordia_]
1594'te Juan Fernandez de
Leon adlı bir din adamı tarafından kuruldu.--_Rizal_.

[181] San Juan de Dios [Tanrı'nın Aziz John'u].--_Rizal_.

[182] Daha iyisi, Maalat. İspanyollar bunu daha sonra Malate olarak telaffuz ettiler. Manila'daki evlerinden mahrum bırakıldıktan sonra şef Tagallar orada yaşadılar, aralarında Raja Matanda ve Raja Soliman aileleri de vardı. San Augustin, kendi zamanında bile eski soyluların çoğunun orada yaşadığını ve çok kibar ve kültürlü olduklarını söylüyor. "Erkekler Manila'da çeşitli pozisyonlarda ve yerel kamu görevlerinde belirli mesleklerde bulunuyorlar. Kadınlar mükemmel danteller yapıyorlar ve bu konuda o kadar becerikliler ki Hollandalı kadınlar onları geçemez." Bu durum kadınlar için hala geçerlidir.--_Rizal_.

[183] ​​Şimdi Paco kasabası.--_Rizal_.

[184] _Recopilacion de leyes_, lib. ii, tit. xv, ley xi, Audiencia bölgesini tanımlar ve vali ve denetçilerin belirli ayrıcalıklarını şu şekilde belirtir: "Felipinas'ın başkenti olan Luzon adasındaki Manila şehrinde, kraliyet Audiencia ve Chancilleria'mız, vali ve genel kaptan olacak bir başkan, ceza davalarının alcaldes'i olacak dört denetçi, bir mali, bir belediye başkanı, büyük şansölyenin bir yardımcısı ve diğer bakanlar ve gerekli yetkililerle birlikte ikamet edecektir. Bölgesi olarak adı geçen Luzon adası ve Filipinler'in geri kalanı, Çin takımadaları ve henüz keşfedilmiş ve keşfedilecek olan anakarası olacaktır. Adı geçen adaların ve eyaletlerin valisi ve genel kaptanı ile bunlardaki kraliyet Audiencia'nın başkanına, adı geçen Audiencia bölgesinin tamamının üst hükümetinin barış ve savaştaki kişisel sorumluluğunu üstlenmesini emrediyoruz, ve bu _Recopilacion_ ve bu Kastilya krallıklarının yasalarına ve bizden alacağı talimatlara ve yetkilere uygun olarak, bizim adımıza hükümler ve tavizler vermek ve bunları yapmak. Hükümette ortaya çıkan önemli konularda, söz konusu başkan vali bunları söz konusu Audiencia'nın denetçileriyle görüşecek, böylece onlar da danıştıktan sonra ona görüşlerini bildirebilecekler. Bunları dinledikten sonra, Tanrı'ya ve bizimkine hizmet etmek ve o eyaletin ve toplumun huzur ve sükuneti için en uygun yolu seçecektir." Felipe II, Aranjuez,
5 Mayıs 1583; Toledo, 25 Mayıs 1596, Audiencia'nın tüzüğünde;
Felipe IV bu _Recopilacion_'da.

[185] Orijinali _canongias, raciones, y medias raciones_'dir,
ki bu kelimenin tam anlamıyla birey yerine makam veya prebend'e atıfta bulunur. Yukarıdaki terimleri, bu prebend'leri elinde bulunduran kişileri ifade etmek için kullanıyoruz.

[186] Kelimenin tam anlamıyla, orijinali "Sebu, Cagayan ve Camerines adalarında" şeklinde tercüme edilir.

[187] Bu durum şimdi [1890] o kadar değişti ki ve çalışanların sayısı o kadar arttı ki, yıllık masraflar 2.000.000 peso,
intendantın maaşı ise 12.000 peso.--_Rizal_.

[188] Bu şehir haritadan ve dünyadan silindi.
Lal-lo adında önemsiz bir kasaba onun yerini işgal ediyor.
[1890], yine de, Bigan piskoposluğunun ataması olarak adlandırılıyor,
piskoposun gerçek ikametgahı.--_Rizal_.

[189] Filipinler'deki katedral şehirlerindeki prebend eksikliğini gidermek için şu yasayla bir girişimde bulunuldu: "Nueva Caceres, Nueva Segovia ve Filipinas Adaları'ndaki İsa'nın Adı kiliselerinin piskoposlarının papalık eylemlerinde kendilerine yardımcı olacak adamları olması ve piskoposların kiliselerinde mümkün olan tüm uygunluğa ve ilahi ibadete daha fazla saygıya sahip olması gerektiği ve kiliselerde birkaç prebendarın sürdürülebileceği ondalık olmadığı için: bu nedenle bu adaların valisi, söz konusu kiliselerin her birine iyi yaşam ve örnek ruhani liderler atayacak ve bunlar piskoposa papalık eylemlerinde ve ilahi ibadetle ilgili diğer her şeyde yardımcı olacak ve destekleyecek. Onlara kraliyet hazinemizden destekleri için belirli bir mütevazı miktar tahsis edecek, böylece kiliselere şu an için hizmet edebilecekler, ta ki onlara prebendary'ler bahşetmek ve
diğer gerekli şeyleri sağlamak için daha fazla fırsat olmalı. " Felipe III, San Lorenzo, 5 Ekim 1606. _Recopilacion de leyes_, lib. i, tit. vi, ley xviii. [190] Rizal baskısında bu paragrafın önemli bir kısmı atlanmıştır. Çıkarılanlar aşağıdaki gibidir: _para guarda del Porto, ve şehrin savunması, Paga'nın asilzadelerinin güvencesi ile, bir belediye başkanı, şehrin içinde ikamet eden bir belediye başkanı, bir düzine İspanyol evi, Cabildo'ya bağlı. , de dos alcaldes ordinarios, ocho rejidores, alguazil belediye başkanı y sus oficiales_ [191] Şimdi [1890] eski ihtişamından. sadece 1.000 kişi kaldı, bir mahalle evi, bir adalet
evi, bir hapishane ve bir ilkokul.--_Rizal_.

[192] Vigan veya Bigan.--_Rizal_.

[193] Legazpi'nin ayrıca iki laik rahibi vardı, Juan de Vivero ve Juan
de Villanueva, ilk dönüşümlerde rol alan kişilerdi.--_Rizal_.

[194] Cizvitler, Dominikanlardan yedi yıl önce Filipinlilere misyoner olarak geldiler.
İlk Cizvitler, ilk piskopos olan Domingo de Salazar ve
onunla birlikte geldiler. Dominik ortağı.--_Rizal_.

[195] _Visita_: burada yerleşik bir misyoneri olmayan, ancak bazı misyon istasyonlarından din adamları tarafından ziyaret edilen, dolayısıyla visita'nın bağımlı olduğu bir bölge anlamına gelir.

[196] Bkz. Kuzey Amerika yerlilerinin sergilediği Filipinlilerin müzik yeteneğiyle, _The Jesuit Relations_,
cilt vi, s. 183; xviii, s. 161; xxiii, s. 213; xxvii, s. 117; xxxi'de anlatıldığı gibi, s. 219; xxxviii, s. 259, 263; vb.

[197] Chirino (bölüm vii), kral tarafından farklı tarikatlara
ayrı bölgelerin dağıtılmasından bahseder. Meksika'daki Augustinian otoriteleri, Filipinler'e giden tarikatlarına, adalarda diledikleri yere yerleşme izni verdi (bkz. _Cilt_. II, s. 161-168) ve ikincisi, omnimodo'yu [yani, tüm] dini Papalar tarafından kabul edilen yetki,
1577'de Fransiskenlerin gelişine kadar. Papalık imtiyazları
muhtemelen kral tarafından paylaştırılan bölgeleri işaretliyordu.

[198] Morga, kendine özgü ihtiyatlılığıyla, Fray Domingo de Salazar ile başlayan ve 1775'te Anda zamanında sona erdirilemeyen piskoposluk ziyaretleri meselesine değiniyor - ikincisinin enerjisi sayesinde ve Başpiskopos Don Basilio Sancho de Santa Justa y Rufina'nın, büyük karışıklıklardan sonra düzenli curaları piskoposların denetimine tabi tutmayı başardıklarındaki cesareti. Ancak Morga, dinsel bağımsızlık iddialarını onaylamadığını gösteriyor, fakat bunu açıkça söylemeye cesaret edemiyor.--_Rizal_.

[199] Augustinusçular ayrıca kiliseler inşa ederken köylerden haraçların dörtte birini aldılar; ve 200 peso
fuertes [_yani_, on real] ve 200 cavan [cavan, 25 ganta veya 137 İspanyol librasına eşittir] dört din adamı için temizlenmiş pirinç
Lent sırasında itiraflar dinledi. Kişi başına elli cavan temizlenmiş pirinç bize çok fazla görünüyor. Her rahibin günlük 12
1/2 libra pirinç veya 27 chupa [chupa 1/8 ganta veya 3 litredir]
tükettiği, herhangi bir Hintlinin tükettiğinin on üç katı olduğu ortaya çıkıyor.--_Rizal_.

[200 ] _Dillerin derlenmesi_, lib. vi, tit. vii, ley xvi, yerli şeflerle ilgili olarak şunları içerir: "Filipinlilerin Kızılderili şeflerinin dönüşümden sonra daha kötü bir durumda olması doğru değildir;
onlara sevgilerini kazanacak ve onları sadık tutacak bir muamele yapılmalıdır, Böylece Tanrı'nın onlara gerçek bilgisine çağırarak ilettiği manevi bereketlerle
geçici bereketler birleşebilir ve onlar memnuniyetle
ve rahatça yaşayabilirler. Bu nedenle, bu adaların valilerine
onlara iyi davranmalarını ve onlara, bizim adımıza, eskiden efendileri olan Kızılderililerin
hükümünü emanet edin. Diğer her şeyde valiler şeflerin adil bir şekilde faydalanmasını sağlayacaklardır ve Kızılderililer onlara, putperestlik dönemlerinde yaptıkları gibi, bir takdir olarak bir şey ödeyeceklerdir, ancak bu bize ödenecek haraçlara halel getirmemeli veya encomenderos'larına ait olanlara zarar vermemelidir." Felipe II, Madrid, 11 Haziran 1594.

[201] _Gobernadorcillo_ ["küçük veya önemsiz vali"].

[202] _Bilango_ bugün Tagal'da "hapsetme eylemi" ve _bilanguan_ "hapishane" anlamına gelir.--_Rizal_.

[203] Modern zamanlarda yerel yönetime dair iyi açıklamalar için bkz.
Bowring, _Visit to the Philippine Isles_ (Londra, 1859), s. 87-93; ve
Montero y Vidal, _Archipielago Filipino_ (Madrid, 1886), s. 162-168.

[204] Bunlar artık [1890] İspanyolcada yapılmıştır.--_Rizal_.

[205] Küçük subayların isimleri: ilki doğu ülkelerindeki bir subayın adıdır; ikincisi komuta eden birini ifade eder. Dr. T. H. Pardo de Tavera (_Costumbres de los Tagalos_,
Madrid, 1892, s. 10, not 1), dato kelimesinin artık Tagallar tarafından kullanılmadığını söylüyor. _Datu_ veya _datuls_ ilkel olarak "büyükbaba" veya "ailenin başı" anlamına geliyordu ve bu da mahalle başkanına eşdeğerdi. Bu isim Mindanao ve Jolo'da belirli şefleri belirtmek için kullanılır.

[206] _Recopilacion de leyes_ (lib. vi, tit. viii, ley
xi) adlı daha sonraki bir yasa, encomienda'yı düzenler ve şu şekilde yetki verir: "Filipinas valisi ve genel kaptanı, encomienda'ları, yönetmeliklere uygun olarak, Tanrımız Rabbimize hizmetten ve bizim hizmetimizden, kamu davasının refahından ve en
hak edenlerin ücretlendirilmesinden başka bir saygı duymadan, layık kişilere dağıtacaktır. Boşluğu duyduğu andan itibaren altmış gün içinde, bunları dağıtmak zorunda kalacaktır. Bunu yapmazsa, bunları dağıtma hakkı, bu adaların kraliyet Audiencia'sına devredilecek ve onlara ait olacaktır ve Audiencia'ya, yasalara dikkat ederek, altı gün içinde bunları dağıtmasını ve valinin çıkardığı fermanlardan ve incelemelerden başka bir gerekçe göstermeden yararlanmasını emrediyoruz. yenileri. Valinin ferman ve incelemeler yayınlamaması durumunda, Audiencia bunları yayınlayacak ve yirmi gün içinde hükmünü verecektir." Felipe III, Madrid, 4 Haziran 1620.

[207] Bu encomenderoların çoğunun birkaç yıl içinde büyük servetler biriktirdiği ve öldüklerinde muazzam servetler
bıraktıkları bilinmektedir. Bazıları vergilerden ve talep ettikleri şeylerden memnun değildi, ancak belirtilenden iki kat daha fazla ağırlıkta yanlış ölçüler ve teraziler
yaptılar. Genellikle vergileri sadece belirli ürünler üzerinden talep ettiler ve bunları diledikleri değerde değerlendirdiler.--_Rizal_.

[208] _Recopilacion de leyes_ (lib. vi, tit. v, ley lxv) adlı yasada yukarıdaki hükümden alıntı yapılır ve yeniden teyit edilir: "Filipinas Adaları'nın bundan yararlanmayan veya yararlansalar bile yeterli olmayan bazı köylerine eğitim sağlamak için, daha önce sekiz real olan haraç veya peso başına değeri, kişi başı on Kastilya reali oranına çıkarılmaya karar verildi. Arttırılan miktarın kraliyet hazinemize yatırılması ve bunun yarısının realinin ondalıklarla ilgili olarak yerine getirilmesi gereken yükümlülüklerin ödenmesine ayrılması, bir buçuk realin ise oradaki askerlere ve diğer amaçlara ödenmesi emredildi; kutsal müjdeyi vaaz etmekte görevli din adamlarını göndermek için gereken fonların kraliyet hazinemizden sağlandığı ve encomenderoların
sekiz realden olağan eğitim için ödeme yapmakla yükümlü olduğu,
ve kiliselerin inşasının kendi paylarına düşen kısmını,
Kızılderililerin ise tüm haraçları para olarak
veya ürün olarak veya her ikisiyle ödeme seçeneğine sahip olduğu. Böylece yasalaştırıldı ve oylandı. Bu konuda, bu eyaletlerin ve yerlilerinin refahı ve korunması göz önünde bulundurularak hiçbir yenilik yapılmamasını emrediyoruz ve böylece parayla ödeme yapma seçimi ürün eksikliğine ve kısırlığa yol açmayacaktır." Felipe II, San Lorenzo, Ağustos 1589; Felipe III, Zamora, 16 Şubat 1602.

[209] Aşağıdaki yasa, bu fonun hesaplarının denetimini düzenler: "Filipinas Adaları'nın herhangi bir encomienda'sı talimatsız olduğunda, encomendero tarafından toplanan haraçın dörtte biri, Kızılderililer için menfaatlere dönüştürülebilmesi için üç anahtarlı bir kutuya yatırılır; ve bu kararnamenin makul ve uygun bir şekilde yürütülmesi ve bunun miktarını ve nasıl paylaştırılacağını bilmemiz tavsiye edilir: bu nedenle, başkanlarımıza, Filipinas Adaları valilerine, hesabı incelemeyi uygun gördüklerinde, bu amaçla bu adaların kraliyet hazinemizin görevlilerinden birini - buna en uygun olanı - atayacaklarını ve bu kişiyi hesabı inceleyeceklerini emrediyoruz. Kraliyet Audiencia'mızın maliyesi, bunları bitirmeden önce araştıracak; ve bunların kalemleri, ücretleri, maddeleri ve bakiyeleri ve tavsiye edilen diğer her şey açısından konunun gerektirdiği özenle yürütülmesini isteyecek ve sağlayacaktır. Başkanımıza ve valimize her şeyi bildirecek, böylece gerekli olan konularda ona yardımcı olacak ve bizi de sonuçtan haberdar edecek." Felipe III, Madrid, 4 Haziran 1620, _Recopilacion de leyes_, lib. i, tit. xiii, ley xiv.

[210] Burada bahsi geçen ferman XIV. Gregory tarafından yayınlanmış ve 18 Nisan 1591 tarihlidir. Yedinci bölüm şu şekildedir: "Son olarak, öğrendiğimiz üzere, Mesih'teki çok sevgili oğlumuz, İspanya'nın Katolik Kralı Philip, orada uygulanan birçok aldatmaca nedeniyle, yukarıda belirtilen Filipin Adaları'ndaki hiçbir İspanyol'un, haklı ve haksız savaş hakkı, satın alma hakkı veya başka bir unvan veya bahaneyle bile olsa, köle veya hizmetçi almaya, bulundurmaya veya tutmaya cesaret etmesini yasaklamıştır; Bazıları, Kral Philip'in fermanına veya emrine rağmen, aynı köleleri hala ellerinde tutuyor olsa da: bu nedenle, akla ve adalete uygun olarak, Kızılderililerin kendilerinin, herhangi bir kölelik korkusu olmadan, özgürce ve güvenli bir şekilde, Hıristiyan doktrinlerine ve kendi evlerine ve mallarına gelip gidebilmeleri için, aynı adalarda yaşayan tüm ve tek kişilere, kutsal itaat gereği ve aforoz edilme korkusuyla, bu tekliflerin yayınlanması üzerine, adı geçen Kral Philip'in fermanı veya emri uyarınca, herhangi bir aldatma ve hile olmaksızın, tamamen özgürce serbest bırakmalarını emrediyoruz; ve gelecekte hiçbir şekilde esir veya hizmetçi almak veya tutmak için değil."--[Orjinalinden _Rev. T. C. Middleton_, O.S.A. tarafından çevrilmiştir]

[211] Bu [1890] mevzuattan kaldırıldı, ancak İspanya için kişisel hizmetler hala devam ediyor ve on beş
gün.--_Rizal_.

[212] _Recopilacion de leyes_, lib. vi, tit. xii, ley xii, kişisel hizmetleri ele alan, şu şekilde okunur: "Din adamları ve eğitim bakanları ve Filipinas Adaları'nın belediye başkanı, _tanores_ adını verdikleri haftalık bir Kızılderili repartimiento'suna sahiptir, böylece
Kızılderililer onlara ücret almadan hizmet edebilir; ayrıca köyler, Cuma günleri kendilerine gerekli olan balığı onlara bağışlarlar ki bu
akla ve adalete aykırıdır. Vali ve kaptan-general, Audiencia ve diğer yargıçlarımıza bu kişisel hizmeti ve katkıyı durdurmalarını ve izin vermemelerini emrediyoruz, böylece köyler bunu hiçbir şekilde gerçekleştirmeyecek ve köyleri sahip oldukları veya olabilecekleri her türlü yükümlülükten muaf ilan ediyoruz." Bu yasa Madrid, 17 Mart 1608 tarihlidir.

[213] Taal, kraliyet gemileri için en fazla donanımın yapıldığı köylerden biriydi.--_Rizal_. [214] Bu kelime _reales_ Rizal baskısında atlanmıştır.

[215] Nispeten erken bir yasa (_Recopilacion de leyes_, lib. vi,
tit. i, ley xv), yerlilerin bir adadan diğerine fetih seferleri için zorla götürülmesini yasaklar. Şöyledir:
"Filipinas Adaları'ndaki Kızılderililerin, çok gerekli koşullar altında olmadıkça ve emekleri ve sıkıntıları için ödeme yapılmadıkça, zorla bir adadan diğerine götürülmemesini emrediyoruz. Onlara iyi davranılacak ve hiçbir zarar
verilmeyecektir." Felipe II, Madrid, 7 Kasım 1574.

[216] Cava'da da Hollandalılar Avrupalıların ülkede dolaşmasını kısıtlıyor; bu, sakinlerin korunması için iyi bir düzenlemedir.--_Stanley_.

[217] Stanley bu düzenlemeleri övüyor; Rizal, otoritedeki adamları halktan uzak tuttukları için onları kınamaktadır.

[218] _Recopilacion de leyes_, lib. iv, tit. x, ley vii, Madrid, 17 Mart 1608 tarihli şu yasayı içerir: "Filipinlilerin valisi ve genel kaptanı, şu an için Manila şehrinin yargıçlığını [_regimiento_] atayacak, bu makam için uygun ve Rabbimiz Tanrı'ya ve bizimkilere hizmet etmek için gayretli
olan kişileri seçecektir; ve onları bizim özel emrimiz olmadan görevden almayacaktır."

[219] Birçok kraliyet kararnamesi oyun kağıtları ile ilgilidir. Tekel, belki de betel üzerindeki hükümet tekeli başlatılmadan önce ortadan kalkmıştır.--_Rizal_ (kısmen).

[220] 1890'da 12.000 peso aldı.--_Rizal_.

[221] İspanyol katedrallerinde, bir kanonluktan üstün olan prebend.

Boş prebendlerin atanmasıyla ilgili aşağıdaki yasalar (sırasıyla xvi ve xvii) _Recopilacion de leyes_, lib. i,
tit. vi'de bulunur.

"Bu krallıklardan Filipinas Adaları'na olan büyük mesafe ve prebendlerin, onları alacak olanları sunana kadar hiçbir hüküm olmaksızın boş kalmasından kaynaklanabilecek rahatsızlık nedeniyle, söz konusu adaların valisi ve genel kaptanına, metropol kilisesindeki dignidades, kanonry ve diğer prebendler boşaldığında, kendileri için kişiler sağlanana kadar seleflerinin yerine hizmet edebilmeleri için gereken yeterlilik ve özelliklere sahip başka kişileri sunmasını emrediyoruz. Bunlar seleflerinin aldığı maaşı alacaklardır. Vali, sunumlarında bu titulonun yasalarının koyduğu kurallara uyacaktır." Felipe II, Guadalupe, 26 Mart 1580.

"Filipinas Adaları valilerimize emrediyoruz ve Manila başpiskoposlarına, o kilisenin herhangi bir prebend'i boşaldığında, bize sadece bir tane yerine her biri için üç adaylık göndermelerini, yeterlilikleri, öğrenimleri, dereceleri ve önerilenlerde bulunan diğer tüm nitelikler hakkında çok ayrıntılı tavsiyelerde bulunmalarını, böylece incelemeden sonra en uygun olanı atayabilmemizi emrediyoruz." Felipe III, Lerma, 28 Haziran 1608.

[222] 1890'da Filipinalar, koro dahil olmak üzere bir dekan, dört dignitarios, beş kanon, dört racioneros, dört medio-racioneros ve diğer alt düzey yardımcılar için yılda 36.670 peso ödüyorlardı; toplam yirmi altı kişi; 3.330 peso yıllık olarak sakristanlar, şarkıcılar ve orkestra için eklenecektir.--_Rizal_.

[223] Maaşları 750 ila 1.000 peso arasındaydı. Şimdi [1890]
her piskoposun maaşı 6.000 peso, iki baba yardımcısı da ayda 100 ila 150 peso.--_Rizal_.

[224] Orijinalde böyledir, ancak dikkatsizce ifade edilmiştir; çünkü İsa Cemiyeti dilenci tarikatlarından biri değildir.

[225] Tüm tarikatlar mülk sahibiydi ve daha sonra düzenli gelir kaynaklarına sahipti; Dominikliler ise hem adalarda hem de Hong Kong'da muazzam mülklere sahipti.--_Rizal_.

[226] Aşağıdaki yasa _Recopilacion de leyes_'den alınmıştır (lib. iii,
tit. x, ley xiv): "Filipinas Adaları valisi ve kaptan-generali, orada bize hizmet etmiş olan askerleri ve oğullarını, emrindeki mevkiler ve maaşlarla, tüzüklere uygun olarak ödüllendirmeye dikkat edecektir ve [bunu] tüm adaletle yapacaktır, böylece bir miktar ücret alabilirler. Bununla ilgili yasaları tamamen uygulayacaktır." Felipe III, Lerma, 23 Temmuz 1605; Madrid, 19 Aralık 1618.

[227] _Consejeles_: belediye meclisinin emriyle hizmete gönderilen adamlar.

[228] Yukarıdaki subay ve adamların çeşitlilerinin 1890'daki maaşları şöyleydi: Filipinli piyadeler, ayda 4 peso; İspanyol topçular, ayda 13-15 peso artı birkaç santim; Filipinli topçular
Ayda 4 peso artı birkaç sent; kaptanlar, 1.500-1.800 peso
yıllık; alfereces, yılda 975-1.050 peso; ilk çavuşlar,
Avrupalı, yılda 318-360 peso – yerli, yılda 180 peso;
ikinci çavuşlar, Avrupalı, yılda 248,06-307,50 peso - yerli,
Yılda 156 peso; ilk onbaşı, Avrupalı, kişi başına 189,56-202 peso
yıl - yerli, yılda 84 peso; ikinci onbaşı, Avrupalı, 174-192
yıllık peso - yerli onbaşılar, yılda 72 peso; _segundo cabo_
[teğmen-komutan], yılda 12.000 peso; sargento-belediye başkanı _de
plaza_ (şimdi yarbay), ayda 225 peso; koramiral
[_contra-almirante, general de galeras_], yılda 16.392 peso;
Fırkateyn ve gemi kaptanları, yıllık 2.700-5.760 pesoya göre
görevleri ve notları.--_Rizal_.

_Recopilacion de leyes_'ten alınan aşağıdaki yasalar, askerlerin ve bazı subayların maaşlarını düzenler ve askerlere belirli kısıtlamalar getirir ve belirli atamalar sağlar:
"Filipinas Adaları'nda yerleşik her askere ayda sekiz peso, her kaptana elli, her alferez'e yirmi ve her çavuş'a on peso ödenir. Söz konusu adaların valisi ve genel kaptanı, diğer bölgelerde yapıldığı gibi, her bölüğün tüm adamlarına otuz ducado ek maaş verir, ancak her birinin ek maaşı yılda on pesosu geçmez. Herkesin iyi maaş almasını emrediyoruz. Vali, kaptanlardan, subaylardan veya askerlerden herhangi birine encomienda veya başka bir görev verdiğinde, maaş almasına izin vermeyecektir. Maaş alırken ticaret veya taşımacılık yapmalarına izin verilmeyecektir, böylece bu meslek onları savaşın uygun şekilde uygulanmasından ve istihdamından uzaklaştırmasın veya alıkoymasın. Aynı nedenle, hiçbir maaş herhangi bir askere verilecektir
başka bir kişiye hizmet eden, kim olursa olsun." Felipe II, Anover,
9 Ağustos 1589, talimatlarının 34. maddesi; Felipe III, Ventosilla,
4 Kasım 1606; lib. iii, tit. x, ley xiii.

"Filipinas Adaları'nın topçu generalliği görevi, sahibinin ölümü veya terfisi veya başka bir nedenle boşaldığında, valinin ve kaptan-generalin, bize önceden haber vermeden ve bizim özel emrimiz olmadan görevi dolduramayacağını emrediyoruz. Kendisine bir topçu kaptanı ve bir çavuş-belediye başkanı atamasına izin veriyoruz ve her birine otuz peso maaş verebilir. Silahşörlerin maaşında iki peso artış yapılmasını onaylıyoruz. Valinin muhafız kaptanının maaşının, on beş pesosuna ek olarak beş peso artırılmasını ve piyade kaptanları olduğunda kale komutanlarına da benzer bir meblağın verilmesini istiyoruz." II. Felipe, Madrid, 11 Haziran 1594 tarihli mektubun maddesi; IV. Felipe, Madrid, 30 Ocak 1631; lib. iii, tit. v, ley iii.

[229] _Recopilacion de leyes_'de gösterildiği gibi kesin bir yasa,
lib. iii. tit. iv, ley xiii, Nueva Espana valilerine
Filipinler'e yardım göndermelerini emretti. Yasa şu şekildedir: "Nueva Espana valilerine, Filipinas valisine ve genel kaptanına, ortaya çıkan her durumda, çok özel bir dikkat, sürat ve titizlikle, talep ettiği her şeyle; ve bu adaların korunması için gerekli gördüğü adam, silah, mühimmat ve parayla, maaşlarla [orijinali _sueldos_, belki de _suelos_ kelimesinin yanlış basımı, 'vilayetleri' veya 'bölgeleri' ifade ediyor], presidios'la ve sorumluluğu altındaki her şeyle yardım etmelerini emrediyoruz." Felipe III, Aranjuez, 25 Mayıs 1607.

Aşağıdaki iki yasa, Filipinler'e Nueva Espana'dan gönderilen takviyelere belirli kısıtlamalar getirir:

"Filipinas Adaları için Nueva Espana'da takviye olarak adam yetiştirecek kaptanlardan biri, Acapulco limanına onların temsilcisi olarak hareket edecektir. Orada onları yelken açmak üzere olan gemilerin generaline veya komutanına teslim edecektir; ancak hiçbir kaptan, kendi bölüğündeki adamlarla birlikte adalara geçmeyecek veya gitmeyecektir." Felipe III, Zamora, 16 Şubat 1602; lib. iii, tit. iv, ley xvi.

"Nueva Espana'dan Filipinlilere takviye olarak gidecek olan vali tarafından gönderilen adamlar arasında, hiçbir koşulda, onlardan kaynaklanan rahatsızlıklar nedeniyle, hiçbir mestizo veya melezin girmesine izin vermeyecek veya onları kabul etmeyecektir." Felipe III,
Valladolid, 30 Ağustos 1608; lib. iii, tit. iv, ley xv.

[230] Bkz. _ante_, not 227, _Recopilacion
de leyes_, lib. iii, tit. x, ley xiii'ten yasanın alıntısı.

[231] Bkz. _Vol_. XII ("Ticaretle ilgili çeşitli belgeler"),
s. 57-75.

Banuelos y Carrillo, kralla olan ilişkisinde şöyle diyor: "Manila sakinlerinin ülkenin ürünlerinden mümkün olduğunca çok tekne dolusu ihraç etmelerine izin verilmeli - örneğin balmumu, altın, parfüm, fildişi ve pamuklu kumaş [_lampotes_] - bunları ülkenin yerlilerinden satın almalılar, böylece onları Hollandalılara satmaları engellenmiş olur. Bu şekilde bu insanları dost ediniriz ve Nueva Espana'ya mallarını tedarik ederiz; ve Manila'ya götürülen para o şehirden ayrılmaz... Majesteleri, her yıl bir buçuk milyon altının Çin'e gittiğini düşünmelidir." Bu ticaret yalnızca Göksel imparatorluk için ve Manila'nın bazı bireyleri için avantajlıydı. Espana için ölümcül ve sanayisi yavaş yavaş yok olan adalar için zararlıydı. -_Rizal_.

[232] Bkz. _Vol_. VIII, s. 316-318, bu yasakları ağır cezalarla yürürlüğe koyan bir kraliyet kararnamesi.

[233] Keçi kılından veya parlak ipekten yapılmış kaba kumaş;
muhtemelen metinde ikincisi kastedilmektedir. _Gorvoran_ veya _gorgoran_
bir tür ipek grogramdır.

[234] Bu kumaş artık Pina olarak adlandırılıyor. Bu, o bitkinin veya meyvenin yaprağının liflerinden
soyulan ve asla yarım yardadan uzun olmayan ipliklerden yapılır. Her zaman dokunamaz,
çünkü aşırı sıcaklık veya nem lifi etkiler. Kullanılan makine
ahşaptan, herhangi bir metalle karıştırılmamış ve kaba bir yapıya sahiptir. Bu kumaş, eşit incelikteki diğer kumaşlardan daha sağlamdır ve rengi
zamandan veya yıkamadan etkilenmez. Parçalar genellikle sadece 1 1/2 fit genişliğindedir: fiyatı 1.s. 4d arasında değişir. 2s. 6d. yarda başına. Bir yarda genişliğindeki Pina, yarda başına altı realden bir dolara (sekiz real) kadardır. İpliklerin tüm birleşimleri parmaklarla yapılan düğümlerden oluşur.
Filipinler'in birçok yerinde, ancak özellikle Ilo-Ilo'da, yalnızca yerli Kızılderililer tarafından üretilir. Bu malzemenin kullanımı yaygındır ve
değeri 500.000 dolar veya 120.000 £ olarak tahmin edilmektedir; Manila'da güzelce işlenen elbiseler, mendiller, yakalıklar, eşarplar ve bileklikler için Avrupa'ya yapılan yıllık ihracatın değeri yıllık 20.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. (Bay Konsolos Farren, 21 Ocak 1851).--_Stanley_.

Bu bitkinin lifini elde etmek için, önce meyve kesilir,
böylece yaprak mümkün olduğunca uzun ve geniş olur. Yapraklar
iyice
geliştiğinde koparılır ve etli kısmı ayırmak ve lifi bırakmak için
keskin bir aletle kazınır;
bu yıkanır, güneşte kurutulur, taranır ve inceliğine göre dört sınıfa ayrılır. Kumaşın kendine özgü bir yumuşaklığı ve
inceliği vardır; ve eskiden (bir veya iki
yüzyıl önce) yapılanın şimdi yapılandan çok daha ince olduğu söylenir.

[235] _Scorzonera_ çok sayıda türe sahip bileşik bitkilerin bir cinsidir; birçoğunun yaprakları veya kökleri sebze veya
salata olarak kullanılır. _S. tuberosa_ ve diğer Doğu türlerinin yenilebilir kökleri vardır.

[236] Delgado (_ut supra_), bu meyvenin (_Diospyros kaki_,
Linn.) Çinli tüccarlar tarafından getirildiğini ve onların dilinde _Xi-cu_
olarak adlandırıldığını, buradan da _chiquey_ kelimesinin türetildiğini söyler. Güzel bir kızıl meyvedir, ancak sarı renkte başka bir tür daha vardır. Her ikisi de tatlı ve tadı hoştur. Sarı çeşitlerden bazıları Visayas'ta yetiştirilmiştir, ancak Delgado ağacın adalara özgü olmadığını söylüyor. Meyve meşe palamudu şeklindedir, ancak bir limon kadar büyüktür. Kabuğu yumuşaktır ve içi bal gibidir ve birkaç tohum içerir. Ağaç geniş yayılır, ancak çok uzun değildir. Yaprakları küçük ve neredeyse yuvarlaktır. _D. kaki_
Çin veya Japon hurmasıdır; _D. virginiana_ Amerikan hurmasıdır. Diğer türlerden abanoz adı verilen değerli ağaç elde edilir.

[237] Bu, bugün bile çok değerli olan Kaga'nın kumaşı değil, porseleni olmalıdır.--_Rizal_.

[238] Çok küçük farklılıklarla, bu gelenek ve tören günümüze kadar devam etmektedir [1890].--_Rizal_.

[239] "Filipinlilerde askerlerin ödemeleri için mallara yüzde üç vergi konuldu. Yasanın bu kısmına uyulmasını, ancak bu vergilerden ödenen diğer şeylerle ilgili olan kısmının yürürlükten kaldırılmasını emrediyoruz." Anover, 9 Ağustos 1589. (Ley xxii.)

"Filipin Adaları limanlarına giden Çinlilerin, Japonların, Siyamlıların, Borneo'luların ve diğer tüm yabancıların, bu adalara götürdükleri yiyecek, erzak ve malzemeler için vergi ödememesini ve bu yasanın, yürürlüğe girdiği haliyle ve başka türlü değil, korunmasını emrediyoruz." Anover, 9 Ağustos 1589. (Ley xxiv.)

"Filipinas yoluyla Nueva Espana'ya gönderilen Çin malları ve diğer ülkelerden gelen mallar için, malların boşaltılacağı liman ve bölgelerdeki değerlerine göre yüzde on oranında bir empost ad valorem vergisi alınacaktır. Bu vergi, kurala göre hafif bir şekilde uygulanacak ve söz konusu Filipinas Adaları'ndan ve Nueva Espana eyaletlerinden, götürülebilecekleri ve götürülecekleri diğer yerlere giderken genellikle ödenen vergiye ek bir vergi olacaktır." El Pardo, 1 Kasım 1591. (Ley xxi.)

"Filipinas Adaları'nda Çinliler tarafından götürülen mallar için tahsil edilen yüzde üç oranındaki verginin yüzde üç daha artırılmasını emrediyoruz." El Pardo, 20 Kasım 1606. (Ley xxiii.) Yukarıdaki yasalar _Recopilacion de leyes_, lib. viii, tit. xv'den alınmıştır.

[240] Agave (_Agave americana_; Meksika'nın _maguey_'i) Filipinler'de bulunur ve _pita_ olarak adlandırılır, ancak Delgado ve Blanco bunun orada yerel olmadığını
düşünmektedir. Lifleri eski zamanlarda Visayas'ta üretilen _nipis_ adı verilen yerel tekstili yapmak için kullanılırdı. Metinde kullanıldığı gibi, _pita_ görünüşe göre agave liflerinden yapılmış bir tür örgü veya başka bir süs anlamına gelir.

[241] Castilla'nın ducado'su iki pesodan biraz daha değerliydi.--_Rizal_.

[242] Ülkenin ürünlerinin
kaçamadığı bu vergiler ve engeller hala [1890] yürürlüktedir, bu nedenle ana ülkenin pazarları daha büyük avantajlar sunmadığından
dış pazarlar aranmalıdır. 1640 tarihli bir belgeye göre, bu ticaret
hükümete yılda 350.000 peso kazandırmıştır.--_Rizal_.

[243] Maaş şimdi [1890] 40.000 pesodur.--_Rizal_.

[244] _Recopilacion de leyes_ (lib. iv, tit. i, ley v) özel kişiler tarafından yapılan fetihler konusunda vali ve Audiencia'nın yetkisini şu şekilde özetlemektedir: "Filipinas Adaları ve Audiencia'sının valisine ve başkanına, kendi masraflarıyla ve kraliyet hazinemizin masraflarıyla değil, yeni keşifler ve fetihler için sözleşmeler yapma izni veriyoruz; ve onlara kaptan ve kamp şefi unvanları veriyoruz, ancak adelantados [_yani_, valiler] ve mareşal unvanlarını vermiyoruz. Bu tür kişiler, Audiencia'nın onayıyla, biz onaylayana kadar bu sözleşmeleri ve anlaşmaları imzalayabilirler, ancak savaş, fetih ve keşif için çıkarılan yasalara o kadar sıkı bir şekilde uymaları gerekir ki, herhangi bir ihmalkarlık durumunda sözleşmelerinin şartlarına uyulur ve sözleşmeyi aşan kişiler cezalar
verildi; ayrıca taraflar valinin belirlediği kısa bir süre içinde
onayımızı alacaklardır." Felipe II, Guadalupe,
1 Nisan 1580; Toledo, 25 Mayıs 1596, bir talimat maddesi.

[245] Şu anda sekiz denetçi var [1890] ve maaşları
4.700 pesoya yükselirken, mali denetçinin maaşı
5.500 pesodur.--_Rizal_.

[246] _Recopilacion de leyes_, lib. v, tit. xv, ley xxviii, ikametgahlardan kaynaklanan davalarla ilgili olarak Lerma, 23 Haziran 1608 tarihli şu ifadeleri içerir: "İkametgah sırasında Manila Audiencia'mızın valilerine,
genel kaptanlarına, başkanlarına, denetçilerine ve maliyecilerine ve hem sivil hem de cezai diğer yetkililere karşı açılan davalar, mevcut paranın bin pesosunu aşmadıkları takdirde temyizde kabul edilecek ve o Audiencia'da sonuçlandırılacaktır."

[247] Filipinlilerdeki Kızılderililerin haraçları şu anda 4.000.000 pesodan fazladır [1890]; ve Çinlilerden türetilmiştir
225.000 peso.--_Rizal_.

[248] Artık altın madenleri işletilmediği ve
Kızılderililerin bu onda birini veya beşte birini haklı çıkaracak mücevherleri olmadığı için,
İspanyollar bunun yerine mülk üzerindeki vergileri koydular, ki bu da
105.400 pesoya denk geliyor ve sanayi üzerindeki vergileri de
1.433.200 pesoya denk geliyor. 1640'ta, yukarıdaki kaynaktan [beşte bir veya onda bir] elde edilen gelir o kadar büyük ölçüde azaldı ki, yılda sadece 750 peso toplanıyordu.--_Rizal_.

[249] İthalat vergileri şimdi [1890] 1.700.000 pesoya denk geliyor.--_Rizal_.

[250] İhracat vergileri şimdi [1890] 285.000 pesoya denk geliyor.--_Rizal_.

[251] Hernando de los Rios'a göre, Filipinas Adaları, Moluccas, Kamboçya vb.'deki seferler ve macera dolu fetihler olmasaydı, kendi ürünlerinden en başından itibaren kendi kendine yetebilirdi. Don Juan de Silva'nın valiliği sırasında, hazine, Manila sakinlerine borçlu olması gerekenin yanı sıra, Moluccas'taki savaş için Kızılderililere 2.000.000 pesodan fazla borçluydu. --_Rizal_.

[252] Bu mükemmel gelenek tamamen yok oldu. --_Rizal_.

"Filipinas Kraliyet Audiencia'mızın başkanı ve bu kurumun bir denetçisi, her yılın başında kraliyet yetkililerimizin hesaplarını inceleyecek ve incelemelerini Ocak ve Şubat ayları içinde tamamlayacaklardır. İncelemelerini tamamladıktan sonra, aşağıdaki yasada belirtilen sebepten dolayı bunların bir kopyasını konseyimize göndereceklerdir. İnceleme belirtilen süre içinde tamamlanmazsa, yetkililerimiz maaş almayacaktır. Hesapların incelenmesine yardımcı olacak denetçi, tazmin olarak atanan yirmi beş bin maravedi alacaktır; ancak bu tutarı yalnızca söz konusu hesapları konseyimize gönderdiği yılda alacaktır." 97 Numaralı Tüzük, Toledo,
15 Mayıs 1596. (Ley ix.)

"Filipinas Adaları yetkililerimiz tarafından her yıl olağan biçimde sunulması gereken kraliyet hazinemizin hesapları için,
yetkililer görevlerinin idaresi sırasında
bu hesaplara ilişkin tüm defterleri ve emirleri ve kendilerinden talep edilen ve gerekli olan her şeyi
envanter için teslim edeceklerdir. Yönetimlerinin seyrini
[görevlerinin] yeni ve benzer defterlerle sürdüreceklerdir. Bu hesaplar, o adaların valisi ve Audiencia ve o kurumun maliyesinin atayacağı denetçi önünde sonuçlandırılacaktır. Herhangi bir şüphe ve yorum bulunması durumunda, denetçi ve valinin bunları çözmesi ve belirlemesi, böylece sonuçlandırılıp tamamlanması bizim isteğimizdir. Ve faktör ve denetçinin, türde ve büyük ağırlık ve sıkıcılık içeren ürünlerde belirli şeyler hakkında hesap vermesi gerektiği için, bu hesabın her üç yılda bir incelenmesini ve şüphelerin ve yorumların sonuçlandırılmasının ve çözümlenmesinin beyan edilen biçimde yapılmasını emrediyoruz. Ve söz konusu adaların hesapları tamamlandığında ve net bakiyeler çıkarıldığında, bunların Hindistan Konseyimize gönderilmesini emrediyoruz, böylece hesaplarının muhasebecileri bunları muhasebe usulüne göre gözden geçirip eklemeler yapabilirler." Valladolid, 25 Ocak 1605. (Ley x.)

Yukarıdaki iki yasa _Recopilacion de leyes_, lib. viii,
tit. xxix'ten alınmıştır.

[253] Günümüzde tarım ve balıkçılıkla uğraşan Çinliler [1890]
çok azdır.--_Rizal_.

[254] Rizal basımı _fuerca e premio_ kelimesini _fuerza
a premio_ olarak yanlış basmıştır.

[255] Günümüzde Çinliler arasında yaygın olan baş tıraşı geleneği,
onlara Tatar fatihleri ​​tarafından dayatılmıştır.

[256] _tabi_.--_Rizal_.

[257] Aşağıdaki yasa 4 Temmuz 1609'da Segovia'da çıkarıldı ve
_Recopilacion de leyes_, lib. iii, tit. iv, ley xviii'de yer almaktadır:
"Filipinas Adaları valisi ve kaptan-generali, Japon imparatoruyla
her zaman dostça ilişkiler, barış ve sükunet sağlamaya çalışacaktır. Bu amaçla, koşullar izin verdiği sürece
en ihtiyatlı ve tavsiye edilebilir araçlardan yararlanacaktır;
ve o denizlerde ve doğu ulusları arasında silahlarımızın ve devletimizin itibarını riske atmayacaktır."

[258] Bu liman (1540'tan önce kurulmuştu) Meksika'nın Colima kentindeydi,
şimdiki Manzanillo'nun yakınındaydı. 24-25 Ağustos 1587'de İngiliz maceracı Thomas Candish tarafından yağmalandı ve yakıldı.

[259] Bu şekilde adlandırılmasının sebebi denizcilerin ve gezginlerin özellikle
Marianas yerlilerinin kullandığı hafif gemilerin Latin yelkenlerini fark etmeleriydi.--_Rizal_.

[260] Bu şekilde adlandırılan bir deniz balığı (_Sparus auratus_),
altın sarısı renkte beneklere sahip olması


[261] L. S. de la Rochette'in Hint Okyanusu haritası
(yayın tarihi Londra, 1803, kralın coğrafyacısı W. Faden tarafından) yaklaşık 25 derece kuzeyde üç volkan gösteriyor enlem ve Ladrones'un sadece birkaç derece kuzeyinde. Bunlardan biri "La Desconocida veya Üçüncü
Volkan" olarak adlandırılır ve şu eklenir: "Manilla gemileri her zaman bu Volkanı yapmaya çalışır."

[262] 34 derece 20'de yatan Shidsi To adlı bir ada grubu.--_Rizal_.

[263] "Otuz sekiz derece" muhtemelen "yirmi sekiz derece" için bir hatadır ve bu adalar [yukarıdaki cümlede ilk bahsedilenler] 26 derece 35' ile 27 derece 45' arasında yatan Mounin-Sima Adaları; ve 29 derece 51'de Lut'un Karısı ve 32 derece Crespo olacaktır. 46',
Bunların [ikincisi] _Univers Pittoresque_ tarafından
Roca de Oro [altın kaya] ve antik
haritalardaki Roca de Plata olduğu varsayılmaktadır.--_Stanley_.

Bu son adalar için bkz. _Cilt_. XIV, s. 272, not 45.

[264] Denizde yetişen ve yaşam belirtileri içeren mantarsı bir madde.

[265] Muhtemelen köpek balığı, bir köpekbalığı türü.

[266] Bu yerlerin çoğu on yedinci ve on sekizinci yüzyılların eski haritalarında tespit edilebilir ve isimlerin çoğu
bugün korunmuştur. Cedros adası 1556 tarihli bir haritada gösterilmiştir
(Ramusio: _Vniversale della parte del mondo nvovamente ritrovata_).
Cenizas adası eski haritalarda yaklaşık 32 derece olarak gösteriliyor ve Cedros
yaklaşık 29 derece. Marias veya Tres Marias Adaları, Maria Madre'dir.
Maria Magdalena ve Maria Cleofas. Cape Corrientes güneydedir
La Valle de Banderas ve Chametla. Socatul'a Socatula denir ve
Zocatula. Abraham Goos tarafından kazınmış 1626 tarihli bir İngiliz haritası, Aquapulco'nun kuzeyindeki Ciguatlan kasabasını gösteriyor, bu kasaba Morga'nın Ciguatanejo'suyla aynı olabilir. Los Motines tanımlanamıyor.

[267] Acosta, _Hint Adaları Tarihi_ (Hakluyt Soc. basımı, Londra, 1880) adlı eserinde Filipinler ile Yeni İspanya arasındaki rotalar hakkında şöyle der: "Aynı söylem, Güney denizine yapılan, Yeni İspanya veya Peru'dan Filipinler veya Çin'e gidip Filipinler veya Çin'den Yeni İspanya'ya dönen Seyrüsefer için de geçerlidir; bu kolaydır çünkü her zaman hattın hemen yanından Doğu'dan Batı'ya doğru yelken açarlar ve orada Doğu rüzgarlarının gemilerinde estiğini görürler. 1584 yılında, Lima'daki Callao'dan Filipinler'e giden bir gemi, karaya
bakmadan 2000 ve 700 lig yol kat etti ve keşfettiği ilk yer Lusson Adası oldu; orada limana vardılar, yolculuklarını iki ayda, rüzgar veya herhangi bir eziyet olmadan tamamladılar ve rotaları neredeyse sürekli olarak satır;
... Dönüş, Hindistan'dan İspanya'ya yapılan yolculuğa benzer,
Filipinler veya Çin'den Meksika'ya dönenler için,
Batı rüzgarlarını yeniden kazanabilecekleri son noktaya kadar, büyük bir yüksekliğe tırmanırlar, ta ki Iappon Adaları'na gelene kadar ve
Californes'u keşfederek, Yeni İspanya kıyılarından
Acapulco limanına dönerler."

[268] Bartolome Leonardo de Argensola, 1566'da İtalyan kökenli bir ailenin ikinci oğlu olarak doğdu. Emir alarak,
1588'de Villahermosa'nın rektörü ve 1598'de Avusturyalı Maria'nın papazı oldu. Kraliçenin ölümünden sonra,
Hindistan Konseyi başkanı olan Conde de Lemos tarafından Moluccas'ın fethinin bir tarihini yazmakla
görevlendirildi. Daha sonra Napoli krallığında bir süre geçirdi ve yaklaşık 1618'de Aragon tarihçisi yapıldı. 1631'de Zaragoza'da öldü. Mükemmel edebi tarzıyla dikkat çeken mevcut tarihe ek olarak, Zurita'nın Anales'inin devamı olan _Primera parte
de los anales de Aragon_ (Zaragoza, 1630) adlı eserini yazdı. Aynı zamanda şiirleri üsluplarının saflığı ve duygularının yüceliğiyle dikkat çeken bir şairdi; ağabeyinin şiirleriyle birlikte _Rimas de Lupercio
i del doctor Bartolome Leonardo de Argensola_ (Zaragoza, 1634) başlığı altında yayınlanmıştır. Başlıca şiirlerinden biri Lepanto savaşından sonra kilisenin onuruna yazılmış bir kasidedir.

[269] Orijinal kitap, metnin konusunu belirten çok sayıda yan not içerir. Çeviri özetlerimizde bu tür notları atlıyoruz.

[270] Yukarıdaki yerler şu şekilde tanımlanmıştır: Cafa, Karadeniz'de bir Rus limanı olan
modern Kaffa veya Theodosia'dır;
Trapisonda, Trabzon veya Tarabozan şehri veya bölgesidir
(Türkler tarafından Tarabesoon ve eskiden Traplezus olarak adlandırılır); Barcito
(Bareito için yanlış basım?), Lepo ve Damasco sırasıyla Beyrut, Halep
ve Şam'dır.

[271] Argensola, _sangaje_ olarak da yazdığı bu unvanı, "kont" veya "dük" ile eşdeğer olarak tanımlar ve bunun "kaptan" anlamına gelen
Türkçe bir kelime olan _senchaq_'tan türetilmiş olabileceğini söyler.

[272] Argensola, eserinin ii. kitabının 52-54. sayfalarında karanfilin bir tanımını verir.

[273] Hollandalılar.

[274] _Canafistulo_: _Cassia_'nın çeşitli türlerinin yapraklarından elde edilen senna adlı ilaca atıfta bulunur. Retana'ya göre (Zuniga'nın _Estadismo_, ii, s. 454*) bu bitkinin Bisayan adı _ibabao_'dur (Samar Adası'nın eski adı).

[275] "Eagle" (Latince, _aguila_) burada, özellikle Çinliler olmak üzere Asya halkları tarafından yüzyıllardır tütsü olarak kullanılan bir ağacın (_Aguilaria agallocha_) hoş kokulu, reçineli odununa atıfta bulunan Malayca _agila_ adının bozulmuş halidir; ayrıca "Kalambak" ve "aloes-wood" olarak da adlandırılır. Calambuco bu cinsin bir başka türüdür, odunu az hoş kokuludur, ancak dolap işlerinde kullanılır (_Century Dictionary_). [276] Venedik Cumhuriyeti'nin gerçek zenginliği ve refahı büyük ölçüde, kervanlarla Asya'dan geçen kara yoluyla yürütülen Doğu ticaretindeki üstünlüğünden kaynaklanıyordu. Ümit Burnu'nun keşfiyle Portekizliler, Doğu'nun ürünlerinin Avrupa'ya daha ucuza ve daha bol miktarda taşındığı Hindistan'a deniz yolunu açtılar; ve Venedik'in prestiji ve zenginliğinin düşüşü hızla gerçekleşti (on altıncı yüzyılda).

[277] Bu muhtemelen tanınmış bir Cizvit bilgini ve yazarı olan Giovanni Pietro Maffei'ye atıfta bulunuyor ve bahsi geçen kitap onun _Historiarum
Indicarum Libri xvi_ (Fiorenze, 1588) adlı kitabıdır. Maffei, Moreri'ye göre yaklaşık 1536'da, Sommervogel'e göre ise 1533'te Bergame'de doğdu. 1563'te Cenova'da retorik kürsüsünü kabul etti ve aynı zamanda Cenova cumhuriyetinin sekreteri olarak görev yaptı. 26 Ağustos 1565'te (Sommervogel) Cizvit acemiliğine girdi. 20 Ekim 1603'te Tivoli'deki ölümüne kadar tarikat içinde yüksek bir yer işgal etti. Yukarıda belirtilen kitabın yanı sıra, St. Ignatius Loyola'nın hayatını ve Gregory XIII'ün papalık döneminin tarihini de yazdı; ikincisi asla yayınlanmadı. Öfkesi çabuk öfkelenirdi ve kişiliği pek hoş değildi. Latince yazılarında her zaman saf bir Latin stilini korumaya çalıştı. 

[278] Morga gibi Argensola da Filipin takımadalarının isimlendirilmesini karıştırıyor. 

[279] Yaygın olarak "kamış kuyruğu bayrağı" veya kamış olarak bilinen su bitkisi
(_Typha latifolia_). 

[280] Bir ölçü, üçte bir vara uzunluğunda.

[281] Sal gibi küçük silahlı gemiler.

[282] Bu, Napolili ve Malucas'taki Cizvit misyonlarının üstü olan Peder Antonio Marta'ydı; onunla birlikte Hurtado de Mendoza seferinde çok önemli olan Antonio Pereira da vardı. Marta'nın bu dönemdeki hizmetlerine ilişkin La Concepcion'un açıklamasına bakın (_Hist. de
Philipinas_, ii, s. 197-204). Marta, Sommervogel tarafından belirtilmemiştir.

[283] Dasmarinas'ın bu davaya ilişkin versiyonuna bakın, _Vol_. VIII, s. 239, 294; orada, bu şekilde yakalanan Kızılderililerin üç yıllık hizmetin sonunda serbest bırakılacağını belirtiyor. Bkz. _Vol_. X, s. 214.

[284] Dasmarinas ve oğlu Luis'in bu elçilik sonucunda Kamboçya kralına gönderdiği mektuplara bakın, Cilt IX, s. 76-78 ve 86,
87; ve Luis Dasmarinas yönetimindeki İspanyol seferlerinin anlatımlarına Cilt IX, s. 161-180 ve X, s. 216, 217, 226-240--ayrıca
Morga'nın _Sucesos_ adlı eserinin V, VI. bölümlerinde (bu serinin Cilt XV'inde).

[285] Punta Azufre, Luzon'un Batangas'ın güney kıyısındadır; biraz uzakta Punta Cazador vardır--Calumpan yarımadasının en güney noktasında--muhtemelen metindeki Caca.

[286] _Bastardo_: rüzgar az olduğunda bir kadırgaya çekilen büyük yelken.

[287] Bkz. La Concepcion'un Dasmarinas'ın seferi hakkındaki anlatımı,
_Hist. de Philipinas_, ii, s. 194-212.

[288] Mindanao'yu fethetmek için bu ve daha sonraki seferlerin anlatımlarına bakın,
_Cilt_. IX, s. 181-188, 281-298; ve X, s. 53-75, 214, 215,
219-226.

[289] Küçük bir mühimmat parçası.

[290] Samar'ın kuzeybatı ucu ile Luzon'un güneydoğu ucu arasındaki boğazın erken isimlerinden biri, artık San
Bernardino Boğazı olarak biliniyor. Filipinler ve Nueva Espana arasında sefer yapan gemilerin düzenli çıkış noktası olduğu için bu boğaza Paso de Acapulco ("Acapulco geçidi") da deniyordu. Bazı yetkililer tarafından San Bernardino meridyeni standart veya "kalkış meridyeni" olarak kullanılıyordu. San Antonio'nun _Chronicas_, bölüm i, 55'e bakın (Retana tarafından Zuniga'nın _Estadismo_, ii, s. 156'da alıntılanmıştır; ayrıca s. 409'a bakın*).

[291] Bu, "Morga" için bir hata veya yanlış basımdır.

[292] Morga'nın bununla ilgili açıklamasına bakın, burada bunların İngiliz değil, yerel Moro tekneleri olduğu anlaşılıyor.

[293] Valinin mektubu Argensola tarafından kısmen özet olarak, kısmen de doğrudan alıntı olarak verilmiştir. İkincisini tırnak işareti içine alıyoruz. _Cilt_'in Bölümü. XIV (s. 44-50) bu mektup, MS'den çevrilmiştir. Sevilla arşivlerinde saklanmaktadır; bu görünüşe göre en azından Çin yetkilisine yazılan orijinal mektubun bir kopyası ve Acuna tarafından İspanya'ya gönderilen gönderilerden biridir.

[294] Bu Hollandalı komutan Steven van der Hagen'dı ve bu onun Doğu Hindistan sularına yaptığı ikinci seyahattir. Bkz. _Cilt_. XV, ek B.

[295] On altı ons içeren bir Portekiz poundu.

[296] _Anfion_: Doğu Hindistan Adaları'nda afyona verilen bir isim.

[297] Metinde, _funcas_; görünüşe göre _fustas_ veya _juncos_ için yanlış bir basım.

[298] _garra_ (Eski Yüksek Almanca kökenli) kelimesinden türetilmiş,
"bir kuşun ayağı" veya "bir canavarın pençesi" anlamına gelen bir kelime; _yani_,
çapa mecazi olarak,
rüzgarın gücüne karşı tutunmaya çalışarak, durduğu suyun dibini "pençeler". Bkz.
Echegaray'ın _Diccionario general etimologico_ (Madrid, 1887-89).

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Filipin Adaları, 1493-1898:
Cilt XVI, 1609, H.E. Blair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 15157.txt or 15157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/5/15157/

Produced by Jeroen Hellingman & the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
