*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Welsh Lyrics of the Nineteenth Century (Ondokuzuncu Yüzyılın Galce Şarkı Sözleri)
Yazar: Edmund O. Jones
Yayın Tarihi: February 25, 2005  [eBook #15165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Welsh Lyrics of the Nineteenth Century, by
Edmund O. Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Welsh Lyrics of the Nineteenth Century

Author: Edmund O. Jones

Release Date: February 25, 2005  [eBook #15165]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH LYRICS OF THE NINETEENTH

*** START OF TURKISH PART ***
YÜZYIL***




Ondokuzuncu Yüzyılın Galce Şarkı Sözleri
Seçen ve Çeviren: Edmund O. Jones
[İlk Seri]


LONDRA: Simpkin, Marshall & Co., Limited
BANGOR: Javis & Foster, Lorne House
MDCCCXCVI




İÇİNDEKİLER.


Adanmışlık

ÖNSÖZ

ALUN

Ben. Balıkçının Karısı
ii. Araba
iii. Tintern Manastırı
iv. Bülbül

IEUAN GLAN GEIRIONYDD

Ben. Morfa Rhuddlan
ii. Cwmdyli Çobanı
iii. Neden ağlamalıyız?

GLASİNYLER

Blodeuwedd ve Hywel

IOAN EMLYN

Yoksulun Mezarı

TREBOR MAI

Ben. Çobanın Aşkı
ii. Bebek

CALEDFRYN

Guguk Kuşu

GWILYM MARLES

i. Yeni Yıl Düşünceleri
ii. Bu yeni Tanrı'nın dönümünde kim

IEUAN GWYNEDD

i. Galler Kulübeleri
ii. Git ve bir mezar kaz

CEIRIOG

i. Galler Şarkıları
ii. Myfanwy
iii. Özgürlük
iv. Tırman yamaç
v. Değişim ve Kalıcılık
vi. Eve Doğru
vii. Şafak
viii. Beyaz Taş
ix. Galler'in Hainleri
x. Bir Annenin Mesajı
xi. Dağ Deresi
xii. Llewelyn'in Mezarı
xiii. Rhuddlan Sahili
xiv. Alaca Gri At
xv. A Ninni

ISLWYN

i. Gece
ii. Vizyon ve İlahi Yetenek
iii. Düşünce
iv. Galler'in Çeşitliliği
v. Hasta Bakan
vi. Cennetler Gibi Hayat
vii. Galler Şairleri
viii. Deniz Feneri

MYNYDDOG

i. Gwen'im Ne Zaman Gelir
ii. Bir Gece Manzarası
iii. Tekneye Gel, Aşk
iv. Merdivenlerin Dibinde

OSSIAN GWENT

i. Tarlakuşu
ii. İncil
iii. Göl
iv. Sabah Selamı

ROBERT OWEN

i. De profundis
ii. Bir Dua

ANNEME.

Yarı İngiliz olarak beni küçümsüyorlar--bir utanç
Bunun için tüm erdemlerin kefaretini ödeyemez
Anne, içinde bulduğum tek bir kusuru var,
Sen Saksonsun!--ama bu ırk kusuru
Bana düşmedi, korkarım ki, senin lütfun
İngilizce konuşmanın, aksi takdirde daha düzgün akardı
Bu Galce Şarkı Sözleri yankıları ve oğlun
Gerek yok eleştirmenin yüzü karşısında irkildi. İşte onlar, senin uzak Yorkshire'daki evinden
Belki de hayallerinde seni gelmeye davet ederler,
Geçmiş anıları düşünerek, memleketime,
Bir kez daha köprüden güzel Mawddach'ı görmeye,
Cader'in sırt sırta nasıl yükseldiğini görmeye,
Ya da, Llanaber'in ölülerimizi koruduğu yerde, ayakta durmak için.

_Temmuz_ 1896.

ÖN SÖZ.

Başlık Sayfasında görünen "Birinci Seri" sözcükleri, öncelikle, mevcut koleksiyonu hiçbir şekilde temsili bir antoloji olarak görmediğimi göstermek için tasarlanmıştır Yüzyılın Galce Şarkı Sözleri'nden,
ve ikincisi, eğer bu çaba onaylanırsa,
iki veya üç bölüm daha yayınlamayı umuyorum, bunlardan biri mümkünse,
"_mesurau caethion_"da yazılmış şiirlerden olsun. Aslında amacım, sonunda tek bir ciltte (genel bir giriş ve her yazar hakkında eleştirel notlarla) bir araya getirilebilecek bir çeviri koleksiyonunu derece derece yayınlamaktır, böylece on dokuzuncu yüzyılımızın az çok yeterli bir antolojisi oluşturulabilir. yüzyıl şairleri. "Benim hayalim böyle işler": bunun
gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği elbette büyük ölçüde bu ilk serinin
nasıl karşılanacağına bağlıdır. Çok sayıda ciddi kusuru olduğunu
iyi biliyorum, ayrıca eleştiriyi silahsızlandırmaya da çalışamam Galce şiiri İngiliz kafiyesine
geçirmeye çalışan adamın karşılaştığı muazzam zorlukları, özellikle de daha önce hiç İngilizce şiir
yazmamışken, işaret ederek. Ancak okuyuculara herhangi bir
ipucu veya öneri için çok minnettar olmalıyım, ki bu sayede Mevcut ciltteki hatalar ve eksiklikler ikinci bir seride giderilebilir. Orijinallerin ölçülerini, bunu arzu edilir
kılacak özel bir özellik
olmayan durumlar hariç, önemsiz değişikliklerle korudum (örneğin, Islwyn durumunda, çevirilerimin bazılarını buraya attım) sone biçimi) veya - Balıkçının Karısının Şarkısı'nda olduğu gibi - ölçü, yeniden üretilebilse bile, İngilizce'de anlamla uyum sağlamazdı. Belki de önceden 
bu cüretkarlığım için özür dilemeliyim Ieuan Glan
Geirionydd'nin ünlü "Morfa Rhuddlan"ı.

Telif hakkı sahiplerinin nezaketini çok takdir ediyorum,
özellikle Baylar Hughes & Son, Wrexham, Bay O. M. Edwards ve Bay James Lewis, New Quay (kendisine "Pauper's Grave" çevirisinin ait olduğu kişi).

Ayrıca, tamamen yabancı biri olmasına rağmen bu sayfaları basında görmem konusunda bana değerli yardım ve tavsiyelerde bulunan, University College of North Wales'te İngilizce Öğretim Görevlisi olan Bay W. Lewis Jones'a en içten teşekkürlerimi sunarım.

EDMUND O. JONES.
VICARAGE, LLANIDLOES,
23 Temmuz 1896.

ALUN.

John Blackwell (Alun), 1797'de Mold'da çok fakir ebeveynlerden doğdu.
Hayatına bir ayakkabıcı olarak başlayan, 1823'te Ruthin ve Mold'daki Eisteddfod'lardaki başarıları mahalledeki soyluların dikkatini çekti ve onu Üniversite'ye göndermek için bir fon oluşturuldu. 1828'de Oxford'daki Jesus College'dan derecesini aldı ve 1840'ta Manordeifi rektörü olarak öldü. Eserleri 1851'de "Ceinion
Alun" başlığı altında yayınlandı (Isaac Clarke, Ruthin) ve şiirleri 1879'da Liverpool'lu Bay Isaac Foulkes tarafından "Cyfres y Ceinion"da yeniden yayınlandı.

Balıkçının Karısının Şarkısı.

Sus, huzursuz dalga! ve karaya doğru yavaşça sürünerek,
Artık somurtkan bir kırılma yok;
Bütün doğa şimdi sakin ve yumuşak bir şekilde uyuyor,
Ve sen neden uyanıksın?
Dünyanın yoğun gürültüsü yakında sona erecek,
Dinlen, ah kumlu kıyında dinlen.

Huzur, huzursuz deniz; şimdi bile kalbimin en iyi hazinesi
Göğsünde taşıyorsun;
Senin üzerinde boş zamanı bilmeyen bir hayat geçiriyor
Kazanmak için yetersiz bir ücret. Nazik ol, ey deniz, sınırları sınırsız olan,
Ve dinlen, ey dinlen, kumlu kıyısında.

Ah, mırıldanmayı bırak: dalgalarının savaşmasını engelle,
Ve atlarına sakin olmalarını emret;
Neden öfkeleniyorsun, bir esinti bile yokken
Tepedeki ağaç tepeleri?
Kocamın kabuğunu korunaklı limana getir
Gölgeler düşmeden ve gece kararmadan önce.

Kadınlar ağlayabilir, biz eşler ve kızlar
Erkekleri derinlerde olan;
Ama suların fırtınalı bir öfkeyle
sıçradığında kim anlatabilir acımızı?
Ona nazik ol deniz ve bir daha öfkelenme,
Ama dinlen, ey dinlen, kumlu kıyısında.

Sen aldırış etmiyorsun, ey merhametsiz deniz,
Ama avın için açgözlüsün;
Ben tutkunu kontrol edebilene yöneliyorum,
Ve en vahşi dalgalar yatıştırır;
Ve O, sevdiğimi himayesine alacak,
Ve seni kumlu setinde dinlendirecek.

Bir İdil.

DEWI.

Biliyor musun, gördün mü, tatlı Dolly'imi,
Eryri'de sürülerini otlatan?
Gözleri bir ok gibi,
Yüreğimi deldi,
Ah, baldan daha tatlı Dolly.

HYWEL.

Ah, evet, tatlı Dolly'ni iyi tanıyorum,
Yatağı Eryri'nin eteğinde olan,
Yeryüzünde hiçbir dil
Onun değerini anlatamaz,
Çok güzel, çok çekici Dolly.

Çünkü Dolly şefkatli ve utangaçtır,
Zambak daha güzel veya daha saf değildir,
Cennetin altında hiçbir isim
Bu kadar uygun şekilde
Dolly olarak arpçının şarkı söylemesi için verilmiştir.

DEWI.

Şefkatli değil, Dewi'ye karşı şefkatli değil!
Dolly kadar zalim bir kız yok! Çok gözyaşıyla
Ondan duymasını rica ediyorum,
Ama Dolly benim kur yapmalarıma sağır.

Onu memnun etmek için elimden geleni yaptım,
Sağım için keçilerini topladım,
Kesinlikle günah değildi,
Kazanmayı umsaydım,
Dolly'den tatlı öpücükler.

Göğsü düşen kar taneleri gibi,
Öyle beyaz ki--ve yalvarışlarıma öyle soğuk ki.
Kalbim yakında kırılacak
Gerçek aşk uğruna,
Dolly öyle soğuk, öyle büyüleyici ki.

Üç dilek, daha fazlası değil, dile getirmek isterdim--
Tanrı tatlı Dolly'mi sonsuza dek kutsasın,
Yüzüne bakayım
Hayatın yarışını bitirene kadar,
Sonra öleyim--Dolly'min kollarında.

Tintern Manastırı

Burada kaç kalp kırıldı,
Kaç ölmekte olan göz kapandı,
Burada Tanrı'nın dönümünde kaç kişi var,
Adları bile unutulmuş, yatıyor!
Burada ne kadar sık ​​övgüler veya akşam duaları için
Vadi boyunca çanlar çaldı,
Bu duvarlarda kaç tane cadde,
İnanç ve pater söylendi.

Şuradaki eski kaldırımda,
Şimdi bile görüyorum sanki,
Bir zamanlar ibadet ettiği tapınakta,
Diz çökmüş yaşlı bir aziz;
Tütsü dumanı yükseliyor gibi,
Hafif ve loş bir sütunda,
Hala kirişlerin arasından org çalıyor gibi
Akşam ilahisini çalıyor gibi. Ama bir zamanlar ilahinin duyulduğu yerde,
Şimdi onun meskeni sessizlik buluyor,
Ve sundurmadan koroya kadar kilise,
Rüzgarınkinden başka müzik bilmiyor;
Bütün batıl inançlar yok olsun!
Dünya Hakikat'e itaat etsin,
Barış ve Sevgi artarak,
Vatanımızın üzerinde hüküm sürsün.

Bülbül.

Gece ilk kez siyah kanatlarını açtığında,
Tüm dünyevi şeyler kararsın,
Orman korosu sessiz ve hareketsiz hale gelir,
Senin tatlı şakımanını dinlemek için;
Göğsünde bir diken olsa da,
Ve sen kederli kanıyorsun,
Yine de, parlak gün yeniden doğana kadar,
Sen şarkı söylüyorsun, acıya aldırmadan.

Ve sana benzer yardımcı güzel,
Onun gerçek aşkının en nadir hazinesi,
Güneş bulutların altında kaybolduğunda,
Ve umut öldüğünde ve zevk,
Gün ışığının tüm dostları kaçtığında,
En sadakatle tutunur,
Ve acı ve haksızlık gecesinde,
En tatlı şarkısını söyler.

Kederin acısının yıkımının altında olsa da,
Kadınının kalbi sık sık başarısızlığa uğrar,
O sadece sevgi dolu hilelerle inler,
Acısını gülümsemelerle örter;
Böyle söyler uzun gece boyunca,
Umudun parlak ışığı belirene kadar,
Parıldayan bir göz gibi,
Şafağın utangaç kirpiklerinin arasından bakar.

IEUAN GLAN GEIRIONYDD.

Evan Evans 1795'te Trefriw'de doğdu, babası bir gemi yapımcısıydı veya olmuştu.
O, Alun gibi, Muhalif bir aileden geliyordu ve
onun gibi, şu veya bu Eisteddfod'daki başarılarıyla dikkat çekti.
S. Bees'e gitti ve 1826'da rahip oldu. 21 Ocak 1855'te öldü,
ölümünden birkaç ay sonrasına kadar kendi ülkesinde terfi alamadan. Şiirsel eserleri "Geirionydd" (Isaac Clarke, Ruthin) başlığı altında yayınlandı.
Galler'de yayınlanan kitaplarda sıklıkla olduğu gibi,
başlık sayfasında tarih yoktur.

Rhuddlan Sahili.

I.

Güneş dinlenmek için alçalıyor
Göksel tepenin üzerinde
Karanlık Eryri'nin;
Şimdi bataklık ve vadinin üzerinde
Gece kararan örtüsünü yayıyor,
Hışırdayan ağaçlardan
Akşam meltemi yumuşakça
Ölüp uçuyor;
Kulağıma daha zayıf geliyor
Yakındaki okyanustan düşüyor,
Mırıltısı yorgun;
Sadece göğsümün içinde,
Garip bir huzursuzlukla savruluyor,
Yüreğim yüksek sesle atıyor;
Öfke ve acıyla atıyor,
Bir kez daha atıyor
Düşünüyorum ve kafa yoruyorum
O lanetli saatte,
Sakson gücünün altında,
Özgürlük arayan Galliler,
Cesurca savaşırken düştüler,
Şuradaki Rhuddlan'da.

II.

Bak, toplanan karanlığın içinden
Belirsizce beliriyor gibi görünüyor
Kalelerin parıltısı;
Dinle, hızlı bir geri tepmeyle,
Yüksek sesle ses çıkarıyor silahlar
Üzerlerine düşüyor;
Her bir şakırdayan telden
Ölümcül oklar çınlarken,
Tıslayarak ve iç çekerek;
Kanlı ova titriyor,
Titriyor ve tekrar çınlıyor,
Suçlamaların altında;
Ama sağır edici kükreme,
Ve yaralıların inlemeleri arasında,
Yatanlar yatıyor,
Caradog'un haykırışı yükseliyor,
Yücelerde göğe yükseliyor,
Savaşçıları bağırıyor--
"Galliler! Biz asla satmayacağız
Bu kadar sevdiğimiz ülkeyi!
Düşmanı kaçmaya zorlayacağız,
Ya da bu gece ay
Tüm savaşçılarımızı cesur bulsun
Rhuddlan'da,
Cymru'nun ölümü için."

III.

Onun yüce emrini duyan,
Her Britanyalının göğsü kabarıyor,
Dinlenen mızrakları kadar kırmızı
Yüzleri parlıyor;
Bak, Sakson çetesinin arasından,
Birçok güçlü sağ el
Bir kez ve tekrar eve vuruyor,
Güçleriyle geliyorlarmış gibi,
Geniş bir yol biçiyor. Uzak ve yakındaki Britanyalılar
Yüksek sesle dua ediyorlar,
"Bu ihtiyaç anımızda
Sana yalvarıyoruz, ey Tanrım,
Cennetten yardım gönder!
Şimdi vatanımızı koru,
Her Britanyalının elini güçlendir,
Ve şimdi Rhuddlan'ın sahilinde
Zafer olsun."

IV.

Ah! titreyen kalbimde
Acı bir ok gibi del,
Acı ve dehşet;
Düşmanların övünmesine kulak ver,
Kovgun ve acı alay
Sakson savaşçısının.
Hayır, öyle zafer kazanma,
Sanki
Yaptıkların görkemliymiş gibi sevinme;
Kendi yiğitliğin cesurca değil,
Sayılar, cesaret değil,
Seni muzaffer yaptı.
Her tarafta
Savaşın gelgitini işaretleyenler,
Cymru'nun kolları için dua edenler,
Şimdi vahşi alarmlarla dolu,
Yükseklikler tırmanıyor. Yaşlı adamlar ve çocuklar kaçıyor,
Şaşkınlıkla gördükleri gibi,
Seçilmiş savaşçıları teslim oluyor,
Rhuddlan'ın kanlı meydanında,
Düşman galip geliyor.

V.

Dağ ve ıssız vadi,
Çatal, kaya ve uçurum,
Ağlamayla yankılanıyor;
Yükseklerde Snowdon'ın yamaçları bile
Acı çığlıkla çınlıyor,
Hepsi boşuna!
Cymru'nun büyük kalbi şimdi
Acı bir kederle kanıyor--
Ölen çocuklarına yazık,
Şanına yazık,
Kaçtı şanına yazık,
Ve düşmüş ulus;
Büyük Caradog'un salonuna
Acı ve dehşet düşüyor,
Yüksek sesle ağıt;
"Öldürülen savaşçımız için ağla,
Bir daha asla göremeyeceğiz,
Kudretli kaptanımızı." Yaşlı arpçı ayağa kalkar,
Altın arpını çağırır,
Hüzünlü telleri arasında dolaşır,
Ve müzik yüksek sesle çalar,
Rhuddlan'ın ağıtı.

Cwmdyli Çobanı.

Sis perdesi geçti,
Sevgilim benim,
Bütün gün zirveleri örten,
Sevgilim benim,
Bak, güneş berrak ve parlak parlıyor,
Bütün tepeleri ışıkla yaldızlıyor,
Çardağa gidelim,
Sıkıca tutunarak, sevgilim benim.

Dinle! Yükseklerdeki kayalardan,
Sevgilim benim,
Yankı guguk kuşunun haykırışıyla alay ediyor,
Sevgilim benim,
Her tepeden alçakta boğalar,
Kuzuların melemesi kulaklarımıza geliyor,
Çalılıklarda, tatlı ve alçak,
Kuşlar şarkı söylüyor, sevgilim benim.

Ama Cwmdyli yakında olacak,
Sevgilim benim,
Yalnız ve kasvetli, senden yoksun,
Sevgilim benim,
Sesini bir daha duymayacağım,
Seni asla bataklığı geçerken görmeyeceğim,
Sabah veya akşam kovanla
Neşeyle tökezlerken, sevgilim benim.

Şehrin gürültüsünün ortasında gerçek ol,
Sevgilim benim.
Yeni aşıklar kur yapmaya geldiğinde,
Sevgilim benim,
Ah, seni düşünen birini hatırla,
Her zaman seninle dolu olacak.
Cwmdyli'de yalnızken,
Senin için her gün yas tutacağım, sevgilim benim.

Neden Ağlayalım?

Sevdiklerimiz için neden ağlayalım,
İsa'nın inancında ölenler?
Günah ve acının bağlarından kurtulmuş,
Hala yaşıyorlar -öbür tarafta.

Dalgadan dalgaya savrulmuşlardı bir zamanlar
Bu dünyanın denizinde, fırtına ve gelgitle:
Sakin ve durgun limanın içinde
Şimdi dinleniyorlar -- diğer tarafta.

Kasvetli Ürdün kükrediğinde ve kabardığında,
Büyük Baş Rahip rehberlik etmek için oradaydı,
Ve fırtınalı dalgaların üstünde güvendeydiler
Onları taşıdı -- diğer tarafa.

Ya bedenleri yeryüzünde olsa da
Yargı gelgitini bekledik?
Kendileri kaçtı -- orada değiller
Ama hala yaşıyorlar -- diğer tarafta.

Mezarlarının üzerinde mırıldanan rüzgarlar,
Hala yeryüzünde kalan bizlere,
O tatlı şarkının hafif yankılarını getiriyorlar
Hep şarkı söylüyorlar -- diğer tarafta.

Ya yağmura ve çiye rağmen
Mezarlarındaki zambaklar öldü mü?
Taşıdıkları palmiyeler asla solmaz
Ne de solabilir -- diğer tarafta.

Onlar bizimle birlikte hissediyorlar mı?
Çeşitli kötülüklerle denendiğimizde,
Günahın üstesinden geldiğimizde,
Onlar da zafer kazanır - diğer tarafta?

Daha ve daha fazla umut etmiyor muyuz ki
Uzun zamandır iç çektiğimiz gün
Onlar da özlüyorlar - biz de onlarla birlikte
Kuzu'yu övebiliriz - diğer tarafta?

Ve güzel Sion tepesine ulaştığımızda,
Melek ordularının mutluluk içinde yaşadığı yerde,
Bir zamanlar kaybettiğimiz - diğer taraftakilerin ellerini tutmayacak mıyız?

O zaman sonsuza dek onlarla yaşayacağız
Kederden etkilenmeden, günahtan denenmeden,
Ve onlarla birlikte o tatlı şarkıya katılacağız
Hiç bitmeyen - diğer tarafta.

Ama orada dostluk daha saf olacak,
İhanet edilmeyecek aşk, reddedilecek yeminler;
Ne acı ne de ölüm bizi daha fazla ayırmayacak
Sevdiklerimizden - diğer tarafta!

GLASYNYS.

Owen Wyn Jones, 4 Mart 1828'de Carnarvon yakınlarında doğdu. Babası bir taş ocağı işçisiydi ve geleceğin şairi edebiyata olan sevgisi onun için çok güçlü olana kadar aynı mesleği sürdürdü. 1860'ta diyakoz olarak atandı ve Anglesey ve Monmouthshire'da papazlık yaptı. 4 Nisan 1870'te Towyn'de öldü. Eserleri yayınlanmadı ancak Bay O. M. Edwards bize bir baskı sözü verdi ve bu, Gal edebiyatına yaptığı paha biçilmez hizmetlerden en küçüğü olmayacak.

Blodeuwedd ve Hywel. Ah, güzel bir bahar sabahında, kırağı örtüsünün altında
bakarken,
Toprağı süsleyen gülümsemesiyle o minik çiçeği görmek,
Ah, evet, evet, tatlı.
Ama Hywel'in incecik gülümsemeleri ve duruşunun nezaketi,
Buz tutmuş kalbimi bal gibi yumuşak öpücükleriyle çözerken,
Bin kat daha tatlı, ah, çok daha tatlı.

İlk utangaçça açtığında şişkin kıyıdaki menekşe tatlıdır,
Soluk ve solgun ama yalnız korunaklı meskeninde neşeyle gülümser,
Bu tatlı, ah, bu tatlı.
Ama Hywel'in gelişi, büyüyen çiçekten daha tatlıdır,
Yanaklarında daha nadir bir güzellik, alacakaranlık saatinde kıvrımın yakınında,
Bin kat daha tatlı, ah, çok daha tatlı.

Güneş ışığında her zaman gülen çuha çiçeği yamaç örtüsünü kırar,
Nisan esintileri yaprakları hareketlendirir, ta ki alacakaranlıkta bile gülümseyene kadar;
Onlar tatlı, ah onlar tatlı.
Bu yüzden muhalefete rağmen, gerçek ve süreklidir sevgilim,
Bir an bile beni unutmaz, zulüm gecesinde,
Sevgilim benim, ah sevgilim benim.

Çim yeşili çayırları ve çiyli çayırları beneklendiren sayısız papatya tatlıdır,
Doğanın yemyeşil giysilerini süsleyen nadir ve değerli mücevherler gibi,
Onlar tatlı, ah onlar tatlı.
Ama Hywel'in gözleri parlıyor, alnının altında geniş ve kırmızı,
Gözyaşları -aşkın en iyi büyüsü- onları taşana kadar doldurduğunda,
Bin kat daha tatlıdır, ah, çok daha tatlıdır.

Güller beyaz ve zambaklar narin, kadife çiçekleri ve tüm tatlı buketler
Bütün havayı birlikte koklayan, yaz havasında güzeller,
Ah zambaklar beyaz, ah güller güzel!
Ama her yaz çiçeği gibi, zambaklar da solar ve güller de,
Asla solmayan bir çiçek var, aşkın çiçeği sonsuza dek sürecek,
Sevgilim benim, ah sevgilim benim.

Yeşil oyuktaki yapraklı kayın ağacı--dalları ağarmış güçlü meşe,
Çınar ağaçları--hepsi gururla kızıl sarı sonbahar kıyafetleri giyiyor,
Bunlar güzel, ah bunlar güzel.
Ama sevgili Hywel yanıma geldiğinde, orman ihtişamını ne umursarım?
Sevgilimin yüzü beni neşelendirmek için tüm yeşil ormanlardan daha güzel,
Binlerce kez daha güzel, ah daha güzel.

Tatlı kuşların şarkısı tüm havayı titreme ve titremeyle doldururken,
Tüylü şarkıcılar birbirleriyle yarışırken, şarkıları
titriyor,
Tatlı ses, ah tatlı ses.
Ama bana göre sevgilimin okşayan sözleri ve bakışları her zamankinden daha tatlı,
Şu anda onun yanında olsaydım ve dudaklarım ona bastırsaydı,
Sevgilim benim, ah sevgilim benim.

Cennetteki Tanrı sen onun nöbetçisi ol. Onu kış fırtınalarından koru,
Koyunlar ve çobanlar her zaman güderek--cennete yükselen böyle duam,
Ah feryadımı duy ve sevgimi koru.
Sevgi dolu Kurtarıcımız, yanımızda kal; Kutsal Ruhun bize rehberlik etsin,
Ayaklarımızı kayadan ve çamurdan uzak tut, ta ki Senin göksel koronda,
Yukarıda Seninle dinleneceğiz.

IOAN EMLYN.

John Jones 1818'de Newcastle Emlyn'de doğdu ve Crickhowel'da bir saatçinin yanında çırak olarak çalıştı. Gazetecilik alanında epeyce iş yaptı ve 1853'te Baptist papazlığına girdi. Güney Galler'de çeşitli görevlerde bulunduktan sonra, Ocak 1873'te öldü. Şöhreti neredeyse tamamen, dildeki en popüler
şiirlerden biri olan "The Pauper's Grave" adlı şiire dayanmaktadır.

The Pauper's Grave.

Bakın! Alçalan,
kasvetli bir porsuk ağacının,
gökten gönderilen çiylerin mücevherli sağanaklarını yakalamak için yükselen,
ayakları dikkatsiz,
cesurca onun yeşilliğini çiğneyen,
aceleyle, dikkatsiz adımlarla, --
sadece bir yoksul mezarı.

Sendika'dan gelen yoksul evi ücretlileri
onu son, yalnız yatağına taşıdılar,
"Tozdan toza," o hüzünlü birliktelik
hiç keder uyandırmadı, hiç gözyaşı dökülmedi. Kederler ve hayatın inkarları tarafından yıpranmış,
Artık tek istediği dinlenmekti:
Bütün sıkıntılardan uzak, sessiz bir liman
Fakirler için onun mezarıdır. Kaba yontulmuş taş bile kırılmış olsa,
Bazı kaba, eğitimsiz ellerin
Çocukluklarının dağınık grubunun bir işareti olarak
İki harf oyduğu yerde,
Ve parlak Palmiye Pazarı yaklaştığında,
Ölü anılar can attığında,
Ne dost ne de kardeş çelengi taşır
Yoksulun sefil mezarı için.

Onun için değil ağlayan ilham perisi,
Zengin ve nadir mermere oyulmuş;
Hatta şimdi zamanın saban demiri
Orada büyüyen çimenlerin arasından sürünüyor.
Uyuduğu yerin üzerinden
Yakında unutuluşun dalgası yuvarlanacak:
Hala Tanrı'nın meleği
Yoksulun mezarının üstünde nöbet tutacak.

TREBOR MAI.

Robert Williams 25 Mayıs 1830'da doğdu ve babasının mesleğini
terzi olarak sürdürdü. Yaşamı boyunca iki küçük cilt yayınladı, 1861'de "Fy Noswyl" ve 1869'da "Y Geninen". Bunların içerikleri büyük eklemelerle birlikte ölümünden sonra -5 Ağustos 1877'de gerçekleşen- "Gwaith Barddonol Trebor Mai" (Isaac Ffoulkes, Liverpool, 1883) başlığı altında yayınlandı.

Çobanın Sevgisi.

Aşağı Llewelyn'in Yığını orada sürünüyor
Azalan ışıkta bulut gölgeleri,
Uzaklardaki çukurlardan koyunlar sürüsü
Gece için barınaklarını aramak için.
Köpeğim eskiden olduğu gibi etrafımda
Eve giderken oyunlar arıyor ve getiriyor;
Ama Ellen, neden artık
Alacakaranlıkta benimle buluşmaya gelmiyorsun?

Sana dikensiz verdiğim kalp
Neden soğuklukla yaralamaya çalışıyorsun, tatlı? Öfken ve küçümsemelerin sürerse
Ölüm geliyor, memnuniyetle karşılarım.
Yine de seni kaybetmek kaderimse
Hayatımı tamamen pişmanlıkla anamam,
Yüzünü görmek telafi eder
Yorgun fırtınalar beni bekliyor olsa da.

Hafızanın altın kapısından
Sadakatsizliğimin görünmesine izin verme,
Kusurlarımı büyük düşünme,
Onları unut - çünkü seni seviyorum canım.
Ama eğer iyi bir şey yaptıysam,
Ah, şefkat dolu gözlerle işaretle,
Ve parlat - tıpkı güneşin
Karanlığı kovalamak için altın kanatlar açtığı gibi.

Sen tüm fantezilerimi yönetiyorsun
Güzel yüzün ve ilahi gözlerinle,
Uykumda gördüğüm şekil
Rüya diyarının labirent tarlalarının ortasında, senindir.
Ah, eğer senin tatlı arkadaşlığını kazanamazsam, ya da sana karım diyemezsem--
O zaman tüm geleceğim uyuyayım,
Ve uzun bir rüya tüm hayatım olsun.

Bebek.

Beşiği onun kalesi ve zarif yemeği,
Ve tüm dünya onu orada yatarken görmek için toplanır.
Etrafında coşku dolu ciltlerce kitap duyulur,
Ama o öğütlerini tutar ve tek bir kelime bile söylemez.

Annesi bebeğini uyutmak için sustururken
Ona bir adamı kutsayabilecek her şeyi önceden haber verir.
Ama o hala sessizce yatar--gururu harekete geçmemiştir
Bütün o tatlı vizyonlarına rağmen, tek bir kelime bile söylemez.

Babası öfke numarası yapar ve oğlunun
Kızgın ve huysuz olduğuna yemin eder ve onu şakayla azarlar
Ama yüksek sesle konuşsa ve duyulmayı talep etse de
Tehditler için de övgüler için de, tek bir kelime bile söylemez.

Etrafındaki garip dünyaya bir bakış atar--
Nereden geldi? Bilmiyor--nereye gittiğini de.
İçindeki meleklerin belirsiz anıları harekete geçer,
Sadece konuşmak için çok derindir--bu yüzden tek bir kelime bile söylemez.

Yine de cevap gelir ve olabildiğince açık,
Gözlerinde parlak ve ışıltılı ruhunu görebilirsiniz.
Onun hakkında söylenen her şeye, duyulan her şeye
Cevabını verir, tek bir kelime etmese de.

CALEDFRYN.

William Williams, 6 Şubat 1801'de Denbigh'de doğdu. Mesleği dokumacılık olan Williams, bakanlık için uygunluk belirtileri gösterdi, Rotherham Koleji'ne gönderildi ve 1829'da Llanerchymedd'deki Bağımsız kuruluşun bakanı olarak atandı. 29 Mart 1869'da Glamorganshire, Groeswen'de öldü. 1856'da şiirlerinden oluşan bir cilt yayınladı, "Caniadau Caledfryn."

Guguk Kuşu.

Yeşil baharın sevgili oyun arkadaşı,
Seni selamlıyor ve seviniyoruz,
Yapraklarıyla doğa senin yolunu süslüyor,
Ormanlıkların sesine ihtiyacı var.

Papatyalar gelir gelmez
Çayırları yeşillendirmek için,
Senin engellenmemiş notaların duyulur
Aradaki frenleri yükselterek. Şu tepelerde bir yıldızın var mı?
Yolunda sana rehberlik edecek,
Ve değişen yıllar hakkında seni uyaracak,
Ve gün be gün mevsimler?

Güzel ziyaretçi, çiçeklerin zamanı,
Şimdi seninle birlikte karşılıyoruz,
Bütün kuşların sayısız korosu
Her ağaçtan şakırken.

Serbest arayışındaki okul çocuğu
Çiçekler için dolaşırken,
Hoş geldin notunu duyduğunda sıçrar
Ve haykırışını yankılar.

Uzaktaki diğer diyarları ziyaret etmek için
Yakında uçacaksın;
Bizimkinden başka bir baharın var
Seni neşeyle karşılamak için.

Senin için çalılıklar hala yeşil,
Gökyüzün her zaman berrak,
Şarkında keder yok,
Yılında kış da yok!

GWILYM MARLES.

William Thomas, 1834'te Carmarthenshire'da doğdu. Glasgow Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra, Üniteryen rahipliğine girdi. 11 Aralık 1879'da öldü. 1859'da bir şiir kitabı yayınlamış gibi görünüyor, ancak eserlerinin çoğu hala elyazmasında. "Llenor" No. 3'te (Temmuz 1895) verilen örneklere bakılırsa, bunların yayınlanması Gal edebiyatına gerçek bir hizmet olurdu. Yeni Yıl Düşünceleri. Veda ettiğim ölmekte olan yıla gelince, Ellerimde karanlık bir örtü bıraktı, Gözlerimin işaretlediği, Kör edici gözyaşlarıyla zorlukla okuyabildiğim sevgili isimleri; Ama kıvrımlarından taze kızaran çiçekler düştü, Ölü olarak yas tuttuğum o güzel bahar gelgitinden. Ve şimdi en küçük kız kardeşi yaklaşıyor,
'Alçakgönüllü yıldız ışığının altında ve sessiz ayaklarıyla,
Binlerce kişinin selamlamak için akın ettiği--
Her yaştan binlerce kişi, bilmek istiyor,
Her biri yüzünde hüzünle bakarken,
Ne kader getiriyor--mutluluk mu, keder mi?

Cevap vermiyor, ama sessizce işaret ediyor
Gizli geleceğin çok uzakta yattığı yere,
Ölümlü gözler için hepsi karanlık,
Karanlığın içinden soluk yıldızların belirdiği yer hariç.
Oyalanmayacak--acele et ve göreceksin
Yaklaştıkça kaos düzeninden.

Bu yeni Tanrı'nın arazisinde kim var?

Bu yeni Tanrı'nın arazisinde ilk kim dinlenecek?
Ya da yiğit gençlik mi, yoksa memeden yeni doğan bebek mi?
Ya da kar beyazı saçlarının tacının altındaki yaşlılık mı?
Ya da gülümsemelerin ve çekiciliklerin kraliçesi, güzel bir bakire mi? Cevap sadece zaman verebilir ve Tanrı,
Önce altüst olmuş toprağın altına yatan.

Önemli değil; ölüm önce kimi biçerse biçsin
Burada bir Babanın kollarında sessizce uyuyacak,
Nazik çiçekler başının üstünde büyüyecek
Ve yatağına düşen çiyleri içecek.
Sessiz mezar aptalca alaylardan güvendedir
Ve zulmedenin öfkesi burada şaşkına dönmüştür.

Burada _önce_ kim dinlenecek? Ah! Günler yakında geliyor,
Birçok köy evinin tüm sevgisi
Burada toplanacak, akraba ve dostlar
Dinlenmeye bırakılacak, bu bakir toprak.
Uzak ve yakınlardan insanlar mezarların yanında duracak
Daha İyi Topraklar'da dinlenen dostların.

Burada önce kim dinlenecek? Tanrı her şeyin üstünde hüküm sürüyor,
Bize verdiği hayatı tekrar vermeliyiz. Burada en önemli görevimiz, hayattayken O'nun büyük şanı için çalışmak ve çabalamaktır.
Ve O, o zaman bir dinlenme yeri sağlayacaktır.
Ya da şehirden uzakta veya Cletwr'ın gelgiti ile.

IEUAN GWYNEDD.

Evan Jones, 20 Eylül 1820'de Dolgelley yakınlarında doğdu. 1845'te Bağımsız bakanlığa atandı. Her zaman zayıftı,
pastoral bir görevin sağlığı için çok büyük bir yük olduğunu gördü ve kendini edebi uğraşlara adadı, ancak 23 Şubat 1852'de öldü, kısa hayatında ülkesine iyi hizmet etti. Hayatı ve Eserleri 1876'da yayınlandı,
"Hanes Bywyd a Gweithiau Barddonol Ieuan Gwynedd" (Hughes & Son,
Wrexham).

The Cottages of Wales.

Cymru'nun güzel kulübeleri, parıldayan beyaz duvarları olan,
Dumanı vadinin etrafında ve dağın yüksekliğine doğru kıvrılan;
Arılar üçgen alınlığın veya koruyucu bahçe duvarının altında vızıldıyor,
Her tarafta çiçekler büyürken, kırmızı gül ve zambaklar.

Ah, Cymru'nun alçak kulübeleri, kutsanmış, evet, üç kez kutsanmışsınız!
Bu dünyanın büyüklüğünü veya dünyevi onuru bilmiyorsunuz;
Yine de içinizde her zaman sevgi ve huzurlu dinlenme yaşar,
Dünyanın kutsadığı kişilerin salonundan ve sarayından kaçan. Ey Cymru'nun sevimli kulübeleri, derenin yanında gülümser,
Çocuklar odalarını sevindirir, bahçelerini çiçekler doldururken;
Gözleri parlak ve ışıl ışıl, güneşteki su gibi,
Yanakları güller gibidir, kırmızı gül ve beyaz bir arada.

Yaprakların arasında yuvalanmış, Cymru'nun gri kulübeleri,
Seni çevreleyen mermer duvarlar yok, alçak saçaklarını samanla örtmüşler,
Yine de oraya aşık birçok melek gelmekten mutluluk duyar,
Ve neşe ve mutlulukla izlerler parlak evinin mirasçılarını.

Ey Cymru'nun sessiz kulübeleri, şehrin gürültüsünden uzak,
Huzurunuz kargaşaya, rahatsızlığa, anlaşmazlıklara yol açmaz;
Sessizliğinizi bozan hiçbir ses yoktur, sadece neşeli çocukların ağlaması,
Ya da hışırdayan yaprakların mırıltısı veya yanından geçen derenin.

Ey Cymru'nun sevimli kulübeleri, içeride, şafağın ilk ışıklarında,
Etraflarındaki ormanda olduğu gibi, övgü dolu neşeli ilahiler duyulur,
Ve sabahın erken saatlerinde kuşlar ve iyi eşler
Tanrı'ya, Rablerine ve Krallarına şükranlarını sunan sabah şarkılarını söylerler.

Sevgili Cymru kulübeleri, hangi ülke onların eşini tutar?
Uzun süre sarsılmadan durabilirler, ne de ocakları yaklaşabilir!
Tanrı korusun, tepelerde ve vadilerde olduğu gibi
Galler'in kulübelerini gülümseyen ve açan çiçekler.

Gidip benim için bir mezar kazın.

Gidip benim için bir mezar kazın,
Bu sadece bir keder dünyası:
Hayatın tüm sevinçleri kaybolsun,
Gelip giden bulutlar gibi:
Ve yorgunlar dinlenemez
Mezarın soğuk göğsünde hariç.

Gidip benim için bir mezar kazın,
Yorgun hacıyım işte,
Hayatın karanlık ve fırtınalı yollarında
Kederli bir çığlıkla dolaşıyorum. Zavallı göğsüme tutunacak hiçbir şey yok
Üzerinde dinlendiğim asadan başka.

Git ve benim için bir mezar kaz,
Yeşil ve gölgeli bir ağacın altında,
Nazik esintinin
Üzerimde hüzünlü bir müzik yapacağı yerde.
Ah, ne kadar hoş olacak orada
Zayıf, yalnız gezgin için!

Git ve benim için bir mezar kaz,
Çünkü yolculuğum neredeyse sona erdi;
Hayatın tatlılarından özgürce içtim,
Pelin otundan daha da fazlasını.
Şimdi dünyaya veda ediyorum--
Zayıf ve bitkin, ölmeyi özlüyorum.

Git ve benim için bir mezar kaz
Hayatın tüm zevkleri artık geçmişte kaldı;
Geçmişin sevinçlerinin anıları
Etrafımda daha karanlık gölgeler oluştu.
Ölümün kapılarından uçacağım
Yükseklerdeki huzurlu dünyalara.

Git ve benim için bir mezar kaz,
Meskenim karanlık olsa da;
Bu ölümlü bedenin yerini işaretlemek için
Taşa veya işarete ihtiyacı yok. Yıldızlar düşene kadar orada dinleneceğim
Son büyük trompet çağrısında.

Git ve benim için bir mezar kaz,
Kırıldı hayatımın zayıf ipliği;
Acele et, benim için bir mezar kaz,
Yaklaşıyor yabancı korku.
Alçak, ay alçak başım eğilsin,
Gökler ikiye bölünene kadar.

Git ve benim için bir mezar kaz,
Artık burada kalamam,
Elveda--zayıf kalbim bayılıyor
Karanlık kralın ölümcül mızrağının altında.
Mezara hazırım--
Mesih beni kabul et, yardım et ve kurtar!

CEIRIOG.

John Ceiriog Hughes 25 Eylül 1832'de doğdu. Uzun yıllar
London Road, Manchester'daki Goods Station'da katip olarak çalıştı ve daha sonra sırasıyla
Llanidloes, Towyn ve Caersws'daki Cambrian Hattı'nda istasyon şefi oldu. 23 Nisan 1887'de Caersws'de öldü. Yaşamı boyunca 'Oriau'r Hwyr,' 1860; 'Oriau'r Bore,' 1862; 'Cant o
Ganeuon,' 1863; 'Y Bardd a'r Cerddor,' 1863; 'Oriau Ereill,' 1868; ve
'Oriau'r Haf,' 1870'i yayınladı. Bunlar artık Messrs. Hughes and Son, Wrexham tarafından yayınlanıyor ve her Galli'nin ve Galce öğrenmek isteyen herkesin elinde olmalı. Ölümünden sonra 1888'de 'Oriau Olaf' (Isaac Foulkes, Liverpool) adlı bir cilt yayınlandı.

Galler Şarkıları.

Galler Şarkıları kulaklarımızda yaşıyor
Hızla geçen yıllar boyunca;
Eserken inleyen fırtına rüzgarları
Uzun zamanların mırıldanan şarkıları;
Sevdiğimiz ölülerimizin sesleri
Ülkemizin havasında duyuyoruz.

Her koruda fısıldayan yapraklar
Sevdiğimiz şarkıları alçak sesle mırıldanıyor,
Deniz kükreyen fırtınaların altında şarkı söylüyor
Galler şarkılarından parçalar,
Ve Kymric kulaklarına geliyorlar
Her taraftaki yaratılışta.

Myfanwy. Myfanwy! Güzel yüzün görünüyor
Çuha çiçeği, yonca ve gülde,
Güneş ışığında, lekesiz, dingin,
Ve yıldız ışığının kaygısız dinginliğinde.
Güzel Venüs yükseklerde yükseldiğinde,
Ve gök ile deniz arasında parladığında,
Yer ve gök tarafından sevilir,
Ama sen, Myfanwy, çok daha parlak, çok daha güzelsin bana,
Bin kat daha güzelsin bana.

Keşke esen esintiler olsaydım
Evinin bahçelerinde ve patikalarında,
Yürürken aşkımı mırıldansa
Ve dolaşırken saçlarınla ​​oynasa!
Çünkü değişken esintiler ve kasvetli--
Şimdi ılık, şimdi soğuk esiyorlar--
Yine de, aşkım, yanağını öpüyorlar,
Ey kalbimin kalbi, sana olan aşkım değişmez--
Sana olan aşkım sonsuz!

Özgürlük.

Bak, bak kraliyet Snowdon'ı nerede yükseliyor
Ak saçlı başı akranlarının üzerinde
Galler özgür diye haykırmak için!
Ey özgürlüklerimizi koruyan tepeler,
Kollarını uzatarak yükseldiğin yere
Bütün gururunla, gözlerimi çeviriyorum
Ve yankılıyorum, "Galler özgür!"
Dev İdris'in yüce tahtının üzerinde,
Büyük Berwyn ve Plynlimon'un üzerinde
Ve etraflarını saran alçak tepeler,
Özgürlük rüzgarları estiriyor.
Ve yüksek ve güçlü esintiler gibi,
Bulut enkazının arasından geçen
Bu şarkı diyarındaki her sakin
Özgür, özgür, özgür!

Hiçbir zaman, ey Özgürlük, tatlı uykunun
O sefilin göz kapaklarının üzerine
Kötülüğe ve utanca katlanan
Üzerine çökmesine izin verme.
Ruhunu yüceltmesini sağla,
Ve bir kahraman gibi yap ya da öl,
Ve tiranlığın kolunu vur,
Ve meskenlerini aleve ver. Seni köle yapan barıştan ziyade,
Kalk Avrupa, kalk ve kılıcını çek,
Çirkin zulmü mezarına koy,
Görecek ışık yok artık.
O zaman minnettar bakışlarını göğe çevir
Ve yuvarlanan gök gürültüsü gibi
Sevinç ve övgü dolu zafer şarkını yükselt
Tanrı'ya--özgürsün!

Yokuşlara tırman.

Yokuşlara sabahleyin tırman--
Parlak şafak görüldüğünde
Dağlarda utangaçça kızararak
On üç yaşında bir kız gibi.
"Doğruluğun lambalarını söndür,
Dünyayı ışıkla doldur
Yüksek tepelerin üzerinden dolaş,
Her parlayan kıvrımı
Bulutların altınla saçakla,"
En utangaç şafak bunu yerine getirir.

Akşamları yokuşu tırman
Güneş alçaldığında--
Günün parlak hükümdarını göreceksin
Düşmanın altına kanlı bir şekilde düşerken. Karanlık ve daha da karanlık
Günün törenleri ıslanıyor,
Ana karada bir pus sürünüyor,
Ay yükseğe çıkıyor,
Havva gökyüzüne tırmanıyor,
Tanrı'nın lambaları tekrar yanıyor.

Değişim ve kalıcılık.

Dağlar hala bizimle kalıyor,
Rüzgarlar hala üzerlerinden kükreyerek geçiyor,
Hala gün doğarken duyuluyor
Eskiden olduğu gibi çoban şarkısı.
Hala sayısız papatya büyüyor
Tepelerde, kayaların altında,
Ama yeni çobanlar, şimdi garip çobanlar
Dağlarımızda sürülerini besliyorlar.

Cymru'nun gelenekleri her gün
Değişen talihin çarkıyla değişiyor,
Gençliğin dostları öldü,
Şimdi yabancılar yerlerini dolduruyor;
Birçok fırtınalı günden sonra
Alun Mabon öldü ve gitti,
Ama eski dil hala hüküm sürüyor,
Ve sevgili eski havalar yaşamaya devam ediyor.

Eve doğru

Günden güne, altın güneş
Arabası asla durmaz,
Geceden geceye soluk beyaz ay
Şimdi büyür ve şimdi azalır,
Saatten saate parlak yıldızlar döner
Sonsuz mesafelerde,
Ve Tanrı'nın tüm kudretli eserleri,
Her zaman eve doğru yönelir.

Tepedeki küçük dere
Dolambaçlı yolu takip eder,
Çok aşağıdaki kudretli nehir
Vadiden aşağı akar,
Rüzgarlar sürekli gökyüzünde dolaşır,
Bulutlar ileriye doğru sürer,
Ve sessiz bir kıyıya doğru - evde
Coşkulu deniz çabalar.

Şafak vakti.

Orada, güzel Snowdon'un tepesinde,
Işık doğmadan önce,
Karanlıkta yüzen yıldızlar
Uzaklarda sönük bir şekilde batıyorlar.

Bak! Mızrakları fırlattığı gün
Doğu dünyasından;
Ve her ok alev alev kırmızı
Sanki gece ölmekte olan kanamış gibi.

Gey tarlakuşunun sabah şarkısı
Gündüz ilan ediyor;
Karanlığın ejderhalarından kaçtı
Ve ateş böceğinin parıltılı kıvılcımını söndürdü. Beyaz başı şimdi Snowdon dikildi,
Güneş belirdi!
Gündüz ve aydınlık, işte, getiriyor
Yoksulların kulübesine ve krallar salonuna.

Beyaz Taş.

Zavallı, güçsüz elimden uzakta olsa da,
Ülkemin altın arpından,
O sevgili evimden uzakta olsam da,
Eskiden çalındığı yerde,
Ana dilimin hâlâ bir büyüsü var
Ve içimdeki ses, bana
Galler'in çok sevdiği şarkıdaki hikayemi anlatmamı emrediyor,
Yabancıların elinde ne varsa.

Küçük bir dere başıboş dolaştı
Bahçe duvarımızın altında,
Atalarımdan birinin
Taklit bir şelale yaptığı yerde.
Söğütlerin ağladığı yerin üstünde,
Suyun yüksekliğine kadar döküldüğü yerde,
Ve derinlerin yanındaki kıyıda
Güzel elma ağaçları korunuyor.

Selin düştüğü havuzun karşısında
Ahşap bir köprü atıldı;
Ve ağırlığını taşımak için mermer gibi,
Büyük beyaz bir taş duruyordu. Burada çocukluğumun tüm saatleri hızla geçti,
Burada memnuniyetle oturmak isterdim,
Ve bu taşın üzerinde,
Tahtı üzerindeki kral kadar mutlu olurdum!

Bu geniş dünyada nerede olursam olayım,
Daha nerede dolaşırsam dolaşayım,
Her zaman gördüğüm büyük beyaz taş,
Ve evdeki dereyi duyarım.
Ve yabancılara itiraf ettiğimde
Rüyalarımda oraya uçtuğumu,
Beni affederler, çünkü tüm insanlar kutsarlar
Her çocukça anıyı.

Çok uzakta, çok uzaktadır çocukluğun günleri,
Ve gökyüzü kadar yıldızlı,
Yaşayan adam da
Hüzünlü gözlerle başını kaldırmayı sever
Artık olmayan günlere doğru:
Ve o kıyıya doğru döndüğümde,
Benim için bir yıldız sonsuza dek yanar--
Çocukluğumun sevgili beyaz taşı.

Galler'in Hainleri.

Caractacus'un kaderini biliyorsun,
Her birimiz için ölümsüz bir isim,
Roma lejyonlarının önünde korktuğu
Dokuz uzun yıl boyunca dehşet içinde kaçtılar.

Brigantum'un kasabasına bir gün nasıl gitti,
Hiç kimsesiz, yoluna devam etti,
Ve güzel kraliçenin sarayına geldi--
Adı Cartismandua'ydı.

Sonra kraliçe haykırdı, "Uzun yıllar boyunca
Bana ve benimkilere değerli oldun:
Bu topraklarda güvenle yaşayabilirsin,"
Ve güçlü sağ elindeki yara izlerini öptü.

Sonra, kendi beyaz kraliyet eliyle,
Hauberk'inin metal bandını çıkardı,
Ve en güzel odasına
Çelik yayını ve ışıldayan bıçağını koydu.

Çabuk sofraya nefis yiyecekler kondu,
Ve bal şarabı--şimdiye kadar yapılmış en tatlısı,
Her yüz neşeyle parlıyor,
Ve neşe ve şölen her yeri dolduruyor.

Kraliyet arpçısı telleri sallıyor,
Ve cesur Caradoc'un yaptıklarını söylüyor,
Düşmanları alay ediyor ve en çok da
Romalı general Ostorius'la.

Ama akşam çöktü--o ölümcül gece
Ulusumuzun tüm ışığını karartan:
Uykusunda başını Caradoc koydu,
Ve uyandı--bir esir, bağlı, ihanete uğramış.

Aregwedd {66} o, çekici gülümsemesiyle,
Britanya Adası'nın gücünü kıran,
Ve topraklarımızın Samson'unu
Delilah gibi Romalının eline veren.

* * * * *

Üçlü üçlü, evet, üç kere seksen,
Toprağımızın doğurduğu ve daha fazlasının hainleri,
Ve Batı denizinin
seslerinde hala bulunabilecek birçok hain.

Eğer bir aşktan ya da nefretten
Bir Galli'nin soyunu izlemeye çalışırsan,
Bir kitap var--sizin için kastedilen,
Yüksek Parlamento'nun bir mavi kitabı.

Çünkü bu kitapta
Güncellenen bin tane gerçek var,
Kanıtla ki, her baba, anne, oğul,
Galler'de, her biri soysuzdur!

Ayrıca, tüm vahşi Galler'de yazmayı bilen neredeyse hiç kimse olmadığını gösteriyor! Sadece konuşanların hiçbiri
Ana dilleri tebeşiri peynirden ayırt edemiyor.

'Eisteddfodau' Gallisinin
Üç kez kutsanmış İngilizce konuşmayı reddetmeyi öğrettiğini:
Galce kitapları - hiçbiri yok, şarlatanlardan başka
Zavallı budalaları takvim olarak satıyorlar.

Bu yüzden en büyük günah
Yclept Muhalefet orada yaygın;
Ama eğer 'İngilizler' daha değerli olsaydı,
Galler bir gün -medeni olabilirdi!

Çınlayın, ey çanlar - sevincimizi ilan edin
Gerçek bir millet olabilmemiz için,
İngiliz kutsamaları bize ulaştığında - Sığır eti dağları ve bira selleri!

Sahtekarlık ve ihanet lütuf kisvesi altında
Mavi Kitap'ta bir yer bul,
Ve 'İhanet Üçlüleri'nde
Bu 'Üç Casus'un hatırlanmasına izin ver.

Bir Annenin Mesajı. Ziyareti sona erdi ve evine geri döndü
Uzaklara sevgili annem gidiyordu;
Ama şimdi ayrılık vakti gelmişti
Yüreği kederle dolup taşıyordu.
Ah, yanakları solgunlaştı ve gözyaşları hızla aktı,
Tereddütlü öğütleri geciktiriyordu,
Sonra bu sözler dinleyen kulaklarıma alçakça indi,
"Yüreğimin ne söylediğini biliyorsun, canım."

Şeytanın tek bir sözü yok, planları ve hileleri,
Yalanları ve aldatma sevgisi,
Dünyayla ilgili tek bir söz yok, tüm çılgınlıkları ve gülümsemeleri
Oğlu ayrılırken söyledi.
Yolculuğumda bana tüm mutluluğu dilediğini biliyorum,
Benim için dua ettiğini biliyorum,
Ama dudaklarından duyduğum tek şey şuydu,
"Yüreğimin ne söylediğini biliyorsun, canım."

Tehlikeli bir kayanın üzerinde oynayan deniz gibi
Şu anda hareket halinde olan ruh,
Etrafımda Cennette alay eden adamlar var,
Ve ben okyanusta sadece bir damlayım. Ayaklarım sık sık geniş yolda acele ediyor
Ama uçurumda saparken
Ben o kadar hassas, o kadar güçlü mesajla kurtarılıyorum ki,
"Canım, kalbimin ne söylediğini biliyorsun."

'Günah işleme'--bu cümleyi okuduğumda gökyüzünde,
Ateş harfleriyle kazınmış,
Korku vurgularıyla yüksek gök gürültüsü kükrese de,
'Yüce Cennetin yasalarını çiğneme,'
Hızlı şimşek tek bir sağlam aleve dönüşse de,
Ayaklarım tanrısızlıktan uzak duruyor,
Annemden gelen şu sözler çok daha güçlü,
"Canım, kalbimin ne söylediğini biliyorsun."

Dağ Deresi.

Dağ deresi, o karanlık, ışıltılı,
Yelkenler ve tepeden aşağı dolaşıyor,
Sazlıkların ortasında, fısıldayarak, mırıldanarak,
Ah, dere gibi olsaydım!

Dağ kuşu, çiçeği ve kokusu
En büyük özlemi bana getiriyor
Daima dağlarda olmak--
Ah keşke ben de kuş gibi olsaydım!

Dağ kuşu, neşeli şarkısı
Sağlıklı esintide duyuluyor,
Buralara, oraya uçarak--
Ah keşke ben de kuş gibi olsaydım!

Dağ çocuğuyum ben ve yalnızım
Şarkımı evimden uzakta söylüyorum;
Ama kalbim dağda
Kuşlar arasında kuşların arasında.

Llewelyn'in Mezarı.

Dünya Llewelyn'in mezarında alçaktan battı,
Yağmur birikintileri onun üzerinde kıpırdamadan ve hareketsiz yatıyor;
Ay doğarken, güneş batarken,
Tepenin yamacına baktıklarında kızarıyorlar.
Ey Cymru, benim ülkem, bu kötülüğü biliyor musun?
Ve vatansever yüzünü nerede saklıyor?
Bulut enkazının gözyaşları nerede yattığını iyi biliyor,
Dağın kuşları orayı anlatabilir.

Şans eseri bir Galli gelir ve umursamazca bakar,
Onun uğruna savaşan son kahramanın düştüğü yere;
Rüzgarlar inliyor, toprak şikayet ediyor,
Yaşlı Cymru'nun kalbinin zayıf ve güçsüz olduğundan.
Yabancılar sadece hac yolculuklarını yaparlar
Prensimiz kılıcının yanında alçakta yatıyor.
Tanrı'ya gökten düşen gözyaşları için şükürler olsun,
Ve mezarın kenarında yeşil büyüyen çimenler için.

Rhuddlan Sahili.

Karanlık gökler dürüstlerin davasına kaşlarını çattı,
Esaret özgür savaşçılarımızı süpürdü,
Dualarımız boşunaydı, hayallerimiz temelsizdi,
Düşmanın kılıcı günü aldı.
Sahilin sonsuz karların altında saklı,
Üstünü kaplayan sular dondu!
Savunmaya gel, ey tüm merhametlerin Tanrısı,
Dürüstlerin davası ve zayıfların yurdu.

Öldürülen liderimizdir ve onu öldüren,
Düşmanların prensi, onun yerine hüküm sürecektir.
Caradoc'un düşüşüyle ​​arpımız düştü,
Ah! Düştüğü ve ölü yattığı gibi düşsün!
Yine de katliam alanına bakabiliyorum,
Tanrı alay konusu olmadı, özgürlük de reddedilmedi.
Bundan daha iyisi ölmekti -- orada, Rhuddlan'da
Serbest akan gelgitte batmak daha iyiydi.

Alacalı Gri At.

Caradoc savaşçılarını çağırıyor,
Ve yüksek sesle borular çalıyor;
Cesur Silüryalılar hücum etti,
Ve düşmanın altına düştü.
Adamları geri çekilerek küçüldü,
Ama alacalı gri atının üzerinde
Orada görkemli kraliçe at sürüyor
Eşi Caradoc, buluşuyor. Çukurda bir kargaşa var,
Güneş tepeden batarken;
Ve birçok sadık kahraman
Ülkesi için ölü yatıyor.
Suların örttüğü bir ordu,
Ama benekli gri atının üzerinde
O gün görkemli kraliçe at sırtında
Kraliyet sevgilisini aramak için.

Sonra Romalıları gördüm sadece
Benekli gri bir at;
Ama Britanyalıları gördüm
Bu görkemli kraliçelerini o şekilde sürerken.
Borular mitingi duyuruyor!
Britanyalılar geriye dönüyor--savaşmak için,
Romalılar geriye doğru dönüyor--kaçışta,
Son kasvetli saldırıdan önce.

Bir Ninni.

Uyu, uyu, uyu!
Bütün doğa şimdi demleniyor
Oğulları uykuda,--göz kapakları kapalı,
Bütün canlılar tatlı bir dinginlikte
Uyuyor, uyuyor.

Uyu, bebeğim, uyu!
Barış senin üzerinde nöbet tutsun,
Eğer göğsümden koparılırsan,
Mezarın dibinde,
Uyurken, ah, uyurken.

ISLWYN.

William Thomas 3 Nisan 1832'de doğdu ve çok erken şiirsel yetenek belirtileri gösterdi. 1867 civarında bir şiir kitabı yayınladı, 'Caniadau Islwyn'
(Messrs. Hughes & Son, Wrexham),
"Düşünce" ve "İlahi Görüş ve Yetenek" dahil
en güzel parçalarından bazıları
henüz hiç yayınlanmamış
uzun bir şiir olan "Fırtına"dan alınmıştır. Eserlerinin tam bir baskısı şu anda basımda.
20 Kasım 1878'de öldü.

Gece.

Gece, tüm
tanıklarınla ​​birlikte gel. Seviyorum
Yıldızların derin belagatini,
Sabah saatleriyle birlikte
Yine suskunlaşıyor.
Senin durgunluğun insan duyusuna haykırıyor,
"Yukarıda bir Tanrı var,
Ve bizimkinden daha güzel dünyalar."
Gündüz, yıldızları görüşten saklayan gecedir!
Gündüzümüze gece verilmiştir
Cennete giden yolu daha açık hale getirmek için.

Güneştir
Kafiri doğuran
Ve bütün gün boyunca tek başına dünya
Hikayesini anlatabilir.
Ah, hoş geldin Gece, dünyanın durgun olmasını isteyen,
Yıldızların arasından sonsuzluk konuşabilsin.
Çok erken, Şafak, çok erken uyanıyorsun:
Çok erken, Doğu tepesine tırmanıyorsun:
Çok erken! Kal: Gece öyle sessiz ki,
Ve düşünceli esintisinde öyle bir sempati var ki,
Bize tutulmayan güneşler gösteriyor,
Üzerinde mezarın karanlık gölgesi asla uzanamaz.
Hayır! henüz gelme, ey ​​Şafak: gülen dudakların,
Sevecen bakışların ve neşeli neşe şarkıların,
Kutsal kürelerin toplanması,
Ve gece kaybolduğunda, cennet tekrar saklanır.

Gel, ılık Gece! Ey huzurlu saatler,
Ekseninde yorulmak bilmeyen tekerlek uyurken,
Ve bizim bu yüksek sesli dünyamızdan
Esintilerde hiçbir toprak lekesi çalamaz.

Yorgun denizci, zamanın fırtınaları estiğinde,
Cennetin uzak kıyılarında,
Yıldızların ateşli çizgisini, kendisine ebedi demirleme noktasına rehberlik etmek için verilen işaret fişekleri olarak gördüğünde sevinç duyar.

Görme ve İlahi Yetenek.

İstediği zaman gelir,
Yağmur ya da yay gibi
Ya da bülbülün uzanışı gibi
Aşağıdaki gölün kenarında:
Ölen günün çekilen dalgaları üzerinde dolaşan seraph kadar özgür,
Güneş ve deniz arasında kızaran batı,
Sonsuzluğun kapısını açıyormuş gibi görünür.

İstediği zaman gelir,
Yıldızlar gibi sürülür
Bulut enkazının üzerinden.
İstediği zaman gelir--dünyaya hiçbir borcu yoktur,
Onun için hiçbir zaman, hiçbir mevsim belirlenmemiştir.
İstediği zaman gelir--cennete ait olan her şey gibi.

Öyle değil deniz
Onun yasaları, kuralları ve kapısı vardır:
Gelgitleri ve akıntıları
İnsanların kulaklarında sonsuza dek çarpar,
Zamanın büyük sarkaçı gibi bir ileri bir geri.
Ve ziyaretlerinin zamanı çok önceden bilinir
Kıyıdan kıyıya o ana doğru yuvarlanırken.

Güneş öyle değil,
Zamanın pınarı ve başı,
Gölgeleri saatlere ve dakikalara doğru sürünen,
Koyunların ağıllarına toplandığı gibi.
Alpler, ebedi kar giysileri içinde--
Dünyadan o kadar uzaktalar ki korkudan beyazlaşıyorlar--
An bilin
Ne zaman Doğu'nun sürekli kararan denizinden
O yükselecek--Tanrının sureti.
Ve kuşlar, aynı anda uyanarak,
Dünyanın büyük trompetini üfleyecekler ki insanlar bilsinler
O gece kaçtı,
Ve gün yeniden ölümden dirildi. Gökkuşağı gibi gelir--
Uzun zaman önce yapılan antlaşmanın işareti olarak
'Tanrılık ve düşünce arasında, akışını azalttığında,
Sonsuzluk denizi görünür hale geldiğinde
Zamanın uzak dağları ve yüksekliklerinde güvende
Orada, Tanrı tarafından insanlığa getirilen,
Ebedi, değişmez Düşüncenin Gemisi!

Düşünce.

Kudretli ruhun
Yanıldığından emin değiliz, dar oluğun çok üstünde
İnsanın çocukluktan mezara yürüdüğü
Yükselir, söylenemez şeyleri mırıldanır,
Ve duyuların dışsal biçimlerini yatar gibi reddeder,
Ve bir kayan yıldız gibi, özgürce arar
Sonsuzluğun mekanlarını.

Ruhun kendi gizli bir hikayesi yok mudur,
Uzak ve uzak bir kıyıda kırılan bir gizemler dalgası,
Bir dünyanın kudretli kalıntıları arasında
Ya da şimdi kaybolmuş dünyalar?

Yıldızlar başımızın üstünde mi
Şiir kadar ilahi ve görkemli şeyler
Şarkı söylemeye alışkın mı? İçimizde bir güç yok mu,
Daha ilahi bir dünyanın hatırası
Ve Tanrı'nın ışığıyla aydınlanan şeyler
Yıldızlara güzellik katan, onlara güç veren
Ve ihtişam? Yıldızlar içimizde var oluyor,
Ve şiirin benliği sadece
Olmuş şeylerin veya görenin bakışının hatırasıdır
Olacak şeylere - bir gelecek ve bir geçmiş
İkisi de şimdiki zamandan daha büyük.

Kim
İçinde uzun zamandır unutulmuş bir dünyayı hissetmemiştir
Eski benliğinin köşesinden geçen,
Ya da belleğin çıkıntılı bir zirvesine dokunan?
Ya da bir şairin hayallerini kanıtlayabilir miyiz
Daha yüksek bir yaşamın kalıntıları,
Bin kat daha görkemli, gizlice yatmıyor mu
Büyük ruhunun en derin denizinde,
Şiirin her şeyi arayan nefesi gelip onları yükselmeye çağırana kadar? Ah, selam olsun, o saate
Tanrı kendini gösterdiğinde ve güneş gibi
Varlığımızın her dönemini aydınlattığında,
Ve onların arasından Ruhun yolu açıkça parladığında
Tanrı'dan, Doğa aracılığıyla, tekrar Tanrı'ya.

Galler'in Çeşitliliği.

Ah, bu kadar çeşitlilikle
Doğanın cazibesi nereye dökülür,
Ya da güzellikler sana cömertçe sunulur,
Sen minyatür bir dünya mısın?
Şimdi sert ve asık suratlı görünüyor,
Anon en parlak gülümsemesini takınıyor.

Yukarı doğru yükselen tepelerin arasında
Güzel vadiler uzakta uzanıyor,
Rüzgarın uyanmadığı, selin kükremediği
Mükemmel barışımızı bozmak için,
Ve insan gözlerine pek çok önemsiz şey
Cennetin Barışını yansıtıyor.

Dağların yüksek surları gibi
Rüzgara ve yağmura karşı
Kış gökyüzünün gücünü kırmak için
Ve fırtınaların hücumunu engellemek için.
Ve altlarında güvenle gülümseyerek
Bereketli çayırların yeşil genişliği yayılıyor.

Küçük olsan da, sevgili Galler,
Sınırların dar olsa da,
Dağların ve vadilerin üzerinde
Zengin ve nadir güzellikler var:
Sınırların dar, ama bana
Çeşitliliğin yeterli.

Hasta Bakan.

Şimdi bile kardeşlerim sözü vaaz ediyorlar,
Ben burada çaresiz yatarken;
Bu düşünce beni bir ip gibi nasıl da telaşlandırıyor--
Onların işi ve benim zayıflığım.

Onların her çabası, Baba, güçle taçlandır,
Ve tüm sözleri Senin meshinle çeyiz.
Ve bana, burada evimde,
Cennetin iradesine sabırla itaat edilsin.

Zaman, bir Şabat dinlenmesinin olacağını düşünüyordum--
Yorulmayacak hiçbir zahmetin olmadığı bir Şabat dinlenmesi--
Fırtınaya tutulmuş bir denizdeki güzel bir ada gibi,
Ya da ebedi koro müziğinde duraklama gibi.

Ama bu güzel sabahta kalbimle,
Bir yaz gününde orakçı gibi,
Ekinleri süpüren orak sesini duyan,
Ve zayıflık nedeniyle evde kalması gereken.

Bizimle insanlar arasında, bizimle dünyanın vahşi gürültüsü arasında,
Şabat dinlenme günüdür;
Ama bizimle Tanrı arasında -günah yüzünden-
Her gayretli göğüs için bir çalışma günüdür.

Ve toprağın altına yatana kadar,
Ey Barış Vaizi, senin için dinlenme olabileceğini düşünme,
Zaman Tanrı oğullarının hafta sonudur,
Onların Şabatı-Sonsuzluktur.

Hayat, Cennetler gibidir.

Hayat, cennetler gibidir, sonsuz dünyaları içerir;
Her gün iyinin veya kötünün hüküm sürdüğü bir dünyadır:
Çünkü hayatın geniş manzaraları boyunca dolaşırken
Saat saat farklı tahıllar ekeriz. Yol kenarına bile ekilmiş, düzlemin aşağısına
Zamanın böyle geçtiği her uçan gün--
Asla, Zamanın kısa mevsimleri kaybolana kadar
Sonsuzluğa, tekrar yükselmek için.
Ama 'doğru kaderin olgunlaşan ışınlarının altında,
Tohumlar biçilip biçilmek üzere sessizce büyür,
O büyük güne karşı, biçicileri melekler olan:
Tahtın önündeki tüm Zaman saatleri açığa çıktığında,
Dünya üstüne dünya yığılmış, orak bekleyecek
Sonsuz ölüm - ya da ölümsüzlük.

Galler Şairleri.

I.

Sevgili Cymru, yükseklerde yükselen dağlarının ortasında
Deha yaşar, sessiz havanın tadını çıkarır,
Ve göksel gölgeler ve daha nadir yalnızlık,
Ve hepsi en büyük uyumla sarılmış
Uzaklara düşen akarsuların. Böylece hoş bir şekilde
'Doğanın altında, uygun koruyucu annelerinin bakımı,
Çocukların bebeklik saatlerinden itibaren Tanrı'nın iradesini taşımayı
Ve yerine getirmeyi öğrenir. Manzaran
Çok çeşitli-vahşi, çok garip bir şekilde tatlı ve güçlü,
Onları etkiler ve zihinlerini müziğe göre şekillendirir,
Şiirsel derelerde hayal güçleri akana kadar.
Doğanın sesi her şarkıda soluk alır
Ve orada senin nazik özelliklerini okuyabiliriz
Tepelerinin altında yuvalanmış bir göletteki gibi.

II.

Hoş kokulu esintilerin labirentte dolaşır
Tüm şarkılarının arasında bir ormanlık alana ulaşır gibi:
Kötü şiirleri olgunlaşan şeftali gibi tatlılık damlatır
Yaz sonu günlerinde yüklü meyve bahçelerinde.
Çalışmaları Doğanın kendi eseridir--onların değil övgü
Gece yarısı çalışmalarının öğrettiği kültürle kazanılmış.
Sesli konuşmalarında gürültülü şelale duyulur,
Ve melodik şarkılarının temel notasını çalar.
Geçmişteki en uzak çağlara gelince
Senin neşeli hikayeni giderek daha fazla izleriz
Ozanlar tepelerinin ve vadilerinin ortasında yüksek onur kazandı. Öyleyse, Cymru, bizim bu dünyamız var oldukça,
Ve Okyanus senin kıyılarında yankılanarak çarparken,
Şairler Galler için şarkı söylemekten asla vazgeçmesin!

Deniz Feneri.

Gece ilk kez perdesini derinlere gerdiğinde,
Dalgaların altında sağlam temelli deniz feneri kulesi
Bulutlara yükseldi ve denizciler bir kez daha
Üzerlerindeki parlak parıltıyı korudular.
Ay doğduğunda, deniz tamamen uykudaydı,
Rüya gören dalgaları kıyı tarafından sarılmıştı:
Ve kayanın üzerine kurulmuştu, demir kapısı,
Derinlik boyunca ışığını parlattı.
Sonra fırtına yükseldi ve dalgaları kamçıladı, ta ki
Yaralı aslanlar gibi kükrediler ve orada çılgınca bağırdılar
Temel güçler, şok üstüne şok:
Ve büyük denizin tüm bataryaları iradelerini kullandılar
Bir daha asla içinden gemiler kurtarılmayacak.
Doğan güneş dışarı baktı ve gördü--Kaya.

MYNYDDOG.

Richard Davies, 10 Ocak 1833'te Llanbrynmair'de doğdu ve bir çiftçi olarak yetiştirildi, ancak daha sonra, en azından, kendini neredeyse tamamen edebi ve edebi uğraşlara adadı. 1866'da "Caneuon Mynyddog", 1870'te "Yr Ail Gynnyg" ve 1877'de "Y Trydydd Cynnyg" adlı kitaplarını yayınladı. Bu kitaplar ayrı ayrı veya Messrs. Hughes & Son, Wrexham'dan tek cilt halinde temin edilebilir. 14 Temmuz 1877'de Cemmaes'te öldü.

Gwen'im geldiğinde.

Gwen'im geldiğinde,
Daha görkemli
Cennetteki güneş belirir;
Ve yazın kendisi
Bu elf ile tanışmak için
Daha parlak bir gülümseme giyer.

Sevgilim geldiğinde,
Yukarıdaki ay
Parlak ve daha da parlak parlar;
Ve tüm siyah
Ve somurtkan enkaz
Bir anda daha hafif büyür.

Kraliçem geldiğinde,
Yeşil ağaç tepeleri
Onu selamlamak için yere eğilir;
Ve yüksek fırtınalar
Gökyüzünü yırtar
Dağılır, onunla karşılaşmaktan utanır.

Tatlım geldiğinde,
Selamlamak için sevgisi,
Kaygılarım ve üzüntülerim kaybolur;
Çünkü yüzünde
Cennetsel lütuf yatar,
Bütün dertleri kovar.

Sevgilim geldiğinde,
Karanlık kasvetli
Tanrı ve benim aramda parçalanır;
Sevgi dolu gözleri
Gökleri açığa çıkarır
Ve cennete giden yolu gösterir.

Bir Gece.

Kederli akşam, yorgun bir inleme yükselir,
Alçakta başını bal rengi uykuda eğmiştir;
Ve alevlerle örtülü tüm tepeler övüyor
İnsanı koruyan Tanrı'yı:
Yükseklerde bulut enkazı yelken açıyor
Altın etekleri sürükleniyor;
Yaz şarkısının sesi akşam boyunca esiyor:
Işık diyor
Esinti, "İyi geceler. "

Küçük çiçekler, gümüş çiy damlalarıyla,
Gecenin kraliçesinin önünde eğilen herkes,
Tüylü sandaletlerle, saten yumuşaklığında, tökezleyerek gelir
Dünyayı gölgeli örtüsünün altına saklamak için;
Birçok sessiz ocaktan
Karanlık toprak üzerinde
Şarkının sesiyle taşınır:
Işık
Esintisi, "İyi geceler." der.

Tekneye gel, Aşk.

Tekneye gel, Aşk,
Gel kürek çekelim,
Böylece bütün gün, Aşk,
Yüzerek gideceğiz.
Güneş alçalıyor, Aşk,
Gökyüzü kızıl,
Soluk ayı gör, Aşk,
Yükseliyor.

Şimdi gökyüzünden, Aşk,
Gecenin yıldızları,
Güzel başının üstünde, Aşk,
Gülümseyerek parlıyorlar.
Ama sönükler, Aşk,
Gerçek ışıkla,
Gözlerinde, Aşk,
Gece gündüz yanıyor.

Ormanın derinliklerinde, aşk,
Gölgeyle perdelenmiş,
Güneşe kuşlar, aşk,
Serenat söyler.
Zayıftır şarkıları, aşk,
Kulağıma hiçbir şey gelmez,
Dudaklarından, aşk,
Tatlı sözler duyduğumda.

Gelgite bak, aşk,
Dinlenirken uyurken,
Aynada yüzünü gördüm, aşk,
Göğsünde gör.
Böylece kalbime, aşk,
Senin tavrın kazınmıştır,
Hüküm süreceğin yer, aşk,
Kraliçem olarak tahtta.

Merdivenlerin dibinde.

Kız gibi, aşkın sorusu sallanıyor,
Hiçbir şey dedi,
Ben cevabımı arzulayarak dururken,
Yarı korkmuş.
Soğukça elini uzattı,
"İyi geceler," dedi,
Ve kelimeler bitmeden,
Uçup gitti
Yanımdan geçti, derin bir saygı duruşunda bulundu.
İyi biliyordu
Onunla birlikte kalbimi alıyordu
İkiye bölündü.

Merdivenin dibinde yarı düş görerek
Yine de kaldım;
Yüreğimden sevgim aktı
Hizmetçiye doğru.
Bir an için ayakta durdu
Orada durdu;
Salondan gelen lamba ışığını
Saçlarına,
Ve gözleri, yıldız ışığı gibi parıldayarak,
Apaçık görüldü,
Ama, ne yazık ki! Merdiven karanlıkta
Ortada uzanıyordu.

Alacakaranlığın içinden merdivenlerden aşağı,
O zaman gülümsedi,
Sanki cennetin kendisi geliyormuş gibi
İnsanlara doğru iniyormuş gibi!
Elini kaldırdı ve saçlarından
Bir gül kopardı
Buklelerinin okşamaları arasında,
Huzur buldu,
Üzerine aşkın kendi çeyizini üfledi,
Tatlı öpücükler,
Ve cevap olarak çiçeği
Ayaklarımın dibine bıraktı.

OSSIAN GWENT.

John Davies 1834'te Cardigan'da doğdu ve 24 Nisan 1892'de öldü.
Sanırım mesleği marangozluktu. Küçük bir cilt yayınladı,
"Caniadau Ossian Gwent" (Hughes & Son, Wrexham), ancak büyük bir
yayınlanmamış eser yığını bıraktı. Şairlerimizden hiçbiri daha basit veya daha saf değildir veya
kuşlar ve çiçekler hakkında bu kadar sevgiyle yazmaz.

Tarlakuşu.

Ah, dinle!
Çırpınan kanat ve çiyli göğüsle,
Güçlü bir ruh gibi yukarı doğru uçar,
Sazlıklı yuvadan,
Nazik tarlakuşu,
Sabah şarkısını yükseklere ayarlamak için.

Her zaman
Senin şarkından isimsiz bir çekicilik akar,
Melodili kuş!
Duyulan müziği
Kaygıyı ve üzüntüyü uzaklara götürür.

Altında,
Uyuyan dünya ölüm gibi hareketsiz yatar;
Yukarıda, seni net bir şekilde söylerken duyarız,
Sabahın ortası ışınları,
Lekesiz övgü,
Ölümlü kulağa huzurdan bahseden.

Ne kadar özgür
Ve neşeli uçuşun! Güneşin parlak selinde,
Dingin göklerden
Senin şarkın görülmez
Meleksel müzik gibi geliyor bana.

İncil.

Güneşin yanındaki yıldızlar gibi,
Bu kitapla
Dünya'nın ciltleri şöyle görünüyor:
Görkemleri onun ışığının önünde soluyor,
Çünkü yapraklarında Tanrı'nın yüzünün parlaklığı parlıyor.

Bir tür güzel deniz kabuğu gibi--
Kulağını eğ
Ve duyacaksın
Altın kumsaldaki nehir
Ve o güzel ülkedeki arp sesleri--
Ya da cehennemdeki ruhların feryadı!

Göl.

Ah, çiyli çuha çiçeğinin açtığı o güzel açıklık,
Ve o güzel yamaçların o sessiz eğimi,
Yazın muhteşem yeşilinin parıltısıyla
Kuşatılmış,
Gülümseyen yüzü uzun boylu bir melek gibi görünüyor,
Ve güneşle aydınlanmış kucağında mütevazı bataklık. Ey en güzel göl, çiçeklerle çevrili
Ve etrafını sallanan sazlarla sarmış;
Kıyısının çemberi üzerinde koruyucu melekler gibi
Büyük ağaçlar dallarını yaymış, yapraklı çardakları
İleriye doğru hızla esen rüzgarın altında nazikçe dalgalanıyor.

Burada da, çiğ gibi parlayan yeşil çayırlarda
Tatlı menekşeler sallanıyor esintinin altında,
Ve ışık taçları
Altın ihtişamıyla parlıyor
Kırılgan başları süslüyor, ağaçların arasında şarkı söyleyen
Neşeli kuşları dinliyor gibi görünüyor.

Ey mutlu nokta! Sonsuza dek oyalanmak istiyorum
Senin bal gibi sessizliğinin etrafında, sadece iyi huylu.
Yüzüne bakmaktan asla yorulmam,
Uyuyan bir bebeğin yüzü kadar güzel ve zarafet dolu
Ya da daha da saf parlayan melek yüz hatları.

Senin kristal derinliğin müzikle garip yankılanıyor,
Sadece saf ruhlar verilmiş olanlar tarafından duyuluyor;
Yeryüzündeki herkes için
İkinci doğumu kazananlar,
Gizli tellerle bütün yuvarlak dünya yankılanır,
Göklerdeki Tanrı'ya sonsuz övgüler damıtılır.

Bir Sabah Selamı.

Kalk sevgilim! Kuşların neşeli korosu
Yaban hayatının tomurcukları arasında duyulur
Vadinin göğsünde gülümseyen, üzerimizde ise
Güneş çiğli dalları altınla eğiyor.
Çayırlardan yonca kokusu geliyor,
Kıyılar papatyalarla gizlenmiş,
Her köşeyi parlak sarı çuha çiçeği kaplıyor,
Meyve bahçelerindeki ağaçlar beyazla örtülü.

Aman uyandır seni sevgilim! Gel de kırlangıcı gör
Çukurda istediği gibi uçan;
Ve çukurdaki ardıç kuşunun şarkısını dinle,
Ve tepenin yamacında guguk kuşunun berrak çığlığını. Göklerde yükseklerde neşeli tarla kuşu cıvıldıyor
Sabahın ayak basamağına koyduğu şarkı;
Kalbim garip bir sevinçle müziği heyecanlandırıyor,
Gökyüzünden esintilerle taşınıyormuş gibi.

Kalk sevgilim! Kuzuların hepsi ürperiyor
Çayırlar neşeyle eğleniyor;
Vadiden geçen dere neşeli şarkısını söylüyor,
Ve genç gün hafifçe gülüyor suları boyunca.
Berrak gökyüzü parlak masmavi bir elbise giyiyor
Ve dağlar sayısız ışınla yıkanıyor,
Orman öğlen için arpını hazırlıyor
Ve dinle, tellerinden bir övgü selinin fışkırması.

Ah, seni uyandır sevgilim! Gel, gidelim,
Esinti çok yumuşak ve hava çok hoş kokulu,
Damarlarımızda yeni sağlık ve yeni güç akacak,
Ve keder, üzüntü ve kaygı kaybolacak! Tembelliğin bizi tuzağa düşüreceği cazibeleri ortadan kaldırın,
Pusuda bekleyen güneş ışığındaki sevinç çok daha saftır,
Bütün doğa kanatlarını bizi doğurmak için yayıyor,
Ve bize Yaratıcısını, eserlerinde ortaya koyduğunu gösteriyor.

ROBERT OWEN.

Robert Owen, 30 Mart 1858'de Barmouth yakınlarında doğdu.
Bir çiftçinin oğlu olarak, köyde ikamet eden ve ona Fransızca, Almanca ve İtalyanca öğreten bir Fransız beyefendinin dikkatini çekme konusunda şanslıydı.
Öğretmen olarak yeterlilik kazandı, ancak
tüketim tohumları erken ortaya çıktı ve 1879'da Avustralya'ya yelken açtı, ancak 23 Ekim 1885'te Victoria, Harrow yakınlarında öldü. Eserleri
henüz hiç yayınlanmadı - eğer gerçekten çok şey yazdıysa. _Llenor_,
No. 5 (Ocak 1896), onun hakkında ilginç bir makaleye sahiptir.

De Profundis.

Dar, dar ve çorak vadi!
Arkamda göklere yükseliyor
Ne olmuşsam: önümde, ama belirsiz,
Ne olacağımsa hepsi örtülü yatıyor,
Hepsi karanlık perdeyle örtülü
Nehirden yükselen sislerin.
Yukarıda, bulutlar gözlerimden saklanıyor
Cennetin orduları.

Dar, dar ve çorak vadi!
Çünkü burada ne narin bir çuha çiçeği açıyor,
Ne de sade cazibesiyle papatya,
Ne de etrafımı saran porsuklardan
Papatya kuşunun şarkısı geliyor--ama kasvetli bir çığlık
Giderken dağılan ölüm kuşunun
Derin bir sessizlik--ve yanağımın solgunlaşmasına
Tarif edilemez bir korkuyla.

Dar, dar ve yalnız vadi!
Sadece uzaktan kulağıma geliyor
Sevdiğim dünyanın mırıltısı,
Ama ölümün karanlık seli yakınlarda kükredi. Şimdi ayaklarımın altında yürüdüğüm yol
Çökerek yol veriyor ve korkuyla dolu
Aşağıdaki dalgalara
Parçaların düştüğünü duyuyorum.

Dar, dar ve umutsuz vadi!
Bir daha asla
Mutluluk ve sağlık günlerini
Bir zamanlar bildiğim, acıdan uzak günleri,
Durduğum yerden bir adım bile kıpırdayamıyorum,
Ve özlemle geriye doğru bakan gözler
Bir an - toprakları terk etmeden önce
Ve o sulara meydan okumadan önce.

Yine de vadi dar ve loş olsa da,
Ve gökyüzü karanlık ve kasvetli olsa da,
Ve her yerdeki dağlar
Etrafımda dik ve engebeli yükselse de
Beni hayattan dışlamak için! Bir Yıldız yaşıyor
Parlak ve berrak bir şekilde parlıyor
Gökyüzünden ve rahatlık veriyor
Üzüntümü yatıştırmak için.

Bir Dua.

Ey Tanrım, Dostum, Babam,
Bütün sırları bilen
İnsanın kalbinin ve bütün kusurlarının--
Bütün sevgi dolu ilgini unuttuğum için beni affet
Bana karşı,
Kötü çocuk ve itaatsiz,
Ve bir put diktiğim için
Tapınağının içine bütün yeryüzünü.
Ve layık olmayan ellerden al
Kabul edilen bir kurban olarak
Sunağında, Rab, incinmiş
Pişman bir kalp ki her zaman acı çeker
Hayal kırıklığının günlük sancıları
Ölümün kendisinden bile daha acıdır.
Bir ömür boyu sürecek tek aşkı al,
Bütün umutsuz aşk ve tutkuyu
Başkasına adadım
Benimle birlikte yerini almış olan,
Sanki sana verilmiş gibi.
Bunu, Baba, yeterli olarak say
Telafi edici, terk etmem gerekeni
Bütün umutlarımı, kazanma sevgimi,
Akraba ve ülkemden kalan her şeyi,
Sağlığın verdiği bütün rahatlıkları,
Ve denizin ötesine gidip
Tek başıma yabancıların ortasında bir mezar. Ey Tanrım--çünkü acı çektim,
Sonunda bana huzurunu, bereketini ver.

Dipnotlar:

{66} Aregwedd--Cartismandua'nın Galcesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WELSH LYRICS OF THE NINETEENTH
CENTURY***


******* This file should be named 15165.txt or 15165.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/6/15165



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

