*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bowser The Hound (Bowser Tazı)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: February 25, 2005 [EBook #15168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bowser The Hound, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bowser The Hound

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: February 25, 2005 [EBook #15168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOWSER THE HOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Cori Samuel ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "YAŞADIĞIM SÜRECE," diye mırıldandı, "BU BOWSER THE HOUND!"
_Sayfa 29._]

BOWSER THE HOUND

YAZAR

THORNTON W. BURGESS

_İllüstrasyonlarla_

_HARRISON CADY_

Bu kitap, savaş koşulları altında, kağıt ve diğer temel malzemelerin korunmasına ilişkin hükümet düzenlemelerine tam uyumla üretilmiş olsa da, TAM VE KISALTILMAMIŞTIR

GROSSET & DUNLAP

Yayıncılar
New York

_Little, Brown ve Company ile yapılan anlaşmayla basılmıştır_

_Telif hakkı, 1920,_
LITTLE, BROWN VE COMPANY'YE AİTTİR. _Tüm hakları saklıdır_

=İthaf=

ÇOCUĞUN SEVGİ DOLU OYUN ARKADAŞINA,
SADIK KORUYUCUSUNA
VE SADIK MÜTTEFİĞE
--KÖPEĞE,
BU KİTAP İTHAF EDİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I YAŞLI ÇAKAL BOWSER'I KAÇIRIYOR 1

II YAŞLI ÇAKAL BİR ŞAKA YAPIYOR 6

III BOWSER'A NE OLDU 10

IV ZAVALLI BOWSER 15

V BOWSER KÖTÜ BİR GECE GEÇİRİYOR 20

VI KARGA BLACKY'NİN SÜRPRİZİ 25

VII KARGA BLACKY BOWSER'A MERHAMET EDİYOR 30

VIII KARGA BLACKY BOWSER'A NASIL YARDIM ETTİ 34

IX YAŞLI ÇAKAL KARA PARÇA VERİYOR İPUÇLARI 39

X REDDY FOX NASIL ARAŞTIRDI 44

XI BİRAZ HOŞ OLMAYAN BİR ŞEY 49

XII YAŞLI ÇAKALIN ZEKASININ 54

XIII YARASAK KÜÇÜK GECE ESİNTİSİ 59

XIV İÇERİDE VE DIŞARIDA OLMAK ARASINDAKİ FARK 64

XV REDDY'NİN TERK EDİLMİŞ ŞANSI 69

XVI REDDY NEDEN TAVUK YEMEĞİ YAPMADAN GİTTİ 74

XVII ÇİFTÇİ BROWN'IN OĞLU BİR TAVADA MISIR DÜŞÜRÜYOR 79

XVIII KARŞILIKLI RAHATLAMA 84

XIX KÖPEK BOWSER NEREDEYDİ? 89

XX BOWSER'IN OLDUĞU YER 93

XXI BOWSER BİR TUTUKLU OLUYOR 98

XXII ÇİFTÇİ BROWN'IN ÇOCUĞU BOŞUNA BAKAR 103

XXIII BOWSER'IN MÜTHİŞ SESİ 107

XXIV BLACKY YARDIM ALMAYA ÇALIŞIR 112

XXV BLACKY, REDDY FOX'U ARAR 117

XXVI RED WITS VE BLACK WITS 122

XXVII BLACKY'NİN SANATÇILIĞI 127

XXVIII REDDY FOX TAVUK RÜYALARI GÖRÜR 131

XXIX REDDY, BLACKY'NİN MERHAMETİNİ UYANDIRMAYA ÇALIŞIR 136

XXX BLACKY KARGA TAMAMEN MERHAMETLİ 141

XXXI BLACKY ÇOK MEMNUN KENDİSİ 146

XXXII BLACKY, REDDY'Yİ BEKLİYOR 151

XXXIII REDDY ŞİŞMAN TAVUKLARI İZLİYOR 156

XXXIV SABIR VE SABIRSIZLIK 161

XXXV HER ŞEY BİR ANDA OLUYOR 166

XXXVI REDDY ŞİŞMAN TAVUĞU SAKLIYOR 171

XXXVII ÇİFTÇİ BROWN'IN OĞLUNUN MUTLU BİR SÜRPRİZİ VAR 176

XXXVIII REDDY ŞİŞMAN TAVUĞU İÇİN GERİ DÖNÜYOR 181

XXXIX KAYBOLAN BİR AKŞAM YEMEĞİ 186

XL REDDY'NİN AKŞAM YEMEĞİ NEREDE OLDU? 191

XLI KARGA KARGA'NIN GÖRDÜĞÜ 196

XLII SONUNDA İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR 201

RESİMLER LİSTESİ

"Yaşadığım sürece," diye mırıldandı, "o Tazı Bowser!" _Ön sayfa_

Çiftçi Brown'ın çiftliğinin kapısında
karanlık bir şekil görebiliyordu 53

Çok da uzak olmayan bir yerde bir ev vardı 96

Geniş kanatlarıyla o içi boş kütüğe doğru uçuyordu 199

BÖLÜM I

YAŞLI ÇAKAL BOWSER'I UZAK TUTUYOR

Ne yaparsan yap, büyük ya da küçük olsun
Sadık ol.
Böylece ve yalnızca
Başkalarına ve kendine karşı dürüst olabilirsin.

_Çakal Bowser._

Yaşlı Çakal hilelerle doludur. Onun gibi zeki insanlar
genellikle hilelerle doludur. Öte yandan Bowser Tazı hiç de hilebaz değildir. Sadece yapması gereken şeye doğruca gider
ve bunu en samimi şekilde yapar. Kendisi hilebaz olmadığı için
bazen başkalarının hilelerine dikkat etmeyi unutur.

Bir gün Yaşlı Adam Çakal'ın taze izini buldu ve bunu yapmak için bacaklarını
koşması gerekse bile Yaşlı Adam Çakal'ı kovalamaya karar verdi. Avlanmaya başladığında her zaman böyle karar verir. Bowser'ın dünyada kendisine uzun ve zorlu bir koşu yaptıracak birini avlamaktan daha çok zevk aldığı hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz. Reddy'yi veya Büyükanne Tilki'yi veya Yaşlı Adam Çakal'ı kovalamanın zevki için her zaman yemek yemeden gider.

Yaşlı Adam Çakal sinirlenmişti. Sinirliydi ve Bowser Tazı'dan korkmuyordu. Yani Bowser'la dövüşmekten korkuyordu ama Bowser tarafından avlanmaktan korkmuyordu çünkü Bowser'dan kaçabilecek kadar akıllı olduğundan emindi. Bowser başka bir zamanda ortaya çıksaydı Yaşlı Adam Çakal bu kadar sinirlenmezdi. Ama Bowser'ın tam o anda ortaya çıkması onu açıkça öfkelendiriyordu. Görüyorsunuz ya, akşam yemeğini almak için yola çıkmıştı.

"Burada ne işi var o işe yaramaz köpeğin, bilmek istiyorum," diye mırıldandı, Yeşil Orman'da hızla koşarken. "Başkalarının işine karışmaya ne hakkı var? O adama bir ders vereceğim; yapacağım şey bu! Ona bana karışamayacağını, bunun için üzgün olmayacağını öğreteceğim."

Yaşlı Adam Çakal koştu, koştu, koştu ve bir kez bile izini
kırmaya çalışmadı. Aslında, Bowser'ın kolayca takip edebileceği bir iz bırakmak için çaba sarf etti. Bowser onun ardından koştu, koştu, koştu ve tüm bu süre boyunca
kuvvetli sesi neşeyle çınladı. Bu onun sevdiği türden bir avdı. Yeşil Orman'dan Eski Meraya, Yaşlı Adam Coyote, Tazı Bowser'ı yönlendirdi. Eski Mera'dan geçip diğer tarafa
yarıştılar. Evden gittikçe uzaklaşan Yaşlı Adam Coyote, Tazı Bowser'ı yönlendirdi. Her zamanki gibi geri dönmek yerine, yoluna devam etti. Bowser da peşinden
gitti. Zamanla yabancı bir ülkedeydi, daha önce hiç
gitmediği bir ülkede. Bunu fark etmedi. Yaşlı Adam Coyote'un yaptığı muhteşem patikadan başka hiçbir şey fark etmedi. Yorulduğunun bile farkına varmadı. Burnunda her zaman Yaşlı Adam Coyote'un baştan çıkarıcı kokusu vardı. Bowser, bu sefer daha önce onu
çok kez kandırmış olan bu adamı yakalayacağından emindi.

BÖLÜM II

YAŞLI ADAM ÇAKAL BİR ŞAKA OYNUYOR

Şaka yapan insanlara dikkat edin,
Sizi tuzağa düşürebilirler.
Onlara güvenemezsiniz, bu yüzden dikkatli olun
Ne zaman etrafta biri olursa.

_Bowser Tazı._

Yaptığınız şeye aşırı ilgi duymak diye bir şey vardır. Kazalar çok sık böyle olur. Bir kişi bir şeye o kadar ilgi duyar ki, diğer her şeye
kör ve sağır olur ve böylece doğrudan bir tür tehlikeye veya belaya doğru yürür.

Şimdi sadece Bowser Tazı'nın durumunu ele alalım. Bowser, Yaşlı Adam Çakal'ın
kovalanmasıyla o kadar ilgileniyordu ki, Yaşlı Adam Çakal'ın sıcak kokusundan başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu ve bu kokuyu bırakmak için çabalıyordu. Bowser, burnu Yaşlı Adam Çakal'ın izlerinde koşuyordu ve asla sola veya sağa bakmıyordu. Başını kaldırırdı
sadece Yaşlı Adam Çakal'ı görme umuduyla dümdüz ileri bakardı. Sonra
burnu tekrar aşağı inerdi ve o kokuyu takip ederdi.

Bowser, Yaşlı Adam Çakal'ın onu evinden çok çok uzağa, hiç tanımadığı bir ülkeye götürdüğünü fark etmedi. Bowser'ın
avladığı birinin izlerini takip ettiğinde çok
uzun bir mesafeden duyulabilen muhteşem, derin, harika bir sesi vardır. Gerçekten çok
uzun bir mesafeden duyulabilir. Ama duyulabildiği kadarıyla, Bowser
Yaşlı Adam Çakal, Bowser'ın kokusunu kaybetmesini sağlamak için
zekice
bir oyun oynamayı düşünmeye başlamadan önce
Çiftçi Brown'ın evinden çok çok uzaktaydı. Görüyorsunuz, Yaşlı Adam Coyote, Bowser'ı yabancı bir ülkeye götürmeyi ve orada onu kaybetmeyi, umarak, eve giden yolu bulamayacağını umuyordu.

Yaşlı Adam Coyote'un kendisi yorulmak bilmeyen bir koşucuydu. Bowser kadar ağır değildi, bu yüzden kolay kolay yorulmuyordu. Ayrıca, Bowser'ın istikrarlı havlamasıyla yaptığı gibi, nefesini boşa harcamamıştı. Yaşlı Adam Coyote, Bowser'ın sesinden, onun ne zaman yorulmaya başladığını anlayabiliyordu ve Bowser tehlikeli bir şekilde yaklaşmadan önce oturup dinlenmek için sık sık bir veya iki anı olduğundan da anlayabiliyordu.

Sonunda Yaşlı Adam Coyote bir oyun oynamanın zamanının geldiğine karar verdi. Çok geçmeden bir nehre geldi. O noktada yüksek, sarkık bir kıyı vardı. Yaşlı Adam Coyote, bu kıyının tam kenarında bir tarafa doğru uzun bir sıçrama yaptı. Sonra devrilmiş bir ağacın büyük gövdesine doğru uzun bir sıçrama daha yaptı. Bunun boyunca koştu ve sonundan
bir başka uzun sıçrama daha yaptı, olabildiğince uzun bir sıçrama. Sonra ne olacağını görmek için küçük bir çalılığa saklandı.

BÖLÜM III

BOWSER'A NE OLDU

Bir Çakal en dürüst göründüğünde, onu yakından izleyin.

_Bowser Tazı._

Bowser çok, çok yorgundu. Bunu kendine bile itiraf etmiyordu, çünkü
avlanırken, eğer harika burnu takip ettiği kişinin kokusunu
yakalayabiliyorsa, düşene kadar devam ederdi. Bowser
harika bir şekilde ısrarcıydı. Bu yüzden, çok, çok yorgun olmasına rağmen, burnunu yere bastırdı ve daha da hızlı koşmaya çalıştı, çünkü Yaşlı Çakal'ın kokusu o kadar güçlüydü ki Bowser onu yakında yakalayacağından emindi.

Bowser nereye gittiğini görmek için bakmadı. Umursamadı. Yaşlı Adam Çakal'ın o tarafa gittiğini bilmesi ona yetiyordu ve Yaşlı Adam Çakal nereye
giderse Bowser onu takip edebileceğinden emindi. Bu yüzden, hala
bütün gücüyle havlıyor ve tepeleri muhteşem sesiyle
çınlatıyordu, Bowser devam etti.

Küçük bir çalılığın içine saklanmış, daha iyi dinlenebilmek için uzanmış, Yaşlı Adam Çakal o muhteşem sesin giderek yaklaştığını dinliyordu.
Yaşlı Adam Çakal'ın yüzünde kötü bir sırıtış ve sarı gözlerinde
büyük bir heves ifadesi vardı. Birkaç dakika içinde Bowser, burnu Yaşlı Adam Çakal'ın bıraktığı patikada, görüş alanına girdi.
Burnunun kokuyu her zamankinden daha güçlü almasıyla Bowser'ın sesine yeni bir heves notası
eklendi. Hemen koştu ve sanki yeni bir
güç kazanmış gibi görünüyordu. Tüm düşüncesi tek bir şeydeydi: Yaşlı Adam Çakal'ı yakalamak ve Yaşlı Adam Çakal bunu biliyordu.

Bowser dik bir kıyıya geldiğini görmedi. Kenarına ulaşana kadar
hiç görmedi ve sonra o kadar hızlı gidiyordu ki
duramadı. Korkmuş bir çığlıkla aşağı indi! Aşağı, aşağı
düştü ve aşağıdaki buzun üzerine sertçe indi. O kadar sert indi ki
buzu kırdı ve soğuk, siyah suya girdi.

Yaşlı Adam Çakal kıyının kenarına doğru süründü ve aşağı baktı. Zavallı
Bowser çok kötü zamanlar geçiriyordu. Görüyorsunuz ya, soğuk su
düşüşünün ondan alamadığı azıcık nefesi de almıştı. Zaten
suya girmeyi sevmiyor. Tüylerinin kısa olduğunu ve uzun olsaydı onu koruyamayacağını biliyorsunuz. Yaşlı Adam Çakal
Bowser'ın buzun üzerine tırmanmak için güçsüzce çabalamasını izlerken kötü bir şekilde sırıttı.
Her denediğinde geriye kayıyordu ve sürekli inliyordu.

Yaşlı Adam Coyote her zamankinden daha kötü bir şekilde sırıttı. Sanırım Bowser'ın dışarı çıkamayacağını umuyordu. Ama Bowser biraz sonra dışarı çıkmayı başardı ve titreyerek buzun üzerinde durdu. Yaşlı Adam Coyote bir kez daha sırıttı, sonra dönerek Çiftçi Brown'a doğru geri koştu.

BÖLÜM IV

ZAVALLI BOWSER

Eğri bir patikayı takip edin ve sonunda bir serseri bulacaksınız.

_Tazı Bowser._

Zavallı Bowser! Yaşlı Adam Coyote'un onu götürdüğü garip nehrin buzunun üzerinde titreyerek ve titreyerek duruyordu ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Sadece soğuk banyosundan titreyip sarsılmıyordu, aynı zamanda dik yamaçtan düşmesinden dolayı morarmıştı ve Yaşlı Adam Çakal'ın peşinden uzun süre koşmaktan o kadar yorulmuştu ki ayakta bile duramıyordu. Yaşlı Adam Çakal, Bowser'ın sudan çıkmayı başardığını görecek kadar uzun süre kalmıştı, sonra Yaşlı Mera'ya, Yeşil Çayırlar'a ve Çiftçi Brown'ın yakınındaki Yeşil Orman'a doğru geri dönmüştü. Görüyorsunuz, Yaşlı Adam Çakal geri dönüş yolunu biliyordu. Oraya varmak için zaman ayıracaktı, çünkü eve vardığında onun için pek bir fark yaratmıyordu. Yolda yiyecek bir şeyler bulabileceğinden emindi. Ancak Bowser'la durum çok farklıydı. Zavallı Bowser nerede olduğunu bilmiyordu. Kaybolmak her koşulda yeterince kötü olurdu, ancak kaybolmak ve aynı zamanda neredeyse ölüme kadar yorgun, morarmış ve topal, ıslak ve üşümüş olmak neredeyse dayanılmazdı. Hangi yöne döneceğine dair en ufak bir fikri yoktu. İstese
kendi yolunu bulup eve geri dönmek için
banka tırmanamazdı. Görüyorsunuz ya,
banka her iki yönde de bir mesafe boyunca çok dik ve bu yüzden
Bowser'ın tırmanması imkansızdı.

Birkaç dakika titreyerek, sarsılarak ve sızlanarak, hangi yöne döneceğini bilmeden durdu. Sonra buzun üzerinde nehirden aşağı doğru yürümeye başladı,
çünkü hareketsiz durmaya devam ederse donacağını biliyordu. Düşüşünde bir bacağı
incindiği için çok
aksadı. Bir süre sonra
banka çıkabileceği bir yere geldi. Derin ormanların ortasındaydı ve çok, çok ıssız bir yerdi. Sert kabuklu kar zemini kaplamıştı,
ama buzun üzerinde yürümekten daha iyiydi ve Bowser bunun için
minnettardı.

Hangi yöne dönmeliydi? Nereye gitmeliydi? Gece yaklaşıyordu;
ıslaktı, üşümüştü ve açtı ve bir köpeğin olabileceği kadar tamamen kaybolmuştu. Zavallı
Bowser! Bir iki dakika oturdu ve
yalnızlıktan ve umutsuzluktan uludu. Keşke Yaşlı Adam
Coyote'u yalnız bıraksaydı! Çiftçi
Brown'ın kapısındaki rahat, sıcak, küçük evini ve orada onu beklediğini bildiği güzel yemeği ne kadar özlemişti.
Avın heyecanı bittiğine göre, ne kadar çok
aç olduğunu fark etti ve
nereden bir şeyler
yiyebileceğini merak etmeye başladı. Uğultuya şaşırıyor musunuz?

Yaşlı Adam Coyote, evine doğru koşar adım giderken, o ulumayı duydu ve
anladı. Tekrar o kötü sırıtışını takındı ve dinlemek için
durdu. "Sanırım beni tekrar aceleyle avlamayacak," diye mırıldandı,
sonra da yürümeye devam etti. Zavallı Bowser! Evinin dışında bir şey aramak
en
uzaktaki düşüncelerinden biriydi.

BÖLÜM V

BOWSER KÖTÜ BİR GECE GEÇİRİYOR

Sadece yapmaya karar verdiğin şeye bağlı kalmaktan daha iyi bir şey yoktur.
O zaman, başarısız olsan bile,
Başını öne eğmek veya kuyruğunu düşürmek için hiçbir sebep olmayacak.

_Bowser Tazı._

Bowser kaybolmuştu, tamamen kaybolmuştu. Çiftçi Brown'ın evinin hangi yönde olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Aslında, herhangi bir evi bulmak için
hangi yöne döneceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Yaşlı Adam Coyote'nin onu götürdüğü ve orada ona
oyun oynayıp garip nehre yuvarlanmasına neden olan en ıssız yerdi.

Ama Bowser uzun süre hareketsiz duramazdı. Zaten neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay
Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatmaya gidiyordu ve Bowser, gün ne kadar soğuksa, gecenin de o kadar soğuk olacağını biliyordu. Bir barınak
bulana kadar hareket etmeye devam etmeliydi. Eğer bulmazsa donardı. Böylece
sızlanıp sızlanarak, Bowser aksayarak yürüdü.

Bowser, bazı insanlar gibi geceleri dışarı çıkmaktan korkmuyordu. Aman Tanrım,
hayır! Aslında, Bowser birçok ay ışığında gece boyunca Reddy Fox veya
Granny Fox avlamıştı. O zamanlar hiç yalnız hissetmemişti. Ama şimdi
çok, çok farklıydı. Görüyorsunuz, avlandığı o gecelerde
her zaman nerede olduğunu bilirdi. İstediği zaman
doğrudan eve gidebileceğini bilirdi. Bu dünyadaki tüm farkı yaratırdı. Kendini en iyi şekilde hissetmiş olsaydı, bu şekilde kaybolmak yeterince kötü olurdu. Kaybolmak her zaman insanı korkunç derecede yalnız hissettirir. Yalnızlık, kaybolmuş olma hissinin en kötü yanlarından biridir. Ancak
buna bir de Bowser'ın gerçekten dışarı çıkmaya uygun durumda olmaması gerçeği eklendi. Islak, yorgun, topal ve açtı. Sert karda topallayarak yürürken sızlanıp sızlanmasına ve
eve mi yoksa büyük ormanın derinliklerine mi doğru gittiğine dair en ufak bir fikri olmamasına
şaşırdınız mı?

Uzun bir süre devam etti, ta ki bir ayağını diğerinin ardından sürükleyemeyecekmiş gibi hissedene kadar. Sonra aniden önünde büyük ve karanlık bir şey belirdi. Gerçekten göründüğü kadar büyük değildi. Küçük bir evdi, bir şeker kampıydı, tıpkı Çiftçi Brown'ın evinin yakınında olanlardan.
Bowser kapıya doğru süründü. Kapalıydı. Bowser kokladı kokladı ve
yüreği çöktü, çünkü insan kokusu yoktu. Sonra o küçük evin
terkedilmiş ve boş olduğunu anladı. Yine de sızlandı ve
kapıyı tırmaladı. Kapı çok az açıldı, çünkü
kilitli değildi.

Bowser içeri girdi. Bir köşede biraz saman buldu ve
onun içine kıvrıldı. Soğuktu, çok soğuktu, ama o küçük evin
dışarısı kadar soğuk değildi. Bu yüzden Bowser samanların içine kıvrıldı ve titredi, sarsıldı ve
biraz uyudu ve tüm gücüyle Yaşlı Adam Coyote'nin
izlerini asla bulmamış olmayı diledi.

BÖLÜM VI

KARGA BLACKY'NİN SÜRPRİZİ

Bir izi takip etmek ne kadar zorsa

başarısız olmamanız için o kadar büyük bir nedeniniz vardır.

_Bowser Tazı._

Yılın her mevsiminde Karga Blacky bir tür gezgindir. Ama kışın yazdan çok daha fazla gezgindir. Görüyorsunuz ya,
kışın geçimini sağlamak o kadar kolay değildir. Kışın Blacky the Crow için yiyecek, ne kışı uyuyarak geçiren ne de güneye giden diğer küçük insanlar için olduğu kadar kıttır. Tüylü insanların hepsi, onları sıcak tutacak kadar yiyecek bulmak için çalışmak ve çok çalışmak zorundadır. Vücutta ısıyı oluşturan şeyin yiyecek olduğunu biliyorsunuz.

Bu yüzden kışın Blacky yiyecek aramak için uzun mesafeler uçma alışkanlığına sahiptir. Genellikle gecelerini geçirdiği Yeşil Orman'daki kalın köknar ağacından birkaç mil uzaklaşır. Onu sabah erkenden yola çıkarken ve öğleden sonra geç saatlerde geri dönerken görebilirsiniz.

Şimdi Blacky, Bowser the Hound'un düştüğü o nehir hakkında her şeyi biliyordu. O nehirde Jack Frost'un asla buz
yapmayı başaramadığı belirli bir yer vardı. Bazen yenilecek iyi şeyler bu açık yerin kenarına
yıkılırdı. Blacky burayı düzenli olarak ziyaret ederdi. O
şimdi oraya doğru gidiyordu, ağaç tepelerinin üzerinden alçaktan uçuyordu.

Şu anda ağaçların arasında küçük bir açıklığa geldi.
Ortasında küçük bir ev vardı, kaba bir ev. Blacky her şeyi biliyordu.
Bu bir şeker kampıydı. Sadece yılın baharında orada birini bulma olasılığının olduğunu biliyordu. Yılın geri kalanında kapalıydı. Blacky her geçtiğinde üzerinden uçuyordu. Blacky'nin gözleri
gerçekten çok keskindi, herkesin bildiği gibi. Şimdi yaklaştığında,
kapının kısmen açık olduğunu hemen fark etti.
Son geçtiğinde böyle değildi.

"Ho!" diye haykırdı Blacky. "Acaba rüzgar mı açtı yoksa
içeride biri mi var. Sanırım biraz bekleyeceğim."

Böylece Blacky küçük açıklığın her yerine bakabileceği ve
küçük evin kapısını izleyebileceği uzun bir ağacın tepesine uçtu.

Uzun bir süre ağaçların kendisi kadar sessiz oturdu. Hiçbir şey
olmadı. Yorulmaya başladı. Aksine, o kadar acıktı ki
sabırsızlandı. "İçeride biri varsa
uyuyor olmalı," diye mırıldandı Blacky kendi kendine. "Onu uyandırmaya çalışacağım.
Gak, gak, ga-a-w, gak, gak!"

Blacky birkaç dakika bekledi, sonra haykırışını tekrarladı. Bunu üç
kez yaptı ve tam o küçük evin içinde kimse olmadığına karar vermişti ki
kapıda bir kafa belirdi. Blacky o kadar
şaşırmıştı ki neredeyse tünediği yerden düşecekti.

"Yaşadığım kadarıyla," diye mırıldandı, "o Tazı Bowser! Kesinlikle öyle.
Şimdi burada ne yapıyor? Daha önce evinden bu kadar
uzaklaştığını hiç görmemiştim."

BÖLÜM VII

KARGA BLACKY BOWSER'A ACIYOR

Abanoz rengi bir paltonun altında
Nazik ve doğru bir kalp atabilir.
İhtiyaç anında en kötü haylaz

Sık sık iyilik yapar.

_Tazı Bowser._

"Gak, gak!" diye haykırdı Karga Blacky. Bowser, Blacky'nin oturduğu uzun ağacın tepesine baktı ve kocaman, yumuşak gözlerinde öyle bir
dostça bakış vardı ki Blacky'ye garip bir his verdi. Biliyorsunuz
Blacky dostça bakışlara alışık değil. Tam tersi
türlere alışık. Bowser, geceyi geçirdiği eski şeker evinden çıktı ve Blacky'e bakarken hafifçe sızlandı ve sızlanırken kuyruğunu hafifçe salladı. Blacky bundan ne çıkaracağını bilmiyordu. Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Hangisinin onu en çok şaşırttığını bilmiyordu, Bowser'ı işinin olmadığı bu yerde bulması mı, yoksa Bowser'ın dostluğu mu.

Bowser'a gelince, o kadar perişan, sefil bir gece geçirmişti ve o kadar korkunç derecede yalnızdı ki, Blacky'nin sesini duymak bile ona tuhaf bir heyecan vermişti. Blacky the Crow'u hiç arkadaşı olarak düşünmemişti.
Aslında, Blacky hakkında hiç fazla düşünmemişti. Bazen ilkbaharın başlarında Blacky'yi Çiftçi Brown'ın mısır tarlasından kovalamıştı ama onunla ilgili tek ilgisi buydu. Ancak şimdi, yalnız ve
kaybolmuş olmasına rağmen, tanıdık bir sesin sesi onu dostça bir hisle
karıncalandırdı. Bu yüzden yumuşakça sızlandı ve kuyruğunu zayıfça salladı
uzun bir ağacın tepesinde oturan Blacky'ye bakarken. Şu anda
Bowser küçük açıklığın ortasına doğru topallayarak yürüdü ve önce
bu tarafa sonra o tarafa döndü. Sonra oturdu ve kasvetli bir şekilde uludu. Bir anda
Blacky the Crow anladı; Bowser kaybolmuştu.

"Demek sorun bu," diye mırıldandı Blacky kendi kendine. "Şu aptal köpek
kendini kaybetti. Birinin nasıl
kaybolabileceğini asla anlayamayacağım. Hayatımda hiç kaybolmadım ve asla kaybolmayı da beklemiyorum. Ama Bowser'ın
kaybolduğunu ve çok
kaybolduğunu görmek yeterince kolay. Aman Tanrım, ne kadar
zavallı! Acaba başına ne geldi. Başkalarını avladığı için
hak etti ama yine de onun için üzgünüm. Kayıp bir köpek ne kadar da
çaresiz bir yaratıktır zaten. Sanırım yakında bir ev bulamazsa açlıktan
ölecek. Yaşlı Adam Çakal da öyle yapmaz.
Kızıl Tilki de yapmaz. Nerede olurlarsa olsunlar yiyecek bir şeyler
yakalarlar. Sanırım bunu yaptığım için bana teşekkür etmezler ama yine de Bowser'a acıyıp onu bu beladan kurtaracağımı düşünüyorum."

BÖLÜM VIII

KARGA KARGA BOWSER'A NASIL YARDIM ETTİ

En kara palto en nazik kalbi bile kaplayabilir.

_Bowser the Hound._

Blacky the Crow kendi kendine Bowser'a acıyıp onu sıkıntıdan kurtaracağını tahmin ettiğini söylediğinde, bunu
kendisi için çok fazla sorun olmadan yapabileceğini biliyordu. Belki de çok fazla sorun olsaydı, Blacky bu kadar hazır ve istekli olmazdı. Yine de, belki de Blacky'nin istekli olmayabileceğini düşünmek adil değil. En bencil insanlar bile bazen
nazik ve bencil değildir.

Blacky en yakın evin nerede olduğunu biliyordu. Blacky'nin sadece
sık sık gittiği yerlere yakın olan her evin yerini değil, her evde yaşayan insanları da bildiğine her zaman güvenebilirsiniz. Blacky
bunu bilmeyi kendine görev edinmiştir. İstese, hangi evlerde korkunç silahlar olduğunu ve hangilerinde olmadığını
söyleyebilirdi. Blacky tehlikeden
bu tür şeyleri bilerek kaçınır.

"Eğer o köpek beni takip edecek kadar bilgiliyse, onu en azından bir şeyler yiyebileceği
bir yere götürürüm," diye mırıldandı Blacky. "Zaten çok da önümden çıkmayacak, çünkü eğer biraz olsun aklı varsa, oraya kadar
gitmeme gerek kalmayacak. "

Böylece Blacky siyah kanatlarını açtı ve en yakın çiftlik evine doğru
ağaç tepelerinin üzerinden kayboldu.

Bowser onun kayboluşunu izledi ve üzgün bir şekilde sızlandı, çünkü bir şekilde bu onu
eskisinden daha yalnız hissettiriyordu. Ama bir şey olmasaydı şeker kampının köşesindeki saman yatağına geri dönerdi. O tek şey
açlıktı. Bowser'a midesi o kadar boştu ki
tamamen içine çökmüştü. Sadece bir şeyler _yemek_ zorundaydı.

Bowser bir iki dakika bekledikten sonra döndü ve ağaçların arasından topallayarak uzaklaştı
ve Blacky the Crow'un gittiği yöne doğru topallayarak yürüdü. Görüyorsunuz ya, Blacky'nin "Gak,
gak, gak" diye bağıran sesini hâlâ duyabiliyordu ve bir şekilde kendisini daha iyi, daha az yalnız hissettirdi, bilirsiniz,
tanıdığı bir sesi duyabilmek.

Bowser üç ayak üzerinde yürümek zorundaydı, çünkü bir ayağı kıyıdan düşerken o kadar incinmişti ki ayağını yere koyamıyordu. Sonra da,
bir önceki gece aldığı soğuktan ve ıslanmaktan
çok, çok tutulmuştu. Bu yüzden zavallı Bowser bunu yavaş yavaş halletti ve Blacky the Crow onun ortaya çıkmasını beklerken neredeyse sabrını yitirdi.

Bowser görünür görünmez, Blacky neşeli bir
gaklama sesi çıkardı ve sonra o sabah yola çıktığı yere doğru yöneldi, Bowser the Hound'u daha fazla düşünmeden. Görüyorsunuz ya, Bowser'ın yakında bir yola geleceğini biliyordu. "Eğer o yolu takip edecek kadar
bilgisi yoksa, açlıktan ölmeyi hak ediyor," diye düşündü Blacky.

Bowser o yolu takip edecek kadar bilgiliydi. O yolu gördüğü anda, takip etmeye devam ederse onu bir yere
götüreceğini biliyordu. Böylece kalbinde yeni bir umutla Bowser aksayarak ilerledi.

BÖLÜM IX

YAŞLI ADAM ÇAKAL KARANLIK İPUÇLARI VERİYOR

Oraya veya buraya bırakılan küçük bir ipucu,
Yılın ilkbaharında bir tohum gibidir;
Filizlenir ve büyür ve kimse
Gelecekteki bir günün ne kadar büyük olacağını söyleyemez.

_Bowser Tazı._

Yaşlı Adam Çakal Tazı'yı çok çok uzağa götürüp
garip bir ülkede
kaybettikten sonra, Yaşlı Adam Çakal Çiftçi Brown'ın yakınındaki Yaşlı Meraya,
Yeşil Orman'a ve Yeşil Çayırlar'a geri döndü. Geri dönüş yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Görüyorsunuz ya, o tüm bu zaman boyunca
Bowser'ı götürürken, kendisi de gözlerini kullanıyor ve
nereye gittiğine dikkat ediyordu. Yaşlı Adam Çakal'ı kaybedemezsiniz. Hayır, efendim, Yaşlı Adam Çakal'ı kaybedemezsiniz ve denemenin bir faydası yok.

Bu yüzden, bu arada biraz avlanmak için iki veya üç kez durduktan sonra, Yaşlı Adam
Çakal geri döndü. Yolda güzel bir yemek yemeyi başardı ve
sonunda Eski Mera'daki evine ulaştığında,
genel olarak Büyük Dünya'dan ve özellikle de kendisinden
çok memnun hissediyordu.

Sadece Yaşlı Adam Çakal'ın sırıtabileceği gibi sırıttı. "Sanırım hiçbirimiz
bu karışkan Bowser'dan çok yakında rahatsız olmayacağız," dedi,
bir şekerleme yapmak için evine gizlice girerken. "Eğer o nehirde boğulmuş olsaydı,
bunun için ağlamazdım. Ama şu anki haliyle bile,
aceleyle geri döneceğini sanmıyorum. Haberi iletmeliyim."

Bu yüzden bir veya iki gün sonra, Sammy Jay oraya geldiğinde, Yaşlı Adam Çakal
ona oldukça gerçekçi bir şekilde,
Bowser Tazısı'nı bir veya iki gündür görüp görmediğini sordu.

"Neden soruyorsun?" dedi Sammy sertçe.

Yaşlı Adam Coyote sinsice sırıttı. "Hiçbir sebep yokken, Sammy. Hiçbir sebep yokken," diye cevapladı. "İki üç gündür Bowser'ın sesini duymadığım aklıma geldi. Acaba hasta mı yoksa başına bir şey mi geldi diye merak ettim."

Bu, Sammy Jay'in doğruca Çiftçi Brown'ın kapısının önüne gitmesi için yeterliydi.
Elbette Bowser ortalıkta görünmüyordu. Sammy etrafta dolanıp izledi.
Çiftçi Brown'ın oğlunun endişeli bir ifadeyle kapıya geldiğini iki kez gördü ve ıslık çalıp Bowser'ı çağırdığını duydu. Sonra Sammy'nin aklında Bowser'a bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe kalmadı.

"Yaşlı Adam Coyote da bir şeyler biliyor," diye mırıldandı Sammy, başını bir yana çevirip sivri şapkasını düşünceli bir şekilde kaşırken.
"Beni kandıramaz. O yaşlı serseri Bowser'ın nerede olduğunu veya başına ne geldiğini biliyor ve bununla bir ilgisi olması beni hiç şaşırtmazdı. Neredeyse sırıtmasından anlamıştım."

Günün yarısı bile bitmemişti ki, Yeşil Orman'ın her yerinde ve Yeşil Çayırlar'da Bowser Tazısı'nın artık olmadığı haberi yayılmıştı.

BÖLÜM X

REDDY FOX NASIL ARAŞTIRDI

Eğer bilmek isterseniz, yatırım yapın
Bir şeyin öyle olup olmadığını.

_Bowser Tazı._

Bir şeyi yatırım yapmak, onun hakkında bilgi edinmeye çalışmak anlamına gelir. Reddy Fox
Bowser'ın kaybolmasıyla ilgili o kadar çok kişiden bilgi almıştı ki
sonunda yatırım yapmaya ve Bowser'ın artık Çiftçi Brown'ın evinin önünde olup olmadığını
kendi kendine öğrenmeye karar verdi. Eğer doğruysa,--peki, Reddy'nin Çiftçi Brown'ın kümesiyle ilgili kendi planları vardı.

Reddy bu hikayeden şüphelenmeye başlamıştı çünkü ilk önce Eski Adam Çakal. Reddy, Yaşlı Adam Çakal'ın ilgilendiği her şeyden şüphe ederdi. Ama Reddy sonunda bir şeylerin kesinlikle olduğuna inanmaya başlamıştı çünkü gün boyunca yarım düzine kez Çiftçi Brown'ın oğlunun ıslık çaldığını, ıslık çaldığını, bağırdığını ve bağırdığını duymuştu.

Kara Gölgeler Mor Tepeler'den sürünerek çıkar çıkmaz Reddy, Çiftçi Brown'ın evine doğru yürümeye başladı. Doğrudan oraya gitmedi çünkü dünyada onu izleyen biri olma ihtimali en azsa hiçbir yere doğrudan gitmezdi. Ama Kara Gölgeler'in en karanlık yerinde
kaybolurken, sürekli Çiftçi Brown'ın kapısının önüne yaklaşıyordu. Bowser'ın orada olmadığını düşünmeye meyilli olsa da, gereksiz bir risk almak için fazlasıyla akıllıydı. Çiftçi Brown'ın kapısının önüne her zamanki gibi Bowser'ın küçük evinde olduğunu biliyormuş gibi dikkatlice yaklaştı. O
Kara Gölgeler'de kaldı. O kadar alçakta çömeldi ki kendisi de
bir Kara Gölge'den daha fazlası gibi görünmüyordu. Her iki veya üç adımda bir durup
bakıyor, dinliyor ve keskin burnuyla havayı test ediyordu.

Bowser'ın kendi küçük evine yaklaşırken, Reddy kapıyı
görebilene kadar etrafından dolandı. Sonra bir ağacın arkasından bakıp izleyebileceği
bir yere oturdu. Çiftçi Brown'ın evinin arka kapısı açılıp Çiftçi Brown'ın oğlu dışarı çıktığında orada sadece birkaç
an kalmıştı. Reddy kaçmadı. Çiftçi Brown'ın oğlunun asla bu kadar yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, Çiftçi Brown'ın oğlunun Bowser'dan başka kimseyi düşünmediği çok açıktı. Gün boyunca birkaç kez yaptığı gibi
ıslık çalıp seslendi.
Ama Bowser gelmedi, bu yüzden bir süre sonra Çiftçi Brown'ın oğlu eve geri döndü. Yüzünde endişeli bir ifade vardı.

Reddy kapının kapandığını duyar duymaz dışarı fırladı
ve Bowser'ın küçük evinin siyah kapısından sadece birkaç adım öteye oturdu. Reddy yumuşak bir şekilde havladı. Sonra biraz daha yüksek sesle havladı. Bowser evdeyse, başka hiçbir şey olmasa bile, o havlamanın onu dışarı çıkaracağını biliyordu. Bowser görünmedi. Reddy sırıttı. Artık Bowser'ın
ortalıkta olmadığından emindi. Kendi kendine kıkırdayarak döndü ve
Çiftçi Brown'ın kümesine doğru koştu.

BÖLÜM XI

KÜÇÜK BİR HOŞ OLMAYAN HUSUS

Bir Çakalı en az gözetlenmeye ihtiyacı olduğu anda en yakından izleyin.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox hayatında hiç Çiftçi Brown'ın kümesini ziyaret ettiğinde
şu anki kadar rahat bir hisle karşılaşmamıştı. Bowser Tazı'nın
evde olmadığını kesin olarak biliyordu. Biliyordu çünkü sonunda
Bowser'ın küçük evinin kapısına gizlice yaklaşıp içeri göz atmıştı. Bowser'ın başına ne geldiğini bilmiyordu ve umurunda da değildi.
Onun etrafta olmadığını bilmek yeterliydi.

"Umarım Çiftçi Brown'ın oğlu tavukların girip çıktığı o küçük kapıyı
kapatmayı unutmuştur," diye mırıldandı Reddy, Çiftçi Brown'ın kapısının önünden geçerken. Durduğunda, evin ışıklı
pencerelerine bakarak sırıttı. Görüyorsunuz ya, Bowser gittikten sonra Reddy
en ufak bir korkuya kapılmadı.

"Eğer o kümese girebilirsem," diye düşündü Reddy, "bu gece kesinlikle
bir güzel ziyafet çekeceğim. Yani, eğer o aptal tavuklar
o kadar yüksekte tünemiyorlarsa, onları yakalayamayacağım. Hemen oracıkta bir tane yiyeceğim."
Reddy'nin ağzı bu düşünceyle sulandı. "O zaman bir tanesini eve Bayan Reddy'ye götüreceğim. Eğer zaman kalırsa ikimiz de birkaç tane daha yemek için geri döneriz."

Bu yüzden Reddy, Çiftçi Brown'ın kümesine yaklaşırken hoş planlar yaptı.
Kümeye ulaştığında, içeriden gelen bazı sesleri, bazı
huysuz küçük gıdaklamaları dinlemek için durdu. Reddy bir dakika oturdu, dili dışarıdaydı ve su gerçekten de damladı. Gözlerini kapatıp tavukların bir arada olduğu o tünekleri görebilirdi, böylece arada sırada biri uyanır ve bu kadar kalabalık olmaya
karşı huzursuzca protesto ederdi.

Ama Reddy orada sadece bir dakika oturdu. O kümese girmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için çok hevesliydi. Kümesten hızla ama dikkatlice koşarak ve kümesin bir tarafı boyunca
yaparak, bahçe kapısının açık bırakılıp bırakılmadığını görmek için köşeden baktı. Kapının tam olarak kapalı olmadığını gördüğünde yüreği sevinçle sıçradı. Tek yapması gereken onu itmek ve içeri girmekti.

Reddy köşeyi hızla döndü. Kapıyı açmak için bir pençesini kaldırdığı anda, alçak ama kesinlikle çirkin bir homurtu onu geri sıçrattı ve tüylerinin her bir
tüyü diken diken oldu. İlk aklına gelen Bowser oldu. Bowser geri dönmüş olmalıydı! Önce güvenliğe inanan Reddy, kimin homurdandığını görmek için durmadı, ancak kısa bir mesafe hızla koştu. Sonra arkasına baktı. Çiftçi Brown'ın kümesinin kapısında karanlık bir şekil
gördü. Reddy hemen bunun Bowser Tazı olmadığını anladı, çünkü onun gür bir kuyruğu vardı, Bowser'ınki ise pürüzsüzdü. Reddy bunun kim olduğunu
biliyordu. Yaşlı Adam Çakal'dı.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ BROWN'IN KÖYÜNÜN KAPISINDA KARANLIK BİR ŞEKİL
GÖREBİLİYORDU]

BÖLÜM XII

YAŞLI ADAM ÇAKAL'IN ZEKASININ

En hızlı ve en iyi olduğunu düşünen
Her testte mutlaka kazanır.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox ile Yaşlı Adam Çakal'ın, Çiftçi Brown'ın kümesinin kapısının hemen dışında karşılaşması ikisi için de tamamen beklenmedik olmuştu. Reddy o kapıdan içeri girmek için o kadar istekliydi ki
tavuk bahçesindeki köşeyi döndüğünde kapının ötesine bakmamıştı. Eğer ötesine baksaydı,
Yaşlı Adam Çakal'ın diğer köşeden geldiğini görürdü.
Yaşlı Adam Çakal'a gelince, Reddy Fox'u görünce o kadar şaşırmıştı ki
düşünecek zamanı olmadan
hırlamıştı. Bunu yaptığı anda pişman oldu.

"Bu kesinlikle aptalca bir şeydi," diye mırıldandı Yaşlı Adam Çakal, Reddy Fox'un panik içinde kaçmasını izlerken. "Görünmez kalıp onun o kapıyı açmasına ve önce içeri girmesine izin vermeliydim.
Bildiğim kadarıyla
orada tuzaklar olabilir. Tehlike olma ihtimali olduğunda,
eğer yapabiliyorsanız, her zaman başkasının sizin için bulmasına izin verin." Yaşlı Adam Çakal bunu söylerken sırıttı.

Reddy Fox, Yaşlı Adam Çakal'ın ne yapacağını izlemek için güvenli bir mesafeye oturdu. İçeride, Reddy hayal kırıklığı ve öfkeyle
kaynamaktaydı. Yaşlı Adam Coyote'tan, tanıdığı herkesten daha fazla nefret ettiğini hissediyordu. Ondan nefret ediyordu, ancak bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu. Yaşlı Adam Coyote ile dövüşmeye cesaret edemiyordu. Yapabildiği tek şey
orada güvenli bir mesafede oturup izlemekti.

Tavuk kümesinin kapısı iki veya üç inç açıktı. Uzun bir süre
Yaşlı Adam Coyote o küçük açıklıktan bakarak durdu. Bir veya iki kez
burnunu dışarı çıkarıp kapının etrafını dikkatlice kokladı, ancak
ona dokunmamak için elinden geleni yaptı. Sonunda döndü ve
Yeşil Orman'a doğru dörtnala uzaklaştı.

Reddy olduğu yerde oturdu, o kadar şaşırmıştı ki düşünemiyordu bile.
Yaşlı Adam Coyote'un geri dönüp dönmeyeceğini görmek için uzun süre bekledi, ancak Yaşlı Adam Coyote geri dönmedi ve sonunda Reddy dikkatlice o
kilitlenmemiş kapıya doğru süründü. "O adamın o kapıyı iterek açmak için yeterince bilgili olmadığına inanıyorum," diye mırıldandı Reddy kendi kendine. "Her zaman Yaşlı Adam Coyote'un
zeki olduğunu varsaydım, ama bu onun zekasının bir örneğiyse
her gün zekamı onunkiyle karşılaştırırım."

Bütün bu zaman boyunca Yaşlı Adam Coyote, Reddy'nin düşündüğü kadar uzakta değildi.
Sadece Reddy'nin onu göremeyeceğinden emin olmak için yeterince şişmanlamıştı. Sonra,
Kara Gölgelerin en karanlık yerinde gizlice ilerleyerek,
Reddy'yi izleyebileceği bir yere geri dönmüştü.

"Kapının kilitsiz bırakılması tuhaf," diye düşündü Yaşlı Adam Coyote. "Bir kaza olabilir ve yine bilerek yapılmış olabilir. İçeride herhangi bir tehlike olmayabilir; ama olabilir. Bunu benim için yapacak biri varken o kapıyı iterek açmayacağım veya içeri adım atmayacağım. Bunu Reddy Fox'un yapmasına bırakacağım."

BÖLÜM XIII

YARASAK KÜÇÜK GECE ESİNTİSİ

Küçük bir yaramazlık
En derin, en iyi hazırlanmış planı altüst edebilir.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox, Yaşlı Çakal'dan ne kadar daha akıllı olduğunu
düşündüğünden kendinden çok memnundu. Tavuk kümesinin kapısını iterek açmak için hiç vakit kaybetmedi. İçeride bir tuzak olabileceği aklına
gelmedi. Gündüzleri tavukların kümese girip çıktığı küçük kapının açık olup olmadığını öğrenmek için o kadar hevesliydi ki, kapı kendisi için yeterince açılır açılmaz kümese atladı.

Yaşlı Çakal saklandığı yerden izlerken, Reddy'nin kapıyı iterek açtığını ve kümese girdiğini gördü. "Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Yaşlı Çakal kendi kendine. "O kapının hemen içinde bir tuzak yok, bu yüzden Reddy'yi oraya kadar takip etmem
yeterince güvenli olacak. Sanırım biraz bekleyeceğim,
ancak, kümese girmede ne kadar şanslı olduğunu göreceğim. Bir tavuk
yakalarsa onu orada yemek için durmayacak. Cesaret edemez. Tek yapmam gereken
köşede beklemek ve eğer bir tavuk
getirirse, ona sadece onu bırakmasını söyleyeceğim. O zaman tavuğu
alacağım ve hiçbir riske girmemiş olacağım." Görüyorsunuz ya, Yaşlı Adam Çakal çok,
çok kurnaz bir yaşlı günahkâr.

Yani Yaşlı Adam Çakal tellerin arasından baktı ve Reddy Fox'un, kendisini çok daha
zeki olduğunu düşünerek, kümese doğru hızla gizlice
girmesini ve o küçük kapıyı
açmasını izledi. Kapalıydı, ancak kilitlenmemişti,
Reddy bunu dürterek anlayabiliyordu.

"Sadece zaman ve sabır meselesi," diye mırıldandı Reddy kendi kendine. "Yeterince uzun süre uğraşırsam, açabilirim." Görüyorsunuz ya, Reddy bunu çok uzun zaman önce bir kez daha yapmıştı.

Bu yüzden elinden geldiğince sabırla işe koyuldu ve tüm bu süre boyunca Yaşlı Adam Çakal Reddy'nin ne yaptığını izleyip merak etti. Reddy'nin biraz sorun yaşadığını tahmin ediyordu ama aynı zamanda Reddy'nin hareketlerinden Reddy'nin o kümese girmeyi umduğunu da biliyordu.

Şimdi Reddy kümes kapısını aralık bırakmıştı. Eğer kapıyı sonuna kadar açsaydı her şey farklı olabilirdi. Ama kapıyı sonuna kadar açmadı. Sadece yarıya kadar açık bıraktı. Bir süre sonra yaramaz bir Gece Meltemi geldi. Yaramaz bir Gece Meltemi'nin, şeyleri hareket ettirmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Bu yaramaz küçük
Gece Meltemi o kapının sallandığını fark etti, bu yüzden o kapıya çarptı ve üfledi ve üfledi, ta ki aniden, keskin bir tık sesiyle, kapı kapanana ve yaylı mandal yerine oturana kadar. Reddy Fox bir
mahkumdu!

BÖLÜM XIV

İÇERİDE OLMAKLA DIŞARIDA OLMAK ARASINDAKİ FARK

Sık sık
içeride olanın dışarıda kalacağını göreceksiniz.

_Bowser Tazı._

İçeride olmak ile dışarıda olmak arasındaki fark gerçekten tuhaf. Bazen mutluluk içeridedir, bazen dışarıdadır.
Bazen içeride olan kişi tüm gücüyle dışarıda olmayı
diler ve bazen dışarıda olan kişi içeride olmak için dünyadaki her şeyi
verirdi.

Sadece Reddy Fox'un durumunu ele alalım. Çiftçi Brown'ın kümesinin
içini çalmış ve kapıyı yarı açık bırakmıştı. Kendini, tavukların gündüzleri kümese girip çıktığı küçük sürgülü kapıyı açmaya adamıştı. Çalışırken büyük bir memnuniyet ve neşeyle
dolmuştu. Bowser Tazısı'nın
kaybolduğunu biliyordu. Korkulacak bir şey olmadığından emindi ve o gece tavuk yemeyi
bekliyordu. Sonra yaramaz bir
Gece Meltemi geldi ve kapıyı kapattı.

Mandalın tık sesiyle Reddy başını çevirdi ve bir anda
ne olduğunu gördü. Bir anda Reddy Fox için her şey değişmişti. Korku ve umutsuzluk, memnuniyetin ve mutlu beklentilerin yerini aldı. O kümeste bir tutsaktı.

Reddy çılgınca kapıya doğru koştu. Sivri küçük burnunu
uzatabileceği bir çatlak bile yoktu. Sonra, korkudan kendinden geçerek, kaçabileceği bir delik arayarak kümeste koştu. Hiçbir delik yoktu. O çit, Reddy Fox gibi insanları dışarıda tutmak için yapılmıştı ve tabii ki Reddy'yi dışarıda tutacak bir çit, eğer şu anda olduğu gibi içeride yakalanırsa onu da içeride tutacaktı. Altını kazamazdı çünkü, bilirsiniz,
yer donmuştu ve kar ve buzlu bir kabukla kaplıydı. Yakalanmıştı ve olay bundan ibaretti.

Birdenbire Reddy, tel çitin hemen dışında birinin içeri bakıp kötü bir şekilde sırıttığını fark etti. Yaşlı Adam Coyote'tu. Aralarında sadece o tel vardı ama, aman Tanrım, ne büyük fark! Reddy içerideydi
ve bir tutsaktı. Yaşlı Adam Coyote dışarıdaydı ve özgürdü.

"İyi akşamlar, Reddy," dedi Yaşlı Adam Coyote. "Umarım
tavuk yemeğinizin tadını
çıkarırsınız. Onu yerken, sadece şu tavsiyeyi düşünün: Başkasının sizin yerinize alabileceği
bir riske asla girmeyin. Ben de tavuk yemeği yemek isterdim ama şu anki haliyle, sanırım bir veya iki Fare'den daha çok
keyif alacağım. Sabah geldiğinde Çiftçi Brown'ın oğluna saygılarımı iletin."

Bununla birlikte, Yaşlı Adam Coyote bir kez daha o kötü sırıtışını takındı ve
Yeşil Orman'a doğru dörtnala uzaklaştı. Reddy onun kaybolmasını izledi ve
o zamanlar olduğu yerde, çitin içinde olmak yerine onun yerinde, çitin dışında olmak için dünyada her şeyi verirdi.

BÖLÜM XV

REDDY'NİN BAŞARISIZ ŞANSI

Bu söz hem doğru hem de özlüdür:
Kötü bir şey yoktur ama daha kötü olabilir.

_Bowser the Hound._

Eğer biri Reddy Fox'a, Çiftçi Brown'ın kümesinde tutsak olduğunu keşfettikten sonraki ilk yarım saat içinde bunu söyleseydi, buna
inanmazdı. Buna tek bir kelime bile inanmazdı.
Onun şu ankinden daha kötü durumda olamayacağını söylerdi.

O bir tutsaktı ve oradan çıkması imkansızdı. Sabahleyin Çiftçi Brown'ın oğlunun onu kesinlikle
bulacağını biliyordu. Başka türlü olamazdı. Yani, o kümeste kaldığı sürece başka türlü olamazdı. Altında veya arkasında saklanabileceği tek bir şey, tek bir şey bile yoktu. Yani, Reddy'nin düşünce tarzına göre, işler
daha kötü olamazdı.

Ama bir süre sonra, yapacak başka bir şeyi olmadığı için Reddy düşünmeye başladı. Şimdi
düşünmenin işleri nasıl değiştirdiğine şaşırıyorum. Reddy'nin aklına gelen ilk düşüncelerden biri, bir
tuzağa yakalanmış olabileceğiydi; çene gibi kapanan ve bazen ayak veya bacağın kemiklerini
kırıp kaçmanın mümkün olmadığı o zalim tuzaklardan biri. Reddy hemen, böyle yakalanmanın Çiftçi Brown'ın kümesinde tutsak olmaktan
çok daha kötü olacağını fark etti.
Bu onu biraz daha iyi hissettirdi ve biraz daha düşünmeye başladı.

Uzun bir süre boyunca düşünmesi ona hiç yardımcı olmadı.
Ancak sonunda,
çok emin olduğu ve tadını çıkaracağı tavuk yemeğini hatırladı. Tavuk yemeği düşüncesi ona kümeste karanlık olduğunu hatırlattı. Daha önce o kümeste
olmuştu ve orada kutular olduğunu biliyordu. Eğer kümeste olsaydı, sabah Çiftçi Brown'ın oğlu geldiğinde saklanabilirdi.

Böylece Reddy bir kez daha tavukların gün boyunca girip çıktığı o küçük sürgülü kapıda çalışmaya başladı. Kapının kilitli olmadığını çoktan öğrenmişti ve sabırla açabileceğinden emindi.
Bu yüzden çalıştı ve çalıştı, sonunda küçük bir çatlak oluştu. Pençelerini küçük çatlağa soktu ve çekti ve çekti. Küçük çatlak biraz daha genişledi. Zamanla tüm pençesini
girebileceği kadar genişledi. Sonra kafasının yarısını girebileceği kadar genişledi. Bundan sonra yapması gereken tek şey kendini zorla içeri sokmaktı, çünkü itip kaktıkça küçük kapı açıldı. Sonunda
içerideydi! Sabah Çiftçi Brown'ın oğlunun dikkatinden kaçabilme şansı, sadece umutsuz bir şanstı.

BÖLÜM XVI

REDDY NEDEN TAVUK YEMEĞİ OLMADAN GİTTİ

Bir akşam yemeği, çok büyük bir bedel ödeyerek
yenmektense, kaybetmek daha iyidir.

_Bowser the Hound._

Reddy Fox'un önünde bir tavuk yemeği olduğunu ve ona dokunmadığını hayal edebiliyor musunuz? İşte Çiftçi Brown'ın kümesinde olan tam da buydu. Reddy'nin iştahı olmadığı için değildi. Açtı, çok açtı. Kışın her zaman öyledir. Sonra midesini gerçekten dolduracak kadar
yemek yemesi sık sık olmaz. Yine de önünde bir tavuk yemeği vardı ve ona dokunmadı.

Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Reddy'nin zekası Çiftçi Brown'ın kümesinde çok hızlı çalışıyordu. Çiftçi Brown'ın oğlu sabah kümesi açmaya geldiğinde kaçma şansının çok az olduğunu biliyordu. O umutsuz şansı en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini biliyordu. Özgürlüğün dolu bir mideden bin kat daha iyi olduğunu biliyordu.

Alttaki tüneklerden birinde şişman bir tavuk oturuyordu. Kolayca zıplayabileceği
bir mesafedeydi. Reddy, tek bir hızlı sıçramayla onun olacağını biliyordu.
Eğer
tavukluk kapısı açık olsaydı, o hızlı sıçramayı yapmak için hiç vakit kaybetmezdi. Ama bildiğiniz gibi, tavukluk kapısı sıkıca kapalıydı.

"Çok açım," diye mırıldandı Reddy kendi kendine, "ama o şişman tavuğu yakalayıp yersem, Çiftçi Brown'ın oğlu kapıyı açtığı anda yerdeki tüyleri fark ederdi. Bu olmaz, Reddy; olmaz. Bu kümeste en ufak bir şeyin bile yanlış görünmesine izin veremezsin. Yapman gereken
iştahını
yutmak ve bulabildiğin
en karanlık köşede sessiz kalmak,"

Böylece Reddy Fox gecenin geri kalanını en karanlık köşede, kısmen bir kutunun arkasında kıvrılmış bir şekilde geçirdi. Burnu her zaman şişman tavukların kokusuyla
doluydu. Arada sırada, tünekte çok fazla tutulan bir tavuk huzursuzca kıpırdanıyor ve uykulu bir sesle itiraz ediyordu.
Bir de Reddy'nin neler çektiğini düşün. Bir düşünün, çok, çok açken ve dünyada en çok sevdiğiniz
bir şeye hemen erişebildiğinizde ve sonra ona dokunmaya cesaret edemediğinizde nasıl hissederdiniz. Reddy'nin yerindeki bazı aptallar o yemeği yer ve daha sonra beladan kurtulmak için
şansa güvenirdi. Ama Reddy böyle bir şey
yapmak için fazla akıllıydı.

O gece Reddy'nin yaptığı gibi yapmak, kendini kısıtlamak olarak adlandırılır.
Herkes bunu yapabilmeli. Ama bazen çok sayıda insan bunu
yapamıyormuş gibi görünüyor. Neyse ki yapmıyorlar ve yapmadıkları için de sürekli başları derde giriyor.

Kümes hala karanlık olmasına rağmen Reddy sabahın ne zaman geldiğini biliyordu.
Bir şekilde tavuklar her zaman neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'in
battaniyelerini tekmelediği ve mavi, mavi gökyüzüne günlük tırmanışına başladığı zamanı bilirler. En üstteki tünekte duran büyük horoz uzun boynunu uzattı,
kanatlarını çırptı ve avazı çıktığı kadar öterek öttü. Reddy titredi.
"Çiftçi Brown'ın oğlu gelmesine çok kalmadı," diye düşündü.

BÖLÜM XVII

ÇİFTÇİ BROWN'IN OĞLU BİR TAVADA MISIR DÜŞÜRÜYOR

Şaşırdığında sakin ve soğukkanlı kalan

Kandırılması en zor olanlardan biridir.

_Tazı Bowser. _

Hayatı boyunca Reddy Fox birçok endişeli an geçirdi, ama hiçbirisi bu sabah Çiftçi Brown'ın oğlunun kümesleri açıp tavukları beslemesini beklediği anlardan daha endişeli değildi.

En üstteki tünekte duran büyük horoz boynunu uzatıp kanatlarını çırptığında ve yalnızca kendisinin ötebileceği gibi öttüğünde, Reddy
deyişin dediği gibi diken üstündeydi. Kümeslerin en karanlık köşesindeki bir kutunun arkasına saklanarak nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Görüyorsunuz ya, o tavukların onu keşfetmesini istemiyordu. Eğer keşfederlerse o kadar gürültü yapacaklarını biliyordu ki, Çiftçi Brown'ın oğlunu sorunun ne olduğunu öğrenmek için
aceleyle dışarı çıkaracaklardı.

Reddy daha önce tavuklarla ilgili deneyim yaşamıştı. Çiftçi Brown'ın oğlunun onların büyük bir gürültü çıkardığını duyması halinde bir şeylerin ters gittiğini anlayacağını ve hazırlıklı geleceğini biliyordu. Reddy'nin istemediği tek şey buydu. Kaçmak için tek şansı
Çiftçi Brown'ın oğlunu tamamen şaşırtmaktı.

Zaman hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Tavuklar uyanıktı ve birkaçı kümes tabanına uçtu. Reddy'nin saklandığı yere o kadar yakın geçtiler ki, sadece siyah bir pençesini uzatarak onlara
dokunabilirdi. Hareket etmemeye, hatta siyah bir kulağını bile oynatmamaya özellikle dikkat ettiği için onu görmediler. Neyse, onu
görseler bile, ona hiç dikkat etmediler. Dakikalar nasıl da uzadı!
Bütün bu süre boyunca orada yatıp dinledi, Çiftçi Brown'ın oğlunun gelmesini diledi,
ama gelmesinden de korktu. Çiftçi Brown'ın evinde insanların uyanık olduğunu söyleyen
sesleri duyması asırlar sürdü sanki.
Sonunda uzak bir kapının çarpıldığını duydu. Sonra bir ıslık, neşeli bir ıslık duydu. Gittikçe yaklaşıyordu; Çiftçi Brown'ın oğlu tavukları
yemlemeye geliyordu. Reddy nefesini tutmaya çalıştı. Çiftçi Brown'ın oğlu kapıyı açtığında kümes kapısının tıkırtısını duydu, sonra Çiftçi Brown'ın oğlunun ayaklarının karda çıkardığı çıtırtıyı, çıtırtıyı, çıtırtıyı duydu.

Birdenbire kümes kapısı açıldı ve Çiftçi Brown'ın oğlu
içeri girdi. Elinde tavuklar için getirdiği kahvaltıyla dolu bir tava tutuyordu. Aniden kümesin en karanlık köşesindeki bir kutu hareket etti. Çiftçi Brown'ın oğlu bakmak için döndü ve bunu yaparken bacaklarının arasından incecik bir
şekil fırladı. Bu onu o kadar şaşırttı ki
tavayı düşürdü ve mısırı kümesin zeminine döktü. "Harika
Scott!" diye haykırdı. "Bu da neyin nesiydi?" diye
koşup bakmak için kapıya koştu. Kırmızı bir palto ve
gümüş bir kuyruğun ahırın bir köşesinden kaybolduğunu görecek kadar tam zamanında yetişti.

BÖLÜM XVIII

KARŞILIKLI RAHATLAMA

Akıllı Tilki, çaldığı her tavukla kendi derisine
arttırılmış bir fiyat koyduğunu bilir.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox, Çiftçi Brown'ın oğlunun bacaklarının arasından ve kümesteki açık kapıdan dışarı fırladığında, yüreği ağzındaydı.
En azından öyle görünüyordu. Kümes kapısını açık mı bulacaktı?
Yani Çiftçi Brown'ın oğlu içeri girdikten sonra kapıyı kapatmış olsaydı! Reddy, o zaman tüm gece olduğu gibi
bir tutsak olacaktı ve tüm umutlar
sona erecekti.

Reddy'nin açık kapıdan dışarı fırlarken kapıya doğru ne kadar korkunç bir endişe ve hevesle baktığını hayal edin. Kapının açık olduğunu gördüğünde hissettiği rahatlamayı hayal edin. Tam o anda, karlı dış dünya, daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve harikulade oldu. Özgürdü! Özgürdü! Özgürdü!

Eğer hiç şaşırmış bir çocuk varsa, o da Çiftçi Brown'ın, Reddy'nin ahırın bir köşesinden dönüp kaybolmasını
izlediği çocuktu.

"Reddy Fox!" diye haykırdı. "Şimdi o haylaz buraya nasıl girdi?" Sonra, Reddy'nin aslında kümeste olduğunu fark ettiğinde, tavuklar için endişelendi. Aceleyle döndü, yerde iki veya üç tavuğun cesedini veya Reddy'nin gece yarısı ziyafetinin tadını çıkardığını gösteren dağınık tüyleri görmeyi bekliyordu. Hiçbir tüy yoktu ve görebildiği kadarıyla tüm tavuklar ayaktaydı veya dolaşıyordu.

Çiftçi Brown'ın oğlu hemen onları saymaya başladı. Elbette, tam olarak kaç tane olması gerektiğini biliyordu. Saymayı bitirdiğinde, hiçbiri eksik değildi. Çiftçi Brown'ın oğlu şaşırmıştı. Tekrar saydı. Sonra üçüncü kez saydı. Saymasında bir sorun olduğunu düşünmeye başladı. Ancak dördüncü sayımdan sonra, tek bir tanesinin bile eksik olmadığına inanmak zorunda kaldı.

Eğer Reddy Fox tavuk bahçesi kapısının açık olduğunu keşfettiğinde rahatlamışsa, Çiftçi Brown'ın oğlu da tek bir horozun bile alınmadığını keşfettiğinde aynı şekilde rahatlamıştı. İki kişi aynı anda rahatladığında buna karşılıklı rahatlama denir. Ancak Reddy Fox ile Çiftçi Brown'ın oğlu arasında şu fark vardı: Reddy olan biten her şeyi biliyordu ve Çiftçi Brown'ın oğlu tahmin bile edemiyordu. O kümeste Reddy Fox'un içeri girmeyi başardığı bir yol bulmaya çalışarak her yeri dolaştı. Elbette, tavukların kümese girip çıktığı küçük sürgülü kapının açık olduğunu keşfetti. Reddy'nin içeri girdiği yolun bu olduğunu tahmin etti.

Ancak bu, meseleyi hiç açıklamıyordu. O sabah kümese girdiğinde kapının
sürgülü olduğunu biliyordu. Reddy, o kapı kapalıyken kümese nasıl girmişti? Çiftçi
Brown'ın oğlu bugün bile hala merak ediyor.

BOWSER TAVUS NEREDE?

İyi bir Tazı asla soğuk bir yolda havlamaz.

_Bowser Tazı._

Bowser Tazı neredeydi? Onu tanıyan tüm küçük insanları şaşırtan soru buydu. Ayrıca Çiftçi Brown'ın oğlunu, Çiftçi Brown'ı ve Bayan Brown'ı da şaşırtıyordu. Onu tanıyan tüm küçük insanları şaşırttığını söylemiştim. Bu tam olarak doğru değil, çünkü Bowser'ın başına ne geldiğini en azından tahmin edebilen iki kişi vardı. Biri, hatırlayacağınız gibi Bowser'ı çok uzağa götüren ve onu
kaybeden Yaşlı Adam Coyote'ydi. Diğeri ise Bowser'ı başı dertteyken keşfeden ve ona yardım eden Blacky the Crow'du.

Yaşlı Adam Coyote, Bowser'ın tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu ve bunun hakkında fazla düşünecek kadar da ilgilenmiyordu. Bowser'ın o kadar kötü kaybolmuş olmasını
umuyordu ki asla geri dönmeyecekti. Blacky the Crow, Bowser'ın tam olarak
nerede olduğunu biliyordu ama bunu kendine saklıyordu. Blacky, diğer insanların bilmek için çok şey vereceği bir sırrın olmasını seviyor. Blacky, sırrını
saklayabilen insanlardan biri. Hiç de Peter Rabbit gibi değil.

Reddy Fox, Bowser the Hound'un kaderiyle çok ilgilenenlerden biriydi. Günler geçtikçe ve Bowser görünmeyince, Reddy onun asla görünmeyeceğine dair giderek artan bir umut besliyordu.

"Yaşlı Adam Coyote'un Bowser'a neler yapabileceğini hayal bile edemiyorum," dedi Reddy kendi kendine. "Kesinlikle Bowser'ı bir kavgada öldüremezdi,
çünkü o yaşlı serseri asla Bowser Tazısı'yla bir kavgada karşılaşmaya cesaret edemezdi.
Ama Bowser'a kesinlikle bir şeyler oldu.
Eğer o rahatsız edici köpek bir daha geri dönmezse, bu kesinlikle Büyükanne Fox ve benim için işleri çok daha kolaylaştıracaktır."

Çiftçi Brown'ın oğluna gelince, o da küçük insanlar kadar şaşkındı ve çok daha fazla endişeliydi.
Mahallenin her yerini dolaşıp her evde Bowser'dan bir şey
görülüp görülmediğini sordu. Hiçbir yerde ondan hiçbir iz bulamadı. Kimse onu görmemişti. Çok
gizemliydi. Çiftçi Brown'ın oğlu, Bowser'ın ormanın bir yerinde bir kaza geçirdiğinden ve yardım
alamadığından şüphelenmeye başlamıştı. Çiftçi Brown'ın oğlunu gerçekten çok üzdü. Neşeli düdüğü artık duyulmuyordu, çünkü düdük çalmak istemiyordu. Sonunda Bowser'ı bir daha asla göremeyeceği umudunu tamamen yitirdi.

BÖLÜM XX

BOWSER NEREDEYDİ

Her şey en kötü halindeyken,
Düşündüğün kadar kötü,
Sadece üzgün duygularını bir kenara bırak;
Önündeki yol dönebilir, görüyorsun.

_Bowser Tazı._

Zavallı Blacky the Crow'un Bowser'ı eski bir yola götürdüğünü ve
orada bıraktığını hatırlarsın. Blacky, Bowser'ın biraz olsun aklı varsa, o yolun bir yere gittiğini bileceğini ve onu takip edeceğini düşündü. Eğer bunu yapacak kadar aklı yoksa, aç kalmayı veya donmayı hak ediyordu, Blacky'nin mantığı böyleydi. Elbette Blacky yolun tam olarak nereye gideceğini biliyordu.

Şimdi Bowser'ın aklı vardı. Elbette vardı. O yolu bulduğu anda, aklından büyük bir yük kalktı. Artık tamamen kaybolmuş hissetmiyordu. Yapması gereken tek şeyin o yolda kalmak olduğundan ve er ya da geç bir eve geleceğinden emindi. Onu en çok endişelendiren şey, o eve ulaşana kadar devam edecek kadar gücünün olup olmadığıydı. Yemek eksikliğinden zayıf, topal ve yarı donmuş olduğunu hatırlarsınız.

Zavallı ihtiyar Bowser! O yolda aksayarak yürürken kesinlikle sefaletin resmiydi. Kuyruğu, onu kaldıracak kadar gücü yokmuş gibi aşağı sarkıyordu. Başı da öne eğikti. Üç ayak üzerinde yürüyordu ve bunlardan biriyle topallıyordu. Gözlerinde öyle bir acı ve ızdırap ifadesi vardı ki
en katı kalplere bile dokunabilirdi. Topallayarak yürürken sızlanıyor ve inliyordu.

Ona korkunç derecede uzun bir mesafe kat etmiş gibi geldi, ama
aslında hiç de uzak değildi, bir şey burnunu gıdıkladığında,
başkalarının izlerini uzun süre geçtikten sonra bile koklayabilen o harika burun.
Ama bu sefer burnunu gıdıklayan bir iz kokusu değildi; havadaki bir şeydi. Bowser başını kaldırdı ve uzun ve sert bir şekilde
kokladı. Kokladığı şey dumandı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Çok da uzak olmayan bir yerde bir ev vardı.

[Resim: ÇOK DAHA UZAK OLMAYAN BİR YERDE BİR EV VARDI. _Sayfa
96._]

Yeni bir umut ve cesaretle Bowser acele etmeye çalıştı. Şu anda yolun bir
köşesinde bir çiftlik avlusu gördü. Çiftlik evinin bacasından gelen dumanın kokusu şimdi daha güçlüydü ve buna
pişirilen şeylerin iştah açıcı bir kokusu karışmıştı. Bowser'ın iniltisine şimdi
çiftlik avlusundan geçip arka kapıya doğru sürüklenirken küçük bir heves notası
eklendi. Orada gücü tamamen tükenmişti. Havlamak için bile
yeterince gücü kalmamıştı. Tek yapabildiği sızlanmaktı. Uzun, uzun
gibi görünen bir sürenin ardından kapı açıldı ve anaç bir kadın
aşağıdan ona bakıyordu. İki dakika sonra Bowser mutfak ocağının yanındaki bir
kilim üzerinde yatıyordu.

XXI. BÖLÜM

BOWSER BİR TUTUKLU OLUYOR

Büyük Dünya'da sadık bir köpekten daha sadık kimse yoktur.

_Bowser Tazı._

Bowser Tazı bir tutukluydu. Evet, efendim, Bowser kesinlikle bir
tutsaktı. Ancak hapishanelerde büyük bir fark vardır. Bowser nezaketin bir mahkumuydu. Nezaketin herhangi birini mahkum etmesi komik görünüyor, ancak bazen böyle oluyor.

Görüyorsunuz, durum şöyleydi: Bowser o garip çiftlik evine götürüldüğünde, o kadar tükenmişti ki, yalnızca kuyruğunu çok zayıf bir şekilde sallayacak kadar gücü kalmıştı. Çiftlik evindeki insanlar Bowser'a ne olduğunu hemen anladılar. Yani, başına gelenlerin bir kısmını biliyorlardı. Kaybolduğunu ve bir şekilde bir bacağını incittiğini biliyorlardı. Ona çok, çok iyi davrandılar. Onu beslediler, onun için rahat bir yatak yaptılar ve incinen ve şişen bacağına bir şey sürdüler. Bowser yemek yedikten hemen sonra uykuya daldı, uyudu, uyudu ve uyudu. Yapabileceği en iyi şey buydu.

Ertesi gün kendini çok daha iyi hissetti, ancak o kadar katı ve topaldı ki neredeyse hareket edemiyordu. Çok fazla çabalamadı. Tıpkı kendi evinde olduğu gibi şefkatle okşandı ve bakıldı. Böylece
birkaç gün geçti ve Bowser kendini daha çok kendisi gibi hissetmeye başladı.
Kendini ne kadar çok kendisi gibi hissederse, eve gitmek o kadar çok istiyordu.
Orada şu anda olduğundan daha fazla şefkat göreceği anlamına gelmiyordu ama ev evdir ve ona benzer hiçbir yer yoktur. Bu yüzden Bowser
tedirgin olmaya başladı.

"Bu köpek burada hiçbir yere ait değil," dedi evin beyi. "Etraftaki her Tazıyı biliyorum ve bunu daha önce hiç görmedim. Uzun bir mesafe kat etti. Gitmesine izin vermek doğru olmaz,
çünkü evinin yolunu bulmaya çalışacak ve büyük ihtimalle
yine kaybolacak. Onu evde tutmalı veya zincirlemeliyiz. Belki
bir gün sahibini bulabiliriz. Eğer bulamazsak, onu tutacağız. Eminim
burada çok geçmeden mutlu olacaktır."

Şimdi adam köpekleri tanıyordu. Bowser şansı olsaydı, o adamın
söylediklerinin aynısını yapardı. Evine giden yolu bulmaya çalışırdı ve evinin hangi yönde olduğuna dair
en ufak bir fikri yoktu. Ama deneme şansı olmadı. Dışarı çıkmasına
izin verildiğinde her zaman onu izleyecek biri olurdu. Okşanır,
şefkatle bakılır ve çok ilgi görürdü, ama her zaman bir
tutsak olduğunu bilirdi. Kaçmak istiyorsa
gizlice kaçması gerektiğini biliyordu ve bir şekilde bunu yapma şansı hiç olmamıştı. Bu nazik insanlara minnettardı, ancak yüreğinin derinliklerinde Çiftçi Brown'ın oğlu ve _ev_ için büyük bir özlem vardı. Blacky the Crow yanından geçip gakladığında bu özlemi biraz daha güçlü hissediyordu.

XXII. BÖLÜM

ÇİFTÇİ BROWN'IN ÇOCUĞU BOŞA GÖRÜNÜYOR

Sadakat paha biçilemezdir ve
Ne satılır ne de satın alınır.
Ah, değerini
bilen ne kadar az kişi var.

_Bowser the Hound._

Size söylediğim gibi, Çiftçi Brown'ın oğlu mahallede her çiftlik evinde Bowser'dan bir şey
görülüp
görülmediğini sormuştu. Elbette ondan hiçbir şey
görülmemişti ve bu yüzden sonunda Çiftçi Brown'ın oğlu Bowser'ın ormanda başına korkunç bir şey geldiğinden emin oldu.

Birkaç gün boyunca Yeşil Orman'dan ve Eski Mera'dan geçerek Bowser'a dair izler aradı. Yüreği ağırdı, çünkü biliyorsunuz Bowser aileden biriydi. Bowser ile birlikte avlandığı
aklına gelebilecek her yeri ziyaret etti. Bu zamana kadar Bowser'ın bir tuzağa yakalanmışsa veya ormanda bir kaza geçirmişse hayatta olamayacağını biliyordu. Bowser'ı tekrar
canlı görme umudunu tamamen yitirmişti. Ama başına ne geldiğini bilmek istiyordu ve bu yüzden aramaya devam etti.

Bir gün Çiftçi Brown'ın oğlu, yan kasabada garip bir köpeğin bulunduğunu duydu. O öğleden sonra oraya doğru sürdü, kalbi büyük bir umutla
dolmuştu. Ama bu uzun yolculuğu boşa gitmişti, çünkü oraya
vardığında garip köpeğin Bowser olmadığını gördü.

Bu arada Yaşlı Adam Çakal, Reddy Fox ve Yaşlı Büyükanne Fox çok
cüretkar olmuşlardı. Hatta gün ışığında henyard'ın etrafında bile belirdiler.

"Bowser'ın başına gelenler hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum," dedi Çiftçi
Brown'ın oğlu, bir gün Yaşlı Adam Çakal'ı kovalarken. "Kesinlikle evde olmadığını biliyorsun ve şüpheleniyorum ki
_neden_ evde olmadığını da biliyorsun. Kesinlikle sana bu kadar cüretkar olmamayı öğretmek için başka bir köpek almam gerekecek."

Ancak bir şekilde Çiftçi Brown'ın oğlu yeni bir köpek almak gibi bir adım atmaya kendini getiremedi. Başka hiçbir köpeğin Bowser'ın yerini alamayacağını hissediyordu ve Bowser'ı bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umudunu
kaybettiğini düşünmesine rağmen, 'içinde derinlerde bir yerde, umut olmasa bile, Bowser'ın yerine başka bir köpek almasını engelleyecek kadar benzer bir şey vardı.

Ne zaman evden uzaklaşsa, geçtiği çiftlik avlularındaki köpeklere göz kulak oluyordu. Bunu gerçekten hiçbir şey düşünmeden yaptı. Bowser'ı bulma umudunu yitirmişti, yine de her zaman onu arıyordu.

XXIII. BÖLÜM

BOWSER'IN BÜYÜK SESİ

Uzaktayken evini özlemek
En parlak günü bile neşeden mahrum eder.

_Bowser Tazı._

Köpeklerin seslerinde insanların seslerinde olduğu kadar fark vardır. Bu, kürk giyen birçok küçük insan için de geçerlidir. Bowser Tazı'nın harika, derin, berrak bir sesi vardı, çok uzaktan duyulabilen bir ses. Bunu bilen hiç kimse
başka bir Tazının sesiyle karıştırmazdı.

Bowser, kural olarak, birini avlarken
o muhteşem sesini nadiren kullanırdı. Sonra, koku güçlü olduğunda, o kadar hızlı konuşurdu ki, kaçacak kadar nefesinin nasıl kaldığını merak ederdiniz. Ama şimdi, kapılarının önüne gizlice girdiğinde onu
evine alan insanların evinde, nezaketin tutsağı olduğu için, Bowser bazen
sadece memleket özleminden havlardı. Bahçede bağlıyken, bazen evini düşünür ve Çiftçi Brown'ı ve Bayan Brown'ı ve özellikle de efendisi Çiftçi Brown'ın oğlunu görmeyi özlerdi. Sonra, artık dayanamadığında, ağzını açar ve muhteşem sesini daha önce hiç olmadığı kadar kederli bir tonla ormana doğru gönderirdi.

Ama Bowser'ın sesi ne kadar muhteşem ve ne kadar uzağa giderse gitsin, onu duyabilecek kimse yoktu, sadece Blacky the Crow. Hatırlarsınız ki
Blacky, Bowser'ın tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve sık sık o çiftlik avlusunun üzerinden uçarak
Bowser'ın hala orada olduğundan emin oluyordu. Bu yüzden Blacky, birden fazla kez
Bowser'ın hüzünlü tonlu muhteşem sesini duydu ve anladı.

Blacky'i rahatsız etti. Evet, efendim, gerçekten de Blacky'i rahatsız etti. Bowser'ın ne sorunu olduğunu biliyordu, ama hayatı boyunca Bowser'a yardım etmenin bir yolunu
aklına getiremedi. "Bu köpek memleketini özlüyor," diye bağırdı Blacky, uzun bir ağacın tepesinde oturmuş, sanki aklına bir fikir
gelebileceğini düşünüyormuş gibi kafasını kaşıyordu. "Elbette eve nasıl döneceğini bilmiyor ve denese bile muhtemelen daha önce olduğu kadar
kötü bir şekilde kaybolurdu. Neyse, ona deneme şansı vermiyorlar. Çiftçi Brown'ın oğlunu buraya getiremem çünkü o benim konuşmamı anlamıyor ve ben de onun konuşmasını anlamıyorum. Gözetlemekten başka yapabileceğim bir şey yok. Bowser'ın havlamayı bırakmasını diliyorum. Bu beni rahatsız ediyor.
Evet, efendim, beni rahatsız ediyor. Yaşlı Adam Çakal Bowser'ı bu belaya
soktu ve onu tekrar kurtarmalı, ama sanırım ona sormanın
en ufak bir faydası yok. Denemenin bir zararı olmaz,
her neyse."

Böylece Blacky, Yaşlı Adam Çakal'ı aramak için Çiftçi Brown'ın yakınındaki Yeşil Orman'a ve Yaşlı Otlak'a geri döndü ve uzun süre uçarken Bowser'ın sesini, vatan hasreti ve özlemle birlikte duyabiliyordu.

BÖLÜM XXIV

BLACKY YARDIM ALMAYA ÇALIŞIYOR

Başkalarına yardım etmekten daha değerli bir şey olmadığını göreceksiniz.

_Bowser Tazı._

Çiftçi Brown'ın evinin yakınındaki Yeşil Orman'a geri dönerken, Karga Blacky, Yaşlı Adam Çakal'ı dikkatle izliyordu. Ama Yaşlı Adam Çakal ortalıkta görünmüyordu ve onu aramak için çok geçti çünkü
neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş çoktan Mor Tepeler'in arkasında yatağa girmişti ve Kara Gölgeler Yeşil Orman'a doğru acele ediyorlardı.

Kara Gölgeler asla karanlıkta dışarı çıkmaz. Bu kadar siyah bir paltosu olan birinin Kara Gölgeler'i seveceğini düşünebilirsiniz ama hiç de öyle değil. Gerçek şu ki, Karga Blacky gün ışığında ne kadar cesur ve küstah olsa da karanlıktan korkuyor. Karanlıkta tanıdığım herkes kadar çekingen. Bu yüzden Blacky her zaman erken yatmayı başarır ve Kara Gölgeler Yeşil Orman'ın kenarına vardığında gizli tünek yerinde güvenli bir şekilde saklanır.

Belki de Blacky'nin karanlıktan korktuğunu söylemek pek de adil olmaz. Blacky'nin korktuğu karanlığın kendisi değil, karanlıkta dolaşan biridir. Baykuş Hooty'dir. Hooty, Blacky the Crow'u başka biriyle yemekten daha çok severdi ve Blacky bunu bilir.

Ertesi sabah, aydınlık ve erken, Blacky, Yaşlı Adam Coyote'nin evine, Yaşlı Mera'ya uçtu. Oraya vardığında Yaşlı Adam Coyote'nin bütün gece süren avdan eve döndüğünü gördü. "Umarım iyi bir av geçirmişsindir," dedi Blacky kibarca.

Yaşlı Adam Coyote, Blacky'ye sertçe baktı. Blacky yalnızca bir şey elde etmek
istediğinde kibar davranır. "Bolca av vardı ama bunun için yeterli ödül yoktu," diye cevapladı Yaşlı Adam Coyote. "Seni bu kadar erken buraya getiren ne? Sanırım kahvaltı arıyor olmalısın."

Şimdi Blacky the Crow çok bilge bir adam. Ne zaman kurnaz ve hilekâr olması gerektiğini ve ne zaman açık sözlü ve açık sözlü olmanın en iyi olduğunu bilir. Bu, ikincisinin zamanıydı. "Bowser the Hound'un nerede olduğunu biliyorum," dedi Blacky.
"Onu dün gördüm."

Yaşlı Adam Coyote kulaklarını dikti ve sırıttı. "Öldüğünü sanıyordum," dedi. "Bowser'dan haber alalı uzun zaman oldu. İyi mi?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Blacky, "ama mutsuz. Evini özlüyor. Sanırım Bowser'ın sorunu, evinin hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikrinin olmaması. Koşmayı seviyorsun, o zaman neden benimle gelip Bowser'ı ziyaret etmiyorsun ve sonra onu evine geri götürmüyorsun?"

Yaşlı Adam Coyote başını geriye attı ve o çılgın
modasıyla güldü, ta ki tepeler bile sesiyle çınlayana kadar.

XXV. BÖLÜM

BLACKY, REDDY FOX'U ARAR

Ne demek istediğini söylemek ve ne söylediğini kastetmek

Gece ile gündüz kadar farklı şeylerdir.

_Bowser Tazı._

Blacky Karga, Yaşlı Adam Coyote'un gülüşünü duyduktan sonra onunla vakit kaybetmedi. Yaşlı Adam Coyote'un o çılgın kahkahasında, Blacky'ye Bowser Tazı'ya yardım etmesi için
kayalarla veya ağaçlarla konuşması gerektiğini söyleyen bir not vardı. Yaşlı Adam Coyote, Bowser'ı başını derde sokmuştu ve sadece pişmanlık duymadığı değil, aynı zamanda Bowser'ın geri dönme ihtimalinin düşük olmasından da memnun olduğu oldukça açıktı.

"Sen katı yürekli yaşlı bir günahkârsın," diye ilan etti Blacky, Reddy Fox'u aramak için uçmaya hazırlanırken.

Yaşlı Adam Coyote sırıttı. "Herkes kendi başının çaresine baksın, biliyorsun," dedi. "Bowser şansı olsaydı beni yakalamak için elinden geleni yapardı. Yani
başı dertteyse, benim için orada kalabilir."

Blacky'nin Reddy Fox'u bulması uzun sürmedi. Görüyorsunuz ya, sabahın çok erken saatleriydi ve Reddy günlük uykusuna yatmamıştı. Yaşlı Adam Coyote gibi, o da gece avından yeni dönüyordu ki Blacky geldi.

"Merhaba, Reddy!" diye haykırdı Blacky. "Kesinlikle çok iyi durumda görünüyorsun. Kırmızı palton şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı palto. Eğer benim de öyle bir paltom olsaydı, o kadar gururlanırdım ki
sıradan insanları göremezdim. Senin öyle olmamana sevindim, Reddy. Senin hakkında sevdiğim şeylerden biri de
güzel paltonun seni gururlandırmasına asla izin vermemen. Bunu
tanıdığım bazı insanlar için söyleyebileceğimden daha fazlası."

Reddy Fox, ayak parmaklarını sıcak tutmak için büyük, gür kuyruğunu kıvırıp oturdu, başını bir yana eğdi ve Blacky the Crow'a baktı
sanki o siyah kafanın içini görmeye çalışıyormuş gibi
orada neler olup bittiğini anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Şimdi o siyah serserinin aklından neler geçiyor," diye düşündü Reddy. "Karşılığında bir şey istemediği sürece asla iltifat etmez. O yaşlı
kara serserinin Yeşil Orman'daki en yumuşak dili var. Bana sadece güzel bir paltom olduğunu söylemek için buraya kadar gelmedi. Bir amaç için olmadığı sürece bunu kimseye söylemek için çitin üzerinden uçmazdı."

Yüksek sesle, "Günaydın, Blacky. Sanırım güzel bir paltom olduğunu kabul etmeliyim. Belki de çok güzel görünüyorum, ama bu kırmızı paltomun altından görebilseydin, kaburgalarımda kocaman bir et parçası görürdün. Dürüst olmak gerekirse, göründüğüm kadar iyi hissetmiyorum. Uçabilen ve mesafeleri düşünmek zorunda olmayan şanslı arkadaşlar, bugünlerde iyi yaşayabilirler, ama bana gelince, en son ne zaman güzel bir yemek yediğimi unuttum."

BÖLÜM XXVI

KIRMIZI ZEKÂLAR VE SİYAH ZEKÂLAR

Bu gerçeği her zaman göreceksiniz:
Bir Karga'yı kandıran zekidir.

_Bowser the Hound._

Yeşil Orman'da veya Yeşil Çayırlar'da Blacky the Crow'dan daha büyük bir dalkavuk yoktur, çünkü bu sayede bir şeyler kazanmayı umar.
Dili o kadar pürüzsüzdür ki yağ damlamaması şaşırtıcıdır. O
kurnazdır, Blacky'dir. Ama aynı şeyler Reddy Fox için de geçerlidir. Hiç kimse
şimdiye kadar Reddy Fox'u keskin zekadan yoksun olmakla suçlama şansına sahip olmamıştır. Herkes gibi o da hatalar yapıyor ama Reddy'nin zekası her zaman keskin
ve aktiftir.

Şimdi Reddy, Blacky'nin kendisinden bir şey istediğini gayet iyi biliyordu ve bu yüzden bu kadar hoş şeyler söylüyordu. Karga Blacky, Reddy'nin bunu bildiğini ve eğer Reddy'yi umduğu gibi kullanacaksa, Reddy'yi ne yapmak istediğinden tamamen habersiz bırakmayı başarması gerektiğini biliyordu.

Böylece orada otururken, Reddy Fox karda, kuyruğunu ayaklarının etrafına kıvırmış, onları sıcak tutuyordu ve Karga Blacky, Reddy'nin başının üzerindeki küçük bir ağacın tepesindeydi, bir tür oyun oynuyorlardı. Kırmızı zekalar siyah zekalara karşıydı. Reddy, Blacky'yi alt etmeye çalışıyordu ve Blacky de Reddy'yi alt etmeye çalışıyordu ve ikisi de bundan zevk alıyordu. Keskin zekalı insanlar, zekalarını diğer keskin zekalılarla karşılaştırmaktan her zaman hoşlanırlar.

Reddy Fox, güzel görünümüne rağmen
son olarak ne zaman güzel bir yemek yediğini unuttuğunu söylediğinde, Blacky şaka yaptığını sanmış gibi yaptı. "Beni şaşırtıyorsun," dedi. "İyi arkadaşım Reddy'nin nesi var ki, Bowser Tazısı'ndan korkacak hiçbir şeyi kalmadığında aç kalıyor. Bu arada, Bowser'ı geçen gün gördüm."

Bunun üzerine, sadece bir anlığına, Reddy'nin gözleri kocaman açıldı. Sonra tekrar yarı yarıya kapandılar, ta ki sadece iki sarı yarık kalana kadar. Ama gözlerini
kapadığı anda, Blacky o şaşkın şaşkınlığı görmüştü. "Evet," dedi Blacky, "Geçen gün Bowser'ı gördüm, ya da en azından ona benzeyen birini. Onu tekrar burada görmek istemez misin, Reddy?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Reddy büyük bir hızla. "Bir köpek bir
sıkıntıdır. Geniş, geniş dünyada hiçbir işe yaramaz."

"Yaşlı Adam Coyote'u kovmak için bile mi?" diye sordu Blacky sinsice, çünkü biliyordu ki
Bowser the Hound Reddy'yi Yaşlı Adam Coyote ile ilgili bir kereden fazla beladan kurtarmıştı.

Reddy bunu duymamış gibi yaptı. "Bowser'ı gördüğüne inanmıyorum," dedi. "Bowser'ı bir daha asla kimsenin göreceğine inanmıyorum. Umarım
en azından görmez." Ve Blacky, Reddy'nin bunu söyleme biçiminden, Reddy'den Bowser'ı eve götürmesine yardım etmesini istemenin
tamamen faydasız olacağını biliyordu.

XXVII. BÖLÜM

BLACKY'NİN KURALCILIĞI

Daireler çizerek koşan asla uzağa gidemez.

_Bowser the Hound._

Kurnaz olmak çok zeki olmaktır. İşleri o kadar zekice yapmaktır ki
insanlar gerçekte ne yaptığınızı
görmesin. Blacky the Crow'dan daha kurnaz kimse olamaz.

Blacky, Reddy'nin Bowser için Reddy'den yardım istediğini ona bildirmeyecek kadar akıllıydı. Reddy'nin bilerek en ufak bir yardımda bulunmayacağını kısa sürede anladı, bu yüzden tek yapması gerekenin Reddy'nin şüphesiz yardım etmesini sağlamak olduğuna karar verdi. Konuyu aniden değiştirdi.

"Çiftçi Brown'daki tavuklar nasıl?" diye sordu.

Reddy başını kaldırıp sırıttı. "Her zamanki kadar sağlıklı görünüyorlar," dedi, "Anladığım kadarıyla. Çiftçi Brown'ın oğlu çok şüpheli görünüyor. Onları geceleri o kadar sıkı kilitliyor ki
Gölge Gelincik bile o kümese burnunu sokamıyor."

Blacky'nin gözleri parladı, ancak Reddy'nin onları görmemesine dikkat etti.
"Çiftçi Brown'ın oğlu tanıdığım bazı insanlardan farklı," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu Reddy Fox.

"Neden," diye cevapladı Blacky, "tavukların gündüzleri hiç kapalı tutulmadığı, istedikleri yerde koştuğu bir çiftlik avlusu biliyorum. Her gün uçarken onları görüyorum. Kesinlikle güzel görünümlü tavuklar. Daha şişman olanlarını gördüğümü sanmıyorum. Bazıları o kadar şişman ki neredeyse koşamıyorlar."

Reddy Fox dinlerken, gözlerine bir heves ifadesi geldi ve ağzı sulanmaya başladı. Kendini tutamadı. "Şu tavukların nerede olduğunu söyledin?" diye sordu, umursamazca konuşmaya çalışarak.

"Söylemedim," diye cevapladı Blacky, sırıtışını gizlemek için başını yana çevirerek.
"Buradan çok uzakta, Reddy, bu yüzden gerçekten ilgileneceğini sanmıyorum."

"Her şey duruma bağlı," diye cevapladı Reddy. "Eğer değecekse, çok yol kat ederdim. Sanırım
o tavukların olduğu yerde köpekler olup olmadığını fark etmedin mi?"

Blacky bunu duymamış gibi yaptı. "Sık sık," dedi, "o şişman tavuklara bakarken
sizi ve Bayan Reddy'yi düşündüm. Çok
kötü ki çok uzaktalar."

BÖLÜM XXVIII

REDDY FOX TAVUK RÜYASI GÖRÜR

İki gözü kapalı uyuyan zavallı bir bekçi köpeğidir.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox, Blacky the Crow'un giderek küçülmesini izledi, ta ki uzakta sadece
siyah bir nokta olana kadar. Sonunda kayboldu. Reddy
çok düşünceli görünüyordu. O şekilde görünüyordu çünkü _düşünceliydi_. Aslında, Reddy çok fazla düşünüyordu. Blacky'nin ona
bahsettiği o tavukları düşünüyordu. Onları ne kadar çok düşünürse, o kadar
açtı. Görüyorsunuz ya, Reddy yeterince yemek
bulmakta oldukça zorlanıyordu.

"Evet, efendim," dedi Reddy kendi kendine, "iyi, tombul bir tavuk almak için
uzun, çok uzun bir mesafe giderdim. Keşke o siyah haylazın bahsettiği
çiftliğin tam olarak nerede olduğunu bilseydim. Acaba şimdi oraya mı gitti. Eğer
emin olsaydım, o yöne doğru küçük bir yolculuk yapardım
kendim. Ama emin değilim. O kara serseri ülkenin her yerine uçuyor.
O çiftlik şu an gittiği yönde olabilir ve tam tersi yönde de olabilir. Bir şekilde tam olarak hangi yöne olduğunu bulmalıyım."

Reddy esnedi, çünkü bütün gece dışarıdaydı ve uykusu vardı. En iyi
şeyin iyi bir dinlenmek olduğuna karar verdi. Bu hayatta ilerlemek istiyorsan her zaman formda olmalısın. Ne kadar çok
çalışırsan, o kadar formda kalmalısın ve uygun miktarda uyku formda kalmak için en gerekli şeylerden biridir. Bu yüzden Reddy uyumak için kıvrıldı.

Gözlerini daha yeni kapatmıştı ki rüya görmeye başladı. Görüyorsun ya, o şişman tavukları o kadar çok düşünmüştü ki ve onlardan birine o kadar aç kalmıştı ki hemen şişman tavuklar görmeye başladı. Güzel bir
rüyaydı. En azından Reddy için güzel bir rüyaydı. Şişman tavuklar her yerdeydi. O kadar şişmandılar ki neredeyse yürüyemiyorlardı. Sadece şişman değillerdi, aynı zamanda hayattaki tek amaçlarının aç tilkilerin mideleri, çünkü sadece yakalanmayı bekleyerek etrafta duruyorlardı.

Reddy Fox hayatı boyunca hiç bu kadar harika bir şey görmemişti.
Endişelendirecek köpekler yoktu.
Korkunç silahlara sahip avcılar yoktu. Tek yapması gereken uzanıp istediği kadar
şişman tavuğa yardım etmekti. Yemiş, yemiş, yemişti, hepsi rüyasındaydı,
biliyorsunuz, ve daha fazla yiyemeyince eve doğru yola koyuldu.
Eve doğru yola koyulduğunda, kalan şişman tavuklar da onunla birlikte yola koyuldu.
Şişman tavuklardan oluşan bir alayı doğruca Eski Mera'daki evine götürdü.

Reddy sonunda uyandığında ve etrafta şişman bir tavuğa ait tek bir tüy bile olmadığında, midesinin boşluktan
oldukça ağrıdığını hayal edin.

BÖLÜM XXIX

REDDY, BLACKY'NİN MERHAMETİNİ UYANDIRMAYA ÇALIŞIYOR

Bir Tilkiye yalnızca görebildiğiniz kadar güvenin ve bunu yapmadan önce
tavukları kilitleyin.

_Bowser Tazı._

Ertesi gece boyunca, Reddy Fox yiyecek bir şeyler avlarken,
şişman tavuklarla ilgili o rüyayı düşünüp durdu ve Blacky the Crow'un ona
şişman tavukların olduğu çiftliğin tam olarak nerede olduğunu
söylemesini nasıl sağlayabileceğini merak etti. Blacky ise bütün bir günü, Reddy Fox'u Bowser the Hound'un nezaketin tutsağı olduğu yere kadar o uzun yolculuğu yapmaya nasıl ikna edebileceğini düşünerek geçirdi. Blacky, Reddy'nin o uzun yolculuğu yapması için fazla istekli görünüyorsa, Reddy'nin hemen bir şeyden şüpheleneceğini bilecek kadar akıllıydı. Reddy'nin
Bowser the Hound'un orada olduğunu
bilseydi, hiçbir şeyin onu bu yolculuğu yapmaya
çeviremeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, tıpkı önceki sabah olduğu gibi, Blacky Reddy'nin
evine uğradı. Bu sefer Reddy çoktan evdeydi. Aslında
Blacky'yi bekliyordu, ama Blacky'nin bunu dünyada bilmesini istemezdi. Blacky'nin geldiğini görür görmez kapısının önüne uzandı ve
Blacky'yi hiç görmemiş gibi yaptı.

"Günaydın, Reddy," dedi Blacky, yakındaki küçük bir ağacın tepesine konarken.

Reddy, sanki kaldırabileceği tek şey buymuş gibi başını kaldırdı. "Günaydın, Blacky," dedi zayıf bir sesle.

Blacky ona sertçe baktı. "Ne oldu, Reddy?" diye sordu.
"Kendini kötü hissediyor gibisin."

Reddy içini çekti. Uzun, hüzünlü bir iç çekişti. "Kendimi kötü hissediyorum, Blacky," dedi. "Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmemiştim. Gerçek şu ki ben--ben--ben--" Reddy durakladı.

"Ne?" diye sordu Blacky, Reddy'ye her zamankinden daha sert bir şekilde bakarak.

"Açlıktan ölüyorum," dedi Reddy çok zayıf bir şekilde. "En azından bir güzel öğün yemenin bir yolunu bulamazsam kesinlikle açlıktan öleceğim.
Hiçbir fikrin yok, Blacky, sürekli aç olmanın ne kadar korkunç olduğunu."
Reddy tekrar iç çekti ve bunu ikinci bir iç çekiş ve ardından üçüncü bir iç çekiş izledi.

Blacky, Reddy'nin gözlerindeki ışıltıyı görmemesi için arkasına baktı. Çünkü Blacky, Reddy'nin ne yapmaya çalıştığını çok iyi anlamıştı. Reddy
onu hiç kandırmıyordu. Reddy'ye baktığında çok ciddiydi. Çok sempatik görünmek için elinden geleni yapıyordu.

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm, Reddy," dedi. "Kesinlikle öyleyim. Ben de bir kereden fazla
aç kaldım. Dün sana bahsettiğim çiftlikte
alınabilecek şişman
tavuklar varken burada açlıktan ölmen üzücü görünüyor. Bu kadar zayıf olmasaydın, sana nerede olduklarını
göstermek isterdim."

BÖLÜM XXX

KARGA KARGA KARGA TAMAMEN MERHAMETLİDİR

Başkalarını kandırdıklarını düşünen insanlar
çoğu zaman kendilerini kandırdıklarını keşfederler.

_Bowser Tazı._

Karga Blacky'nin Reddy Fox ile konuştuğunu görüp duyduğunuzda,
kalbinde veya zihninde
merhametten başka hiçbir şey olmadığını düşünürdünüz. "Evet, efendim," dedi, "Eğer çok zayıf olmasaydınız, size o şişman tavukların nerede olduğunu göstermek için kesinlikle
cesaret ederdim. Eski bir
dostumun açlıktan ölmesine dayanamıyorum. O şişman tavukların
bu kadar uzakta olması çok kötü. İçlerinden birinin sizi tekrar kendiniz yapacağından eminim."

"Onlardan bahsetme," dedi Reddy güçsüzce. "Sadece bir tane şişman tavuk
olabilseydim, tek istediğim bu olurdu. Buradan çok mu uzaktalar?"

Blacky başını şiddetle salladı. "Evet," dedi, "buradan çok uzaktalar. Öyle uzun bir yol ki, korkarım yolculuğu
yapmak için çok zayıfsın. Kendin olsaydın bunu gayet güzel yapabilirdin, ama
senin durumundaki biri için, korkarım, çok uzun bir yolculuk."

"Denemek bir zarar vermez belki," diye önerdi Reddy, tereddütlü bir şekilde. "Bir yerde açlıktan ölmek başka bir yerde açlıktan ölmekten daha kötü değildir ve ben asla denemeden pes edenlerden olmadım. Bana yolu
göstermeni
sakıncası yoksa, Kardeş Blacky, en azından o şişman tavukların olduğu yere
ulaşmayı denemek isterim. Elbette seninle
başa çıkamam. Aslında, kendimi iyi ve güçlü hissetsem bile çıkamazdım. Belki de
bana o yeri nasıl bulacağımı söyleyebilirsin, o zaman seni
hiç rahatsız etmem."

Reddy onu endişeyle izlerken Blacky düşüncelere dalmış gibi yaptı. Sonunda Blacky konuştu. "Seni böyle bir durumda görmek kesinlikle yüreğimi sızlatıyor, Kardeş Reddy," dedi. "Sana ne diyeceğimi
söyleyeyim. Kargaların belirli bir yere gitmek istediğimizde düz bir çizgide uçmalarıyla ünlü olduğunu bilirsin. Ben doğrudan o
çiftliğe doğru uçacağım, o şişman tavukların olduğu yere. Sen de elinden geldiğince takip edeceksin. Senin
zayıf halinle oraya yaklaşman uzun zaman alacak. Bu bana kendi yemeğimi avlamak için zaman kazandıracak ve sonra seninle
tanışana kadar geri döneceğim. Ondan sonra sana yolu göstereceğim.
Şimdi ben başlayacağım ve sen takip edeceksin."

Reddy sanki çok zor bir işmiş gibi ayağa kalktı. Sonra Blacky kanatlarını açtı ve cesaretlendirici bir şekilde gaklayarak yola koyuldu. O sırada Reddy Fox'un onu kandırdığını düşünmesi gerektiğini düşünerek içten içe gülüyordu. "Orada bir köpek olup olmadığını tekrar sormayı unuttu," diye kıkırdadı Blacky kendi kendine.

Reddy'ye gelince, Blacky yoluna koyulur koyulmaz en hızlı
hızıyla yola koyuldu. Reddy'nin o zamanlar koşma biçiminde zayıf veya güçsüz hiçbir şey yoktu. O şişman tavuklara ulaşmak için acele ediyordu.

BÖLÜM XXXI

BLACKY KENDİNDEN ÇOK MEMNUN

Tek bir tüyden bir kuşun neye benzediğini,
ya da tek bir kıldan bir köpeğin ne kadar büyük olduğunu anlayamazsın.

_Bowser Tazı._

Doğruca, Bowser Tazı'nın uçtuğu çiftliğe doğru Blacky Karga'yı uçurdu. Her birkaç dakikada bir Reddy Fox'a cesaret vermek için gaklıyordu,
bildiğiniz gibi, o da onu takip ediyordu,
ama tabii ki Blacky kadar hızlı gidemiyordu. Arada sırada Blacky kendi kendine kıkırdardı.
Kendinden çok memnundu, Blacky'di.

İlk etapta planı harika bir şekilde işliyordu. Biliyorsunuz, peşinde olduğu şey Reddy Fox'u Bowser'ın olduğu çiftliğe götürmekti. Reddy o şişman tavuklardan birini yakalarsa, çiftçinin Bowser'ı Reddy'nin izine çıkaracağını umuyordu. Reddy'nin muhtemelen doğruca eve döneceğini ve Reddy'nin izini süren Bowser'ın da Çiftçi Brown'ın evine geri döneceğini biliyordu. Elbette, her şey Reddy'nin o şişman tavuklardan birini yakalayıp yakalayamayacağına ve Bowser'ın onu avlamasına izin verilip verilmeyeceğine bağlıydı. Blacky, Reddy o tavuklardan birini yakalarsa çiftliktekilerin bunu bilmesini sağlayacak bir plan yapmıştı. Ancak Blacky'yi en çok sevindiren şey, Reddy Fox'un Blacky'yi kandırdığını düşünmesiydi. Reddy'nin çok zayıfmış gibi davrandığını hatırlarsınız. Blacky, Reddy'nin hiç de öyle olmadığını biliyordu. İlk fırsatta Blacky dinlenmek ister gibi uzun bir ağacın tepesinde durdu. Durmasının asıl sebebi geriye bakma şansına sahip olmaktı. Görüyorsunuz ya,
uçarken arkasına bakamıyordu.

Tam da beklediği gibi, uzakta küçük bir kırmızı nokta gördü ve o küçük kırmızı nokta gerçekten çok hızlı hareket ediyordu. O kırmızı noktanın karla kaplı tarlalarda ilerlemesinde zayıf veya güçsüz hiçbir şey yoktu. Blacky kısık bir sesle kıkırdadı.

Kırmızı nokta giderek yaklaşıyordu ve tabii ki yaklaştıkça daha da büyüyordu. Şu anda hızlı hareket etmeyi bıraktı. Yavaşça hareket etmeye ve ara sıra durmaya başladı, sanki dinlenmek ister gibi. Blacky kahkahalarla güldü. O zaman Reddy Fox'un onu o uzun ağacın tepesinde otururken keşfettiğini ve bir kez daha numara yaptığını anladı. Bir tür oyundu bu, Blacky'nin çok keyif aldığı bir oyun.

Reddy'nin onu keşfettiğini anladığı anda, bir kez daha siyah kanatlarını açtı ve yola koyuldu. Aynı şey tekrar tekrar oldu. Aslında, Blacky bir kez daha beklemeden önce bu sefer çok uzağa uçmadı. Reddy'nin aniden koşamayacak kadar zayıf olduğunu iddia etmesini görmek çok eğlenceliydi. O kadar eğlenceliydi ki Blacky kahvaltı etmediğini bile unuttu.

Evet, Karga Blacky kendinden çok memnundu. Sanki
Bowser the Hound'a yardım etmekte başarılı olacakmış gibi görünüyordu. Bu onu
memnun etti. Ama daha da çok, Reddy'nin kandırdığını
bilmesine sevindi, oysa Reddy kandıranın kendisi olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XXXII

BLACKY, REDDY'Yİ BEKLİYOR

Akıllı olun dostlarım ve
kuyruğunu sallayan bir köpeğe güvenmeyi ihmal etmeyin.

_Bowser the Hound._

Şişman tavukların ve Bowser the Hound'un olduğu çiftliğe ulaşmadan hemen önce Blacky, Reddy Fox'un yetişmesini bekledi.
Reddy'nin gelmesi biraz zaman aldı, çünkü artık yola çıktığı zamanki kadar hızlı gitmiyordu. Görüyorsunuz, o çiftlik gerçekten Reddy'nin yaşadığı Eski Mera'dan çok uzaktaydı ve Reddy çok hızlı koşmuştu, çünkü, bilirsiniz, o şişman tavuklardan birini almak için çok hevesliydi.

Blacky onu görür görmez uzun bir çam ağacının kalın dallarına saklandı. Reddy onu görmedi. Aslında, Blacky o kadar öndeydi ki
Reddy onu bir süre önce gözden kaybetmişti. Çalılıkların arasından
Reddy koştu. Dili birazcık dışarı sarkmıştı ve soluk soluğaydı. Blacky konuşmak üzereyken Reddy durdu. Sanki aniden donup kalmış gibi hareketsiz durdu. Keskin siyah kulakları öne doğru eğilmişti ve başı hafifçe yana doğru dönmüştü. Reddy dinliyordu. Blacky'nin sesini dinliyordu. Görüyorsunuz ya, Blacky'nin hala kendisinden çok önde olduğunu düşünüyordu.

Reddy birkaç dakika boyunca tüm gücüyle dinledi ve Blacky'nin keskin gözleri, Reddy'yi izlerken parladı. Birdenbire Reddy oturdu. Keskin yüzünde Blacky'nin mükemmel bir şekilde anladığı bir ifade vardı. Reddy'nin şüphelenmeye başladığı oldukça açıktı. Blacky tarafından kandırıldığından ve boş yere evinden bu kadar uzağa götürüldüğünden şüphelenmeye başlamıştı.

Blacky içten içe kıkırdadı. Sessiz bir kıkırdamaydı bu, çünkü Blacky mecbur kalana kadar kendini ele vermek istemiyordu. Ama sonunda Reddy'nin huzursuzlanmaya başladığını
gördüğünde Blacky konuştu. "Daha iyi hissediyor gibisin, Kardeş Reddy," dedi. "Sizi beklettiğim için beni mazur görün, ama bu sabah erken saatlerde sizin kadar zayıf ve güçsüz birinin buraya bu kadar erken gelebileceğini
düşünmüyordum."

Blacky'nin sesini duyduğunda, Reddy o kadar şaşırdı ki
sanki dikenli bir çalının üzerine oturmuş gibi
sıçradı. Artık numara yapmanın bir faydası olmadığını anlayacak kadar keskindi. "Daha iyi hissediyorum," dedi. "Şu şişman tavukların düşüncesi gücümü tamamen geri kazandırdı.
Buraya yakın olduklarını mı söyledin?"

"Söylemedim, ama--" Blacky sözünü tamamlamadı. Gerek yoktu. Önlerindeki küçük bir bataklığın
diğer tarafından bir horoz öttü. Bu
yeterli bir cevaptı! Reddy'nin sarı gözleri parladı. Bir anda
ayaklarının üzerindeydi, uyanıklığın resmiydi.

"Gerçeği söylediğime ikna oldun mu?" diye sordu Blacky. Reddy başını salladı.

BÖLÜM XXXIII

REDDY ŞİŞMAN TAVUKLARI İZLİYOR

Er ya da geç en eğri patika bile düzelir.

_Bowser Tazı._

Küçük bataklığın diğer tarafındaki horozun sesini duyduğunda, Reddy değişmiş bir Tilki oldu. Blacky the Crow gibi onu görebileceğiniz bir yerde oturuyor olsaydınız, Reddy'nin çok uzun bir mesafe koştuğunu ve yorgun olduğunu asla, asla tahmin edemezdiniz. Blacky'ye
bakmadı bile. Ona yolu gösterdiği için Blacky'ye
teşekkür bile etmedi. Ne sağa ne de sola baktı, ama gözlerini hevesle ileriye dikerek hızla ilerlemeye başladı.

Hiç ses çıkarmadan, çünkü Reddy istediği zaman çok hafif adımlar atabilir,
küçük bataklıkta hızla koştu ve diğer tarafa yaklaştı. Sonra karla kaplı zemine çömeldi ve bataklığın en ucundaki devrilmiş bir ağacın gövdesine ulaşana kadar çalılıktan çalılığa çalmaya başladı. Karnının üstünde sürünerek oraya doğru
çevreyi gözetledi.

Her şey Blacky the Crow'un söylediği gibiydi. Çok uzakta olmayan bir çiftlik avlusu vardı ve
içinde büyük bir horoz dolaşıyor, büyük bir
şişman tavuk sürüsüne hükmediyordu. Çiftçi Brown'ın tavukları gibi tel örgüyle kapatılmamışlardı. Bazıları ahır kapısının hemen önünde güneşleniyordu. Diğerleri etrafa dağılmış, kendileri için
atılan yiyecek parçalarını topluyordu. Birkaçı ahırda samanları eşeliyordu. Ahırda bir at tepiniyordu. Çiftlik evinden bir kadının şarkı
söylediği duyuldu. Çiftlik evinin kapısı açıldığında, iştah açıcı bir koku Reddy'nin burnunu gıdıkladı.

Reddy bir köpeğin varlığını gösteren işaretler aradı. Hiçbirini göremiyordu. Eğer bir köpek varsa, ya ahırda ya da evde olmalıydı. Reddy için hiçbir Tilkinin bu şişman tavuk sürüsünü rahatsız etmediği oldukça açıktı. Hemen dışarı çıkıp birini kapmak için çok istekliydi ama yapmadı. Kesinlikle güvenli olduğundan emin olana kadar böyle bir şey yapmak için fazlasıyla akıllıydı.

Bu yüzden Reddy, sadece burnu ve gözleri görünen eski ağaç gövdesinin arkasına uzandı ve ne yapmanın en iyi olacağını düşündü. O şişman tavuklardan birini alabileceğinden emindi ama daha fazlasını istiyordu.
O sabahın erken saatlerinde Reddy bir taneyle oldukça mutlu olurdu ama
şimdi bir tane alabileceğinden emin olduğu için daha fazlasını istiyordu. Eğer
çok cesur olup bir tane yakalarken o tavukları korkutursa, o kadar
gürültü yaparlardı ki çiftlikten birini
getireceklerinden emin olurlardı. Yapılacak şey, diğerlerini
tedirgin etmeden bir tane yakalayana kadar sabırlı olmaktı. O zaman belki bir tane daha yakalayabilirdi. Reddy sabırlı olmaya ve beklemeye karar verdi.

BÖLÜM XXXIV

SABIR VE SABIRSIZLIK

Sabır bir erdemdir
Doğru olan bir davada.
Doğru olmayan bir davada,
Korkma sebebidir.

_Bowser Tazı._

Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın diğer küçük insanları avlayan küçük insanlarının öğrendiği ilk şeylerden biri sabırdır.
Bazen bunu öğrenmek uzun zaman alır, ancak bu gerekli bir derstir. Reddy Fox bunu öğrenmişti. Reddy, çoğu zaman
zekasının bile sabır olmadan başarılı olamayacağını biliyordu. Gençken sabırsızlık yüzünden
birçok güzel yemeğini kaybetmişti.

Reddy, şu an olduğundan daha aç olduğu zamanı hatırlayamıyordu.
Düşmüş ağacın arkasında yatarken, kendisinden biraz uzakta
şüphesizce yürüyen şişman tavukları izlerken, ona
sadece dışarı koşup birini yakalaması gerektiği gibi geliyordu. Ancak Reddy, bunu yaparsa hemen o kadar çok çığlık ve
gıcırtı olacağını ve birinin çiftlik evinden dışarı fırlayıp ne olduğunu öğreneceğini bilecek kadar akıllıydı. Eğer keşfedilirse, başka bir şişman tavuk yakalama şansı çok az olurdu. Reddy, bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek için yeterince istekliydi. Diğerlerini korkutmadan bu tavuklardan birini yakalayabilirse, bir tane daha yakalama şansına sahip olacağını biliyordu. Bu şekilde birkaç tane yakalama şansı olabilirdi.

Bu yüzden, çok istekli ve çok aç olmasına rağmen, bir plan üzerinde çalışırken kendini tamamen hareketsiz tutmaya çalıştı. Zamanla ahırın arkasından çok dikkatli bir şekilde
inek bahçesine doğru ilerledi. O şişman tavuklardan bazıları
inek bahçesindeki samanları eşeliyordu. İnek bahçesinin hemen dışında bir
yığın eski tahta vardı. Reddy bu eski tahta yığınının arkasına süründü ve
sonra çömeldi ve sabırlı olmak için kendini yerleştirdi. Er ya da
geç o şişman tavuklardan birinin inek bahçesinden çıkacağını biliyordu.
Bu şekilde, diğerleri hiçbir şey bilmeden birini yakalayabilirdi.

Blacky the Crow, olan biten her şeyi görebileceği uzun bir ağacın tepesine oturdu. Blacky, Reddy'nin sabırlı olduğu kadar sabırsızdı. "Neden
kırmızı serseri içeri dalıp o şişman tavuklardan birini yakalamıyor?" diye mırıldandı
Blacky. "Nesi var onun, zaten? Acaba korkuyor mudur.
Yarım yamalak bir çaba sarf etmeden bir tanesini yakalayabilirdi ve orada öylece yatıyor
sanki ağzına doğru koşmalarını bekliyormuş gibi. Bütün gün burada oturmak istemiyorum. Yine de o tavuklardan birini yakalayana kadar hiçbir şey yapamam."

Böylece Reddy sabırla bekledi ve Blacky sabırsızlıkla bekledi ve şişman
tavuklar şüphelenmeden etrafta dolaştı ve uzun, uzun bir süre hiçbir şey
olmadı.

BÖLÜM XXXV

HER ŞEY BİR ANDA OLUR

En zeki Tilki bile tavuk kümesini
biraz fazla ziyaret edecektir.

_Bowser Tazı._

Neşeli, yuvarlak, parlak Bay Güneş, mavi, mavi gökyüzünde yüksekte, her zamanki gibi
huzurlu bir manzaraya bakıyordu. Bu çiftliğin ahırının arkasındaki inek bahçesinde, günlük havalandırmalarını yaparken
geviş getiren birkaç inek mutlu bir şekilde duruyordu. Aralarında yarım düzine şişman tavuk dolaşıyordu ve samanları eşeliyordu. Ahırın önündeki çiftlik bahçesinde çok daha fazla şişman tavuk vardı. İnek bahçesinin hemen dışındaki eski tahta yığınının arkasında kırmızı bir nokta vardı. Çok uzakta olmayan uzun bir ağacın tepesinde siyah bir nokta vardı. Çiftlik evinin bacasından çıkan duman tembel bir şekilde göğe doğru yükseliyordu. Büyük Dünya'ya bakan, neşeli, yuvarlak, parlak Bay Güneş hiçbir yerde bundan daha huzurlu bir manzara görmedi. Az sonra şişman bir tavuk kovuğun parmaklıklarına doğru yürüdü ve
alttaki bara atladı. Bir süre orada oturdu. Sonra, dışarıda ne olduğunu görmek için
aklını başına toplayıp aşağı atladı ve
eski tahta yığınına doğru yürüdü. Tam o sırada her şey bir anda oldu. Eski tahta yığınının arkasındaki o kırmızı nokta aniden canlandı. Hızlı bir
yaylanma oldu ve o şişman tavuk boynundan o kadar aniden tutuldu ki
ses çıkarmaya
vakti olmadı. Aynı anda, uzun ağacın tepesindeki siyah nokta
canlandı ve Blacky Karga
ahırın çatısına uçtu ve ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık attı. Şimdi
Blacky'yi iyi tanıyanlar, onun "Tilki! Tilki! Tilki!" diye bağırdığını bilirler
ancak sanki "Gak! Gak! Gak!" diyormuş gibi duyulur.

Bir anda çiftlik evinin kapısı açıldı ve bir adam
peşinde bir köpekle dışarı çıktı. Adam Blacky'ye baktı ve Blacky'nin hareketlerinden ahırın arkasında bir şeyler döndüğünü anladı. Hemen orada bir Tilki olması gerektiğini tahmin etti ve köpeği onu takip etmesi için çağırdı, ne olduğunu görmek için etrafta koştu. Elbette Reddy onun geldiğini duydu ve Blacky the Crow'a öfkeyle hafifçe hırlayarak
şişman tavuğu boynundan yakaladı, vücudunu omzuna attı ve
bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yakındaki bataklığa doğru yola koyuldu.

Reddy bataklığın kenarına ulaştığında, arkasında büyük bir sesin kükremesini duydu. O sesi tanıyordu. Tazı Bowser'ın sesiydi. Arkasında Bowser'dan başkası olamazdı, çünkü
onun sesine benzeyen başka bir ses yoktu. Reddy'nin kalbinde dehşet uyandı.
Bowser'ın Tilkilerin hilelerini bildiğini ve Bowser'dan kurtulmak için
tüm kurnazlığını kullanması gerektiğini biliyordu. Bunu yapmak için
bu kadar yol kat ederek elde ettiği o şişman tavuğu bırakması gerekecekti. Reddy'nin
şaşkına dönmesine şaşırıyor musunuz?

BÖLÜM XXXVI

REDDY ŞİŞMAN TAVUĞU SAKLIYOR

Dürüstlük cesurca kalırken

Sahtekârlık kaçıp gidecek.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox zor durumdaydı! Kesinlikle zor durumdaydı! İşte,
bu kadar uzun, uzun bir yoldan elde etmek için geldiği şişman tavukla birlikteydi ve onu yeme şansı yoktu, çünkü Bowser Tazı peşindeydi. Reddy Fox normalde
Bowser'dan daha hızlı koşabilir, ancak taşıyacak hiçbir şeyi olmadan koşmak başka bir şey, şişman bir tavuk kadar ağır bir yük ile koşmak bambaşka bir şey. Reddy'nin zekası bacakları kadar hızlı çalışıyordu.

"Bu şişman tavuğu çok uzağa taşıyamam," diye düşündü Reddy, "çünkü Bowser beni kesinlikle
yakalayacaktır. Onu düşürmek istemiyorum, çünkü onu almak için çok uzun bir
yoldan geldim ve Tanrı bilir bir başkasını ne zaman yakalayabilirim. Benim yapmam gereken şey, o sinir bozucu köpekten kurtulduktan sonra geri gelip alabileceğim
bir yere saklamak. Aman Tanrım, ne kadar da ses çıkarıyor!"

Koşarken Reddy, şişman tavuğu saklamak için bir yer bulmak için bu tarafa ve o tarafa dikkatle baktı. Yakında bir yer bulması gerektiğini biliyordu, çünkü o şişman tavuk çoktan
çok ağırlaşmıştı. Şu anda bir ağacın içi boş kütüğünü
gördü. İlk gördüğünde içi boş olduğunu bilmiyordu, ama
görünüşünden öyle olabileceğini düşündü. Tepesi yerden sadece iki ayak kadar
yüksekti. Reddy durdu ve o kütüğün tepesinin içi boş olup olmadığını görmek için arka ayakları üzerinde dikildi. Öyleydi. Hızlıca bir o tarafa bir bu tarafa bakarak görülmediğinden emin olduktan sonra, şişman tavuğu
çukura fırlattı ve sonra rahat bir nefes alarak hızla uzaklaştı.

O şişman tavuğun ağırlığı omuzlarından inince ve
aklından o endişe geçince, Reddy tüm dikkatini
Bowser Tazısı'ndan kurtulmaya verebilirdi.
Gerektiğinden daha uzağa koşmaya niyeti yoktu. İlk olarak, o kadar uzağa gitmişti ki koşmak istemiyordu. İkinci olarak, o çukura
ve şişman tavuğa mümkün olan en kısa sürede geri dönmek istiyordu.

Reddy, çok geçmeden Bowser Tazısı'nı kandırmanın
o kadar kolay olmayacağını anladı. Bowser, kendi izlerinden biraz uzaklaşıp bir tarafa atlayarak patikayı bozmak veya devrilmiş bir ağaç boyunca koşup
sonundan olabildiğince uzağa atlamak gibi yaygın numaralara kanmayacak kadar akıllıydı. Elbette
bu numaraları denedi, ancak her seferinde Bowser burnunu yere dayayıp
büyük bir daire çizdi ve Reddy'nin yeni izini aldı.

Reddy oradaki ülkeyi hiç bilmiyordu ve yavaş yavaş bunun ne kadar önemli olduğunu anlamaya başladı. Evde her yöne doğru uzun bir mesafedeki her bir ayağını biliyordu. Bu dünyadaki tüm farkı yaratıyordu, çünkü her türlü numarayı nasıl yapacağını biliyordu. Ancak burada farklıydı. Ona göre tek yapabildiği koşmak ve koşmaktı.

BÖLÜM XXXVII

ÇİFTÇİ BROWN'IN OĞLUNUN MUTLU BİR SÜRPRİZİ VAR

Dünyadaki en tatlı ses sevdiğiniz birinin sesidir.

_Bowser Tazı._

Çiftçi Brown'ın oğlunun onu evinden çok uzaklara götüren bir işi vardı.
Atı bir kızağa koşup akşam yemeğinden hemen sonra yola koyuldu. Şimdi
iş onu,
Bowser Tazı'nın çok iyi bakıldığı ve Reddy Fox'un o gün
şişman tavuğu yakaladığı çiftliğe doğru götürdü. Çiftçi Brown'ın oğlu
Bowser'ı düşünmüyordu. Görüyorsunuz ya, Bowser'ı ararken o yöndeki çiftliklerin çoğunu
ziyaret etmişti ve ondan hiçbir iz bulamamıştı.

Kızakla kaymak için güzel bir gündü ve Çiftçi Brown'ın oğlu
neşeyle ıslık çalıyordu, çünkü kızakla kaymaktan daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktu. Başladığı yere neredeyse ulaşmıştı ki, sağındaki tarlaların
uzaklarından bir köpek duydu. Şimdi Çiftçi Brown'ın oğlu
bir Tazının bir Tilkiyi kovalamasının sesini dinlemekten hoşlanıyor. Kanı
harekete geçiren bir şey var. Islık çalmayı bıraktı ve
atını daha iyi dinleyebilmek için durdurdu.

İlk başta bu ses çok, çok zayıftı, ancak Çiftçi Brown'ın oğlu dinledikçe, daha yüksek ve net hale geldi. Birdenbire Çiftçi Brown'ın oğlu heyecanla
ayağa fırladı. "Bu Bowser!" diye bağırdı. "Yaşadığım kadar eminim ki bu iyi yaşlı Bowser! O sesi milyonlarca kişi arasında tanırdım!"

Kızaktan atladı ve atı bağladı. Sonra çitin üzerinden
atladı ve karla kaplı tarlalarda koşmaya başladı. Sesten Bowser'ın hangi yöne koştuğunu anlayabiliyordu. Kırsal alandan, Reddy Fox'un Bowser'ı nereye götürmesi gerektiğini anlayabiliyordu ve Reddy'nin geçmesinin muhtemel olduğu bir yere doğru koştu.

Bowser'ın büyük sesi giderek daha yüksek duyuluyordu ve Çiftçi Brown'ın oğlu Bowser geçmeden önce oraya ulaşmak için daha hızlı ve daha hızlı koşuyordu. O büyük ses ne kadar yüksek duyulursa, Çiftçi Brown'ın oğlu bunun Bowser'ın sesi olduğundan o kadar emin oluyordu ve yüreği büyük bir sevinçle
doldu. Sonunda eski bir yola ulaştı. Reddy'nin o yolu takip edeceğinden emindi. Bu yüzden yolun kenarındaki eski bir taş duvarın arkasına saklandı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Eski yoldaki bir virajda kırmızı bir şekil belirdi, hızla koşuyordu. Sonra durdu ve tamamen hareketsiz durdu.
Elbette Reddy Fox'tu. Bowser'ın ne kadar geride olduğundan emin olmak için dinliyordu. Sadece bir an dinledi ve sonra daha önceki gibi hızla
yol aldı. Yolun hemen aşağısında Çiftçi Brown'ın oğlu Reddy
koştu ve bir kez olsun izlendiğinden şüphelenmedi.

Birkaç dakika sonra yoldaki virajda başka bir şekil belirdi. Bu Bowser'dı! Evet, efendim, Bowser'dı! Çiftçi Brown'ın oğlu sevinçle
taş duvarın üzerinden atladı ve bekledi.

BÖLÜM XXXVIII

REDDY ŞİŞMAN TAVUĞU İÇİN GERİ DÖNÜYOR

Sevinç yaşlı bir köpeği yavru yapar.

_Bowser Tazı._

Bowser Tazı Reddy Fox'un izini sürerken, onu o izden
ayırmak için çok şey gerekir. Avlanma aşkı o kadar
büyüktür ki, kural olarak, izi kaybetmekten başka hiçbir şey onu durdurmaz. Artık takip edemeyecek duruma gelene kadar onu takip eder. Ama Bowser bir kereliğine Reddy Fox'u takip ettiğini gerçekten unuttu. Evet, efendim, unuttu. Burnu Reddy'nin izlerinde o eski yoldan aşağı inerken, yaptığı şeye o kadar dalmıştı ki, Çiftçi Brown'ın oğlunun onu beklediğini görmedi. Neredeyse ona
çarpana kadar onu görmedi.

Bowser sadece bir saniyeliğine tamamen şaşkınlıkla baktı. Sonra saf bir
neşeyle
havlayarak ayağa fırladı ve efendisinin
yüzünü yalamak için elinden geleni yaptı. Bowser'ı görebiliyor muydunuz, onun sadece aptal bir genç köpek yavrusu olduğunu düşünebilirdiniz, neşesini ifade etmek için böyle çılgınca hareketler yapardı. Havladı, sızlandı ve havladı. Çiftçi Brown'ın oğlunun üzerine atlayarak onu neredeyse
düşürüyordu. Daireler çizerek koştu. Sonunda yeterince uzun kaldığında, Çiftçi Brown'ın oğlu kollarını ona doladı ve ona sarıldı. Ona o kadar sert sarıldı ki Bowser ciyakladı. Sonra
Büyük Dünya'nın en mutlu insanlarından ikisi karla kaplı tarlalardan kızaklara doğru geri döndüler.

Bowser ve Çiftçi Brown'ın oğlu sevinen tek kişiler değildi. Reddy
Fox çok endişelenmişti. Aklına gelebilecek her numarayı denemiş olmasına rağmen Bowser'dan kurtulamamıştı ve artık tek çarenin çok uzaktaki Eski Meraya geri dönmek olduğuna karar vermişti. Bu, oyuk kütüğe sakladığı
şişman tavuğu terk etmek anlamına gelecekti.

Elbette Reddy, Bowser'ın ulumaya ve havlamaya başladığı anda bir şey olduğunu biliyordu. Ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Beklemek ve dinlemek için oturdu. Sonra Çiftçi Brown'ın oğlunun sesini duydu.
Reddy bu sesi tanıyordu ve sırıttı, çünkü Bowser'ın avı bırakacağından emindi. Sırıttı çünkü şimdi o şişman tavuğa geri dönme şansı olacaktı. Aynı zamanda o sırıtış tamamen mutlu bir sırıtış değildi çünkü Reddy artık Bowser'ın evine döneceğini biliyordu.

Şu anda Reddy çok dikkatli bir şekilde neler olup bittiğini görebileceği bir yere geri döndü. Çiftçi Brown'ın oğlunun yola ve kızaklara doğru geri dönmesini, Bowser'ın onun üzerine atlayıp aptal bir genç köpek yavrusu gibi etrafında
yarışmasını izledi. Sadece Bowser'ın geri dönmeyeceğinden emin olmak için yeterince bekledi; sonra döndü ve o şişman tavuğu
attığı o çukur kütüğe doğru kendi arka yolunda hızla koştu. Reddy'nin düşünceleri çok hoş düşüncelerdi çünkü hepsi artık emin olduğu
güzel akşam yemeğiydi.

BÖLÜM XXXIX

KAYNAK BİR AKŞAM YEMEĞİ

Nereye giderseniz gidin bu gerçeği
Tilki, Köpek veya İnsan için de geçerlidir:
Dürüstlük hiçbir zaman işe yaramamıştır,
Ve dahası, asla yaramayacaktır.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox'un düşünceleri çok hoştu, çaldığı şişman tavuğu sakladığı
çukur kütüğün olduğu bataklığa geri dönerken. Evet, efendim, Reddy Fox'un düşünceleri çok hoştu.
Daha önce yediği hiçbir yemeğin, tadını çıkarmak üzere olduğu
yemek kadar lezzetli olmadığından emindi.

Öncelikle midesi uzun zamandır gerçekten
doymamıştı. Yiyecek kıttı ve Reddy her zaman açlıktan ölmemek için yeterli
yiyecek elde etse de, gerçekten iyi bir
yemek yemesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Hatırlarsanız, o şişman tavuğu yakalamak için çok uzun bir mesafe kat etmişti ve bir lokma bir şey yiyeli saatler olmuştu.
İştahın iyi olması gibisi yoktur. Reddy
kesinlikle o şişman tavuğu bir tilkinin
yediği en iyi akşam yemeği yapmak için iştaha sahipti.

Yani, yaklaşan ziyafetin hoş düşünceleriyle Reddy hızla
yürüdü. Şu anda içi boş kütüğün olduğu küçük bataklığa ulaştı. Yaklaşırken çok dikkatli hareket etti. Görüyorsunuz ya, her şeyin
güvende olduğundan pek emin değildi. O şişman tavuğu çaldığı çiftçinin onu kaçarken gördüğünü biliyordu ve o çiftçinin
bir yerlerde korkunç bir silahla saklanıyor olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden
Reddy gözlerini, kulaklarını ve burnunu yalnızca kendisinin kullanabileceği şekilde kullandı.
Her şey güvende görünüyordu. O küçük bataklıkta sanki hiçbir canlı
yaratık ziyaret etmemiş gibi hareketsizdi. Her birkaç adımda bir durup bakmak, dinlemek ve koklamak için Reddy o oyuk kütüğe yaklaştı.

Kendi zihninde hiçbir tehlike olmadığından oldukça emin olan Reddy, eski kütüğün üzerine
hafifçe atladı ve tepedeki oyuğa göz attı. Sonra
gözlerini gerçekten çok hızlı kırptı. Eğer Büyük Dünya'da şaşırmış bir Tilki varsa o da Reddy'di. O oyukta şişman bir tavuk yoktu! Reddy buna inanamıyordu. Buna _inanmazdı_. O
şişman tavuk orada _olmak_ zorundaydı. Gözlerini biraz daha kırptı ve tekrar baktı. O oyuk kütüğe gördüğü tek şey bir tüydü. Şişman tavuk
kaybolmuştu. Reddy'nin güzel bir akşam yemeği hayalleri de kaybolmuştu. Yerlerini büyük bir öfke
aldı. Birisi onun şişman tavuğunu _çalmıştı_!

Reddy telaşla ve endişeyle etrafına baktı. Etrafta
kimsenin veya orada birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Reddy'nin öfkesi
şaşkınlığa ve sonra da korkuya çok benzeyen bir şeye
yer vermeye başladı. Nasıl
biri o şişman tavuğu alıp da hiçbir iz bırakmamış olabilirdi? Ve boynu kırık şişman bir tavuk nasıl kendiliğinden kaybolabilirdi? Bu Reddy'ye
ürpertici bir his verdi.

BÖLÜM XL

REDDY'NİN AKŞAM YEMEĞİ NEREDEYDİ?

Genellikle eski bir iz aramakla zaman kaybetmektense yeni bir iz aramak daha iyidir.

_Bowser Tazı._

Reddy Fox her türlü tuhaf olaya alışkındır. Evet, efendim, her türlü tuhaf olaya alışkındır ve Reddy genellikle uzun süre şaşkın kalmaz. Görüyorsunuz ya, kendisi o kadar zeki bir adam ki, onu
uzun süre kandıracak kadar zeki olan biri gerçekten çok zeki olmalı. Ancak bu sefer,
keskin zekâsının tüm zekâsı ona hiçbir fayda sağlamadı.
İçi boş bir kütüğe sakladığı şişman tavuk,
iz bırakmadan kaybolmuştu.

Reddy'nin ilk düşüncesi, muhtemelen şişman tavuğu çaldığı çiftçinin onu bulup götürmüş olmasıydı. Hemen
o harika burnunu kullanarak o çiftçinin kokusunu aramaya başladı.
Çok dikkatli bir şekilde o eski kütüğün tepesini ve içini kokladı.
Orada en ufak bir koku yoktu.
Sonra
aşağı atladı ve burnunu yere dayayarak kütüğün etrafında koştu,
kokladı, kokladı, kokladı. Keşfettiği tek şey
Bowser Tazısı'nın kokusuydu ve Bowser'ın o şişman tavuğu almadığını biliyordu,
çünkü hatırlayacağınız gibi, Bowser onu kovalamaya devam etmişti.

Reddy o eski kütükten korkmaya başladı. İnsanlar genellikle gizemli şeylerden korkarlar ve boynu kırık şişman bir tavuğun hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolması kesinlikle çok gizemliydi. Reddy biraz uzağa oturdu ve çok düşündü. Her tarafa baktı, hatta ağaç tepelerine bile baktı ama tüm bakışları
boşaydı. O kadar gizemliydi ki uyanık olduğunu kesin olarak bilmeseydi
her şeyin bir rüya olduğunu düşünürdü.

Ama Reddy bir nevi filozoftur. O şişman tavuk gitmişti ve
üzerinde kafa yorarak zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. O tavuk geldiği yerde başka şişman tavuklar vardı ve bir tane daha yakalaması gerekecekti.

Böylece Reddy bataklığın kenarına gelene kadar bataklıkta dörtnala koştu. Orada
keskin burnu çiftçinin kokusunu buldu. Çiftçinin Bowser Tazı'yı bataklığın kenarına kadar takip ettiğini ve sonra geri döndüğünü keşfetmesi iki dakikasını almadı. Reddy hevesle çiftlik avlusuna baktı. Onlar da kaybolmuştu. Hiçbiri görünmüyordu. Ama diğer
şişman tavukların kaybolmasıyla ilgili bir gizem yoktu. Büyük horozun boğuk ötüşünü duydu. Kümesten geliyordu. Tüm o
şişman tavuklar kapatılmıştı. Reddy için çiftçinin Reddy'nin geri dönebileceğinden şüphelendiği ve başka bir
şişman tavuğu daha kaybetmek istemediği gayet açıktı. Küçük bir hayal kırıklığı çığlığıyla,
Reddy çiftliğe sırtını döndü ve ormana doğru koştu.

BÖLÜM XLI

KARGA BLACKY'NİN GÖRDÜĞÜ

Cevabını bildiğinizde en büyük bilmece bile yeterince basittir. _Bowser Tazı._

O şişman tavuğun kaybolmasıyla ilgili olarak sadece iki kişi vardı,
Reddy Fox'un oyuk kütüğe sakladığı. Bunlardan biri
Blacky Karga'ydı. Çiftçi ve Bowser Tazı, Blacky'nin heyecanlı gaklama sesiyle dışarı fırladıklarında,
Blacky olup biten her şeyi görebildiği uzun bir ağacın
tepesine uçmuştu. Her şey
Blacky'nin umduğu gibi olmuştu. Bowser, Reddy Fox'un izini
sürmüştü ve Blacky, er ya da geç Reddy'nin onu Çiftçi Brown'ın evine geri götüreceğinden emindi.

Blacky kendinden iki kat daha memnundu. Bowser'ı eve geri getirmenin bir yolunu bulduğunu düşünmekten memnundu ve Reddy Fox'u alt edecek kadar
zeki olduğu için de oldukça memnundu. Reddy'ye zarar gelmesini istemiyordu ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğinden emindi. Reddy'nin bu kadar yol kat edip elde ettiği yemeği kaybetmesini bile istemiyordu,
ama Reddy'nin kaybetmesi umurunda değildi, yeter ki planı umduğu gibi işlesin.

"Acaba o şişman tavukla ne yapacak," diye mırıldandı Blacky, Reddy'nin onu omuzlarına atıp
kaçışını izlerken. "O
tavuğu
uzaklara taşıyıp Bowser'ın yolundan çekilemez. Sanırım
ben onu takip edip ne yapacağını göreceğim."

Böylece Blacky onu takip etti ve Reddy'nin şişman tavuğu oyuk kütüğe sakladığını gördüğünde gözleri parladı. Bowser'ın Reddy'yi ne kadar uzağa
kovalasa da, Reddy'nin o şişman tavuk için geri döneceğini biliyordu ve Reddy'nin o güzel yemeği yiyeceğini düşünmek onu oldukça mutlu etti.

"Kimse o oyuk kütüğe bakmayı aklından bile geçirmeyecek," diye düşündü Blacky,
"ve ben de kesinlikle kimseye söylemeyeceğim. Reddy o yemeği hak etti.
Şimdi gidip kendime bir şeyler yiyeceğimi düşünüyorum."

Tam o anda Blacky'nin keskin gözleri geniş kanatlı gri bir form gördü ve Blacky korkudan
panikleyerek
çok uzakta olmayan kalın bir ladin ağacına doğru bildiği kadar hızlı uçmaya başladı.
Dalların arasına daldı ve bulabildiği en kalın yere saklandı.
Her yerini korkudan titreyen küçük ürpertilerle
kapladı ve o büyük gri formu izledi. Geniş kanatlarıyla o oyuk kütüğe doğru uçtu.
Büyük, kıvrımlı pençeleri olan iki uzun bacak aşağı doğru uzandı ve bir an sonra o şişman tavuk ağaç tepelerinin üzerinden kayboldu. Blacky rahat bir
iç çekti.

[İllüstrasyon: GENİŞ KANATLARLA O OYUK KÜTÜĞE DOĞRU UÇTU. _Sayfa
199._]

"O soyguncu Bay Goshawk'ın Reddy'nin o
şişman tavuğu sakladığını görmesi benim için büyük bir şans," diye mırıldandı Blacky. "Eğer görmeseydi, beni yakalayabilirdi, çünkü onu
hiç görmedim."

BÖLÜM XLII

SONU İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR

İşler ters gittiğinde, sadece sabret
Sonunu açıkça görene kadar.
Çünkü çoğu zaman kötü görünen şeyler
herkesi mutlu ederek son bulur.

_Tazı Bowser._

Eve doğru koşan Reddy Fox'un kalbinde sadece acı vardı,
midesinde ise hiçbir şey yoktu. Yorgun, açtı ve acı bir şekilde
hayal kırıklığı yaşıyordu. Alışık olmadığı bir ülkedeydi ve bu yüzden
nerede avlanacağını bilmiyordu ve sadece bir şeyler
yiyecek bulması gerektiğini hissediyordu. Ne yaparsa yapsın, sakladığı ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolan
o şişman tavuğu düşünmeden edemiyordu.
Ne kadar çok düşünürse, kendini o kadar kötü hissediyordu.
Aç olmak ve bir sonraki öğünün nereden geleceği hakkında hiçbir fikri olmamak yeterince kötüydü, ama
o yemeği yiyip sonra onu kaybetmek çok daha kötüydü. Reddy'ye göre,
her şey yanlıştı.

Şimdi eve giderken Ready birkaç çiftliğin önünden geçmek zorundaydı. Açlık onu
cesaretlendirdi ve her çiftlikte çiftlik avlusuna olabildiğince yakın bir yere sessizce
girdi, daha fazla korunmasız şişman tavuk bulmayı umarak. O öğleden sonra bu çiftliklerden birinde bir çiftçi,
ertesi sabah erkenden pazara götürülmek üzere birkaç tavuk hazırlıyordu.
Bu tavukları ahıra bağlı bir kulübede topluyordu.
Bir iş için eve çağrıldığında birkaçını toplamıştı. Reddy Fox'un ortadan kaybolmasının hemen ardından ahırın arkasından
çalmaya başladığı ve hemen o tavukların kokusunu aldığı oldu. Reddy'nin o kulübeye göz attığında ve o güzel tavukların onu beklediğini gördüğünde neler hissettiğini bir düşünün. İki dakika sonra Reddy onlardan biriyle
ormana doğru koşuyordu. Bu sefer arkasında bir köpek yoktu.
Ve Reddy küçük bir çukurda hayatında yediği en güzel yemeği yedi.
Görüyorsunuz ya, o tavukta onu rahatsız edecek hiçbir tüy yoktu, çünkü
toplanmıştı. Son parça da kaybolduğunda, Reddy bir kez daha
eve doğru yola koyuldu ve bu sefer mutluydu, çünkü midesi doluydu.

Reddy, Eski Meraya dönmeden çok önce Çiftçi Brown'ın oğlu ve
Bowser Tazısı eve ulaşmıştı. Herkesin Bowser için yaptığı yaygara. Çiftçi Brown'daki herkes Bowser'ı şımartmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bowser'a gelince, o Büyük Dünya'nın en mutlu köpeğiydi.

Blacky the Crow, neşeli, yuvarlak Bay Sun yatmadan hemen önce Çiftçi Brown'ın yakınındaki Yeşil Orman'a geri döndü. Blacky bolca yiyecek bulmuştu
ve vahşi Bay Atmaca'yı bir daha görmemişti. Blacky tünek yerine yerleşirken Çiftçi Brown'ın evinin yönünden büyük bir ses duydu. Bu, evde olmanın sevincini ifade etmeye çalışan Tazı Bowser'ın sesiydi. Blacky memnuniyetle kıkırdadı. O da mutluydu çünkü planlarının başarılı olması her zaman insanı mutlu eder.

"Sonu iyi olan her şey iyidir," diye kıkırdadı ve uykulu uykulu gözlerini kapattı.

Blacky, Reddy'yi kandırdığı gibi yaşlı Büyükanne Fox'u asla kandıramazdı. O, Blacky kadar
zeki bir haylaz tarafından bile kandırılamayacak kadar zekidir. O
o kadar
zeki ki, kendine ait bir kitabı hak ediyor ve bu nedenle bu serinin bir sonraki cildi
Old Granny Fox olacak.

SON

Thornton W. Burgess'in Bowser The Hound adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOWSER THE HOUND ***

***** This file should be named 15168.txt or 15168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/6/15168/

Produced by Juliet Sutherland, Cori Samuel and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
