*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London River (Londra Nehri)
Yazar: H. M. Tomlinson
Yayın Tarihi: February 25, 2005  [eBook #15167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, London River, by H. M. Tomlinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: London River

Author: H. M. Tomlinson

Release Date: February 25, 2005  [eBook #15167]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON RIVER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Londra Nehri

ile

H. M. Tomlinson

Garden City, New York
Garden City Publishing Co., Inc
Alfred A. Knopf, Inc.

1921







Anneme

Ve babamın anısına




İçerik

    Ben kıyı
   II Bir gece yarısı yolculuğu
  III Bir Nakliye Parish
   İv "kalbin arzusu"
    V Master
   Vi gemi koşucuları
  VII almanakta değil
 Viii yanılsama
   Bir kahve dükkanında ix
    X Kıyı Off
   Xi eski bir Lloyd's Sicili




I. kıyı

Şehrin kuzey tarafında, yoksulluk köşesinde başlar.  Başlıyor
algılanamaz bir şekilde ve büyük olasılıkla bir yerlinin bildiği şeyden daha fazlası değil
Orası.  Bir suların çekildiği gibi görünmüyor.  Bir başkasına benziyor
başkentin yolları.  Onu ayırt edecek hiçbir şey yok
Fenchurch Caddesi'nin geri kalanı.  Dizinde bulamayacaksınız, çünkü
Adı sadece denizciler tarafından kendi aralarında kullanılan tanıdık bir yataktır.
Batıdan bir yolcu geldiyse, bir boru yakmak için durabilir
(orada her yerde olduğu gibi) ve geçerek, ne olduğunu tahmin etmiyor
ve anılarından.  Ve neden olsun?  Londra böyle eskiden inşa edilmiştir
gölgeler; Ve biz burada kendimizi atarken fazla zaman yok
Neye düştüklerini çevirmek ve sorgulamak için.  Yine de mantıksızsa
Şüphe, izlendiğine dair bir şüphe, bir yabancı tereddüt etti
O köşede, Londra'nın var olduğunu hissetmeye başlayabilir.
Derin su müdahale etmiş gibi Bayswater ve Clapham'dan farklı.
Bir anlamda derin su yapar; Ve sadece deniz değil, aynı zamanda gemilerin efsaneleri
bu gitti ve onları tanıyan erkekler ve bir
Whitehall'ın bildiği her şeyden daha eski bir hizmet, yine de
Enterprise'ın kendisi ve bugünün üzerinde ilerleyen gemiler kadar son
Yüksek su.

Dükkanlarından biri dışındaki bir çerçevede bir yelkenin fotoğrafını asar
gemi.  Portre çok büyük ve konunun güzelliği
yabancının durmasının nedeni olabileceği açıktır
Borusunu doldurmak için orada.  Yine de bunu bu gruplara nasıl bilebilir?
O geminin adı hakkında dolaşan erkekler Süveyş veya
Rio, onu hiç görmemiş olsalar bile?  Onu da tanıyorlar
İşlerini biliyorlar.  Ev bayrağını biliyorlar-
Resimde ayırt edilemez-ve efendisi ve mümkündür
En büyüğü, o filonun Clippers'ı hatırlıyor
Yalnız şimdi amblemi taşıyor; Çünkü bu sadece başka bir yıl değil, aynı zamanda
Başka bir çağ.  Ama portresine bakmıyorlar.  İçine tükürürler
Yol veya ona bak ve nadiren durdukları yerden hareket edin,
Bir saat tutma gibi yukarı ve aşağı ayak uydurmak.  Bir zamanlar, belki
Otuz yıl önce, kulaklarında altın yüzük görmek olağan oldu.  Öyle
Bir sürü erkeğin küçük bir nehir vapurunu çalıştırmasını istiyorsanız,
Delagoa Körfezi'ne altı inçlik bir freeboard ile etkileşime geçebilirsiniz.
Hepsi bu köşede ya da sadece dönme tavernalarında.  .
Böyle bir yolculuğun önerisi, böyle bir gemide, bizi bakmaya yönlendirir
Bu adamlar merak ediyor, çünkü bu beklemek için bilge dışında
takdire şayan niteliklere ihanet etmek.  Yine de bu arkadaşlar
önemli değil, ancak bazılarının
kolaylık ve kayıtsızlık varsayıldı ve bakmamaya çalışırken
Yani, bu büyükün acelesi ve öneminin çok bilincindeydiler
o köşenin onlar için yeterince uzağa koştuğu şehir.  Onlar sadece var
indi ya da tekrar yelken açmak üzereler ve üzerinde duruyor olabilirler
Gemilerin şansının atıldığı kasabaya bakan kıyı
Yabancılar asla görmüyorlar, ama onlara inimsiz ve yollar
anlaşılmaz.

Yerden bir tane daha uzun tutabilen herhangi bir iç dükkan varsa
Bu geminin portresinin asıldığı yerde, o zaman onları tanımıyorum.  Bu geliyor
Tabii ki, erken bir izlenimin olağan hatasından daha fazlası yok.
Bu hata zihne ve en son düşüncelerimize bir kalıp verir,
Makul yapmaya çalışın, bu kazara şekle ihanet edin. Söylenebilir
Hala yumuşakken bu pencereye baktım.  Sonuç,
Herkes bilir, Sextant gören bir çocukta tedavi edilemez olurdu.
İlk kez pusulalar, patent kütükleri, sondaj makineleri, sinyal donanımları,
ve diğer gezgin sırları.  Ve sadece bu şeyler değil.  Orada
_stowage_, Stevens gibi klasiklerle kitaplara verilen bir bölümdü,
Ve Norie's _Navigation_, Ciltler Gracechurch'in batısında hiç görülmedi
Sokak.  Kitapların hepsi denizcilerin gözleri içindi ve
şans.  _Knots and Splices_, _Typee_, _ Kendi geminizi bilin_, _South
Pacific Directory_ ve Auckland Adaları'nda _casaway_.  Vardı
Birçoğu ve o tesadüfi ve çekici düzendeydiler.
Işık kötü olsa da, her cildin arkası okunmalıdır.  Açık
Pencereler arasında bir duvar bir numune grafiği çerçevelendi.  Haritalar
iyi; Ancak grafikler ne kadar daha iyi, özellikle okuyamadığınızda
Onların şifreli yazı tahmin etmek dışında!  Sahil hakkında
Fathom işaretleri kümeleri kalın bir şekilde ve çizgilerle denize girişimi
grafik boş olana kadar zayıflatan veya seyrek kümeler haline gelen,
sondajların ötesinde olmak.  Pelerinlerde kırmızı noktalar var, yaylar
denizcilerin gerçek ışıkları hangi mesafede aldığını göstermek için deniz tarafı
geceleyin.  Bu tür pencereler aracılığıyla, kara faturaları ve eşleri olan çocuklar '
Ceplerindeki makbuzlar, armatürlerin işlerinde olmak, bak
dışa doğru ve sadece içe bakıyor gibi görünüyor.  Sınırları nerede
Londra?

Yoksulluk köşesinin karşısında bir kemer var ya da eskiden
Avlu, eski bir ofiste duvarlar yarım modellerle asıldı
Yelken gemileri.  Birinin adını hatırlıyorum, _winefred_.
Tapu kutuları, her birinde bir geminin adı ile raflarda durdu.  Orada
bir maun tezgahı, kaplı bir kalay mürekkepleri, masalar gizli
yüksek ekranlar ve reproof olabilecek bir sessizlik
Ekranların arkasındaki haysiyette hatırlanan bir şöhretin davetsiz misafirleri
bir çocuk kadar önemsiz bir ziyaretçi beklemeye devam etti.  Tezgahın üzerinde
diğer etkinliklerin yanı sıra, yelken kartlarını gösteren, duyuran bir stand
Londra Nehri, "Güzel gemi _blackadder_ derhal gönderim için,
Kargolarının çoğunun Brisbane'ye nişanlanması. "Ve o günlerde,
Doğu Hindistan'dan biri olan Billiter Street'in köşesinde
Şirketin depoları hayatta kaldı, yeni kireçtaşı arasında kasvetli bir kalıntı
ve kırmızı granit ofisler, merkezinde büyük bir kemer,
On sekizinci tarafından bırakılan bir gecenin muhafazasına inanılabilir olabilir
yüzyıl ve unutulmuş.  Hiç kimsenin içine girdiğini ya da çıktığını görmedim.
Nasıl yapabilirler?  Başka bir zaman ve yerdi.  Tanıdık kule,
neredeyse tanıdığımız lonca, katedral
Kesinlikle vardı, çünkü genellikle uzaktan görülebilir ve
Abbey, adlandırdığımız bir şeyden biraz daha fazlası, onlar
Ama otobüslere yakın manzara.  Yine de Londra daha harikaydı
görünmesini sağlayabilecekleri her şey.  Fenchurch Caddesi hakkında ve
Leadenhall Street vagonları doğuya giderken görülebilir, balya taşıyan ve
vakalar ve paketler sourabaya, para, ilo-ilo için liman işaretlendi.
Ve Santos-bunlar gibi isimler.  İnandıkları görülmelidir.  Sen
orada durabilirdi, güneşin asla daha fazlasını yapmadığını düşünmeye zorlandı
Asfaltlı sokakların zemini cilalı pirinç gibi parıltısını ve bu
Akşam ışığı ışıltılı mote ve toz kokusuyla doluydu ve
Bu hayat kendisini cam ve maun'dan yapılmış dolaplarda çalıştı;
Ve aniden öğrendin, tozu koklarken Acapulco
Bir kitaptaki bir portandan daha fazlası ve sadece bir inanç eylemi ile tutulur.  Henüz
Bu şaşırtıcı vahiy, herhangi bir genç haberci yapmak için yeterli
Onunla takip etmek için kendisinin nereye bağlı olduğunu unutun
Bir taşıyıcının masalın gerçekliğinin arabası tarafından kabul edilen gözler
Hiç bahsetmedim, o zamandan beri, Londra için herhangi bir rehberde buldum, ancak
Cornhill'in adını nasıl aldığını öğrenebilirsiniz. Londralılar guildhall güvercinlerinin o kadar çok olduğunu anlasa da
Aldermen olarak yere doğru, deniz kuşlarına bakarlar
Vagrant yabancılar olarak Londra Köprüsü.  Şehirlerinin nerede olduğunu bilmiyorlar
Doğu tarafında biter.  Nehirleri Oxford'dan daha fazla
bir duyu.  Westminster altında bahsetmeye değer çok az geçmişi var.
Şairlere, nehir düz ve şarkısız hale gelir. Richmond'da
Deniz'in uzaktan etkisi onu hareket ettirir; Ve orada bırakıyorlar.  .
Thames sonra geniş bir gri boşluğa, özelliksiz bir monotonluğa iniyor
Erkekler hariç, hayatın çabalarında sessizleştiği ve dışarı çıktığı yer
Sisler aracılığıyla özellikle hiçbir yere.  Ama bir tepe tepesi var
Woolwich, Richmond'dan daha iyi, nehrimiz,
Bizi New York ve Sydney'e katan yol taşıyıcısı olabilir.
ne olduğu için görüldü, açıkça daha iyi bir dünya ile ilgili, gemilerle
parlak yolunda duman ve binalar arasında hareket eder
Şehir.  Ve elbette nehrimizin ne olduğuna dair bazı tahminler
Londra köprüsünü her gün geçen çokluk?  Doğu'yu tercih ediyorlar
Yanında, fark ettim ve her zaman bir duraklamaya direnemezler
Havuza bak.  Neden onlar?  Gemiler orada, bu doğru,
Ama sadece önemsiz tüccarlar, kasvetli uçurumlarla azaldı
Kargoları, havada ortada ortadan kaybolmak için parçalanır
mağaralar; Londra, sahip oldukları her şeyi morsel olarak emer.  Her neyse, bu
gemilerin işi.  Köprüdeki insanlar aşağıda başka bir hayat izliyor,
garip çığlıkları ve gizemli hareketleriyle.  Yavaş
Buhar bir vapurun hunisinden yükselir.  Hayatta ve nefes alıyor
hareketsiz olsa da.  Havuzu çevreleyen duvarlar bir
kış ışığı ve neredeyse unutulmuş anısından daha fazla olmayabilir
karanlık bir geçmiş.  Onlara dikkatle bakıyorum, onlara bir isim vermek için
Köprüdeki Wayfarer, orada sadece orada tutulduklarını hayal edebilirdi.
iradesinin zayıf çabası.  Bir zamanlar, ama şimdi bazı ruh hallerinde,
Sadece hatırlanırlar.  Sadece geminin güvertesinde meşgul adamlar
Aşağıda gerçek.  Ayakların altındaki bir kemerden bir mavna vurur
gürültülü bir şekilde ebb'de ve ani görünümüne bakıyor
yedekte köprü olduğunu ve tüm insanların
Bu alt tonlar dünyasına dayanılmaz.  Sen
Kendinizi bir çaba ile bu büyüye bırakın ve yüzlere bakın
Parapet'te yanınızda olanların.  Düşünceleri neler?
Biliyorlar mı?  Hayaletleri de gördüler mi?  Karıştırdılar mı
Gizli ve unutulmuş bir arzu, eski anılar, anlatılan masallar?
Uzaklaşırlar ve masalarına veya banliyölerdeki evlerine giderler.
Fairway'e çekilen bir gemi, kule köprüsü gerektirir
onun için açılacak kapılar.  O gidiyor.  Doğu sislerini izliyoruz
Onu bizden al.  Çünkü asla bu kadar pasif ve disiplinli değiliz
bizi zorlayan ama isyan zamanlar geliyor-
Bildiğimizin ötesinde bir dünya var, hiç girişimde bulunmadığımız için pişmanlık duyuyoruz
ve hiçbir keşif yapmadı ve zamanımızın kurtarıldığı ve harcanmadığı.
Dış dünyanın kapıları tekrar kapanıyor.

Orada, o geminin kaybolduğu yer, bunları getiren otoyol
İhtiyacı Londra'yı sazlıktan ve sadece yaratan bilinmeyen halk.  Öyle
En eski yolumuz ve şimdi birçok bypath var.  Yoksulluk köşesinde bir
kısa, kısa, mizahi bir referansla reddedilen bina
Şehrimiz için yeni bir rehberde-Arnavut kaldırımlı bir öngörü, uysal güvercinler, kabinler, bir
Tuğla ön bir saat yüzüyle tepesinde: Fenchurch sokak istasyonu.  Öte
pis platformları, mırıltıyla sözleşen metal pisti
Çin'e giden yol, belki de son yer olsa da
Sonunda olacağınızı tahmin et.  Tren bir vahşi doğada koşar
Fayans, çıplak kayrak ve kaya gri bir platosu, genişliği çatladı ve
Bir soldurucu ısı ile gol attı.  Orada hiçbir şey büyümez; Hiçbir şey
orada yaşayabilirdi. Sanki sanki
volkanik, sayısız havalandırma.  Bölge sapsız.  Üstünde
Exanse Project Superior Fumaroles, sürüklenen buharlar çözülüyor
Harika alanlar.  Parça biraz indiğinde, boşluklar görürsünüz
Parçanızla paralel çalışan uçurum.  Çöl aslında
Burnrowed ve platodaki her delik bir yerleşimdir.  Bir şey
Orada yaşıyor.  Yanmış ve çatlak kaya bölgesi tünellendi
ve yerleşik.  Beklenmeyen Terrations ve Duman ile Çıkarlar
Onların üzerinde hareket etmek gözeneklidir ve görülmemiş bir sıvı ömrü değişir.
Dockland'ın başlangıcı.  Hayatın dik varlıklarda olduğunu,
her biri bağımsız irade ve ruhu olan; bir amorf olmadığını
Hareket, gömülü borulardan toplu olarak akan, fikirden aciz
Yükseklik, yükseliş, inanmak zor.  Olmadı
inanıyordu.  Eğer hayat, gerçekten oradaysa, herhangi bir amacı varsa
solucan benzerini yeraltı boyunca uzatmanın daha iyi olduğu,
Öyleyse neden, aralıklarla, bir kargaşa, geyser benzeri bir patlama yok,
Bir güçten açık bir ipucu genellikle bastırılmış, ancak gökyüzüne gitmekle yükümlü mü?  Ancak
Çölün cevaplaması için.  Çölde alay ederek
Neredeyse anında hangi olasılıkların içinde gizli olduğunu gösterir.
Tren beklenmedik bir şekilde bir viyadük üzerinde kükrüyor ve aşağıda derin bir oyuk
Işıkla, bir su zemini ve bir sürprizle dolu.  Nasıl
Bu beyaz gemici böyle bir muhafazaya girdi mi?  Özgürlük daha yakın mı
Burada düşündüğümüzden mi?

Çatıların kabuğu, karmaşıklığı olan bir ülkede aniden sona erer
Gazometreler, kanallar, demiryolu kavşakları,
Uzun konuşmacılar trenden yayılır ve döner.  Grotesk var
Uzakta birçok geminin önerisi, çünkü
Gereksiz ufuk direkleri kaleydoskopik bir şekilde görünür.  Yolculuk
uçları, genellikle yağmurda, uzakta tepesinde olan demir kulübeler arasında
Büyük astarların arma ve duman yığınları ile.  Hayır yok
Şimdi şüphe.  Bir kulübenin köşesinde,
hava, ilk olarak ilk olarak görülen renkli paçavralarda bir grup kahverengi adamdır.
Gözlerinin beyazları yüzünden kasvet.  Böyle bir
Gün, gecenin yarısı ve rüzgar kordonda mırıldandı,
ve çılgınca gevşek dişli yerinden sallandı.  Yükselen gövdeler
Bir lagünün her iki tarafında boşlukla sonuçlanan.  Arma ve
Filonun hunileri ilgisizdi; Bu gemiler hayaletti ve
korkunç.  İnsan içinde olmak için çok büyük bir ölçekte görünüyorlardı
kontrol.  Anlaşılanlar arasında olduğu gibi azalmış ve biraz korkulu hissettik
Bir rüyanın aciliyetleri.  Formlar devasa ama belirsizdi ve
elementlerin boğulmasında görüldü; Ve sesleri, derin ve kederli,
yabancı bir şeyin uyarıları gibiydi, henüz form olmadan
Biliyor olumsuzdu, ama tekrar uyanık olduğunda hatırlayamadı.  Hatırlıyoruz
O gün, birkaç gözlemci, öngörülen açıkta kalan bir rıhtım başlığına güvensiz
nehir ve çamurun somurtkan bir kukla
arazinin bitmesi.  Gıcırdayan bir hawser bir vapur vardı
aşağı akışa doğru yola çıkarken-şimdi bir
Büyük macera-tabaklarında hızlı ve gürültülü gelgit, reek
Hunisi su üzerinde batıyor.  Ve dockhead'den,
Bir yağmur yağışı için fırlatın, muhtemelen bir mendil sallıyorduk, muhtemelen
Yanlış adam, gemi her şeyin bir bulunduğu yere çıkana kadar-Rive, River,
Çamur ve gökyüzü ve gelecek.

Daha sonra, bir
Şehir istasyonunun içinde zaman tablasından daha fazlası olduğu görülüyor,
Aceleyle tarandı, verdi.  Ya da garip olarak hatırlanırsa
Bu yolculuğu tekrar düşündüğü kadar yapmak zorunda olan;
Belki daha önemli konularla dolu bir yabancı için
olağan ve daha doğrusu vesileyle oldukça alakalı olarak geçti
Kasvetli, bir görevin olağan can sıkıntısı. Tuhaflığı bağlıdır, çok
Muhtemelen, gemilerde olduğu kadar boş ve daha fazla bir zihin üzerinde,
Nehir ve gazometreler.  Yine de nehri ilk gördüğünü varsayalım
Blackwall merdivenleri, _archoke pencerelerinin olduğu günlerde
Tavern_, dışarıda bankları olan eski, hava tahtası bir ev, hala
İçeri giren gemilere baktı!  Ve nasıl olur da, bir akşam, sen
mürettebatı iken antipodlar için bir kara duvar astarı görmüştü
bir chanty söyledi!  Nehre başka bir ışık koyabilir, ama bir ışık, ben
başkalarının görmesi beklenmemesi gerektiğini kabul edecek ve
Şimdi aradığını keşfetmeyebilir, çünkü sahip olması mümkündür
Eski taverna gibi kayboldu.  Kendimizi ikna etmek kolaydır
Madde, onu görmeyi tercih ettiğimiz ışıkla düzleştirilir
bizim ışığımız.

Bir gün hatırlıyorum, bir çocuğun bir gemiye bir demet belge alması gerekiyordu
Londra rıhtımına yükleniyor.  O gelgit yelken açıyordu.  Sıcaktı
Temmuz öğlen.  Tüm alametler tarafından işaretlenmiş bir çocuğu göndermek şanssız
Bir şehir mahkumu için, bu rıhtım için, çünkü en iyilerinden biri
tür.  Daha önce orada bulunmamıştı.  Şaşırtıcı bir manzara vardı
Bir kez kapılarının içine, Sherry Butts ve Liman fıçılarının içine.  Üzerinde
Bayrak taşı şarap lees havuzları vardı.  Unutulmaz bir koku vardı.
Şarap, baharat, meşe, yün ve gizlerdi.  Güneş daha da kötüleşti
Ama bence çocuk bunu güçlü tercih etti.  Birçoğunda dolaştıktan sonra
eski rıhtımlar ve çok güneşli bir
gün, havalı gece ve alt küpler ve altın tahtaları ile saklandı,
Gemisi, _mulatto Girl_.  Brezilya içindi.  Şimdi öyle
nakliye işlerinde bir çocuğun sahip olduğundan daha akıllı olduğunu,
bağlı kaldığında kibirli ve portentous bir zanaat görmesi bekleniyor
Brezilya, bu tür bir kıyı yapmaya eşit görünen bir gemi.
Oradaydı, floş güvertesi rıhtım duvarının çok altında.  Bir merdiven gitti
Ona aşağı, çünkü birinden biraz daha fazla değildi
yüz ton.  Eğer bunlardan birinin başlangıcı gibi görünmüyorsa
Yolculuklar Elizabethans ile sona ermiş olduğu söylendi, o zaman deniyorum
Yanlış bir izlenim vermek.  _Mulatto Girl_'in güvertesinde
efendisi, gömlek ve pantolon ve daha çok dikkat çekici bir hasır şapka
Bazı ağır kelimeleri kapağa boşaltmak için eğilen bir gölgelik.
O yükseldi ve rıhtımdaki çocuğa baktı, sonra gergin bir siyahı gösterdi
Sakal ve müthiş gözler.  Elleri kalçalarında anket yaptı
Birkaç saniye, konuşmadan, yukarıdaki haberci.  Sonra konuştu
iş ve meşru işten daha fazlası.  "Gelmek ister misin?" O
sordu ve gülümsedi.  "Eh?"  Sakalını okşadı.  (Brezililer ve hepsi!
Böyle bir gemi!) "Senin için bir rıhtım var. Gel, oğlum."
Ve eleştirel olmayan bu alışkanlığımızla ne kaybedebileceğimizi gözlemleyin
göreve itaat; Bu ölümcül duraklamada bizi sonsuza dek ne bırakabileceğini görün
dar deneyimimize meydan okumanın sürprizinden kaynaklanıyor ve
Bilgi, alışkanlığın maceracı üstesinden gelmesine izin verdiğimiz duraklama
İçgüdü!  Bir daha hiç duymadım _mulatto Girl_.  yapamadım
Bekle.  Yine de o gün bir şey kazanıldı.  Olamaz
adlandırıldı.  Değeri yok.  Tahmin etmiş olabilirsiniz, çok
Kabul ettiği ışık o zamandan beri dışarı çıkmış olabilir.

Dockland'daki ışığı şaşırtmayan kimse
hala orada olmadığını ve kalacağına ikna etti.  Ama ne olabilir
Yabancılar bunu görüyor mu?  Onların çekilişi, bitmeyen monotonluk
Gri sokaklar, bazen korkunç, genellikle çürümüş ve her zaman suskun ve
Somurtkan, bu asla yıldızları görmemiş veya iyi şanslar duymamış olabilir;
Ve ışık, yakından bakıldığında, sadece yüksek bir gaz olurdu
Yalnızlıklı nemli bir duvardaki braket, camı kırıldı ve alev
İçinde hapsedilmiş ve sakat bir güve gibi yok olmaya çırpınıyor
Dev karanlığın ve rüzgarın sıkışmasından kaçmaya çalışmak. Dar
ve bu parıldayan bir yol, aralıklı bir yol ve
lekelenmeye çalışan gecenin ağırlığına bağlı olarak
Tamamen, eski merdivenleri sallamaya gider.  Prens Rupert bir keresinde gitti
yol.  Ketch _Nonsuch_, Kaptan Zachary Gillam, o zaman sadece yalan söylüyordu
Kapalı, Hudson Körfezi'ni kuran yolculuğu yapmak üzere
Şirket.

Tüm bu merdivenler ve nehre inen yollar gibi bir yoldur,
insan ayak izleri Londra'yı Rough ile ilk olarak özetlediğinde başladı
parçalar.  Bu ilkellerin torunlarının gittiği bir yol
Londra dışında, orijinal işletmesini yansıtırken
Wapping'den Gine Kıyısı ve Manitoba'ya kadar.  Neden yapmalıyız
Bugün farklı olduğuna inanıyor musunuz?  Deniz değişmez ve denizciler
Gemileri yıllar önce hayran olduklarımız değilse ne vardı
Hindistan rıhtımlarında.  Onları tanıyanların görmeleri imkansız
Dockland'ın karamsar sokakları, belirsiz, çünkü
Duvardaki deliğin yanında Tooley Caddesi'nden koşan nehir
Deptford rıhtımları ve Wapping High Street boyunca Tower Hill'den
Limehouse ve köpekler, yabancıların onları göreceği gibi.  Ne
Yabancılara olabilirler mi?  Çamur, tavernalar, rehber, ihmal ve
Kargaşalardan başka bir şey bilmeyen kiliseler ve evler.

Yani onlar; Ancak bu yollar görünür gölgelerden daha fazlasını tutar.  .
High Street Wapping olan bu kıvrımlı uçurumun depoları
Yıpranmış ve eşit olmayan kayalıklar gibi.  Güneş ışığına inanmak zor
oraya düşüyor.  Aşağı olamadı.  İnanmak kolay değil
Nehir yakın.  Nadiren gösterir.  Sence zaman zaman duyuyorsun
Bir geminin uzak çağrısı.  Ama bu ne olurdu?  İçinde bir şey
akıl.  Uzun zaman önce oldu.  Siz de, bırakılan bir hayaletsin
geçmiş geçmiş.  Yukarıda yüksek bir boşlukta bir adam var, en üstte
Görebileceğiniz bir deponun mağarası ticarete maruz kaldı ve
Çağlar için unsurlar; Bir kablodan bir balya sarkık çekiyor
Derrick.  Altında bir minibüsün atlarından biri burun çantasını fırlatır.
Başka bir hareket yok.  Bir arabman bir demir direğe yaslanır ve
Ekmek ve peyniri tokat bıçağı ile keser.  Bunu duymak meraklıydı
vapur çağırdı, ama ne olduğunu biliyorduk.  Giden bir gemiden geliyordu
Down, son zamanlarda, savaşta duyduk ve onun hayaleti bize hatırlatıyor,
Biten bir yolculuktan, erkeklerden daha fazla görmeyeceğiz.  Ama çağrı
Tekrar merdivenlerin, günün parlayan bir kama gibi, tutun
siyah depolar parçalanır ve bize nehrin ışığını verir ve
dış dünyaya serbest bırak.  Ve orada, hızlı bir şekilde hareket etmek
Parlaklık, bir vapur dışa doğru bağlı gider.

Bilmek istediğimiz buydu.  Bunu onaylıyor ve sinyali
Kimin yapıldığı, tahmin ettiğinden daha ileri taşır.  Öyle
anlaşıldı.  Şimdi bazılarımız için geçmiş bizim tek kalabalık ve
Yaşanabilir dünya, başkaları için görünmez, ama bizim için fısıltılarla canlı.
Yine de deniz hala eski çekiliş boyunca her gün hareket ediyor ve hala gemiler
Gel ve git ve bizim gibi, şimdi orada olmayan şeylere dayanmayın.




İi. Bir gece yarısı yolculuğu

Yolculuğumuz gece yarısında Limehouse Hole yakınlarından başlayacaktı.  Saat
ve birçok kişinin başlangıcında daha az umut verici
Garip macera.  Yolculuğun biteceği yer söylenemezdi,
Bunun dışında Bugsby'nin erişiminde ve bir zamanlar ya da başka bir şey olacaktı.
Şimdi saat on, yelken zamanına doğru ilerliyor ve
Suların çekildiği yersiz ve sapkın.  Yine de yakın bir yerdeydi.
Bu hareketsiz ve boş gecenin parıltısından korundu
Ticari Yol Limehouse Kilisesi olacaktır.  Varsaymak aptalca
Kule mezralarını biliyorsunuz çünkü onları gündüz gördünüz.  Onlar
değiştirmek.  Masalların esrarengiz halkı gibidirler. Geceleyin,
Harika bir şekilde, başka bir şey haline gelirler, başka bir form alırlar,
Hiçbir zaman göründüğünden daha fazlası olmadı ve başka bir karakter, çok muhteşem ve
en vahşi romantikçinin masallarını destekleyeceği sırrı
Haklı olarak, eğer bu tür iplikler 'Frisco veya Timbuctoo'dan söylenirse
öğrenebilir.  Bu kilise miydi?  Üç Chinamen
kapısından tartışmak.  Belki nerede olduğu konusunda anlaşmazlık yapıyorlardı
Kilise gün ışığında olacaktı.

Geniş elektrik ışığının ana kanalının sona erdiği bir köşede ve
Şaşkınlık başladı, bir polis durdu ve beni kaosa yönlendirdi.
"Her yerde," diye açıkladı, "orada her yerde yapacak."  Bir gördüm
Bir gaz lambası ve birçok Arnavut kaldırımı olan karanlıkta dar sokak
taşlar.  Şeridin dibinde üç demir direk vardı.  Ötesinde
Bir braket lambası bir tuğla duvar gösterdi ve duvarda bir kemer vardı
O kadar kasvetle dolu ki, istikrarlı bir taslak dışında geçilmez görünüyordu
Gece yarısının kendisi olabilecek soğuk havanın kirlihaha girmesi
kendi yerinden.  Duvardaki o açılışın en ucunda
Hiçbir şey.  Görünmez bir ahşap platformda durdum ve içine baktım
Oradan bir yolculuğun başlayabileceğine inanmayan hiçbir şey yok.  Benden Önce
O zaman sel gelgitinin tepesinde Thames olmalıydı.  Oldu
görülmedi.  Sadece bazı kümeleri bölen siyah bir boşluk vardı
Parlak ama uzak ve azalmış ışıklar.  Garip yıldızlar vardı
kendilerini sabit kümelerden ayırdı ve boşluğa geçti,
Altlarındaki uçurumun derinliğini, çizgilerle
Titreyen ateş.  Üzerinde durduğum yere doğru sürüklenen böyle gezici bir kuyruklu yıldız
Hiçbir şeyin eşiği ve sonra titreme izinin açıktı
Işık ses çıkarmadı, ancak bir seyahatte yüzer ve dalgalı
Yol-Önümdeki bu uçurum siyahtı çünkü sıvı ile dolduruldu
gece.  Aniden keşfettim, karşı konulmaz hareket içindeydim.  BT
hızlı ve ağırdı.  Ayrılmamıştı.  Daha yüksekti
zayıf glims'imizi ve kurucusuna, gölgelerden inşa edilmiş olarak
sınır.  Korkunç bir sessizlik ile hareket etti.  Kendinden emin görünüyordu
gücü.  İskelenin yığınları tarafından döndü ve düzenlendi ve orada
Bir ses buldu, ancak boğuk olsa da; Yine de ara sıra kırıldı
bir an için, bazı örtülü ve yabancı jest'te olduğu gibi.

Sonunda karşı kıyıdan bana ulaşan sesler vardı,
Mesafe ve terör ile bayılıyor.  Görünmeyen bir vapurdan gelen uyarı
Dışarı çıkmak, sanki bir ruh, bu styx'i geçmek, şimdi her şeyi biliyordu.  Orada
Gün batımından sonra Thames'te Londra yok.  Çoğumuz çok az şey biliyoruz
nehir gündüz.  O zaman sermaye için daha doğal olmayabilir
Geceleri Limehouse gaz lambalarının altında duran oryantaller.  BT
Bizi şaşırtıyor.  Bir tramvaydaki koltuğumuzdan dönüp bakıyoruz ve
Ebb'e inen bir mavna izleyin-neyse ki iskeleleri özlüyor
Blackfriars Köprüsü-sanki bir gizemde beklenmedik bir şekilde açılmış gibi,
Londra'da başka bir dünyayı ve bizimkinden başka bir hayatı ortaya çıkarmak.
Alanın başka bir boyutunu hissetmiş gibi tuhaf.  .
Tramvay yine binaların arasına girer ve
Kapalı ve kurak hayat biliyoruz.  Ama ne ışık ve genişliğe sahipti
Şaşırtıcı bir dünya sanki rahat bir şekilde sürüklenen bir mavna gördüğümüz
Gerçeklik dediğimiz dar sınırlar bilinmiyordu!

Ama karanlıktan sonra sadece nehir yok, gündüz nerede durduğunuzda
kıyı kıyısıdır; Londra yok.  Sonra dışarı bakarak
Limehouse, bir şehrin hayatta kalan tek anısı olabilirsiniz.
kayboldu.  Substantial tonlar arasında yalnız olabilirsiniz, çünkü
Hakkında sadece uzaydan geçen kuyruklu yıldızlar ve anlaşılmaz
şekiller; Komşularınız Cassiopeia ve Büyük Ayı.

Ama mavnumuz neredeydi _lizzie_?  Aniden farkına vardım
Yıldızlar arasındaki gece yarısı yolculuğumuz için bu geminin kaptanı.  O vardı
Palto yakalı yükseldi.  _Lizzie_, şimdiden özgür olduğunu söyledi
Çamur ve itecekti. Bir Bollard üzerinde oturmak ve çekmek
Tütün kesimini dışarıda, daha önce onu dışarı çıkarmadığını söyledi.  Üzgünüm
Şimdi yapması gerekiyordu.  O bir orospu idi.  O diğer adamını buck etti
Üç gün önce aşırı takviye.  Henüz onu bulamamışlardı.  Onu buldular
Aşağı Gallions Reach.  Jack Jones diğer adamdı.  Eski rarzo
onu aradı.  Ona bu rengi vermek için biraz daha fazlasını aldı.  Ama o
iyiydi.  Karısı için bir fayda konseri vereceklerdi
ve çocuklar.  Jack'in kardeşi şarkı söyleyecekti; Harry Lauder kadar iyi, o
.

Altımızda bir su girdabı neşeye girdi, anında bastırıldı.  Biz
_lizzie_ şimdi görebiliyordu.  Dalgalar onu melodiye doğru kaydırdı
onlar-'-'-'-yet değil, onlar-'-'-'im-yet-' onlar.
Kaptan ve mürettebat yükseldi, bir ip için ayağa kalktı.  Orada yaptı
_lizzie_ çoğu gibi görünmüyor.  O ama küçük bir sal
Yıldızlar arasında hareket eden gelgitlere sürükleyin.  "Şimdi senin
Şans, "dedi mürettebatı ve ben de dört ayak üzerinde aldık. Son kalıntılar
Londra daha sonra bizden bir direkle itildi.  Biz başlatıldık
Gece, sabahlara doğru başlamıştı.

Punt, orta akış için eğik bir şekilde uzaklaştı.  Bir ucunda durdum
BT.  Charon figürü diğerinde görülebilir, uzun
Kayıtsızlıkla süpürmesini kullanarak bu pasajla tanışmak
Habit.  Belki de Charon değildi.  Yine de biraz vardı
daha fazlasına bağlı olmadığımız inancına engel
vapur _aldebaran_, Bugsby'nin erişimine demir attı.  Alçak güverteden
Mavna, adı gece olan nehrin olması şaşırtıcıydı
Yüksekliğe sahip içerik yükseldi.  Belki alıyordu
Zamanı.  Yakında uzaydan bir akın alabilir, sonra bir
Sessiz kargaşa ve Londra olan alçak gölgeler, şimdi bile yarısı
kurucu, hemen giderdi.  Bu karanlık sorumsuz bir güçtü.
Knossos ve Memphis batan aynı seldi.  Oldu
sakin, kayıtsız, bizi bilmiyor, hepimizi hepimizi hesaba katıyor
Sümerler.  Onlar onun altındaydı.  Üstlerinde yükselmişti.  Şimdi Zaman
Londra'nın üssünü çekerken gelmişti.

Mürettebat bize batıda giriş olduğunu söyledi
Hindistan Dock.  O yeri başka bir hayatta biliyorduk.  Ama Charon olmalı
Bizimle şaka mı?  Sadece kaos gördük, burada tanınan kirişler
Şehir amaçsız parladı.

Siyah mavnumuzun efendisinin gölgesi,
Gözsüz ve bilinmeyen şeyin ortasında korkutucu olan yavaş güven.
Borusu parladı, sonsuzluğa ait bir ölümsüz olanın küfüründe olduğu gibi
ve sonsuzluk olağan öneme sahiptir.  Sonra kırmızı ve yeşil bir göz
ENTERN göründü ve sanki bir canavar gibi istikrarlı bir zonklama vardı
Bizim peşindeydi.  Yanımızda bir römorkör, seviye çizdi ve maruz kaldı
Ateşleri ile, ilerledikçe, bir alanda bir radyant _lizzie_
Kırmızı alevlerde sıçrayan su.  Römorkörün fırın kapısı kapandı,
Ve bir kerede kör olduk.  "Sert tut," diye bağırdı kaptanımıza ve
_Lizzie_, römorkörün uyanmasının kargaşasına girdi.

Millwall olurdu.  Römorkör ve kargaşa gitmişti.  Biz
Ötesinde tekrar yalnız.  Şimdi ses yoktu ama su
zanaatımızın altında sıçramak ve
süpürme.  Bir köpeğin minyatür kabuğunu duyduktan sonra, farklı ve
İyi, mesafe onu rafine etmiş ve azaltmış gibi.  Biz
Neredeyse nehrin Millwall hakkında yaptığı döngüyü yuvarlak ve bu bilinmeyen
Önümüzdeki bölge gündüz blackwall ulaştı ve yürütme rıhtım
ileride ölü ol.  Doğuda, suların üzerinde, kırmızı ışık patladı
fan-bilge ve yukarıdaki gizli bulutlarda darbeli, onlara anlık verir
biçim.  Sanki, başladığı yerden, şafak vardı
çok yakında serbest bırakıldı ve hemen geri çağrıldı.  "Gaz çalışıyor,"
dedi kaptan.

Yine de yavaş sürüklenme, sonsuzlukta büyük olanlara oldukça uygun.  Ancak
Bu, bana Bugsby'nin erişiminin başlangıcı olduğunu söyledi. İlk önce
premonition, sonra bir şüphe ve sonunda belirgin bir titreme
Önümüzde karanlık.  Bir ışık ortaya çıktı, yaklaştı, daha yüksek ve
daha parlak ve yakın bir kitle şüphesi vardı.  "Onu izle,"
Kaptanı uyardı.  Neyi izle?  İzleyecek hiçbir şey yoktu ama
Karanlık ve bazı gezegenler uzakta, biri kırmızı.  Tehditkar olan
Hala daha yüksek ve daha parlak büyüdü.  Bize geldi.  Anında bir duvar
Üstünde bir huni ve direklerle bizi terk etmiş gibi görünüyordu ve bizim
Skipper'ın bağırması, çalkalanan bir pervanenin gök gürültüsünde kayboldu.  .
Hava ürperdi ve göklerde bir siren çekildi.  Uzun, karanlık bir vücut
bizim tarafımızdan dakikalar gibi görünüyordu ve kaptanımızın hakaretleri alındı
Sessizlik üstün güverte.  Bizi uyandırdı ve biz
Yolculuğumuza devam etmemiz, huzursuz güvertede öfkemizi dans ederek
_Lizzie_.

Sessiz sürüklenme önerildi ve doğaüstü bir bölgeye yaklaştık
Hava iskeletlerinin, geniş ve
siyah ve sütunlar ve kuleler, dönüşümlü olarak parladı ve kayboldu
Infernal yangın kapıları açıldı ve kapatıldı.  BUNU İNCELEDİ
İsimlerin ve karanlığın devasa harabe ortasında savaştığı Phantom Place.
Charon konuştu.  "Onlar kömür iskeleleri," dedi.

Bir vapurun ışıkları rıhtımın altındaki gece yükseldi, ama
Onları yaklaştıran kendi ilerlememiz.  Demirlenmiş.  Yaptık
Sonunda şekli, ama ilk başta selamımıza cevap vermedi.

"Hullo, _aldebaran_," bir kez daha kaptanımızı kükredi.

Cevap yoktu.  Bir dakika içinde onun tarafından ve çok geç olmalıyız.

"Mavna Ahoy!" bir ses geldi.  "Bir satıra dikkat edin."




III. Bir nakliye cemaati

Bu nakliye cemaatinin ne olduğunu bilmediğim bir yabancıya gösteriyor.  BEN
asla yabancı değildi.  Neredeyse bir yüz olduğunu varsaymalıyım
boş, belki biraz geleneksel olarak pitoresk, çünkü gri ve
dikişli.  Tamamen ifadesiz bir maske bile olabilir,
Hiçbir şey.  Her neyse, ondan öğrenilecek çok az şey olmalı, çünkü
o parlak genç kültürlü yabancılar,
bir süre bizimle gelen ve yaşayan sosyal hizmet, böylece olabilirler
fakirlerin hayatını anlayın, asla bir şey yapmamış gibi görünmüyor
biz.  Sahip olduklarını söylüyorlar; Bir miktar güvence ile bile konuşurlar,
Biz olan sorunun kendinden emin olarak yüksek sesle incelendiği yerlerde
Politikacılar ve kilise.  Ama bence yeterince iyi biliyorlar
Her zaman sahip olduğumuzun yakınında herhangi bir yere ulaşamadılar.  Bir
Elbette bunun nedeni.  Dürüst ve sosyal Mary Ann'i düşünün
Pottles kiraları, E., iyinin davranışından endişe duyuyor
Toplum, popüler resim basında ihanete uğradığı gibi, garip
Belgravia'da (ziyaretçilerin çanları da) Tanrı'ya ruh getirmeye çağırıyor.

Parish'im, yabancılara, ilgisizliği ile opak olmalı.  BT
İlgilenen ziyaretçinin ötesine bakar, üzücü ve
hayal kırıklığına uğramış, bir yabancının olmayacağını düşündüğü şeylere sahip
Ona söylenip gelmediğini anlayın.  Bu nedenle, olduğumuzu söylemek için bir nedeni var
sıkıcı.  Ve Dockland, hayatı o kadar üniform olarak
Bir tuğla hücre resifini taşıyan amorf kütle, bence
hassas bir yabancıya üzücü ve hatta biraz dehşet verici,
Hayatta ama açıklanamaz olan her şey olmalı.  Artık bilinçli bir amaç yok
Bizim varlığımızda mercan polipinde görüldüğünden daha.  Sadece devam ediyoruz
daha fazla hücre arttırma ve oluşturma.  Fayans vahşi doğamıza bakıyorum
Yağmurda-Yağmurun adil bir payından daha fazlasını elde ettik, yoksa üzgün
Islak havanın kalitesi bizim gibi bir yerde daha belirgindir-
İnsanlığın akıllı işçileri için sunulacak kasvetli bir olay gibi görünüyor
nesiller için. Bundan daha iyi bir şey yapılamazdı?  Ne
Meşgul miydik?

Peki, insanlar her yerde ne meşgul?  Buradaki insani amaç
Westminster'da olduğu kadar kör ve sporadik, herhangi bir sabitle ilgisi olmayan
Yıldız, günün ihtiyacını doldurmak için şanslı, uzakta olmadan inşa etmek
Tasarım, sunulan en düşük kanallardan toplu olarak akıyor.  Gibi
Başka yerlerde, geçmişinin tanınmayan hataları tarafından engellenir.
Londra'nın bir kısmı, Kensington veya Islington gibi, biçimsiz
ortak bir çabası olmayan sayısız yaşam sürülerinin birikmesi;
Ve işte buradayız, zamanın en son depozitosu, bunun vasküler tabakası
Dünya kabuğunun alanı, onun sırasında gelişen hassas bir yüzey
Ölülerin kazık tabakalarında gün.  Yine de bu benim
Doku ve kemik ile bağlandım.  Bulduğun hayatı kes
Kavak ve ben kanamalıyız.  Kendimi ayıramıyorum ve yazamıyorum.
Diğer atomlar gibi, incelenirse yerel kiri gösterirdim.  Elim
içgüdüsel olarak çok fazla değil, gelen dürtülere hareket eder
bir yabancının bilgisinden ve böylece; Kendi başımdan da
büyük ölçüde.

Hepsi bu mu?  Tam olarak değil.  Nerede, eğer bize gelirsen görürdü ama
diğer Londralılar gibi, dikkate değer bir doğu uç seviyesi
Geçmiş kayda değer yok ve bir geleceğin bir kitabına değer olması muhtemel
Altın, anlıyorum, geçmişe bakarak, ince gemilerin spektral bir gösterisi ve
cesur işler ve iyi adamlar unutulmuş, neredeyse unutulmuş ve hareket ediyor
Ön planının düz tonları arasında iyi bilinen bazı hayaletler
Ben.  Bence onlar hayatta başarısızlıklar denir.  Ve dönme
Bu gölgelerden ve tüm unutulan yollara giden çalışmalarından
İfadeli işlerin gelgitinden önce, ileriye dönük
Kavak, mantıksız derecede umutlu (böylece yaptık), bu sefer
Bize daha fazla gösterecek olan mutlak karanlığa
Hayallerimizin şehrinin kalıcı kuleleri, komün kalbi,
Şehrin parlak kuleleri, o sevgili daha güzel olacak
Cecrops şehri.

Ama yeri olmayanlar için anılar ve hayaller hiçbir şey yapamaz
dönüştürmek için.  Dockland, herhangi bir uzaylı kasabasının yaptığı gibi başkalarına görünür
Bana öyle geliyor.  Bir şey var, yine de bize vermelisin, bir miras
Tuhaf bir şekilde bizim.  Paketlenmiş kiralarımızın ortasında, karanlık kütleye
Zavallı Londra Huddles benim nakliye cemaatim olarak rıhtımlar.
Belirsizliğe girilmiş, yakalanan günün alanları, rezervuarlar
Güneşin gelgitleri tarafından günlük olarak ışıklandırılmış, gümüş aynalar
Hangisi Radiant diğer dünyalar için Kavak'ın karanlık tabanını terk edebilir.
Gemilerimiz ve rıhtımlarımız var ve gece ve gece Blackwall'daki nehir var
Taşkın bir araya gelir ve topmast ve huni olan duvarlar ve çatılar
çok, bu kadar kurak görünen bir vagabonaj önerileri
Sıradan çöl.  Bunlar ilk önemlidir.  Onlar bizim yollarımız
kaçış.  Haritanın bir bölümü içinde tutulmadık.  Ve Orion,
Parlak kış gecelerinde çatılarımızın üzerinde adım atıyor.  Bizim
Ölümsüzler.  En fazla, resmi haritanız bizi sadece yanal sınırlar belirler.
Buradaki gökler başka yerlerde olduğu kadar yüksek.  Ufkumuz bizim ötesinde
kendi sınırları.  Parish'imizin bu sadık kroniklerinde söylemeliyim
Onları bildiğim gibi sınırlarımız.  Olabildiğince dar değiller
düşünmek.  Haritalar çok dikkatli bir şekilde planlanamaz, ne de yüksek inşa edilmiş duvarlar
Sınırlar içinde tutulacak kadar ve yeterince katı ve sıkı sokaklar
Şehvetli ve büyüyen düşüncelerimiz.  Sayımı yok
burada büyüyenlerin öngörüsünü sağlayacak olabilir,
artma ve genişleme şeklimizi.  Dikkatli ol.  Bir gün, keşfettiğimizde
bunun için zaman geldi, numaralarımızı anlatacağız ve emin olun
Daha sonra sonucu öğrenecek.  Bizim bölümümüzden seyahat etmek
Ülke, görüyorsun ama bizim görünüşümüz.  Gidiyorsun ve bizi rahatça bildiriyorsun
Arkadaşların ve bizi unut.  Ama zeminin altında hareket ettiğini hissettiğinde
Ayakların, bu biz olacağız. Dockland'ın merkezindeki yüksek penceremden, bir saat kulesinden olduğu gibi bakıyorum
Volkanik bir çöl olan yuvarlanan çatılar ve bacalar, volkanik bir çöl
sadece serçeler ve güvercinler tarafından yaşanıyor.  Sürülerde insanlık yuvaları
Crags yüzeyinin altında, ama sadece zayıf çığlıklar bana
Kayalar kaldı ve yaşıyor, hayat orada görülmeden akıyor
Yeraltı Galerileri.  Çoğu zaman, çatılar üzerindeki güneş doğumu
Kesinlikle Aurora'nın gelişi, sanki ilk aydınlatma gibi
Gökyüzünün baktığımız gerçek Dayspring'i müjdeledi ve
Tanrılar neredeyse buradaydı, altındaki kabuğu izledim,
Altındaki Uyuyanları Mühürler, Yok Etme ve yuvarlamak, Patlamak ve Serbest Bırakılmak İçin
İnsanlık, alt karanlıktan kırılacak, yenilenecek
Sabahın ateşlerinde.  Henüz hiçbir şey olmadı.  Ama ben
Ben olduğumda topluma başka bir gözlemci atamasının geri ödeneceğinden emin
Gitti, yere göz kulak olmak için.

Penceremin hemen altında paralel paçalarda çalışan iki sırt var
Bacalar, aralarında bir alt göremediğim bir yarık var.
Ama orada bir yol var.  Pencerenin akut açısından bir korniş
Uçurumun uçurumunun çıkıntıları.  Bu yere yakın olabildiğince yakın
Benim bakış açımdan aldım.  Birkaç üstün zirve
kiliselerin olduğu vahşi doğa; Ve şaşırtıcı ortanın ötesinde
dumanın tüm formları çözdüğü mesafe, rıhtım depolarını belirler,
Sürekli uzak karanlık yükseklikler.  Bir girişimci düşüncelerim var
ve moonlight ile yalnız yolculuk, baca yığınları içinde ve dışında ve
Uzak dağlara kadar.  Davetkar görünüyor ve mümkün,
Moonlight tarafından.  Ve gerçekten, yaz aylarında, penceremden herhangi bir parlak gün,
Goblin benzeri bacaları ile Dockland büyülü ülke olabilir
Bir çocuğun rüyasının, şekillerin cansız olsa da, dikkatli olduğu ve
Protean.  Bu sessiz dünya lejyonlarından,
güneş ışığı dokunuşunda gölgeler ve sonra onları açtığınızda
sürpriz, ince ve belirsiz olun, hayaletler veya duman ve
çözün.  Garip ışık, uzun süredir ne olduğunu küçük gösteriyor
insanın el işçiliğine koş, çünkü değişim hızını hızlandırıyor
Değişim, bir kasabanın büyümesini ve ölmesini izlemeniz için yeterince hızlı.  Anlıyorsun
Dockland kararsız, akışta, renk ve formda değiştiriyor.  BEN
Aşağıdaki kişilerin bu ironik ekrana duyarlı olup olmadığından şüphe etmek
çatıları.

Gözlerim daha sık o yüksek ülkede bir yere gidiyor.  O
Uzak depo hattı bir mola ve ara sıra görüyorum
Direkler ve uzun bir geminin sparları ve bunu karanlıkımın ötesinde hatırlıyorum
depoların ufku, geldiği yoldur
Blackwall'a indies.  İç kısımda olmadığımızı söyledim.  Cassiopeia şu içinde
Yön ve orada Çin.

Çünkü benim bakış açım Dockland'ın merkezinden daha fazlası.  Ben buna diyorum
dünyanın merkezi.  Yüksek yolumuz ana caddenin bir parçasıdır
Kensington'dan Valparaiso'ya.  Her gezgin bu şekilde gelmeli
hayatında en az bir kez.  Biz tüm yollar ne kadar
çevre.  Bir gemi aşağı inmez ama ağlamayı duyarız
sıkıntı ve bir komşunun evi selde sallanır ve kaybolur,
İnsanlarını kör gelgitlere yapıştı.

Sokak isimlerimizden bazılarını düşünün-Malabar Street, Amoy Place, Nankin
Sokak, Pekin Caddesi, Kanton Caddesi.  Ve John Company onu bıraktı
izler.  Eski kabukları seçerken burada deniz ipuçlarını burada alıyorsun
kum tepeleri.  Hala bir bahçede besliyoruz, John Company'nin Şapeli
St. Matthias, bir zamanın bir parçası, şimdi güçlü
Şirketin ticari hayatı,
Önceki acil önem. Milletler Topluluğu zamanında
Şirketin adamları için bir sembol, nadir anlarda baktıklarında
baskın saatlerinin sürükleyici işinden bir
Gemilerin ve yüklerin ötesinde etkisiz şeyleri hatırlatan şapel
gemilerini yok eden ve dağılan tüm değişikliklerden kurtuldu
çalışma saatlerinin sürdürücü işi kuru maddeye
Antikalar.  Erkekler gerçekten çok az değişiyor.  Her zaman bırakırlar
Kavak veya Nineveh'de yaşıyorlar, tapınaklar.  Sadece isimleri
Tanrıları değişir.  Kavaktaki şapel, o zaman,
Nakliye Parish'in rıhtım yoktu ve en yakın kilise bitti.
Stepney için tarlalar.  Gemilerimiz nehre yatıyordu.  Bizim var
Batı Hindistan tüccarlarının ilk rıhtımı, sonun başında
yüzyıl.  Biraz sonra Doğu Hindistan Dock, John Company tarafından inşa edildi.
Sonra başka bir aşama Dockland'ı yeniden şekillendirmeye başladı.  Ne zaman bir zaman geldi
Amerikalılar adil bir şekilde baktı,
Harika Clippers Donald McKay, bize bir göstermek için Boston'da inşa ediyordu
Çekme ipi.  Şimdiye kadar piyasaya sürülen en iyi Sailers bu Yankee gemileriydi ve
Thames bina bahçeleri ideal klibi oluşturmak için çalışıyordu
onları yenmeli.  Bu gerçekten yelkenlerin son çabasıydı, çünkü
vapurlar denizdeydi ve Amerikalılar aslında
Onları tuvalle boğmak için kahramanca çabalar.  Kavaktan Bay Green,
Bu Boston Craft'tan endişe duydu, tekrar önce olmamız gerektiğini açıkladı ve
İlk önce öyleydik.  Ama hem Boston hem de Kavak, mükemmel olma çabalarında
eski bir fikir, bir kaba görmedim ama fethetme kavramı
hem ticaret hem de savaşı büyütür ve hızlandırır.

Ama yapmaya değerlerdi, o kırpanlar ve hatırlamaya değer.  Onlar
Kazanılmaz anılar olarak günümüze açık bir şekilde yelken açın.  Hala yaşıyorlar
Mal taşımaktan çok daha fazlasını yaptılar.  Eski bir denizci konuştuğunda
Dutlandırma günlerinden bu değerli yük değil, gerçek
Yüzünü canlandıran gemilerinin amacı.  Her zaman hatırladığımız
Daha sonra yaptığımız ya da yapmaya çalıştığımız şey değil, ama
o zaman bizim hakkımızdaydı.  Ama görkemli gemilerimiz, bizimle
Nehri, Kavak'ın adını veren, nereye giderse gitsin, bir yüzük
tezgahta bir ses gine gibi, en çok şimdi ama tahtalar
deniz çimleri ile sakallı, okyanus akıntılarında kaybedilmiş, sadece
albatros.

Uzun zaman önce Dockland'daki neredeyse her ev bir litografik değer verdi
Ziyaretçilerin olabileceği çerçeveli ve asılı güzelliklerden birinin portresi
Kapıya girer girmez görün.  Her birimiz onlardan birini tanıyorduk
Koşuları ve kayıtları, kaptanı ve hevesleri, sahibi ve onun
TAR'nin son Pennyworth hakkında önyargı.  O bir taşıyıcı değildi
Bize göre, bir yük kazananı, kar eklenmiş bir şey
ve kayıp hesabı ve bir sigorta poliçesi.  Bir adı vardı.  O bir
duyarlı varlık, belki de asil, belki de kasıtlı; O olabilir
Karakter kalitesi, hatta kötülük.  Onunla el koyduklarını gördüm
Onu tanıyanlar bana yollarını anlattıklarında rıhtımda sevgi.

Dockland'ın sonraki sokakları arasındaki yeni evlerden birkaçına göre
Güzel bayan portresi bilinir.  Burada ve orada hayatta kalıyor, bir parçası
Yıllar boyunca büyükanne ile sürüklenen flotsam
Sandal ağacı sandığı, acele altındaki sandalyelerin sonuncusu ve
Lake Çay-Çamyalı.  Bu tür hayatta kalanların bir odayı hatırlıyorum
ev gemisi bir tabut üzerinde koştuğunda kurtarıldı ve kurdu.  BT
Sokaklardan birinde oryantal bir isme sahip bir ön salondu; Hangi,
Hatırlamam beklenemez, çünkü o odadayken ben
at kılı sandalyelerinden birine oturmak için kaldırıldı, koltuğu gibi
Kirpi ve ben hareketsiz oturmaya dikkat ettim.  Oldukça uzun bir düşüştü
O günlerde benim için bir sandalyeden yere ve oturmasına rağmen
Hala zordu, yolun kayması çok daha kötü olurdu. Bu da kutsal günler için bir odaydı, iyi davranışlar için bir yer ve
Botlar onu suçladı.  Kapısı neredeyse her zaman kapalı ve kilitliydi ve
Sadece saygılı yabancıların resmi ziyareti şansı
Mutfak şifoniyerinin üst rafından anahtarı.  Bu anahtar nadiren
Noel hariç veya biri öldüğünde akrabalar için kullanılır.  .
Oda her zaman kasvetli idi.  Işık, perdelerden içine süzüldü
Tel gazlı bez, maun çerçeveleri ile pencereye sabitlendi.  Kapının üstünde
girdiğin bir amcanın resmiydi, çok genç ve neşeli
O zaman bu ciddi pozisyon, dikkatsiz boyunklotuyla ve
Kapağı bir gözün üzerinden aşağı çekildi.  Yaldızlı kalıplama bir
resmin köşesi-ilk dairede tek kusur-bir kez
Bu portre yere düştü ve en çok tahmin edildi,
gemisinin kurmuş olması gerektiğini.

Üç pençeli bir ayağı olan merkezi kalın bir bacağın üzerinde yuvarlak bir masa
O odada, üzerinde bir resim uygulanan bir bezle kaplı
Ruth'un hikayesinden.  Ama sadece ikincisinin şaşırtıcı parçaları
görülebilir, çünkü masa örtüsünün çevresi kitaplardı,
kesin mesafelerde ve merkezde büyük bir İncil vardı,
pirinç toka.  Diğerleri ile benim adım İncil'deydi ve benim
doğum günü ve ölümüm için boş bırakılan bir alan.  Yansıtıldı
Odayı ikiye katlayan iskele cam, yağlarımdaki portrelerdi
Büyükanne ve büyükbabalar, harika bir şekilde genç görünüyor, fark etmiş olabileceğiniz gibi
Genellikle antik tarihe ait insanlarda, sanki,
Garip bir şekilde, o uzak günlerde insanlar aynıydı, ancak
Farklı kıyafetler giydiklerini.

Sık sık sandalyeye oturdum ve sabır beni
İşgal ettiğim bölgenin dikenleri, aynadaki yansımalara baktı
Bu portrelerden, çünkü daha uzak görünüyorlardı ve
yaşlarına göre perspektif ve gerçekten büyükanne ve büyükbabam oldu
Bir odada, düzgün bir şekilde, görülebilen, ancak
Olumsuz.  Kimse artık giremedi.  Siyah bir kanepeyi hatırlıyorum
toz kokusu, başının üstünde bir antimacassar.  O kanepe olur
Bir geminin modelini incelemek için üzerinde durursam masalları gıcırdatmak için uyan
Yukarıdaki bir duvar braketi üzerinde duran sarı fildişi.  Çok eski vardı
Cilalı pirinç çamurluktaki kabuklar, bazıları kalın turuncu dudaklar ve
benekli sırtlar; diğerleri anne-o'-peart'ın spiralleriydi.
Onları tuttuğunuz her şekilde farklı renkler.  Sadece alabilirsin
Kabukları kulağınıza koyarak odada ses çıkarın.  İnsanlar gibi
Portrelerden, kabukların hiç
yaşadı.  Izgaranın içi beyaz kağıtla doluydu ve
çatlaklarında duran ince siyah tozun damlatmaları başlar
Ve insanlar yan odada yürüdüğünde gizlice koşun.  Üzerinde
Cam-Cams orada bir çift muazzam manda boynuzu astı
Kıvırcık siyah saçlardan bölünen ciltimiz gibi görünen
Retriever köpek.  Boynuzların üstünde "ünlü çay
Clipper _oberon_, çalışkan yelkenlerini kertenkele bırakarak ";
Yüksek baskıydı ve çok zayıf-resim için de eskiydi-bu
Biri büyümüşte bana her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

Clipper _oberon_ uzun zamandan beri alamarın adasına yelken açtı,
Ve resminin asıldığı oda da eski gibi
Dockland ve şimdi hatırlanan bir şeyden daha fazlası değil.  Clipper'ın
Resim enkazla birlikte gitti, oda saçıldığında ve bekliyorum
Bugün o evde iki hunili bir vapur fotoğrafı var.

Hiçbir şey o odayı o kadar iyi bir şekilde geri çekmez.
Kapısı açıldığında ondan düşen garip koku, sanki
Girdiğimiz gibi bedensiz bir şey geçti. Hiç bir şey yoktu
tek başına kokuyu açıklayabilecek oda, çünkü içinde vardı
Eski ve siyah olan kanepe ve lake olan bir şey
Bir prensibin hafif hayaleti olan çay-caddy, kapak içinde
tartışmasız eski ve nadir; Ve içinde de vardı
kabuklar.  Ama kokunun gerçekten nereden geldiğini asla bulamazsınız.
Denedim ve biliyorum.  Bu garip kokusunun hatırlanması
bir yaz öğleden sonra eski odayı geri getirir, o kadar kasvetli ki
Maun büfe kendi kırmızımsı ışığı vardı, o kadar sessiz ki saat
Yan odada işaretlenebilirdi; zaman, duyabiliyordun, gidiyor
yavaş.  Uzun bir güneş ışığı, sayısız atomlar olurdu
içinde yüzmek, parlatmak için pencerenin bir köşesinden eğilir
Halı yaması.  Tavanın altına iki sinek kalacaktı.
Bazen başka bir yerde havada kalmayacak bir teğet olurlardı.  BEN
Ne yaşadıklarını merak ediyordu.  Orada kendinizi güvende hissettin
yaşlıydı, ama sanki dünya değişmedi, sanki dünya
Yeni bir şey istemeyen yerleşik ve içerik.  Bunu bilmiyordum
Eski ev, o zaman bile, sessiz ve hala göründüğü gibi, aslında
Değişken işlerin selini sallamak; Navigatörü, hasta
Yapmadığı yıllarda evine rehberlik etme endişesi ve şaşkınlık
deneyiminin hiç çizilmediği, battığını anlayın
onun dümeninde yersiz.  Duydu, çocukları olmadığında
bildiği dönüm noktası olmayan denizlerde kesicilerin öngörüsü; keçe
yeni ve inimik güçlerin eğilimi ve itilmesi ve
onu çaresiz taşıdı, gitmeyecekti, ama yapmalı, kalbi kırıldı,
modernin kargaşasına ve kaynağına.

Bana kulenin doğusunda Londra'nın değeri olmadığı söylendi
Bahsedilen ve on altıncı yüzyıl baskılarının şehri gösterdiği doğrudur
St. Katherine rıhtımının şu anda olduğu yeri bitirmek için.  Bunun ötesinde,
ve sadece bataklıklar, Steebhithe kilisesi ve birkaç işaretle birlikte
Mark tanınabilir ülke.  Güney tarafında bataklıklar çok
geniş bir şekilde, nehirden iç kısımdan uzanıyor
mesafe.  Kuzey kıyısı da Fen'di, ancak gelgitlerin biraz üzerindeydi
düşük bir esih, bir kil ve çakıl uçurumdu, şimdi o deniz duvarı
Albert rıhtımının altında başlar ve Doğu Anglian'ın etrafında devam eder
Seaboard.  Bir kez üst havuza kadar serpente edilmiş, kaybolur
Rıhtımlar ve rıhtımlar Londra'nın artan artışını barındıracak şekilde inşa edildiğinde
ticaret.  Öyleyse, alt Thames cemaatlerinin
gerçekten genç; Ancak, tarihleri ​​olmadığını hatırlattığımızda
Bahseterek, tarihçinin basitçe olmadığı anlaşılabilir
Bahsetecek kadar ilgileniyor.

Yaş gittikçe nakliye cemaatim bir katedralle karşılaştırılamaz
şehir; Ancak antik çağ, deneyim zenginliği ile aynı değildir.  Bir
Tarihi ve saygıdeğer kaplumbağayı hatırlar.  O yeterince yaşlı
Bizimle karşılaştırıldığında.  Ama o kadar çeşitli ve canlı bir şey yoktu
En azımız gösterebiliriz.  Tanıdığı üç yüz yılın çoğu
Hiç şüphesiz ve geri kalan sebzeler.  Deneyiminde
Wapping, Kavak, Rotherhithe, Limehouse ve Deptford, gerçekten
canlandı, değerli küçük bir uyku vardı ve değeri yok
bahsediyor.  Hızlı ve şehvetli.  Orada durdular, uzun
Diz derinliğinde ve filoları arasında meşgul, bazen neşelendirmek için yükseliyor
Büyük macera yelken açıyor ya da geri dönüyordu, bazı keşifler
Orient veya Amerika üzerinden daha fazla yol bulmak için kapalı
Kuzey Kutbu'ndan trajediyi geri getiren kırık bir zanaat; gemiden sonra gemi;
Büyük kaptandan sonra büyük kaptan.  Bahsetmeye değer tarih yok!  Orada
tuzu tatamayan Londralılar.  Yine de şüphesiz
Genç Londra'nın okyanusu ufkuna sokması zor.  .
_oberon_, o ünlü gemi anısı benim için önemlidir, çünkü o
tüm filosu ile gitti ve bazıları kavakların en iyisini aldığını söylüyor
o. Bir zamanlar ünlü bir nakliye cemaati olduk.  Şimdi bizden ama bir parçasıyız
Londra'nın doğu ucu.  Vapurlar bizi değiştirdi.  Gelgitler
Bugün yeterince yükselmiyor ve sığ sularımız eve
Yeni omurgalar.

Ama şimdi eski ev için yelkenli filonun sonuncusu sadık.  Biz
bir zamanlar orada ne olduğunu göstermek için yeterince var; Yumuşak dereceleri
Geminin girişi, yaylara ve Bowsprit'e yükselen,
Sınırında, çöküşte ileriye doğru atmadan hemen önce.  .
Montaj SPARS, Canlı ve Taraflı.  Şeffafın swoop ve asansörü,
Zengin ve cüretkar renkler, garip bayraklar ve yabancı isimler.  Güney
Sea Schooner, Hudson Körfezi'nden Balinma Barque, Maun Gemisi
Honduras, antipodlar için hala yüklenen ince gemiler ve barques
ve 'Frisco.  Her mevsim azalırlar, ama bazıları hala bizimle.
Modern astarların bulunduğu Tilbury'de duvar kenarları montajı elde edersiniz
Güverte katmanlı harika oteller ve yüksek yükselen huniler gibi
güne hükmetmek için.  Orada direklerin beklentisi bir derrick çizgisidir
kutuplar.  Ama yine de üst rıhtımda yakında gidecek olan şey
Londra'dan hiç, bazen bir
Bir bulut gibi yüzen beyaz yelken.  Bir Rus barquentine vardı
dün orada.  Bence bir barquentine en güzel gemiler,
en tepe ve zarif teçhizat, enine
genişlik ve denge veren ve engelsiz asansörü sabitleyen sparlar
Ana ve Mizzen direklerinin gökyüzü.  Bu Rus gemisinin modeli
Bir Yunan heykeli kadar unutulmaz.  Bu bir geminin şeffafı
Bir Lissom kadınının beline benzer şekilde, ince bir şekilde, ince
Profilde kendinden emin, emin.  Çok hafif bir beden, çok uzun
ve ince, ama ayak uyarı ve gösterişli bir şekilde poz,
Onun incelikte nadir bir güç ve hızlılık ima edilir.  Ve ona
Hatın Güzelliği Donuk yapan bir renk zenginliği var
Parish dikkate değer bir yer.  O odun, beyaz boyanmıştı.  Direkleri
kehribarla damarlı çam vardı.  Beyaz gövdesi, sırılsıklamlarla
denizlerin, sanki ultramarin gölgeleriyle vurulmuştu
okyanus erdemiyle tensir.  Onun kılıfının verdigrisi
yeşil ışık gibi canlıydı; ve sarkık rıhtım suyu, rengi
Gövdesinin etrafında parlatan Jade, kendilerine ait olmayan tonlarla lambent idi.  Sen
o geminin yanlarından yumuşak bir radyasyon olduğuna inanabilirdi
onun hakkında suyu ateşledi, ama yanlarından uzak olduğunda soldu,
Yakında sona eren hassas ve peri ışık.

Dockland'daki seçkin ziyaretçilerimiz bunlar, şimdi geliyorlar
bize daha az sıklıkta.  _Oberon_ kaptanı şimdi olabilirse
North Street'in köşesinden rıhtım yoluna bak, ne yapardı
Önce arayın, eminim ki, elektriği zorlayan şey
tramvaylar, ancak Doğu Dock'un girişi ve tanıdık karışıklığı için
SPARS.  Onu bulamazdı.  Eski rıhtım orada, ama bir lagün
uykuda ve onunla uyuyan birkaç gemi.  Quays boş,
Atılan gemilerin kereste, güneşte kurutulmuş tekneler, paslanmış
Kablolar ve çapalar ve bir yığın kırık Davits.  Eski rıhtım
Batı Hindistan tüccarları neredeyse aynı.  Yine de gördüm
Avustralya paketlerinin bowspits ve jib boomları azalıyor
bir arcade olarak doğu rıhtımının rıhtımları; Ve o batı rıhtımından bir
quays'in büyüklüğünün altına gömüldüğünü iyi hatırlayan çocuk
Tropikler ve İspanyol ana, şimdi,
Depo destekleri, manzaralar boş.  Bir kez sıkmak zorunda kaldın
yığılmış mal boyunca yanlara.  Büyük hogsheads vardı
Şeker ve hindistancevizi tepeleri.  Pekmez ve bal yaymak için kaçtı
Ayaklarınızı tutan viskid halı.  Sıradan dahisi
zihni genişletti.  Kesinlikle bu dünya büyük ve neşeli olmalı
Hazinelerini bu şekilde geniş ve derin bir halka yayabilirse
gökyüzünün altına yerleştirin. Perakendecilikten elde edilen izlenimi düzeltti
Bu keskin şeker kokusu ile herhangi bir parasız genç için dükkanlar
Şurup özgürlüğüyle bol miktarda dökülen ayak altında ezilmiş
Güneşli Adalar.  Bugün rıhtımlar çıplak ve terk edilmiş ve çim
Verdure ihmal edilen taşı yaptığı gibi, ayak yolunun taşlarını jantlar
bir kilise bahçesinde kapaklar.  Bir kış akşamının alacakaranlıkında yüksek ve
suyun aynalarını çevreleyen sessiz depolar da
alacakaranlık vurgu.  Su gölgelerde buharlaşıyor olabilir.
Duvarların yanında demirlenen birkaç geminin gövdeleri emilir
karanlık.  Gece maddelerini geri çeker.  Ne Yalnız Wayfarer
O zaman görenler, gemilerin maddi olarak sunulmasıdır.  Dockland sona eriyor.
Yaşayan ve sondaj günü başka bir yerde, yeni şeyleri aydınlatıyor
hangi genç çalışıyor.  İşte geçmiş, belirsizliğin derinliklerinde
hangi zamandan beri güneşi aldı, sadece hafızanın gidebileceği ve
Ancak bir zamanlar orada olanın verilemez bir izlenimi.

Rıhtım yolumuzda önemli bir bina var, Ticaret Kurulu
Ofisler, uçağın bir ekranının arkasındaki trafikten biraz emekli
ağaçlar.  Yeşilliklerin arkasında göründüğünden çok daha fazla değil.  İle
Bu ofisler, iyi akşamları, eskilerimizden birini, kaptanı buluyorum
Tom Bowline.  Neden orada bilmediğim yolu destekliyor.  Olurdu
Makul bir sebep, ama gizli.  Elektrikli tramvaylar ve motor otobüsleri
onu kızdır.  Ve genç stokerlerden biri değil
ve ödenmiş, ya da bir geminin haberleri için olası bir köşede beklemek,
Muhtemelen kaptanı ve onurlu kayıtlarını biliyor olabilir.  Yaparlar
Bilmiyorum, bir kez, o ofiste Tom ünlü ve saygındı
figür.  Orada zaman zaman, onu tanıyan yerin dışında duruyor
Peki, ama onu unuttu, eski Reefer ceketini giydi, onun
Kötü şöhretli uzun boylu beyaz şapka ve mizahi pantolon-Kısa, yuvarlak,
Önemli sütunlar-her bacaktan aşağı geniş bir örgü çizgisi ile.

Yüzü hala hava lekeli ve saçları beyaz olsa da
erken siyah ve bol canlılığının şekli.  1885 kadar uzun zaman önce
Son gemisinden indi ve o zamandan beri bizimle birlikte
yer işaretleri gider.  "Deniz," dedi bana bir kez, "deniz gitti. Ne zaman
Bu yola bakıyorum ve çok boş görüyorum-(basit gerçek şu ki
trafik ile gürültülü)-Zaman ödeneğimi aştığımı hissediyorum.  Benim
Gemiler yakacak odun ve enkaz, sahiplerim sadece komik portreler
On bin tonluk vapurlar ve erkekler kemikler çalıştıran ofisler.
Kavak?  Bu kavak değil.  Robinson Crusoe gibi hissediyorum-sadece yapamam
Yerde bir ayak izi bulun. "

Young için Çürümenin olmadığını hatırlamak, değişiklik olsa da,
Bazen ilerleme olarak adlandırılır, özellikle de işiniz olduğunda
Bitti ve sadece bekliyorsun ve bakıyorsun.  Kaptan Tom olduğunda
Bu ruh hali içinde bir dockhead'de boru içmeye gidiyoruz.  Yüksek gelgit olacak
Eğer şanslıysak ve güneş nehrimizi vermek için batacak
Majesty ve bir vapur akarsu içine, dışa bağlı olacak.
Tom için güzel bir akşamın sessizliği ve gemilerin büyük işi
Ve benim için deniz.  Vapurun kaptanını ve pilotunun eğildiğini görüyoruz
Köprünün üzerinden, nehre doğru arkaya bakıyor.  Bence büyüklüğü
Gemileri Tom için biraz korkunç.  Asla bu kadar çok rehberlik etmek zorunda değildi
Kalabalık bir su yoluna bin ton çelik ve kargo.  Ama bunlar
Yukarıdaki iki genç arkadaş, değişim hakkında hiçbir şey bilmiyor; Onunla geldiler.
Bir zamanlar Tom'un yaptığı gibi, dünyalarını düşünüyorlar, dünyalarını düşünüyorlar,
yerleşik ve kalıcı.  İle kolayca ilerliyorlar
hareket ve bunu bilmiyorum.  Tom, şimdi dinlenirken,
Pierhead Bollard, dünyanın onu terk ettiğini görür, yanından geçer
Tütün dumanı cogiting.  Bırak gitsin.  Biz, sessizce izliyoruz
İskeleye yer, tek bir açıdan hareket eden dünyadan daha akıllıdır.
Nerede hareket ettiğini bilmediğini biliyoruz, ne de neden. Belki de
Dünyanın geçeceği kararlı olan başkanlık Tanrı
bize söylemek aptalca.

Güneş, batı şehrinin siyah çiziminin arkasına düştü.
Şimdi tüm alt dünyaya sahip nehir madde kaybediyor,
Vaporous ve gerçek dışı.  O zaman çok hızlı mı hareket ediyor?  Ama kesin gökyüzü
kalıntılar, demirin ince kirişlerine dayanan sert bir parlayan safran kubbesi
bulutlar.  Yalnız cennet trite ve sade.  Rıhtım,
fabrikalar, gemiler, rıhtımlar, umudun tüm maddi kanıtları ve
Endüstri, birkaç ışığın yandığı loş bir spektral şovda birleşin,
çözünmede etkisiz kirişlerle uğraşmak.  Nehirde
Karanlık vücut geçer; Parlak gözleri var ve ilerledikçe kasvetli bir şekilde yamalılar.

Bir sus var, sanki gün batımında dünya gerçekten çözmüştü ve
hareket etmeyi bırakmıştı.  Ama üzerimizde beliren bekleyen vapurdan
devasa ve portantik dökme, bir borudan ince bir buhar humar,
ve Beyaz bir Wraith, geminin üzerinden asılır.  Yine de buharın uğultusu
elle tutulur ve baskıcı alacakaranlıkta bir ses çok bastırılmış
önemli.  Sonra bir teknenin borusu, ağır karanlığı gibi
bir kılıç parıltısı ve hiçbir şeyden korkmuş harika bir ses, kükrüyor
vapur köprüsü.  Ani bir kargaşa var, sesi duyuyoruz
tekrar ve çığlıkları cevaplamak ve bizim tarafımızdan siyah uçurumun
Hareketli gezegen gruplarının, vapurun kütlesi olan nehir
Kaydırıyor, soluk hunisi üzerimize bir sütun gibi monte ediyor.  Dışarı çıkıyor
Broadside'a dönüyor, yıldızlarla serpilmiş bir gölge, sonra yavaş
Way Down Stream, birbiri ardına seyahat eden bir takımyıldız
Tüm sabit ışıklar.

Yüzbaşı Tom, botunun topuğuna, gözlerini hala atıyor
vapurun ışıklarında.  "Şey," diyor Tom, "hala yapabilirler.
Eski Tom'un ona verebileceği herhangi bir yardım istemiyorlar.  İyi Bir Adam
Orası.  Nereye bağlı, merak ediyorum? "

Şimdi ona bunu kim söyleyebilir? Bana soracak ne bir soru.  Tom hiç yaptı
Gerçek hedefini biliyor musun? O değil!  Ve Dockland'ı izlemedim mi
kendisi güneşin altında hareket halinde, kolayca mobil, benim penceremden
ortasında?  Nereye bağlanmıştı?  Eski Üstat Mariner neden beklemelidir?
bunu cevaplayacak genç?  O her zaman onu bulan şanslı bir gezgin
Gökyüzü oldukça net ve yolunu açıklanmamış belirtilerle ayarlayabilir
göksel bedenler ve bu yüzden direksiyonunun olacağı limandan emin
onu al.




IV. Kalbin arzusu.

Akşam normalden daha uzun görünen ama yine de
Gitmek için çok uzak, bir zamanlar bir çift bulmak bir çift bulmak
onların tamir edilme zamanının olduğu iddia edilebilecek botlar,
ve sanatsal parseli Bay Pascoe'ye taşımak.  Kavurcusu
Dükkan acele etmekten emekli gibi görünen bir sokaktaydı
ve Londra'nın baskısı, yaşlı, istenmeyen ve kayıtsız
yenilgi ve yaşlılara gelmesi gereken şeyleri boş bir şekilde beklemek
perişan umutsuzluk.  Sokaktaki her gri ev ayırt edildi
ama sayısı ve muslin arasında gösterilen süslemeye göre
Salon penceresinin perdeleri.  Jones'un evi
Sardunyum ve bir geminin modeli ile bir komşudan farklıydı
Alçıtuşta ve işareti soluk bir fotoğraf olan diğerinden
çerçevesinde.  Sıcak akşamları bazı kadınlar oturacaktı
Kapılarının önünde, donuk ile izlemek, sanki çocuklarına oyunda yüzleşir
Deneyim onlara bilmek istediklerinden daha fazlasını söylemişti, ama
Bu konuda söyleyecek bir şey yoktu.  Bu caddenin ötesinde boşluk vardı.
Kelimenin tam anlamıyla kör bir duvarda sona erdi.  Bir yolcu için kolaydı
O sokakta hayatının yakalandığını hissedin.  Tenha
Ana akarsu ve çocukları canlı ama sadece dönen bir girdaptı.
Dışarı çıkamadılar.  Bay Pascoe'yi ilk ziyaret ettiğimde olduğu gibi
yerini diğerlerinden ayırt etmek için pencere süsü yok ve
Sayı eksikti, bir hata yaptım ve yandaki kapıda gittim. Bir
o yanlış kapıda delinmiş delik, bir kordon uzunluğu kolye,
Sonunda yağlı düğüm.  Düğümün altında "Çekme" tebeşirlendi.  BEN
çekildi.  Kapı kapalı bir gece kütlesinde açıldı.  Sokaktan
Orada ne olduğunu görmek zordu, bu yüzden içeri girdim.  Orada ne vardı
Bir mağara olabilir-ezici, belirsiz ve loş ile tehlikeli
engeller.  Bazı gölgeler diğerlerinden daha karanlıktı, çünkü
Mağara, bir liman ışığında, günün küçük bir karesi ile sona erdi.
siyah.  Boş alan o mağaranın ötesinde aydınlıktı.  Alışmak
Gördüğüm kasvet, görünmeyen çatıdan asılı zincir ve kordon gördüm.  Ne
hafifçe yakınındaki bir teknenin pruvası gibiydi.  O zaman dışarı
Kereste ve bir gnome'un bana yaklaştığı şeylerin önerileri.  "Y 'Ole istiyorum
Pascoe?  Nex 'Dore, Guv'nor! "O anda, parlak karede
Karanlığın sonunda gün, sessizce bir geminin görünüşü
ortaya çıktı ve sürprizimden önce tekrar gitti.  O açık alan
Ötesinde Londra Nehri vardı.

Yandaki, gece gündüz aynı olduğu küçük bir odada, Bay
Pascoe her zaman ocak ayağının üzerinde büküldüğünü,
Gaz ışığı duyulabilecek küçük sarı gaz ışığı hayranı
Bootmaker başını kaldırdığında ve perçinlemeyi bıraktığında tiz oluyor.  Ne zaman
Başı görevinin üzerine sadece kırmızı ve olgunlaşmış bir tacı eğildi
Çekiçine zamanında başını sallayan kriket kapağı,
Sen.  Konuşmaya devam ettiğinde ve baktığında,
Gaz jeti, tenha yılların yardımıyla,
Kendi yapay tonu, bir yüz uzun kaşıntı niyetinden çekildi
eski botlarda.  İçinde boşluklar olan bir önlük giydi.  O bir
zayıf ve pis küçük adam ve asla bir annesi olmayabilir, ama
o tozlu çalışma odasından doğabilirdi,
tüm hayatı boyunca sadık oğlum.  Bu karanlık bir iç mekandı
gün, yıkıcı bir tezgahta küçük aletler ve isimsiz çöp çöpü,
harap botların bozukluğu, bu gaz jeti, deri kokusu;
Ve eski Pascoe'nin çekiç meydan okurcasına ve hızla saldırdı
koşullar, zaman zaman eve gitmek ve hepsi görünmeyen, bunlardan daha fazla
perçinler.  Malzeme veya bir araç için bankını tırmıklamak için yükselirse,
Bir sopa yardım edildi, ama her adımda vücudu toparlandı
Çünkü bir bacak diğerinden daha kısaydı.  O ne bulduktan sonra
görünüşe göre garip bir çeviklikle dolaşmasını istedi
Deformitesinin bir sonucu, söylemine devam etmesi ve sürmesinin bir sonucu
Çekiçiyle havaya noktaları ve yine de geri döndü, yine de
konuşma; Komşularının eskiden olduğu gibi hala komik şapkasından bahsediyor
Onu söyle.  Bazen hava tasarımlarını ve ücretsiz fikirleri kıvrıldı
Çekiç, botlardan daha üstün konularda harcıyor.  Botlar
asla fark edilmedi.  Pascoe tozunu canlandırabilirdi.  Parıltı
Baktığında gözlükleri, bir
Ateşli canlılık, küçük bedeninde bastırıldı.

Odasının duvar alanı, yarı görülen raflarla sınıflandırıldı.
Fosiller gibi şişeler ve sıradan topaklar tahmin edilecekti
Gölgeye gömülü.  Asla taşınmamışlardı ve asla yapmazlardı
olmak.  Bir raftaki bir çividen asmak,
Gemi _euterpe_, S. Catherine's Point, 21 Temmuz 1849. Rafta
Resmin altında bir dizi kitap vardı.  Pascoe'nun onlara baktığını hiç görmedim
Ve dikkatli bir adam tarafından tutulan şişeler gibi olabilirlerdi
Bir gün kullanışlı olacakları fikrinden dolayı.  Bir kere,
Biraz bira çıkaran Pascoe'yu beklerken baktım
ciltlerde ve resmi ile bir ilişki taşıdıklarını varsaydı
gemi; Belki bir kez o efsanevi kardeşin sahip olduğu bir kez
Pascoe's, bir denizci, puslu bir endişe duydum.  Olurdu
Onun hakkında doğrudan bir kelime olduğunu söylemek zor. Vardı
navigasyon, denizcilik ve gemi yapımı ile ilgili kılavuzlar, hepsi
Meraklar, uzman rehberler yerine bu sonraki günlerde.  Onlar
marjinal notlarla dolu ve bulmayı beklediğim kadar tozlu değildi
onlara.  Kitapların geri kalanı Orta Amerika'daki yolculuklar vardı ve
Meksika: _ üç yıl Guatemala_; _ Yucatan'ın gömülü şehirleri_;
_ Sivrisinek sahilinde scenes_; _A Honduras'a yolculuk.  Daha fazlası vardı
ve bu tür.  Uzun zamandır unutulmuş yazarlar tarafından; Ancak
Bu kitaplar da sıklıkla kullanımda gibi görünüyordu.  Kesinlikle
Eski tutkal pot ve kereste ile sınıflandırılamadılar.

Pascoe'ya ilk ziyaretimden çok sonra onlardan bahsetti
Kitaplar.  "Biri bana söyledi," dedi bir akşam bana bir
Birasının payı, "Amerikan tropiklerine gittiniz."

Ona olduğumu söyleyebileceğimi söyledim, ama biraz daha.  Dedim ki
çok büyük dünya.

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra: "ve ne dünya. Bunları düşün
Yucatan'da gömülü şehirler-ormanda, tapınaklarda ve tanrılarda ve
her şey.  Orada erkekler ve kadınlar, bir zamanlar,
iyi insanlar, tek büyük insanlar, bir kral ve prenses ve
Yapan rahipler gizemleri ve Tanrı'nın ne yaptığını biliyorlardı.
Ve meyve ve çiçekleri olan kızların alayları vardı
Ziyafet günleri ve altın zırhlı askerler.  Hepsi gitti, hatta büyükleri bile
kavramlar.  Tanrılarının artık bir adı bile yok.  Hiç okudun mu
_COMPANIONS OF COLUMBUS_? "

Gölgelerdeki loş şişelerinden birinin sahip olduğu kadar şaşırdım
Aniden gözlerimin önünde parladı, hareketli opalesansla büyülü hale geldi.
Eski Pascoe'nun karaya böyle bakması ne hakkı vardı ve
Tolteclerin romantizmi?  Okuduğu izlenimi altındaydım
İncil ve _progress ve yoksulluktan başka bir şey yok.  Vardı
Bradlaugh'un biyografisi de, bolca alıntı yapacağı ve onun
Gözlükler, bunun üzerinde parıldamak için adil bir şekilde kullanıldı ve sarı yüzü
Yeni bir kurnaz ve ironik büzüşme seti edin; Ona inanıyorum
Düşündüğünde, Bradlaugh'dan alıntı yaparken-neredeyse tek bildiğim
O ünlü adam-son derece modern ve biraz
Geleneksel ve hassas zihnim için çok güçlü.  Ama işte buradaydı
Gömülü şehirlerin İnkaları, Aztekleri ve Toltecs'i, unutulmuş
esas olarak zihin olsa da, Montezuma, Quetzal
kuş ve şimdi olan ulusların yok olan ihtişamının
yıpranmış taşlar.  Sıkılmamış bir şekilde kaybedilen terk edilmiş taşlardı
Sürekli geri döndüğü vahşi doğa.  Onun bir erkek kardeşi
Orada bulundu, belki bir kez Pascoe'nun kulağına bir kelime bırakmıştı
alışılmış silah bir rıhtım-etiketçinin önyükleme topağı üzerinde yükseltildi ve
Bu kelimenin yaptığı buydu.  Pascoe, bir tür sembolik
Jest, benden önce sallanan ayağından yükseldi, ayakkabıyı yırttı,
onu aşağılayıcı bir şekilde yere fırlattı ve bana yaklaştı
gösterişli çekiç.

Ve o akşam bir an için Pascoe'nun benim için şımarık olduğundan korktum.
Beni bazı gizli değerli cazibelerin yakından görüşüne kabul etmişti.
anısı ve ilgisiz olmadığıma inanmak, elbette, elbette,
Her zaman, ruhunun kolaylığı için,
Bir burs ve bağ, büyüleyici quetzalleri ve Toltecs vardı.  Henüz
Onlar hakkında daha önce hiç duymadım.  Yine de başka bir konu vardı
Oldukça sade, ikimizin de nerede yaşadığımızı ve bizim için eşit derecede emici
ikisi birden.  Yerel tarihimizi biliyordu, gemilerimiz ve ev bayraklarımız kadar
John Company'nin filosundan _macquarie_'ye kadar endişeliydi.  Biliyordu
İtibar olarak, çağdaş usta denizcilerimizin çoğu.  Biliyordu ve
Nasıl öğrendiğini, Çince konuşmuş gibi harika bir harikaydı,
Deniz mimarisinin adil bir ölçüsü.  Gemilerin modellerini tartışabilir
Bazı erkekler Yunan draması gibi. Karşılaştırmaya girecekti
Bir özelliğe sahip küçük seyir zanaat için uygun teçhizatın değerleri
Bu, ara sıra bana neredeyse alarma benzeyen bir his verdi; Çünkü
Pascoe yıllarının bir adamı, en iyi mobilyalarda bu düşkün ısrar
Kişinin kendi küçük gemisi adil ilginin ötesine geçti ve
Romantik ve asi gençliğin gündüzü.  O noktada
derinliğimin ötesinde.  Uzun zaman önce unutmuştum ama yarısı Pascoe
Yaş, sonunda onu aldığımda gemimin nasıl olması gerekiyordu.  O bilerek
Onun demirlemelerinde asla görülmezdim, bir şekilde konuştum,
Onu kayıp bir gemi olarak gönderdi.

Bir gün kapısında mavnalarla tanıştım, kavernöz çatı katı
Pascoe ilk ziyaretimde tökezledi.  İyi olduğunu söyledi
öğleden sonra.  Beni satın aldığı bir figür başını incelemeye davet etti.
"Eski 'BM nasıl?" diye sordu, bootmaker'ın doğru bir başparmak mastar.
Sonra, çenesinin eğlendirilmiş bir göz kırpması ve kurnaz eğimiyle, o
onu çatı boyunca takip etmek için bana imza attı.  Beni temizledi
Mağarasının liman ışığı ve avlusunun dışına bir adım adım aşağı
Thames'in kıyılarında, mavnaları arasında çekildi
Onarım, branda ile kaplı biçimsiz bir şekil ile durakladı.

"Tekneler yolunda birkaç şey gördüm, ama bu '
Bundan ne yapıyorsun? "Brandayı geri çekti ve bir
gövdesi tamamlanmaya yaklaşan gemi.  Olur olup olmadığını sormadım
Pascoe'nun çalışması.  Çok eğlenceli ve acıklı bir sürprizdi, bu,
mavna inşaatçısının Leering yüzü beni beklerken
Sanırım, cevap vermeye gerek yoktu.  "Hesaplıyor," dedi
mavna inşaatçısı, "
Thames.  'Şimdi tek istediği bir direk takılı olmak ve
Suyu dışarıda tutmak için ve yapacak. "Zor bir şekilde kıkırdadı. Çizgileri
kaba ve inşa edilmişti, görebiliyordun, Pascoe geldiğinde
Mümkün olan her yerde olan kereste boyunca.  Strake'leri
çeşitli ahşap türlerinden bir patchwork, ancak katlandığında
Çeşitlilik, unsurların araştırılması dışında hepsinden gizlenecektir.
Pascoe'nun çok iyi yapması şaşırtıcıydı.  Hala daha fazlaydı
Hizmet edeceğini düşünmesi şaşırtıcı.

"Ona onunla bir el verdim," diye belirtti mavna üreticisi "
Eski 'un' ud almaktan daha tavsiye.  Ama ben tense 'e potter olabilir
baraj küveti ile Canvey'e kadar,
vapurların yıkanması.  O iki yıldır bu işte ve ben
Bahçemi kapattığını gördüğüm için üzülme. . . .  Eskisi mizah
Yine de oğlum. . . . Nigglin 'iş, botlarını tamir et, sanırım.  Eğer onarırsam
Botlar, ORF Steam Summow'a izin vermek için.  Ya da içki iç. "

Pascoe'nun beni onun güvenine sokmadığı için acı verdim ve
Gemisi, endişelendiğim kadarıyla yoktu.  Bir Cumartesi
Akşam, aradığımda, odası karanlıktaydı.  Bir maça çarpmak,
Önlüğü ocak ayağını örtüyordu.  Bu asla
Daha önce oldu ve mavna yapımcılarına dönüştüm.  Mal sahibi
Orada bir an sessizce karşılaştı, gidebileceği bir jestle karşılaştı
Bana yeterince sabırsız olduğumda ver.  "Gelip gelmediğini görmeye gel
Botlarınız bitti mi?  Onlar değiller.  Pascoe gitti.  Vaftiz
Bu sabah tekne ve itti.  Deneme gezisi için gitti.  Düştü
nehir."

"Tanrım," dedim ya da bir şey.

"Evet," diye devam etti mavna inşaatçısı, lüks, "ve sık sık
Ona hangi ismi vereceğini merak etti ve bu sabah altınla yaptı
yaprak.  Neye benzediğini hatırlıyor musun?  Elbette.  Peki, '
_heart'ın arzusu_ ve kaptanı yakında geri dönecek, eğer
Çok uzaklaşmayın. "

Kaptanı yakında ne de o gün dönmedi.  Onun hakkında hiçbir haberimiz yoktu
ertesi gün.  Birkaç kadın atölyesinde, aradığımda avcılık
onarılması ve iade edilmesi gereken ayakkabılar hakkında, ancak
Olumsuz.  "" Onlar, "diye bağırdı biri. "" Genç Bill'in botları ve
Onlara hiçbir şey yapılmadı.  Aptal yaşlı aptal.  Neden bana söylemedim
Denize mi gidiyorsunuz?  'Ow'un Pazartesi günü okula gidecek genç faturası? "
Diğerleri botlarını buldu, hepsi acilen istedi ve hepsi
Pascoe onları aldığında.  Hafif fikirli sakatlardan bir komşu başladı
Genç ve masum botlarla aldı, onlara her şeyi vaat etti ve sonra
Tanrı'nın ne olduğunu bilmesi için hain bir şekilde terk etti; Ve ben de ayrıldım.

Bu ciddi hale geldi; Old Pascoe için, _Heart'ın arzusu ile
Toltec'leri gibi kayboldu.  Bir hafta geçti.  Mavna inşası için
Bu şimdi şaka olmayı bıraktı, çok rahatsız oldu
Komşusunun tamamen ortadan kaybolması ve başını salladı.
Sonra Devon Coast'taki bir limandan bir akşam gazetesinde birkaç satır,
İlerlemek istedikleri şey umut verici görünüyordu
Açık, çünkü mizahi bir paragraftı.  Ama kanıt güçlüydü
Benim için yeterli ve mavna ve birkaç kişi adına ben
O batı kıyısı limanına hemen gitti.

Gece geç kaldım ve yağmurla şaşkınlık, toplam
karanlık ve yollarda dolaşan yollarda parke taşlarının kargaşası
bilinen amaç.  Ama şu anda bir rehber beni bir tedarike getirdi
Pencere ve _turk'un başındaki çeyrekler.  Odamda bir duyabiliyordum
sürekli mırıldanma, şüphesiz aşağıdaki salon barından ve
Ara sıra doyurucu merhamet turları.  Burası yer olurdu
Haberler ve ben onu almak için indim.  Tütün dumanında örtülü bir yağ lambası
bir isli tavan kirişinden asılıyordu.  Bir cemaat
Longshoremen, mavi sis ve dumanlı ışıkta görülebilir çünkü
Pembe maskelerinden, duvarların etrafındaki banklara paketlenmişti.  Onlar
içeri girerken tekrar yüksek sesle güldü.
ilgi ve biraz utangaç, onlara bakan zarif bir figüre saygı duy,
ve diğer tarafında bara karşı ihmal edilen
Gülen bir barmaidin büyük büstünü dinlendirdi.  O kadar eğlendirilmişti
erkekler.  Rakam girerken bana döndü ve söylemini durdurdu
bir kerede.  Beyaz kaşları ve kıvırcık saçlarının üzerinde bir el koşusu
sahte umutsuzluk jesti.  "Neden, işte _hearts'ımızı paylaşmak için başka bir şey geliyor
Arzu_.  Güzelliği kendimize tutamayız. "

_Morning sevkiyatının her okuyucusu tarafından bilinen genç Hopkins'di
oynaklığı ve her şeyi bilme için.  Kesinlikle onun işi değildi
herhangi bir yerin sırlarını kendine saklamasına izin vermek; Gerçekten de
Bir mizah kapasitesi bile dahil olmak üzere, dünya
Hatta bildiğinden daha fazla sık sık memnun
gizli.  Londra'dan diğer muhabirler de odadaydı.  Gördüm
Hopkins pozisyonlarını birkaç zarifle belirttiğinde belirsiz bir şekilde
elinin gelişir.  Hopkins'in güvencesinde kayboldular
üstünlüğü işgal etmek.  Bakıyorlardı.  "Hepimiz buraya geldik
dün, "açıkladı Hopkins." Bu güzel bir hikaye,
Komik dokunuşlar.  Ve sıkıcı bir mevsimde çok kullanışlı geldi
İnsanlar tezahürat yapmak istiyor.  Eski denizciyi bulduk.  O öyleydi
tekrar yolculuktan uzak ama gemisinin büyüsü ağır tarafından yıkandı
hava durumu.  Ve bira haberlerden daha bol olsa da,
Londra derin harikalarla gidiyor. "

Sabah, muhabirler bir sonraki başlamadan önce
Seri hikayelerinin taksiti, Pascoe'nun bir yatakta oturduğunu gördüm
Başka bir han, gazete adamlarının yatırımını harcıyor.  O öyleydi
engelsiz.  Hatta yüceltildi.  Beni görmenin garip olduğunu düşünmüyordu
Orada, şüpheleri olduğunu tahmin etmek zor değildi
Çektiği tanıtımın kalitesi ve güdü hakkında
Yeni ve garip tanıdıklarının ateşli dikkatleri için
Londra.  "Bana zor olma" diye yalvardı, "sana daha fazlasını söylemediğim için
Londra.  Ama çok temkinli ve güvensizsin.  Söyleyecektim
Sen, ama ne söyleyeceğinden emin değildim.  Şimdi başladım ve yapamazsın
Beni durdur. Burada bana yardım eden Hopkins adında bir adamla tanıştım
ve tavsiye.  Zanaatım tamir edilir edilmez tekrar gidiyorum.  Oldu
Temmuz ayında bu sou'wester ile tanışmak için şanssız.  Ama bir kez ev sularından çıktı,
Finisterre'den Portekiz Ticaret Rüzgarı'nı alabilmeliyim,
Ve sonra Caribbees için iyiyim.  Yapacağım.  Hayır almalı
Doğru koymak için iki haftadan fazla. "

Onunla tartışmaya gerek yoktu.  _Heart'ın arzusu_, bir merkezi
yerdeki cazibe, Pascoe'nun
emniyet.  Ama mizahtı.  Hopkins onu mizah etti, hatta açık bir şekilde
onu cesaretlendirdi.  Kalbin arzusu büyük bir maceraya mahkum edildi.
Dünya bunun için ikinci kalkış beklentisiyle tutuldu.
Guatemala'ya garip yolculuk.  _Heart'ın arzu_
Gemi Onarımının Bahçesi, toplandı, yamalı, yeniden takıldı, doğru yapılmış
Olabilirdi.  Gemi onarımcısı, işin parası kesin hale getirildi
Onun için söylediklerini yaptı, ancak yorum yapmadı,
Beni merakla sorgulayın.

Southerly rüzgarı olan bir bahar gelgit bizi doğal bir şekilde getirdi
çözüm.  Beklenmedik bir suyun kaldırılması
Desire_, onu yuvarladı ve çamurda kırıldı.  Tanıştım
Öğleden sonra trene giderken bir gruptaki gazeteciler, yüzleri
Hala mükemmel bir eğlencenin parlaklığını yansıtıyor.  Hopkins
Beni bir kenara bıraktı.  "Eski Pascoe ile doğru yaptım. Kaybetmedi
Her şey, bundan emin olabilirsiniz. "Ama ben arıyordum
Kavurucu ve öğrenmek istediğim tek şey, olası olduğum yerdi
onu bul.  Bunu bilmiyorlardı.

O akşam geç saatlerde hala onu arıyordum ve yağmur yağıyordu
saatlerce.  Köyün sokakları karanlıktı ve terkedildi.  Geçme
Köyün tek aydınlatması olan birçok handan biri,
Dışarıdaki parke taşlarındaki bir gölgeye rastladım.  Bir parıltısında
Match Pascoe, sarhoş buldum, onun yanında gerekli çubuğu ile,
kırık.




V. Üstat

Bir geminin bu efendisi önce ince bir delikanlı olarak hatırladığım, utangaç bir gülümsemeyle,
ve büyümüş reefer ceketinin ötesinde yalnız olan büyük eller.
Kapağı onun için her zaman çok küçüktü ve kirli frontal rozeti
Çizgisi, ön ayaklarının ötesinde renkli bir düğme oldu.  Eskiden gelirdi
Ara sıra ev-ve her zaman bizim noktada olduğumuz zamandı
onu tamamen unutuyor.  Bir kabinde büyük bir destekle geldi,
geçmişte ve hiçbir yerde olmasa da.  Bir gelenek var, bir kitap
Gelenek, denize çırak olan çocuğun şımarık gözler aldığı ve
Her zaman bu kasvetli aşırı
yasal ve temkinli olanları korkuttuğunu düşündüm.  Onlar
Gemilerin nerede olduğu kimin yaşadığını daha iyi bilin.  Eskiden gençliğini getirirdi
Bizi görmek için gemi arkadaşları ve kendileri gibiydiler.  Gözleri
mahzun.  Hiçbir kendine güven göstermediler.  Utangaçlıkları ve nezaketleri,
Durum oldukça basit olduğunda,
tevazu ile.  Neredeyse çok kibar olmayan kız kardeşleri, onları alay ediyorlardı.

Kendi utangaç delikanlığımız asla bizimle uzun süre bizimle olmadığı için, ayrılması
Aniden ve görünüşü olarak habersiz, isteyerek katlanabiliriz
o.  Ama hane halkına yabancı oldu.  O engellemeye sahipti
Yolda bulunan yeni ve gereksiz bir mobilya parçasının doğası,
ama asla bilmiyor ve ahşapta sakin bir şekilde kalır
tarz, başka bir yere yerleştirilene kadar.  O gibi bir sabah vardı
Evi terk ediyordu, evine kısa ziyaretlerinden biri sırasında, ben
Şaşkınlığım için kendimden daha uzun büyüdüğünü fark etti.  Nasıl
Bu oldu mu?  Ve nerede?  Onu kapıya kadar takip ettim
Sabah çünkü, gergin bir şekilde kapağına bakarak
İşleyerek bana bir sınava gideceğini söylemişti.  Hakkında bir
Bir hafta sonra, gündelik bir şekilde, ustalarını aldığını duyurdu.
bilet. İlk sürpriz şokundan sonra,
Bu bilgi, yıllar içinde ilerlememizin beklenmedik bir uyarısıydı, biz
eğlendiler ve onu tebrik ettik.  Doğal olarak onu almıştı
Master Mariner olarak sertifika.  Neden?  Neredeyse tanıdığımız tüm arkadaşlar
Er ya da geç anladım.  Bu gelmek zorundaydı.  Ama çok yakında
Bize gerçek bir sürpriz verdi ve bizi endişelendirdi.  O bilgilendirdi
biz, rasgele olarak, bir gemiye usta olarak atandığını; çok
sadece komuta etme lisansına sahip olmaktan farklı konular.

Hatta endişe duyduk.  Bu ciddiydi.  Bunu yapamadı.  O öyleydi
hiçbir şey için bir komuta yapmak için adam değil.  Çok uzun olmayan bir adam
Daha önce, bir mil bir telgrafla yürürdü çünkü o
Postane turunda bayan katiple yüzleşmek için karakterin gücü
Köşe, sert karakterlerden oluşan bir kalabalığı aşan bir adam değildi
Tower Hill'den şans eseri toplandı, onları sosyalleştirdi ve yönetti
Zor bir çelişkili unsurları bastırmada başarılı bir şekilde
girişim.  O değil.  Ama onu caydıracak hiçbir şey söylemedik.

Tabii ki, keyifli bir adamdı.  Sık sık bizi eğlendirdi ve yaptı
Nedenini her zaman bilmiyorum.  Açıkçasıydı, nazikti, ama o kadar büyük
Boşluk, genç hayatının çoğunu geçirdiği deniz
onu-yavaş, yavaş.  Ne demek istediğimi biliyorsun.  Merakla masumdu
bizim için hiçbir şey olmayan büyük şehirlerin bu tehlikeleri çünkü biliyoruz
Onlar oradalar.  Yine de hırsızlar için her zaman uyanıktı ve
parazitler.  Bence kurnaz her yerde bulunduğuna olan inancından zevk aldı
karaya.  Uyarısından gurur duyup zekayı bilmek,
Sadece sanatsal bir köpekbalığını hayal kırıklığına uğratma şeklinin uzun hikayesi, aynı zamanda
süreçten mükemmel güvenlikte keyif almıştı.  Nadiren gittik
Londra'dan, hiç böyle maceraları olmadı, ona bir değer olarak vurmadım
düşünce veya iki.  Düşünmek için hiç duraklamamış
O'na, evimizin tek başına, böyle bir yol kenarındaki garip gerçek
Maceralar düştü.  Kurnaz bir hava ile bize olduğunu bildirir
bir yolculuğun tasarruflarını reklamı yapılan bir tuzağa koymak üzere
Country Parson ikinci bir aşağılayıcı olmadan devredecekti
bakış atmak,

Gemisini aldı.  Yine de olay evde tartışılmadı
Her birimiz buna özel bir umutsuzluk verdik.  Onu sessizce takip ettik
Endişeli bir şekilde, _shipping Gazette_ 'deki raporlar aracılığıyla.  Yaptı
Point sonrası güvenli bir şekilde--ST. Vincent, Cebelitarık, Süveyş, Aden-ondan sonra
Colombo, Singapur'a geçtik ve uzun zamandır O'nun
Batavia'da güvende.  O vapuru tamamlamıştı.  O var
Yine evi de.  Üstat olarak ilk macerasından sonra yaptı
Yolculuktan sonra yolculuk, bulacağınızdan daha fazla heyecansız
Pazar günü bir banliyöde yürüyor.  Düz şansdı; Yoksa navigasyon ve
Denizcilik büyük ölçüde abartılmış sanatlardı.

Beni yolculuğunun bir parçası ile gitmeye davet ettiğinde bir gün geldi.  BEN
gemiyi Bordeaux'da bırakabilirdi.  Gittim.  Hatırlamalısın
gemisini hiç görmemişti.  Ve oradaydı, benimle rıhtıma yürürken
Galli tren istasyonundan, ucuz bir Mackintosh'taki bir adam,
Şemsiye tarif etmeyeceğim ve kahverengi bir kağıt parsel taşıyordu.
Birkaç boyutta çok küçük bir melon şapkası ile uygun bir şekilde taçlandırıldı
onun için.  Profiline bakarken, aslında
Şimdi o itiraf üzerine kargaşa aklına devam ediyordu.
yapmak zorundaydı; bir geminin efendisi olmadığını ve hiç
oldu.

Oradaydı, hantal bir modern yük gemisi, derrick'lerle dolu ve
zaman tasarrufu sağlayan aletler ve onun hunisi onu
komşu.  Kolunun altında parsel bulunan adam beni yükseltti.
gangway.  Henüz ikna olmadım.  Gerçekten de her zamankinden daha az emindim
Bu büyük motor ve erkek topluluğunun efendisi olabilir.
Onunla uyum sağlamadı. Güvertede, üniformalı, gri saçlı bir adamdan daha erken değildik,
Herhangi birinin bir kerede tanıyacağı dikişli ve kararlı bir yüz
Bir denizci olarak bize yaklaştı.  Baş memur olarak tanıtıldı.
Bir keder hikayesi vardı: DockMaster ile, Stevedores ile sorun,
Kargo ile, birçok şeyle.  Ne yapacağını bilmiyordu
onlarla.  Bu çocuğa soruyordu.

Kaptan konuşmaya başladı.  O anda huniye bakıyordum,
üzerine bir monogramı deşifre etmeye çalışmak; Ama yeni bir ses duydum, hızlı
ve kesin, konusundan emin, şüpheleri çözme ve
düz çarpık.  Kahverengi kağıt parseline sahip adamdı.  O
hala kolundaydı-aslında, parsel pembe pijamalar içeriyordu,
Ve yeterince kağıt yoktu.  Eşin saygısı değildi
bununla azaldı.

Kaptan bir kapaktan bakmaya gitti.  Diğer tarafa yürüdü
ve orada bir şey denetledi.  Uzunluğunu bağladı, arandı
Bir mühendise dost ama yetkili bir şekilde,
Yukarıdaki gemi rayının ortasında.  Mate'e geri döndü ve kolay bir şekilde
Hassasiyet, vasiyetini başkalarına, milletvekilleri aracılığıyla,
Yelken zamanı.  Bana çağırdı, görünüşe göre de altında olan
Ağustos emirleri ve bunun için mükemmel bir şekilde farkında olduğu gibi döndü
Yer onu uysalca takip etmeliyim, tam itaatle.

Vapurumuz gece yarısı, rüzgar ve yağmur sürücüsünde taşındı.  Orada
Hakkımızda şaşırtıcı ve ilgisiz ışıklar vardı.  Geri çekilen zorluklar
hiçbir yerden bize bağırdı.  Sirenler koyu boşluklardan çıktı.  Ve
Köprüde kaptan vardı, bize eğlenmemize neden olan delikanlı
Ev, bu karışıklıkla onun hakkında bu karışıklık ve muazzam bir
onun iradesiyle onunla hareket eden iltihaplı kütle; Ve ellerini içeri aldı
Cepleri ve bana ne kadar soğuk bir gece olduğunu söylemek için döndü.  .
Pier-Head Searchlight, kaşlarıyla yüzünü, uyanık, sakin gösterdi
Biraz kaşlarını çattı ve onun altını çizme işareti olarak yansıtıyor
doğrudan bir rakibin gözüne bakanların gururu ve
Hiç umursamayın.  O gece yatağımda bir ahlaki aradım
Bu anlatı, ama ben bulmadan önce uyumaya gitti.

VI. Gemi koşucuları

1

_Negro Boy_ Tavern, kendi cemaatindeki birkaç kişi tarafından bilinir, bunun için
şöhretini yapanlara ayırt etmek için hiçbir şeyi olmayan bir ev
Bir adamın arkadaşına söyleyebileceğini bilmiyorum, gemileri farklı olduğunda
Callao'nun yolları, "Bir gün _NEGRO Boy_'da buluşabilirim."  Öyle
Aynı noktaya veya ona yakın bir yolda bir yolda
Köpek Adası Yorgunluk devresi.  Yolun hiçbir parçası daha iyi değil
diğerlerinden daha.  Sadece uzun bir yol.  O gün ilk duyduğum gün
Bill Purdy Ben Macandrew ile tanışmayı umarak Tavern'e gidiyordum.
_MEDEA_.  Gemisi tekrar içerideydi.  Ama hakkında kimse yoktu.  Orada
Yardların eski, üzgün ve sağduyulu duvarları dışında hiçbir şey değildi
gemilerin tamir edildiği yer.  Taverna karşısındaki rıhtım depoları
Bana daha şiddetli ve görünüşe göre sonsuz sırtlarını sundu
obturacy.  _Negro Boy_, her zamanki gibi, kayboldu ve taklit edildi, ancak istifa etti
Londra'dan yaşayan, orada uzun süre duran inzivaya çekilmesine
Hiçbir şeyin gelenek değiştirmenin yollarını kontrol edemeyeceğini öğrenmek için yeterli.
Pencereleri yeşil perdelerde mütevazı ve temeldi.  Tek süsleme
bir zamanlar negro bir çocuk olanın ana kapısının üzerinde olan resmi idi.
Bu resim şimdi soluk erik renkli bir takım elbise ve bir çift haline getirildi
Gümüş Ayakkabı Kamışları-Çocuğun kendisinden hiçbir şey kalmadı ama
gözlerinin beyazları.  Tavern, erkeklerin yeni içinde hareket ettiği yere yerleştirilir
Meşgul ve maceracı bir dünyanın yolları görmezdi, çünkü onlar
orada ol.  Köpeği Ching, portico'nun paspasında uyuyordu.
Salon Bar; bir aslana benzeyen bir Çinli hayvan, renkli ve yele
haysiyet azalma yoluyla somurtkanlık haline geldi.  Oraya uyuyabilirdi
Bütün gün ve asla bir şans müşterisini korkutmayın.  Hiçbiri gelmez. Ancak
ticaret yapmaya devam ederek onu orada bulmayı öğrenen erkekler
Karşıt rıhtım, ona tanıdık ve hakaret edici kelimelerle hitap eder,
ve onun üzerinde adım at.

Tavern, düzensiz izinsiz girişin küçük kapı kapılarından birine yakın
Dock Havzaları Labirent Şehrine, bilenlere veren bir kapı
Bölge gemilerden ve rıhtımlardan kısa bir ev; Tavern oturdu
Tasarımsız tamamen değil.  Ve orada Macandrew geldi
Gate, tıpkı karar verdiğim gibi, yakında tekrar denemem gerektiğine karar verdim.  İkincisi Hanson,
onunla birlikteydi.  Kamu evine geçtiler ve biz de
Onunla konuşmak için Çin ilgisizliğinin sarı yumru ve salıncaktan geçti
Salonun içine kapı.  Salon geri kalanının bakışlarından çıkarıldı
Barın üzerinde buzlu camın küçük sallanan ekranlarıyla evin
Çünkü ev sahibinin eski dostları, onu tanıyan
Ev bayraklarının komşu rıhtımlarda evde olduğu zaman;
Ve belki de kendisi denize gittiğinde onunla yelken açmıştı.  A
Bir astarın duman odasından kurtarma, Red Peluş'ta Settee
Duvarlar, ne zaman bildiği maun masaları ile
ayakta.  Dingy üniformalar ve gübrelerde bazı erkekler masalardaydı.
Bilmediğim iki adam, barın üzerinde dururken duruyordu.
Onun karşısında sadece gülen bir kadına, çünkü gizlidi.  Biri
Adamlar kimin içeri girdiğini görmek için tezgahtan döndüler.

"Hullo Mac," diye bağırdı bir sesle, bir kişinin terk edilmesiyle doyurucu bir sesle,
Belki de yeterince uzun süre oradaydı; "Buraya bak, işte Jessie onun olduğunu söylüyor
Bizi terk edecek. "

Birçok ağır yüzük tarafından şımarık bir kadının eli, tezgahın üzerinden geçti ve
uyarıda kolunu salladı.  Genç sadece kendi elini kapattı
BT.  "Zor değil mi? Gerçekten bizi terk edecek. Viski karıştırmayacak
Ya da artık limonatımı çıkar.  Geldiğimizde ne yapacağız
şimdi ev mi? "

Onun ötesinde sabırsız bir mırıldandı ve halka açık bir
yatıştırıcı ve abartılı özür.  Odadaki tüm erkekler, hatta
Tebeşirle çizdikleri bir deniz motorunun diyagramına eğilmiş grup
masaları, ilk önce büyütmüş gençlerde şaşkınlıkla baktı
Sesi ve sonra bir kadının uzun gölgesini hızla aşağı doğru izlemek için
karşı ekran ve yok.  Hala gülüyor, genç adam,
Tek tip kapak biraz fazla dikkatsizce giyildi, şirkete başını salladı ve gitti
arkadaşıyla birlikte.

Macandrew, giderken adamın arkasına hor gördü.  "A
İyi bir çocuk.  Gemim için çok parlak ve bonny.  O neydi
Jessie hakkında mı söylüyorsun? "Nerede olduğunu görmeye çalıştı ve onu indirdi
ses.  "Onun türünü biliyorum. Onları dün gece birlikte gördüm, rıhtımda
Yol.  Onunla ne için bir ilgisi var? Onu tanıyoruz
kurs . . . Ama o zaman bile. . . .  Gerçekten kötü bir tür değil.  O
Bütün bu genç köpeklerle böyle.  Yardım edemem, sanırım. "

Denize giden bir figürün ötesinde, büyük bir figüre taşındı.
Mühendis, ama yine de bir kız kadar ayakları üzerinde hafif.  "Nereye gitti?"
Küçük cam ekranlardan birini açtı ve petulantını koydu
Yüz, soluk gözleri bronzda akuamarinler gibi ayarlanmış bir açıklığa
Çerçeve etmek için çok küçük.  "Onu görebiliyor musun, Hanson?"

Hanson bana göz kırptı, burnundaki gözlükleri ayarladı ve sırıttı.
Bu sırıtış ve onun gözlükleri ile, yakışıklı bir şey kadar şaşırtıcıydı
Gargoyle.  Yüksekliği onu öne eğilmeye ve aşağı doğru sırıtmaya zorladı.
Macandrew gibi büyük bir adamla konuşurken bile.  Şefine döndü
Şimdi ve her iki el de gözlüklerine çıktı.  Köşelerinin
Konuşmadan önce ağzı ortaya çıktı, burnunu kaprisli bir şekilde kırıştı ve
Niyeti ve eğlendirilmiş saygı ile,
ciddi bir şekilde hayal kırıklığına uğratan varlıklar için düşük ölümsüz bir
kendileri.  Onun sırıtışı sana rahatsız edici bir his verdi
Ondan hiçbir şey tutmadığını iddia etmek işe yaramaz.

"İşte gidiyor," dedi Hanson. "Boş ver Jessie. Bir şeyim var
Sana söyle, şef.  Sana bu yolculuk bırakıyorum. "

Macandrew anında rahatsız oldu.  "Gitiyor mu? Kahretsin, yapamazsın. Bakın
Şimdi sahip olduğum kalabalık.  Yapmamalısın. "

"Yapmalıyım. Onlar ince bir parti, ama eski _Medea_'yı itebilirsin
herhangi bir şeyle.  Başka bir gemim var.  Sebebim çok iyi,
Ben ona bakıyorum. "

Hanson sırıtışını bana çevirdi.  Ayrıcalığının tadını çıkaracaktı
Sebeplerinin mantıksız olduğu görülüyor.  "Bunun daha iyi bir iş olduğunu düşünme
Ben var.  Daha kötü.  Çok rummy bir yolculuk.  Tamamlayabiliriz
şansla.  Tekne koşan bir nezaket ve bazı madencilik ekipmanları.  O
_cygnet_ denir.  Onun üstesinden geldim ve ona bir şey diyeceğiz
Sonunu görmeden önce farklı. "

"O zaman neden gidiyorsun?" Ona sordum.

"Ne olacağını görmek için ...."

Macandrew onu kesintiye uğrattı.  "Ne? Ve Şef listesinde bir sonraki sen?
Romantik, genç adamsın ve bu da mühendis olmadığınız anlamına geliyor.  Var
İçinde çok para? "

"Değil, ama biraz hayat var. Neden yaptığımı bilmek istiyorum.
Bunu senin altında öğreneyim mi?  Aşağıda _MEdea_ gibi
Bir saati sarmak ve uyumak.  _Cygnet_ altı olduğunu biliyor musun
İnç Freeboard? "Benimle konuşuyordu, ama yanlara bakmaya devam etti
Bunun Macandrew üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görmek için.  Ama Macandrew'un geniş sırtıydı
Suçsuz.

"Altı inç Freeboard, yanlış anlaşma tahtalarını engelliyor ve
O dışarı çıkıyor-yerin adını unutuyorum ama sana gösterebilirim
bir haritada yüz mil içinde adını vermeyen.
Yukarı Pondurucu. "

Macandrew hiçbir işaret yapmadı ve mizahı biraz sönümlenmiş Hanson konuştu
daha ciddiye.  "Oraya geleceğini sanmıyorum ama olacak
Nerede durduğunu ve nedenini görmek ilginç. "

Macandrew, gençine sarıldı.  "Drivel var. Kulağa iyi geliyor
Bir mühendis ve bir matematikçiden değil mi? "Tekrar döndü.
"Diyelim ki," dedi, omzunun üzerinden, "bu gemiyi çektiğini varsayalım
Tamam, o zaman nerede olacaksın?  Daha iyisi var mı? "

"Sanırım," dedi Hanson.  Macandrew'ın sırtıyla konuşamadı, bu yüzden
Üzerime eğildi ve kravatımda zorlu bir parmak gösterdi.  "Asla
Henüz bir şey riske attı, benim işim bile.  Bunu yaptığım yer burası.  Olacak
Oranlar, bitiremeyeceğiniz zaman denemek güzel ve
Eğer öyleyse içinde fazla bir şey yok.  Neden, "dedi, sırıtarak
Şef geri döndü, "Onunla kalacak olsaydım, o kadar normal olurdum ki
Elbette evliliğe ve güvenliğe kaydırın ve vazgeçmek zorunda
her şey."

"Bu nezaketten kim sorumlu?" diye sordu Macandrew.  Sesi bir
küçük truculent.

"Pekala şef. Adını daha iyi hatırlamıyorum çünkü
Benimle rahatsızsın.  Henüz kaptanı görmedim.  Sanırım duydum
Purdy olarak adlandırdı. "

"Purdy? Bill Purdy?" Macandrew inanılmazdı.  "Ne biliyor musun
Kendine izin verdin mi?  Purdy işe sahipse, nedenini biliyorum.  Hiç kimse
Başka alırdı ve o, sahip olması gereken son adam. "

"Ne, içsin?" diye sordu Hanson.

"Tanrım, hayır. Purdy değil. Hayır.
Zaman ve onu seviyorum, ama asla yapmayacak.  Kararını veremez
kurs.  _Campeachy_ vakasını hatırlamıyor musunuz? Daha önce olmasını bekliyorum
Zamanın.  Purdy ona sahipti.  Kanal geliyordu ve gerginleşti
ve bir pilot için Portland'a koyun.  Pilot yoktu.
Bu yüzden tekrar dışarı çıkmaya ve devam etmeye karar verdi.  O'nun hiç olmadı
Barınakta iken, bir pilot gelene kadar orada kalsa iyi olur, çünkü
Bundan kurtulmak tam olarak bir tane istediği zamandı.  Onu karaya koydu.
Bu purdy gibiydi, güvenlik için oynamak ve enkaz yapmak.  O zaman
Lloyd'un bu konuda ortaya çıktığı yaygara üzerinde tekrar komuta etmeyi reddetti
bir süredir.  İstip istemediğine karar veremedi
hiç gemi. "

Hanson bunu bir şekilde güvence altına alan birinin havasıyla dinledi.
şüpheli girişim.

"Beni yanılıyorsun şef," dedi.  "Sadece nedenlerimi geliştiriyorsun
giden.  Sadece gemi krank değil, kaptan da öyle.  Şimdi söyle bana
. . . "

Macandrew gençlerine kaşlarını çattı ve merakla solgun gözleri
açıkça insanlık dışı.  İnanıyorum ki avukatının gülüldüğünü düşündü
at.  Ama kapı açıldı ve Hanson'un koluna dokundu.  Küçük bir adam
Orta yaş orada durdu, döndü ve aslında kapıların
başka bir müşterinin her zamanki duyurusu ile birlikte sallanıyor.  İçin
Kimin orada olduğunu görmek için sadece bir an boğuldu ve sonra
Ne yazık ki Macandrew'a başını salladı.  Sarkık bıyığı
yüzünün aşağı doğru çizgileri, uzun süren bir adamın
Hayatı anlayışla gözlemlemek ve bunun canlı bir görüşü yoktu.

Macandrew'un tavrı değişti.  Şimdi hafif ve neredeyse sevecendi
Küçük adamı selamladı.  "Buraya gel, Purdy ve bize ne olduğunu söyle
Sen yapıyorsun.  İşte Hanson, bu genç adam.  Onun olduğunu duyuyorum
Seninle yelken açıyorum.  O senin şefin.  Onu tanırsan iyi olur. "

Purdy, sallamak için yapılan mezar ve anlık bir ankette gözlerini kaldırdı
Hanson ile eller, ama tereddüt etti ve bunu sadece Hanson ortaya koyduğu için yaptı
kararla kendi büyük yumruğu.  Purdy konuşmadı, söylemek dışında
Hanson: "Yarın imzalıyoruz. Sizinle nakliye ofisinde buluşacağım
Sonra. "Çiftini unutmuş gibiydi, durakladı ve çok fazla gitti
Barın boş köşesi.  Barmaid, oraya varırken geri döndü ve
Ona bir şey söylemek için durdu.

"Şey, lanet olası," diye mırıldandı Macandrew.  "Buraya bak Jessie," diye bağırdı,
"İşte tüm genç adamlar yaklaşık yirmi dakikadır bekliyor ve sen
Bizi fark etmeyin, ancak bir kaptan tezgahın karşısına bakar bakmaz,
işte buradasın.  Ama onun kaptan olduğunu nasıl bildin?  Ben de bu
bilmek isterim.  Sadece bir melon şapkası giyiyor. "


2

_Medea_, yüklenmesi için Barry'ye beklenmedik bir şekilde emredilmişti.
hazır olmayan bir kız kardeş gemisinin yeri; ve sahip olduğum Macandrew
Çok deneyim, aktif olur, bir köpeğin neyle katlanması gerektiği konusunda eleştirel olur
hayatta ve samimi, sevimli ve anımsatan
konuşma.  Yine de gitmeden önce onu tekrar görmek istedim ve gittim
Ticaret Ofisi Kurulu'nu geçerek _MEDEA_ işaretlerini umuyordum, çünkü
O sabah bir mürettebat topladığını duydum.  Ama deniz mağazası
dükkanlar, branda takım elbiseleri açık silahlı ve
sallanan, uzanan erkeklere baktı
Nakliye korkulukları ve avcılar brandalara baktı.
Bir şeyin gerçekleştiği bir yer gibi görünmüyordu.
Sadece yağmur gibi görünüyordu.

Macandrew, itfaiyeciler ve yağlayıcı kalabalığı ile içeride olabilir.  Arka
Pirinç ızgara orada bir katip, yalnız ve görevlerinde emilen, bükülmüş
bir yığın geminin makalesi ve kamuoyunda denizcilere sunuldu
Onun ötesinde alan sadece kel bir kafanın özelliksiz parlaklığı.  Denizciler,
birkaçı ile gruplar halinde dağılmış, perişan ve kayıtsız
Aralarında memurlar, sanki sanki
öğrenilen hayatın onları sunacak başka bir şeyi yoktu ve sadece mevcutlardı
Çünkü günlerinin kurtarılmasını da kullanabilirler.  Katip
başını kaldırdı ve önündeki adamları hızlı, kapsayıcı bir şekilde sorguladı
bakış atmak.  "Burada _cygnet_ herhangi bir adam mı?" istedi.  Sesi, yükseldi
Bastırılanların sıradan mırıldanmasının üstünde kesin olarak, hepsini yaptı
Suçlulukta keşfedildiği gibi bilinçli ve öfkeli.  Hanson
Kafa kalabalığın üstünde ortaya çıktı, bir banktan yükseldi ve
resmi.  "Ben _cygnet_'in mühendisiyim. Kaptanı bekliyoruz
Purdy. "

Katip şikayet etti.  Saatini çıkardı.  "Olacağını söyledi
Bu sabah onda benim için hazır.  Şimdi sırasını kaybettin ve orada
diğer üç gemi. "Herkese söylenen bir şekilde döndü
Hanson'un şimdi var olmadığı, _cygnet's_'i bir kenara itti
kağıtlar ve odayı bir kez daha aradı.  "Ah, günaydın, kaptan
Hudson.  Benim için hazır mısın?  Sonra seni bir sonraki alacağım. "Kaptan gitti
Yetkilinin yanında durmak için etrafta ve mürettebatı yanlarında kümelendi
çubuklar, kapakları ellerinde.

"İyi bir başlangıç," dedi Hanson bana.  "Belki de sonuçta, asla
başlayacak.  Bir rom adamı olmalı, o purdy. "

Bana _MEdea's_ kalabalığının orada olduğunu söyledi, ama belki Macandrew vardı
Zaten imzalanmış ve öyle görünmez.  Bu onu göremeyeceğim anlamına geliyordu
bir yıl daha; Ama ofisten ayrılırken onu bulurdum
dışarıda adımlar, sanki bir aylık işler varmış gibi değil
İki güne girdi, ancak yavaşça soyutlamada.  O olabilirdi
Sonuçta, orayı aramaya gerek olmadığı için kararını veriyor
Her adımı sanki bir dibini arıyormuş gibi inceliyordu
gizem.  Parmakları, taşıdığı küçük fildişi domuzu döndürüyordu.
Onun bekçi üzerinde cazibe.  Domuzun içerideyken ona yardım etmesi gerekiyor
bir zorluk.  Gözlerini kaldırdı.

"Her neyse," bana ilgisizlikle umutsuzluk yaptı, "için hiçbir şey yapamam
o."

Bir ipucu şansını bekledim.  "Düşündüm," Macandrew sessizce
Yalnız, "Bundan daha iyi biliyordu. O bir başarısızlıktı, ama hepsi
Aynı şey, çoğumuzdan daha iyi bir kafası var.  Getireceğinden emin
onu keder için. "

"Bütün bunlar ne hakkında?" Girdim.

"Purdy ile konuşuyorum. Hanson'un ne dediğini hatırlıyorsun
Yolculuk yapıyor mu?  Purdy Jessie'yi yanına alıyor.  Bilmiyorsun
Purdy, ama ben.  Ve Jessie'yi biliyorum; Ama bu hiçbir şey. "

"Onu yanına mı götürüyorsun?" Diye sordum; "Ama nasıl ...."

"Ah, Cook, elbette. Bu olacak. Doğal olarak Steward olacak.
Bu makul.  Onu gördün.  Jessie bir tür kadın
Cook gibi hoş bir yolculuk şansına atlayın. "

"Anlamıyorum. . . ."

"Kim yaptığını söyledi? Kimse onlardan başka bir şey yapmıyor. Biliyorum ne oldu
Purdy'de başka bir adam görebilir.  Ama bir kadın!  O orta yaşlı, sessiz,
Ve yorgun görünüyor.  O kadın genç ve canlı ve sıkılacak
Böyle bir yolculukta onunla ölüm. "

"Ama söylediğini sanıyordum."

"Ne dedim? Hiçbir şey söylemedim. Jessie aşçı olarak denize uzakta.
Neden?  İçeri giriyorum.  İçeri giriyor musun? "

Ofisin zeminini geçen Hanson, Macandrew'un kolunu yakaladı.  "Senin
Lot şimdi imza atıyor. "
Adamları geminin gazeteleriyle ilişkilendirme.  "Görüyorum" Macandrew
cevaplandı.  "İmzaladım. Başlamadan önce yaşlı adamı yakalamak istedim
o iş. "

"Purdy için asıldık," dedi Hanson.  "Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
"Hanson eğlendirildi.

"Evet. Şey ... o burada olacak iyi. ... Ve şimdi bu yeni iş
Çok komik düşünüyorsun, genç Hanson.  Gör.  Şu anda
Çok komik olmayacak.  O zaman takın. "

Hanson buna şaşırdı ve önemsemeyen bir acı çekti.  O başlamıştı
Konuşun, gözlüklerinin olağan ön ayarını yaparak,
Kapının yakınındaki hareket onu kontrol etti.  Elleri gözlüklerinde kaldı,
Sanki inanılmaz olanı onaylamak için görüşüne yardım ediyor.

"Bu ne?" mırıldandı.  "İşte Purdy. _NEGRO BOY'S__
onunla barmaid. . . Onunla mı? "İzlemeye devam etti,
Görünüşe göre, kaptanının bu tesadüf ve bir
Bir kamu ofisinde Barmaid tasarlandı.

_Cygnet_ ustasının bükülmüş bakışları botları fark etmiş olabilir
Mühendisinden, çünkü odaya bundan daha yüksek değildi.  O zaman o
Hâlâ tefekkür eden şemsiyesi ile öne çıktı.  Olabilir
bir tesadüfden daha fazlası değildi.  O da yaklaştı, biraz geride
O, ama sıkıcı esnekliğini gizleyen, çünkü o daha uzun ve bir
Cesur ve zorlu figür.  Sarı saçları onu daha da ayırt etti
Florid şapkasının vurgusundan daha. O sabah solgusu rafine etti
yüzünün ilgisiz kalıcısı ve kaba olmayı değiştirdi
ruhlu bir karakterin çekici özgünlüğü.  Birçoğu onu biliyordu, ama
Kimseyi tanımadı.  Bir kez esnedi, adil bir oyunculuk parçasıyla ve
Hareketlerinde ve kafasının duruşunda neredeyse bir küçümseme vardı
İfade olacak kadar sade.  Purdy ona döndü ve garip çifti
verildi.  Hanson'un kendi kendine söylediğini duydum: "Ne yeryüzünde."  O gitti
Purdy, başını Macandrew'a zarif ama stresli bir gülümsemeyle büktü ve
Bacaklarıyla oturduğu, beklediği duvarın yanındaki bankaya gitti
böyle bir yerde bir meydan okuma ve cazibe olan bir şekilde geçti,
bir kadının nadiren görüldüğü yer.  Bir gazete okudu, belki de
bir ekran gibi davrandı, ancak sayfalarını sinirli bir aniden çevirdi
Kayıtsızlık taklitine ihanet etti.


3

_MEDEA_ ve _cygnet_ ve hangi taşıdığını bildiğim diğer gemiler
Fortunları benim bazı endişelerim olanlar üzerinde yelken açmış olabilir
dünyanın kenarı.  Tek iletişimim ara sıra oldu
_shipping listesinin raporlarında tanıdık isim.  Sonra Macandrew geldi
yine ev.  Ama onunla tanışmak zordu.  Bayan Macandrew bana onun
Drydock'ta gemisi tarafından çalışıyordu.  Sorun yaşadılar
Motorlar bu yolculuk ve kendisi onun dışında çok az şey görmüştü
Bir sabah indiğinde, çizim odasında uyurken onu bul.
Sadece ilk etapta kendini fırlattı, biliyorsun.  O yağlı
Tulumlar da.  Ona motor odasının bir hurda-heap gibi göründüğünü söylemişti,
Ancak geminin on gün içinde denize hazır olması gerekiyordu.  Bir kez çalıştığında
Sonunda otuz iki saat.  Bunu düşün ve altı kişilik evde değildi
aylar.  Herhangi bir kıza giden bir adamla evlenmemesini şiddetle tavsiye eder
Denize ve Macandrew ile tanışırsam onu ​​hemen eve getirecektim.  Ben yaptım
duymak?

_Medea_'yi bulduğumda, gün geç kalmıştı, çünkü o
adlandırılmış kuru disk.  Şefi karaya çıkmıştı.  Oradaydı
_Negro Boy_'i arayacak bir şans, ama
orada görüldü.  Bir masada konuşan ev sahibi hariç
Bir yabancı, salon boştu.  Önünde masada bir ipek şapka vardı
bir tankardın yanında yabancı ve şapka bir çift
Düzgün katlanmış çocuk eldivenleri.  "Buraya gel," dedi ev sahibi.  "Oturmak
Burada biraz, Macandrew içeri girebilir. Bu Dr. Maslin. "Bir Monokle
Siyah kordonun uzunluğunu doktorun gözünden düşürdü ve bana başını salladı.

"Doğudan kaçarken doktor eskiden benimle olurdu," diye açıkladı
ev sahibi.  "Bundan sonra nereden geldiğini söyledin Doktor? Oh,
Evet, Tabacol.  Komik isim.  Asla Güney Amerika kıyısında değildim.
Seni Macassar'da hasta bıraktıktan sonra, birlikte yaşadığımız son gezi-eski
_Siwalik _-- Denizi genç erkeklere bıraktım.  Ama işte buradasın, doktor.
Hala orada.  Neden vazgeçmiyorsun? "

Doktor cevap vermedi, içinde köpüren bir gürültü yapmak dışında
Tankard.  Tekrar hassas ve kasıtlı olarak masaya koydu,
ve kırpılan bıyığını kıpkırmızı bir ipek mendil ile sildi.  O
Monokle'sini koy ve bir gaz küresini dikkatle inceliyor gibi görünüyordu
Sayaç.  Bu konsantrasyondaki yüz buruşturmanın bir
Bizim kendi merakına karşı iradesini güçlendirme çabası.  Ama o
bir açıdan bir portrenin gösterdiği şeye gerçekten bakıyordu
Bir iç odanın duvarında.  Sadece oturduğu yerden görebiliyordu.
Her neyse, ev sahibi, onu yakalayan portre olduğunu hayal etti
arkadaşın ilgisi.  "O mum boya portresine bakarak doktor? Ah, gösterişli
kadın, değil mi?  Burada Barmaid'di.  Rab onun nerede olduğunu biliyor
Şimdi.  Bir aptal gibi denize gittim.  Hostes ya da daha kötü bir şey.  Fazla
Burada daha kullanışlı. "

Doktorun dikişli yüzü, ekşi ve ironik, bilmeyi imkansız hale getirdi
İfadesinin gizlenmemiş can sıkıntısından mı yoksa sadece onun şovu olup olmadığı
geleneksel nezaket. İçeri girdiğimi hissetmeye başladım
Zihinleri farklı olan ancak eskiden dostça olan iki adamın samimi
dernekler ve doktorun daha ince zekasının beni bir
müdahale.  Bu yüzden yükseldim ve kayıtsız bir şekilde ne tür bir yer olduğunu sordum
Tabacol.  Daha önce orada mıydı?

"Asla," dedi doktor, "ne de görmek istediği yer de değil
iki kere.  Tabacol'da tutulduk çünkü adamlarımızın çoğu aşağıdaydı
ateş.  Pondurucu Nehri'ne biraz uzaklıktadır. . . Belki iki
yüz mil.  Söyledin mi? . . ?  Hayır. Gerçekten yoldan çıkmıyor.
Bir okyanus vapuru ayda bir veya altı hafta boyunca Tabacol'u arar.  Sadece
Romantik insanların bilinmeyen dediği şeyin kenarında. "

Romantiklerden biri olabileceğimi düşündüğü açıktı.  O baktı
Ben ilk kez ben, gözlük kablosunu parmağıyla büküyorum
Ve başparmak titiz bir şekilde ve bakışının dağılacağını düşündüm
Bazıları benimle hiç konuşması gerektiğinden şüphe duyuyordu.  Düştü
Kablo aniden rezervine gitmesine izin veriyormuş gibi ve dedi,
Grave Gülümseme: "Belki de romantik düşünmenin bilinmediği düşünülüyor
çünkü bildiklerinden daha iyi olabilir.  Tabacol'da eskiden
Onun ötesindeki bilinmeyen ülkenin normalden daha da donuk göründüğünü düşünün.  Orada
bir orman, bir nehir, bir sessizlikti ve gece ya da gece idi.  O
hepsi buydu.  Doğanın sesi Tanrı'nın sesi ise. . . . "

Ev sahibi bu konuşma gezisini şaşırttı.
Eski arkadaşı, sanki onun için tamamen yeniymiş gibi.  Yüksek sesle güldü
Ve yükselirken arkadaşının omzuna teselli bir el koyarak
Bize birkaç dakika bırakması gerektiğini söyledi, çünkü işi vardı.  "Bakmak
Geri dönmeden önce daha neşeli, doktor. "

Doktor kıkırdadı ve eldivenlerine daha fazlasını vermek için uzandı
şapkasında tatmin edici bir pozisyon.  "Ne olabileceğini anlamıyorum
Bu insanları böyle bir yere çeker.  Genç erkekler, belki de kendin,
Oraya gitmek istiyorum.  Bu değil mi?  Evet.  Böyle erkeklerle tanıştım
yer.  Sonra bana oldukları izlenimini vermediler
romantizmlerinden memnun.  Tabii ki imkansız.  Romantizm asla
Oraya koymadık ve kim bile bir duygusal koymadıkça
Tabacol gibi bir deliğe mi hayal ediyorsunuz?  Tropik Squalor.  Kırık insanlar!
Böyle bir yerde hiç romantizm görmedim ve beklemiyorum. . . . "

Dışa bağlı bir gemiye giderken birkaç taksi artan bir
Gece gürültü, dışarıdaki parke taşlarında sallandı, sakinleri
Duygusal bir koro kükredi ve doktorun söylediklerini boğdu.

"... Folly. Folly'den daha kötü."  Şimdi eldivenlerini tutuyordu ve
Sözlü yerine masanın kenarını hafifçe vuruyor
vurgu.  Beni aniden tekrar şüpheliydi gibi gördü
onun antipatisi olmak.  "Kim ama aptal bir kadını böyle bir
Bu kadar ülke mi?  Sanırım herhangi bir romantik duygusalcı.  Unutuyorum
geminin adı.  Söyleyebilirsiniz, neredeyse yeterli yer yoktu
Üzerine bir isim boyayın.  Bir römorkörden daha fazlası değildi.  O bir mucizeydi
İngiltere'den geçtiği için oraya gitmek için hayatta kaldı.  Çapraz
Batı okyanusu böyle bir zanaatta ve yanında bir kadın getirdi.  Yapmış
Hiç böyle bir çılgınlığı duydun mu? "

Şimdi nerede olduğumuzdan emindim ve göstermek için zayıf bir eğilim hissettim
Ben de bu konuda bir şeyler bildiğim bir yaşlı; Ama öne doğru eğildiğimde
hevesle ve konuşmak üzereydi, doktor o yıkıcı olarak berbat etti
tekokle ve ben sadece onun bir tür şeyin meraklı bir örneği olduğumu hissettim
özellikle sevilmiyor.  Bir dakika, sahip olup olmadığımı merak ettim
Korumalı akışını durdurdu, daha fazla dedi.  Sonra ona hitap etti
Bölünmenin bir paneline gözlük ve eldivenlerini bu konuda vurdu.

"Birkaç gün boyunca yanımızda yatan küçük zanaat fark etmiştim, ama
Dikkat etmiyor.  Gibi tenlere katılacağım on altı erkeğim vardı
limon ve biri öldü.  Diğer halklarla uğraşacak zaman yoktu
Sorunlar. Kaptanımız, bir kahvaltı zamanı, bana bir kadın olduğunu söyledi
O küçük şeyde ve ona geçip geçmeyeceğim soruldu.  O
hastaydı.

"Denizde bazı queer sefalet paketleri görmedim, ama asla
o gemiye dokundu.  Kaptanı düzenli bir aptal gibi görünüyordu.  Ona sormak zorunda kaldım
Konuşmak için, çünkü yakalanan bir çocuk gibi mırıldandı ve
Yapmak işe yaramaz.  Ondan sadece sadece olduğunu öğrendim
Yolculuğuna başlıyor.  Anladın?  Daha yeni başlıyordu, orada.
Yukarı nehir, grafikte değil bir noktaya gidiyordu.  Yapamam
Şimdi o kadını konforlu eve götürmek için karaya koymak isteyip istemediği
ilk fırsat ya da olup olmadığı. . . Söylemek imkansız.  Bir
daha önce başka bir adamın en iyisine inanırdı, yarım şansla.  Sonrasında
hepsi, "dedi doktor acı bir şekilde," kadın hayatta kaldığı sürece sanırım
Sefalette biraz teselli idi.

"Güverte kereste üzerinde karıştırdım. Hareket etmek için neredeyse yer yoktu. Ben
Onu mürettebattan az inzivaya çekebileceği bir kabinde buldu.
Hiç gizlilik, söylemeliyim.  Onu görür görmez yapabilirim
Tahmin et. . . Ancak daha sonra adama ne düşündüğümü söyledim,
Ve bana cevap vermedi.  Hatta sırtını bana çevirdi.  O olmalı
o nehrin herhangi bir beyaz için yer olmadığı kadar iyi biliniyor
kadın.  Sadece çirkin bir iş yapmak için onu ölümüne mahkum ediyordu
daha çekici.

"İtiraf ediyorum," dedi doktor, kurnaz bir bakışla, "
Bir çeşit adam için çekici.  Pembe bir giyinme ile sarıldı.
Elleriyle birlikte tuttu.  Onları fark ettim. . . Herkes yapabilir
. . . Yüzüklerle kaplıydı.  Onun da karakteri vardı.  Beni yaptı
Bana bakma şekli, kişisel sormak için tartışmasız olduğumu hissedin
sorular.  Onun neyin yanlış olduğunu görebiliyordum.  Bu bir mahrumiyetti, ama
Hepsi o ülkede çok uzak olmayan bir sonun başlangıcı.

“'Bundan çıkman gerekecek,' dedim.

"'Yapılamıyorum Doktor,' dedi havalı.

"'Yapabilir. İngiltere için bir astar başka bir hafta içinde burada olacak ve
al. '

"'Yapmıyorum,' dedi. Yeterince sessizdi, ama çok kasıtlı görünüyordu
kadın.  'Burada işim var.'

"Ona, gemisinin kaptanının asla gerçekleştirmeyeceğini söyledim
Siparişler, çünkü yapılamadılar.  Ona söyledim, neydi
zanaatlarının bir kum çubuğuna çürümesi veya bulacağı mükemmel doğru,
kataraktlar, ya da hepsinin yamyamlar tarafından yenilmesi veya bir şeyden ölmesi
edepsiz.  Onu korkutmaya çalıştığımı itiraf ediyorum.

"'Bu iyi değil, doktor' dedi. 'Beni endişelendiremezsin. Benim
Bu gemide yapılması gerekenler, diğerleri gibi. '

"'Pooh!' Ona yemek yapabildim.
Adamlar bunu yapıyor.  Bu bir kadının işi değil. '

“'Yanılıyorsun,' dedi. 'Bu benim. Bilmiyorsun.'

"Bu inatçı yaratıktan rahatsız olmaya başladım.
O geminin çalışmasını terk etmezse ölürdü
bunu yapmalı.

"'Kim olmalı?' Bana biraz öfkeyle sordu.
Yapmak.  Ben onunla geçiyorum.  İyi konuşma değil.  Benim alacağım
Şans, geri kalanı gibi. '

"Bu yüzden ona orada olduğumu söylemeliydim çünkü gemisinin efendisi vardı
Tavsiyemi vermem için bana gönderildi.  Benim işim ne yapması gerektiğini söylemekti
Yapmak.

"'Söylemek istemiyorum. Biliyorum,' dedi. 'Kaptan gönderildi
Sen.  Onunla konuş. '

"Öfkem gidiyordu ve ona bunun bilmek bir şey olduğunu söyledim
Kaptanın kendisi benim için gönderecek kadar anlamı vardı.

"'Buraya bak,' 'dedi bana.
yalnız.  Hurdlamanın geldiğiniz için teşekkür ederim. '"

Doktor omuzlarını kaldırdı ve alaycı bir yüz yaptı, bu
küçümseme ya da acıma.

"Onu terk ediyordum, ama beni aradı ve geri döndüm.
eli.  Beni rahatsız ettiğin için teşekkür ederim.  Tabii ki yapıyorum.  Ancak
Burada kalmak istiyorum-yapmalıyım. '

“'Eh, cezayı biliyorsun,' dedim. 'Bunu sana söylemek zorundaydım.'

"'Ne var?' dedi ve bana güldü. Zorla zahmet etmiyoruz
cezalar.  Güle güle!'

"O geminin kaptanı olsaydı, bana hissettirdiğini söylemeliyim.
Farklı metal, neredeyse onu çekmiş olabilir.  Ama ne
Adam.  Ne adam!  Onun sefil küçük figürünün uzakta durmadığını gördüm
Teknemin gittiği zamandan.  Sanki geliyormuş gibi yaptı
Ben ve sonra durdum.  Onu fark etmeyecektim ama yükseldi
ve bir iki şey açıkladı.  Bahse girerim onları hatırlayacak.  Tüm dedi
şuydu: 'Asla fikrini değiştirmeyeceğinden korkuyordum' ve geri döndü.  Ne
Adam!  Senin için bir çift vardı.  Onu anlayabiliyordum ama ne yapabilirdim
Aklında mi var?  Onu böyle konuştu ne?  Bu yol
onun.  Tropik romantizminiz var ve
Eden, bildiğin zaman.  Monoton ve kasvetli bir iş ve bir kadın. "

Ev sahibi geri döndü.  Monokle sabit ve önemli ölçüde saygı görüyor
Ben.  "Başka bir doktor," dedi ev sahibi boşa işaret ederek
Tankard.  "Macassar'da ne kadar zamandır?"  Doktor hızlı bir şekilde döndü
eski arkadaşı ve biraz saman başladı.


4

Hasarlı bir pervane şaftıyla limana yeni gelen Ferguson
Bize nasıl olduğunu söylüyor.  Bu onun ilk geniş deneyimiydi ve
Hiç şüphe yok ki _torrington_ motor odası personeli
çok iyi davrandı.  Sigortacılar bunu fark etmişlerdi ve cömertçe,
Cornhill'de özel bir toplantıda.  Ferguson bir şef için genç olmasına rağmen
Mühendis, onu dinleyen profesyonel yaşlıları, bazılarını gösterdi
Sorunu çözme şeklinin eleştirel takdiri.  O oturuyordu
Üzerine bir diyagram çizerek _NEGRO Boy_ tablosunda ve durdular
yuvarlak.

"İşte. İşte oradaydı. Ne yapmamız gerektiğini görüyorsun.
sakin havalarda çok kötüydü, ama biz ağır çalışıyorduk, tüm
Savannah'dan.  Yaşlı adamımız bunu yapmanın mümkün olduğunu düşünmüyordu.  Ancak
Daha kötü bir şey olmasını beklemek iyi değildi. "

Sorun benim için çok teknik büyüdü.  Kargo sarsıntısı vardı ve
Balast tankları kıç.  _Torrington_'un kıçı böyle kaldırıldı
Aralıklarla pervanesinin açıktı.  Ferguson daha sonra başa çıktı
Yaşam çizgileri üzerinde.  Batık olmadığında gemisini koymaya çalışıyordu
tekrar tekrar; Ve bitkinleştiğinde, meslektaşlarından biri onu aldı
Boğulma kaçarken, devam edip etmediğini görmek için
Kurtuluş işi.  Hepsi kaçtı ve _torrington_ geri döndü
Tampa, kendi mühendislerinin başardığı onarımlar için.

Gösteri sona erdi ve Ferguson'un hikayesi genel olarak geçiyordu
dedikodu.  Erkeklerin partisi çözülmeye başladı.

"Tampa'da kim gördüğümü düşünüyorsun?" Ferguson Macandrew'a sordu.  "Eski Purdy."

"Ne?" diye bağırdı Macandrew.  "Yaşıyor mu?"

Ferguson güldü.  "Hemen hemen. Ne yapıyordu? Olduğunu sanıyordum
denizi karıştırdı.  Gümrük ofisindeydi.  Yapmak için oradaydım
Deklarasyon ve oradaki bu uzun koridorlardan birinde durdu, hepsi
Yalnız, şapkası elinde, belki de başını soğutuyor.  Zor bilmiyordum
o.  O her zamankinden daha sefil. "

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu Macandrew.

"Her zamanki gibi. İlk başta onu tanımıyordum.
hasta.  O yüksek alnının tapınakları damarlarla düğümlendi.
Neredeyse ona bakmam için bana bir baş ağrısı verdi. "

Birçoğumuz bir dizi soru sormaya zorlandık, ama Ferguson
şimdi, gençliğin müfrezesiyle, müstehcen bir müstehcenin sonuna kadar dinliyordum
İki adamın güldüğü hikaye.  Bu zaten purdy'yi yerinden etmişti
zihninde.

"Hiç bir şey söylemedi mi? Hanson'dan bahsetmedi mi?" sorduk
Ferguson.

"Eh? Ne, yaşlı purdy? Sanmıyorum. Hatırlamıyorum. Şimdi sen
Bahsetin, sanırım Hanson'un Purdy ile birlikte olduğunu duydum.  Ancak
Onun hakkında bir şey söylediğine inanmıyorum.  Sadece ona soracaktım
Gelip bir içki içmek, güle güle dediğinde.  Tek bildiğim onu ​​gördüm
Orada kederli bir aziz gibi duruyor. Sonra yavaşça aşağı indi
koridor.  O sosyal bir dilenci.  Ona gülmeye yardım edemedim. "


5

_Negro Boy_ 'in penceresinde bir bildirim vardı ve keşfettim
Tavern'in tamamen yeni bir yönetim altında olduğunu.  Resim İşareti
Ana kapı yenilenmişti.  Efsanevi küçük figür
kamu evine vermişti, isminin artık yok olmadı
yarım yüzyıl.  O şimdi bir altın içinde görkemli bir negro çocuktu
kaban.  Yeşil pencere eğilimlerinin suskunluğu parlak hale gelmişti
Aynaların boşluğu ve taverna içinde moderndi.  Reform vardı
Salon çubuğunun münhasırlığını yok etti; Gizlilik yerine,
Uzak aynalar sizi kendi başınızın bakışlarıyla şaşırttı
yeniliklerinde inanılmaz ve utanç verici.  Masa üstleri
Yaldızlı demir üzerinde desteklenen beyaz mermer.  Baskıları ve litografları
Gemiler duvarlardan gitmişti ve yerini gerçek resimler aldı
Çeşitli bıyıkların reklamına dönüştürüldü-
zırhlar, boğa köpekleri, İskoççılar ve zırhtaki figürler cazip
Baronal salonlardaki eski görevleri, gece yarısından sonra, bitirmek için
Konuklar tarafından unutulan değerli içecek.  Buna uygun olarak
Dönüşüm Bara katılan genç bayan temiz siyahtı
ve beyaz, saçları kompakt ve kesin olarak bir çözünürlük olarak
Mevcut kadınlar tarafından bile kabul edilen halka açık toplantı.  O idi
şiddetli ve kararlı ve orada hiçbir şeyi tanımadan
evin tarifesi ve ikramlarını henüz basit bir şekilde sattı
hor gördüğü titiz bir ritüel, ama dürüst olduğunu biliyordu.

Orada olduğumdan bu yana aylar geçti.  Macandrew daha yakın değildi
Rotterdam ve belki de Londra'yı bu yolculuk görmezdi.  Vardı
rıhtımda değişimin iş başında olduğu uzun bir dönem
Onların gelişmesi, ama bunların hepsinden biri eski arkadaşlarımdan biri yoktu
eve döndü.  Falmouth'dan daha yakın bir şekilde yaklaşmamışlardı,
Hartlepools veya Antwerp, gelecekleri ince bir şansla
Thames ve sonra bir kez dışarıya bağlandıklarında onları duyduk
Daha fazla ve eşleri için bile bilinmeyen bir süre için.  Yeni _NEGRO
Boy_, bir yer bulmayı bekleyebileceğim bir yer yoktu.
arkadaşım ve ben anında, uzun boylu bir figür yükseldiğinde tekrar terk ediyordum
Güven verici bir el sallayan bir köşe.  Adamı tanımadım ama
Gülümsemesini bildiğimi düşündüm, bu da bana umutla bakmamı sağladı.  .
Grin, açıkça gücünü bilerek, ben görene kadar korundu
kuşkusuz Hanson'unki gibi.  Onunla hatırlanan bir jest yaptı
Gözlükler.  "Ben sadece bu yerden bıktım," dedi.  "Ben
Birinin ortaya çıkmasını umarak burada bir saat bekledi.  Macandrew nerede
Şimdi?"

"Rotterdam'da. Bu yolculukta evde olacağını sanmıyorum."

"Peki bu eve ne oldu? Yaşlı adam nerede?"

"Bu konuda bildiğim her şeyi biliyorsun. Neredeyse bir yıldır buradayım.
İlerlemenin işleri olduğundan daha iyi hale getirmesini beklemeliyiz.  Nerede var
Sen mi geldin? "

"Şimdi Liverpool ve Baltimore arasında gezegenlerde koşuyorum.
Rahat gemiler, ama Batı Okyanusu'na hayran değilim.  Onun
Çok vahşi ve soğuk.  Macandrew nasıl?  Liverpool'dan geldim çünkü
Onu tekrar görmem gerektiğini hissettim.  Burada olduğunu duydum. "

Konuşma şeklinden, bu konuları tercih ettiğini düşündüm
Sıradan bir fırsat için en az çaba.  "Ara sıra," diye söylemek zorundaydım
O, "Bazılarımız _cygnet_'e ne olduğunu merak ettik."

Hanson'un gülümsemesi efsane oldu.  Benim notum ona bir
En keyifli şaka, ama özel olarak tadını çıkarırken hiçbir işaret yapmadı,
Her zaman benimle paylaşmayı amaçladığını.

"Bir _cygnet_ vardı, değil mi?" Sabrım ne zaman sordu
Neredeyse gitti.  "Birinin onaylamasını istiyorum. Gelmemin nedeni
Bu eve bu eve, samimi olmak, sadece bu odayı tekrar görmekti.
Sahip olduğum bir şüphe uyandır. Macandrew orada durmadı ve göstermedi
Endişe çünkü adil, tombul bir kadın birası ile yeterince hızlı değildi? "

Bunu bir cesaret olarak kabul ettim.  "Ama bu gece buraya geldiğimde"
Devam Hanson, "Değişim, aklımın tutunduğunu hissettirdi. Yapmalıyım
Sizi görmenin bir rahatlama olduğunu söyle. "

"Bu _cygnet_ ile ilgisi var mı?" Diye sordum.

"Her şey. Hayatımın zamanını geçirdim. Bunu kaçırmazdım
herhangi bir şey.  Ama bir şekilde, ara sıra, sahip olduğumdan emin olmak istiyorum
kendim ve başka bir adam değil. "
ve deneyimin başını salladı.  Masaya yaslandı
bana güvenle.  "Hiç tropiklere gittin mi?
Colombo veya Rio'da arıyor.  Demek istediğim, olduğu şeylerin arkası
Düşük yaşam ve neredeyse hiç kimse bakan dikkat çekici güneş.
Eğer şansınız varsa, alırsın.  Tüm fikirlerinizi değiştirir
zaman ve mekan.  Hayatın ne zaman yapıldığını öğrenmeye başlıyorsun
Tropikal bir orman görün ve aylarca başka bir şey görmeyin.  Diğerinde
El, "dedi," sen hiçbir şey olmıyorsun.  Görüyorsun başkaları için önemli değil
Size ne olur ve başkalarına ne olacağı umrumda değil. "

"Umurumda değil mi? Önemli değil mi?" Bu genç için şüphe ettim
Yaşamla deney yapan matematikçi ve filozof.
"Bu sadece romantik değil mi?"

"Romantizm-Romance lanet olası! Gerçeklere indim."

"Peki, beni onlara indir. Gerçekleri sevmeliyim. Duymak istiyorum
Bu garip yolculuk nasıldı. "

"Bildiğin gibi," diye temin etti Hanson bana, "sadece ne olacağını görmek için dışarı çıktım
Bazı durumlarda kendime olur.  Olacağımı biliyordum
Korktum ve ben öyleydim.  Nehirde Tabacol adında bir yer var ve biz
Bir haftadan fazla okyanus geçişimizden sonra oraya demir attı.  Yapmıyorum
Nedenini bil ve Purdy sormanın bir faydası yoktu.  Muhtemelen bilmiyordu.  BEN
Motorların hareket etmesini ve durdurulması için kararımı vermişti, her sipariş edildiğinde,
Ve sonra nerede olduğumuzu görün.  Her neyse, deniz yolculuğunun raketinden sonra,
Motorlar Tabacol'da durduğunda, mutlak sessizlik bir şeydi
bir kerede orada sizi bekliyordu.  Sessizlik
korkunç bir ağırlık.  Zor bir nefes alamadım ve bakmaya başkanlık ettim
termometre.  132 derece durdu.  Nasıl dışarı çıkacağımı bilmiyorum
Ama geldiğimde güvertede sırtımdaydım ve Jessie bakıyordu
Ben.  O zaman onun gibi büyük, etli bir kadının ne kadar olabileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum
Durun ve onun için kendim için yaptığım kadar üzgün hissettim. "

"Hasta mı görünüyordu?"

"Jessie? Oh, bilmiyorum. Sanki yapıyormuş gibi görünüyordu
daha iyi bir zaman.  Tabacol'dan ayrıldık ve ayrıldığımızı hissettim
Arkamızda bildiğimiz her şey.  Fikri aldım, ilk gün
nehir, oldukça kaybolduğumuz ve sadece eski _cygnet_ itiyorlardı
ruhlarımızı sürdürmek için.  Duvarlarının altında yakın sürüş yaptık
orman.  Gemimiz bir yaprak adrift kadar büyük ve önemli görünüyordu.
Orası o kadar muazzam ki hiçbir izlenim bırakmayacağımızı gördüm
üzerinde.  Bizi yuttuysa kendimizden başka kimsenin önemi yok
yukarı.  İlk gün içinde yuvarlak bir kafa ve iki sarı göz gördüm,
Bizi izliyor.  Düşünce aklıma geldi: 'Bir Jaguar.'  .
Yüzü izlemek anı ortadan kayboldu ve daha sonra hep bunu hissettim
Orman bizim hakkımızda her şeyi biliyordu, ama bize hiçbir şey bildirmezdi.  Ben aldım
Yapmadıkça, en az kullanma olmadığı fikri
İşi ciddiye almayı planlıyor.  Eğer bu konuda ciddiysek o zaman
Geri dönmemiz gerektiğine açıktı. "

"Kaptan hiç düşündüğünü hiç söylemedi mi?"

"Purdy ne düşünebilir ya da yapabilir? O nehir ve orman üzerinde
Her iki tarafı ve güneş üzerimizde.  Sessizden başka bir şey yok; Ve
Hedefimizin nerede olduğunu bilmiyorduk.  Her akşam demirledik
bankaya yakın.  Bir akşam, demirlediğimiz gibi, bir duş ok
Bizim hakkında sıkıştı. Ağaçlardan veya dışarıda sadece bir duş vardı
bulutların. "

"Jessie bunca zaman ne yapıyordu?" Ona sormaya çalıştım.

"Neden, kimse ne yapıyordu? Bölümümün kaygısı değildi. Ben
Diyelim ki sahip olduğum tek sebepten dolayı orada-ama sordu
BT.  Ertesi gün aynıydı, ancak daha fazla ok yerine
Bunkerlerde bir python buldum.  Sanırım hawsers üzerinden gemiye geldi.
Yangın sıyışlarıyla öldürürken aşağıda canlı bir deli sığınmadaydık
ve levay çubukları.  Yolculuk buydu.  Bütün şey
aynıydı ve ne kadar uzağa giderseniz daha az şey olduğunu biliyordun
Her şey önemlidi.  Yılanların her gün küçük farklılıklar vardı,
Sizi zaten öldüğünü hissetmenizi önlemek için sivrisinekler ve ateşler. "

"Sık sık merak ettim," diye itiraf ettim, Hanson'u bir şeye getirmeyi düşündüm
"Şirketinize ne oldu.
Purdy, ama asla Jessie ya da senden. "

"Şey, şimdi sana söylüyorum. Ama senden geçip geçmeyeceksin
Bizimle birlikteydi.  Purdy eşlik edilebilir değildi.  Bana sıcak olduğunu söylerdi.  Ve
oldu.  Bunu kendin hissedebiliyordun.  Jessie yemeklerimizi pişirdi.  O
Galley sadece motor odasından daha iyi bir gölge olabilirdi.  O
Oldukça soluk görünmeye başladı.  Sonunda olmamış olan tek kişi bendim
Ateş ile aşağı.  Devam ettik ve tek soru nerede
Biz kendimiz biter, çünkü orman ve nehir asla gitmezdi.
Ama umursamadın.  Hayatımda asla daha iyi olmamıştım ve işte
Her zaman görmek istediğim şey.  Ben sonsuza kadar devam edebilirdim
Bir sonraki köşede ne görmemiz gerektiğini merak ediyorum.

"Büyük sıkıntılarımız gelecekti. O zamana kadar hiçbir şeyle karşılaşmamıştık
Bir köşeyi döndükten sonra gerçekten sert.  Sanırım bir
ve Tanrı nerede olduğumuzu biliyor, ama soracak kimsemiz yoktu; Ve
Sonra bir kum çubuğunda koştuk.  Orman tepede bir araya geldi.  Ne içindeydik
ormanda sadece koyu bir drenaj.  Yani bu, düşündüm, nerede
Elimize atın.  Herkes için başka bir gezegende de olabilirdik
O yerden uzaklaşma şansımız.  Biz kar yağdık
iki gün; Nehir daha sonra bir ayağa kalktı ve biz çıktık.  Erkekler
o zamanlar kendi aralarında şikayet ediyorlar.  Birbirleriyle konuştuklarını duydum
kesicilik hakkında.  Gelmek zorundaydı.  Bu gün kıçta gittiler
Vücuttan Purdy.  Purdy durdu, beyaz bir nesne,
ormanın kasveti ve son maç kadar boş görünüyordu
Geceleri rüzgar.  Büyüttüğü bir sakalın parmakını durdurdu.  Adamlardan biri
ona trucully konuşmaya başlamıştı.  Tam o sırada Jessie ortaya çıktı
Aşağıda, ben ve grup arasında.  Bazıları için ateşle düşmüştü
günler ve beni bir hayalet kadar şaşırttı.  Oldukça benziyordu
bir tane de.  Hareket etmeden Purdy'yi izledi.  Bakmadı
O, orada olduğunu bilmeliydi.  Eminim yapmalıydık
Daha sonra bize olanlar için ona teşekkür ederim, çünkü o zaman purdy oldu
Parmağını bağıran büyük stokerde sallamaya başladı.  Asla ben
Onu daha önce böyle bir ifadeyle gördüm.  Vahşi olabildiği kadar yakın, o
oldu.  `` Biz devam ediyoruz, '' dedi Purdy onlara çok belirgin bir şekilde.  Bu gemi
Yolculuğuna devam ediyor.  Onu burada bırakmak istiyorsan, seni koyacağım
karaya.'  Biraz adım uzaklaştı ve erkeklere geri döndü.  O zaman o
Her zamanki sesinde daha fazla bir şey söyledi.  'Bana olduğunu söylüyor musunuz?
İşten korkuyor musunuz?  İnanmıyorum.  Yapılabilir.  Yapacağız.
Yapacağız.  Bay Hanson, 'dedi,' Başlamaya hazırız.
Lütfen bekler misin? '

"Adamlar asla başka bir kelime söylemedi. For'ard'a gittiler. Çok
Meraklı, ama bundan sonra başka bir kaptanı varmış gibi davrandılar.
Yine de, önlerinde olduğunu düşündükleri için düzgün bir şekilde korkmuşlardı. Aşağıdaki partim her zaman bana bunu soruyordu ve onları her zamanki teslim ettim
Süs ve yatıştırıcı yalanlar, içinde tutacak kadar uzun süre inandıkları
Buhar yükseldi.  İnsan doğasından daha ne isteyebilirsiniz?  Bu yüzden onu tuttuk
Takip, yaklaşmak ve hiçbir yere yaklaşmak.  Bir diğerini çevirdik
Bu dramatik köşeler, daha sonra, ne kadar sonra unutsam da ve
Önümüzde nehir kayalarla yığılmıştı ve
üstünde.  _Cygnet_ adil şans payına sahipti, ancak şans olamadı
Onu üstesinden getir.  Hepimiz ilerideki beyaz suya bakıyorduk ve
Hisset-en azından ben-gülüyorduk, duyduğumda
Purdy beni ara ve döndü.  Bana doğru acele ediyordu
dişli ve ben onun görünüşünden bu tam hayal kırıklığını düşündüm
fikrini çevirmişti.  Onu takip etmemi imzaladı ve ben yaptım,
geri kalanına bir deli eklenen bir delilikle ne yapmamız gerektiğini merak ediyorum.
Onu kabinine kadar takip ettim.  'Ne yapabilirim?' dedi ve eğildi
Onun rıhtım, 'Ne yapabilirim?'

"Jessie rıhtımda yanında kıvrıldı ve hiçbir şey yoktu
Herkes yapabilirdi.  Hayatta olduğunu bilmiyordum.  Ama yarısı onu açtı
Gözler, bakmadan ve eli Purdy'ye doğru hareket etmeye başladı.  'O
Sen, Bill? ' dedi.  Purdy onun yanına düştü.  Dışarı çıktım.

"Bu yüzden biraz devraldım-eş iyi değildi-ve bir sonraki için bekledim
şey.  Bu olay erkekleri çok cesaretlendirdi ve ben de
Bu figürü bir branda içinde dururken yüzlerinden yüzlerinden kabul edildi
Ormandaki bir ağacın altında, sonuna tanık olduğumuzu.  Oradaydı
Purdy de. . . Bir cenaze töreninden sonra ondan fazla bir şey bekleyemezsin. "

Hanson masanın üzerine eğildi ve bir parmakla dokunmaya başladı ve konuştu
Yavaş yavaş hissettiği bir sürprizle.  "Yaşlı Purdy bana geldi
ertesi sabah ve bana ne yapmak istediğini söyledi.  Sen ne
düşünmek?  Hâlâ yüz mil uzakta olmasına rağmen,
Alıcıların merkezi, bir karakol muhtemelen daha uzak değildi
Düşmelerin hemen üstünde.  Kendisi umut edecekti, çünkü orada olmalı
Rapids'i geçerek ormanda yerli bir iz olun; Ve beni içeride bıraktı
şarj.

"Macandrew bu adam hakkında yanılmıştı. İki gün içinde geri döndü.
dört mil yukarıda bir karakol bulmuştu, ama kimse orada değildi, bu yüzden yapabilirdik
Yardım almayın.  Bir buçuk tonun kargomuza inecekti
Makineler ve Şirketin topraklarına düşme üzerindeki topraklarına yerleştirin.  'Sen
Kendin görebilir, 'Purdy bana acıklı bir şekilde,' yapamam dedi
_cygnet_'i orada teslim edin.  Ama sanırım onu ​​güvende kılmakta haklıyım
Ve onu burada bırakıp rapor ediyor.  Başka ne yapabilirim?  Onlar olmalı
Bana temiz bir makbuz vermek için. '

"Yeterince komikti, orada bir gemi ve makinelerle ilgili endişe
Maymunlar ve papağanlardan başka bir şey değildi, ama onunla hemfikirdim ve
sadece bir uzmanın yapabileceği madencilik donanımının paketlerine inerken
anlayın, sonuna kadar hiçbir şeyin gerçekleşmeyeceği bir yerde
Gün.  Üzerinde terleme şeklimiz!  Ve sonra eşyaları kopardı
Dört mil ormandan bloklar.  Evet; ve iki adamımızı gömdü
Şirket yolda.  Ama kargoyu şirketin lanetlenmesine getirdik
Sonunda inin ve baktığımız çok sayıda yarı çıplak korkuluk
Bıyık dışında içi boş yanaklarımızı dolduracak bir şey yok.  Orada adı
Yer yolundaydı, 'Tres Irmaos', bir kulübeye boyanmıştı.  Kulübe
parçalara düşüyor.  Hakkında kimse yoktu.  Biraz açık başka bir şey yok
uzay ve orman etrafında ve güneş bize yanıyor.

"Merkez için ittik, Purdy bizi yönlendirdi. Yüz mil!
Nasıl yaptığımızı bilmiyorum.  Üç tane daha öldü, eş dahil, ama biz
Bunları gömmedim.  Purdy harekete geçti.  Bana dedi ki
Sonsuzluk, bunun hemen önümüzde olduğunu ve sonunda bazılarına geldik
diğer erkekler.  Onlar Kolombiya idi.  Onları şaşırttık ama hiçbir şey yapamazdı
Artık bizi şaşırt. Purdy, bizim nihayetine geldiğini öğrendi
Hedef tamam.  Sonra bazı arkadaşlar, şatafatlı bir üniformalı ortaya çıktı ve
İngilizce konuşan bir kılıç.  Purdy yöneticiye götürülmesini istediğinde
Şirketin bu eşcinsel adamı şiddetle güldü ve Purdy'ye bakmaya devam etti
zaferle.  'O?' Diye bağırdı, yeterince eğlendiğinde,
'Ben?  Öldü.  Onu icra ediyoruz.  Bütün bu insanlar-giderler.  Daha fazla yok
şirket.  Tüm bitiş.  İyi değil. '  Bu konuda çok parlaktı.

"Purdy asla tek bir kelime söylemedi. Tek yaptığı bana dönüp sonra bakmaktı
benden ötesinde, olabilecek bir şeyde büyük gözlerle
Orası."




Vii. Almanak'ta değil

Şanssız bir Cuma sabahı; "Ve Dahası," baş memur
Rıhtımda beni çağırmak için çetede durdu, "kara kedi
Bu sabah evden ayrıldığımda yolumu geçti ve çok güzel bir siyah
Kedi öyleydi. "Handan çekildi. Römorkörler harekete geçmeye başladı
Bizden uzak büyük buharlı, o kadar yavaş bir süreç, gün ışığı arasındaki gün ışığı
Biz ve gemi algılanamaz bir şekilde arttı.

Eve giderken eski gibi antika satan dükkanın yanında durdum
Bahar yatakları, Çin köpekleri, portatif banyolar, aptal-karalar ve hatta
asla düşünmeyecek bir tür yatak odası mobilyaları
İkinci elden satın alınabilir.  Ama dükkan sahibinde daha düşük, çok daha düşük
bu tür mallardan bile daha fazla tahmin-bir çöp kutusuna atıldı çünkü
Çöplerdi ve yine de tam olarak değersiz değildi-tek bir hacim kütlesi idi.
_ Pawnbrokers_ ile ilgili Cebir_, _ACTS ilk prensipleri
_Jessica'nın ilk duası_, bu sırayla keşfedildi.  Sonraki
_ SEA'NIN SUNUMLARI_.

Ben batıl inançlı değilim.  Hiç bir adamla tanışmadım.  Ve bak
bugün rıhtımdaki gemiler, figür kafaları olmadan, sadece
Derricks ve Kablosuz Havaları ve Bilim ile Desteği
Ve kadırgada bile resmi bir yeterlilik sertifikası!  Olabilir
Bu tür gemilerde bir şey huşu ve merak etmek için bir şey oluyor mu?  Karanlık
İnsan zihninin şimdi aydınlatıldığı söylenebilir, elektrikle.  Biz
Bizi tereddüt edecek gölgem yok.  Deniz batıl inançları kitabı
birkaç hafta sonra masamda ve ticaretten vazgeçen bir denizci
Doğu, üç yıl boyunca mayın tarlalarında devriye gezmek ve
Bir sırrı boşa harcayarak şüphe duyduğu zaman kaybettiği bilinen
Propituary jest, kitabı aldı, biraz gülümsedi
Süperçe, incelerken gülümsemesini kaybetti ve sonra
ödünç alabilir.

Batıl inançlı değiliz, şimdi bir meselenin gizemli olabileceğinden eminiz
Sadece doğru şekilde test etmek için boş zamanımız olmadığında, ama
Özel rezervasyonlarımız var.  Bir geminin doktoru var,
onu tanıyanlar tarafından zor bir durum olarak adlandırıldı, çünkü gri büyüdü
ve Gine kıyısından güneydeki insanlığı izlemekte ciddi
Denizler.  Şimdi sadece dini veya politik dinlerken gülümsüyor
tartışma ve daha fazla saygı göstermemesi gerekmeyebilir
_cold depolama gazetinde bulacağınız gizemler.  O zaman
tekrar evde İngiliz Müzesi'ne gidiyoruz.  Beni her zaman oraya götürür.
Zayıf yönlerinden biri.  Onu davet ettim, en son oradayken,
Mısır'dan belirli bir sergi aramamıza izin vermek için
Hikayeler fısıldadı.  "Hayır, değilsin," diye bağırdı kalıcı bir şekilde.  O
Bana tartışma vermedi, ama komik olmanın çok iyi olduğunu topladım
Bu tür tesadüfler hakkında, ama hiç kesinlikle bilmiyor ve
Meclissiz karanlığı iyi simüle edilmiş bir
İçinden görene kadar saygı.  Dedi, işleri biliyordu
Doğuda ve kitaplarda sağlanmadı; Denemişti
onları tüm noktalardan görmek için, ama memnuniyetle değil
istenen.  Bu nedenle, bilmediği sürece asla sorun davet etmedi
orada değildi.

Başka bir adam, onun gibi, bir usta denizci ve beni iyi tanıyan biri
Sırlar için yeterli, beni Barry için Fransız sahilinden getiriyordu
Tam hız, bir sis içinde. Zeki, ama tartışmasız bir navigatördü.  BEN
onu grafik odasının kapısından hafifçe azardı.
aptallık, ama sessizce güldü, iyi yapmayı amaçladığını söyledi
sahiplerinin beklediği ve sorun olduğu zaman
Bilimi basit kullandı, ama hepsi bir sis olduğunda
esas olarak onun içgüdüsüne veya ne olursa olsun, onu bilgilendirmek
zamanında.  Tarmiye edilmemeydim.  Kertenkele sekiz tane almalıyız
Bir buçuk saat içinde sancak kirişinde kilometrelerce.  Bu zamana kadar
Konuşmamıza grafik odasında devam ediyorduk.  Eski bir şapkası
Yerde, baş aşağı.  Onunla onunla yüzleştim
İçgüdüye güvenmek, ama kapağa bakıyordu, biraz ürküttü.
Sonra köprü için tek kelime etmeden beni geçti.  Takip ederken
Onu boş zamanlarda telgraf yüzüğünü duydum.  Dışarıda hiçbir şey göremedim
Ama kör bir dünyanın solgunluğu.  Düz deniz kaçaktı
su olabileceklerin parlaklığı; Ama hepsi hiçbir şeye eridi
Her yerde olabilecek mesafe.  Geminin titremesi
Azalan ve yıkama gürültüsü düştü, çünkü hız gevşedi.
Seslenmiş olabilirdik ve bekliyor, dinliyor ve endişeliydik,
Görünmez ama tehdit edici bir şey için.  Sonra duydum
Skippers sesi, hızlı ama sessiz ve zamanında köprüye geldi
Direksiyondaki adamı zorlaştırarak görün.  Bir şey olmuştu
Önümüzde görülen ve şimdi sancak yayında geniş büyüyordu-bir
Yüksek ve ilgisiz arazinin hafif sunumu, çünkü bir ışık vardı
altında boş.  Gökyüzünde film ve renkli bir hayaletti,
Göremediğimiz bir güneşin üzerine ince parlıyor.  Daha fazla malzeme büyüdü
Yakın ve ilgisiz bir sahil izledik ve daha parlak.  "Biliyorum
Şimdi neredeyim, "dedi kaptan." Bir iki dakika daha ve biz
Kelepçelerde olmalıydı. "

Biraz garip bir şekilde gülümseyerek, o eski kapağı gördüğünü açıkladı
daha önce yerde, oraya nasıl gelebileceğini bilmeden ve
Aynı zamanda nedenini bilmeden çok gergin hissetmişti.  .
Geçen sefer, Homeward'ın ince bir vapurdan sorumlu olduğu zamandı,
Hope Finisterre uzaktı, ama çok uzak değildi.  Hemen hemen _there_,
olduğu gibi; ve onun ölü hesaplamasının doğru olduğunu.  Hava vardı
kirli, deniz ağır ve güneş görünmez.  Devam etti, bulmak için
Daha kötü hava dışında hiçbir şey yok.  Ancak, iki vapur daha gördü,
Kendisi ile aynı kursta, açıkça geçeceğini hesapladı
Sabah USHANT; kendi hesaplaması.  USHANT dışında olurdu
Daha sonra, hızı onlarınkinden daha azdı.  Oradaydılar, şanslı
ve kendi akıl yürütmesinin beklenmedik teyidi.  Baş Memuru,
Şüphe dolu yaşlı bir adam, tekrar gülümsedi ve ellerini şaplak attı
birlikte.  Bu iyi oldu.  Arkadaşım sonra girdi
grafik odası ve bildiğimiz garip deneyime uğradı.  Merak etti
Biraz, güvenli tarafta olmanın da iyi olduğu sonucuna varıldı ve
Kursunu biraz değiştirdi.  Ertesi sabah erkenden Ushant'ı gördü.
Yedecek hiçbir şey yoktu.  Gerçekten de iyi kesiyordu.  Denizler
harikaydı ve o kötü sahilin kayalarına yığılmış iki
Bir gün önce görmüştü.

Neden diğer iki usta aynı dürtüyü almamıştı
Çok geç olmadan Providence?  Talihsiz, kim
Şanslı gibi gerçekten ciddi teşekkürler, asla bilmeyecek,
Sürekli soruyorlar.  En karanlık ve en birleştirici
Gizemin bir parçası.  Dahası, bir savaşın olduğu gibi sorunun bu tarafı
Hatırlamamıza yardımcı oldu, şanslı olanları asla rahatsız etmedi.  Yine de diliyorum
Bunu daha sonra ekleyin, dostum, iyi bilinmeyen sularda, sorumlu
Kızlık yolculuğunda bir gemi-çünkü her zaman son ve en iyi gemiyi aldı
sahiplerinden, yıldızlarının
İyi bir şekilde-bazılarında belirli bir pasaj denemek için uyardı
Tuhaf koşullar, bilge bir adamın hafifçe olmazdı
taahhüt edin. Ama arkadaşım genç, cesur, zeki ve şanslıydı.
O sabah şapkası yerde _not_ idi.  Geceleri değerli
Son derece değerli yükü ile birlikte, bir mercanda sonsuza dek hızlıydı
resif.

Bu ne kanıtladı?  Genç reddediyorsa
Büyüklerinin deneyimi, pişman olabilecekleri gibi pişman olabilirler
Eğer ona dikkat ederlerse, daha sonraki talihsizliği hiçbir şey kanıtlamaz; hariç,
Belki de, bir erkeğin güvenmesi gereken son şey
Zorunlu, hiçbir şey bilmediği tanrıların söz konusu lehine,
Diyelim ki, zeminde mantıksız bir kapak; Yine de tanrılar, yine de
Bilge ve şüpheli varlık bile açıkça inkar edemez.

Öyle bir sebepten dolayı, ödünç vermedim
Ödünç almak isteyen genç denizci arkadaşım için rezervasyon yapın.  Asla olmamalıyım
geri döndün.  Erkekler denize gider ve bizi unuturlar.  Dünyamız var
daraldı ve sonsuza dek Vanderdecken'i kapattı.  Ama şimdi bu
Hakkımızda özel ve kişisel her şey, bildirimin altında bile
Freudlu profesörün kasabadaki yetkililer tarafından güvercin deliği
Hall, ekstra el için bolca kanıt okumaktan zevk alıyorum,
Saatte sayılamayan geminin şirketlerinden biri, ancak
orada olduğunu hissettim.  Ve şimdi her Pasifik noktası bir imtiyaz
Bazı para üreticilerinin kayıtlı sendikası, herkese açık ada,
bazı şanslı denizcilerin görmesi gerektiğini iddia ediyor, son şansımız
sığınak.  Düşüncesinin bile gitmesine izin veremeyiz.




VIII. Yanılsama

John Williams'ın Malabar Caddesi'ndeki eve geldiğimde,
Usta Mariner, denizden emekli olmuştu, karısı önündeydi
geçit.  Akşam ve uzak nehirden bir vapur aradı.
Bayan Williams beni görmedi, çünkü gri kafası geri çevrildi.  O
Tüccarın bir subayı, biraz sokakta izliyordu
Servis, şapkası bir meydan okuma gibi ayarlanmıştı, çünkü çok gençti ve
Onunla birlikte olan bir piyasa sepeti olan ağır bir kız.  Onlar
Ev kapısından önce eğlendirilmiş şaşkınlık içinde duruyor.  Bir evdi
_Drummond Castle_'ın kurucusundan bu yana boştu.  .
Denizci ceplerini kapı anahtarı arıyordu ve kız
onu bulamadığı gibi canlı canlı gerginliğine gülmek.  Bayan.
Williams dirseğinde durduğumu duymamıştı ve izlemeye devam etti.
komedi.  Çocukları yoktu ve gençleri seviyordu.

Konuşmadım, ama o geminin çağrısıyla dönmesini bekledim
Hala aklımda geliyor.  Yağmur bir kış gün batımı için temizlenmişti.
Karşısında, tutumlu bir dükkana dönüşen evde
Geceye o kadar yakın düşündüm ki, lambalarını yaktılar, ancak olmasa da
Sadece tatlı dümen şişelerini ve odun demetlerini görmek mümkün
pencerede, ancak bir faturanın büyük baskısını yapmak için
Pane Wesleyan Mission Odası'nda bir konser duyurdu.  Lamba
Yanıktaki küçük bira evinde de
_Shipping Gazette_ ödünç alınabilir, eğer zaten dışarıda olmasaydı
borç; çocuklar için sürekli oraya gidin,
Anne, coğrafyalarını Malabar Caddesi'nde bu şekilde öğrenirken
bir baba veya kardeşin dünyanın etrafında ve tekrar geri döndüğünde ve
Noel için evde olup olmayacağını ölü olarak çalışarak çalışın.

Sessiz sokak, her evle birlikte, bu bilinçli havaya sahipti
saygın ve monoton tarafından verilen rezerv; Ama
o zaman gökyüzünün yüceliğinin yüceliği ile parlaktı
ıslak kaldırımlarına yansıdı, sanki kısaca yüce bir
beklenmedik vahiy.  Radiance öldü.  Gece geldi ve öyleydi
Sokağa yerli alacakaranlık duvarlarından bulanıksa ve ağzına gelmişse
Henüz gökyüzü parlakken, kasvetle.  Lamplighter onu
Beacon caddenin sonunda.

Bu anahtar bulunmuştu.  Bayan Williams kendine güldü ve sonra
Beni gördüm.  "Ah," diye bağırdı.  "Orada olduğunu bilmiyordum. Sen mi
Gördün mü?  O lamba!  Williams denizdeyken ve ben
Yalnız, Lamplighter bunu yaptığında oldukça umutlu oldu.  Baktı
bir yıldız gibi.  Ve bu on numara sonunda izin veriliyor.  Gördün mü
Orada gençler?  Eminim yeni evliler.  O bir denizci. "

Ateş, uğultu su ısıtıcısı ve aramızdaki kedi ve
Çay için döşenen masa, Bayan Williams ilgi ve umutla spekülasyon yaptı
o genç yabancılar hakkında.  Kapağında hangi rozet olduğunu fark ettim mi?
Gözlerim onunkinden daha iyiydi.  O için iyi olacağına inanıyordu
onlara.  Çok genç başlıyorlardı.  Genç başlamak daha iyiydi.
O kadar iyi küçük bir ruh, o kız gibi görünüyordu.  Bilmek hoş oldu
O ev sonunda izin verdi.  Çok uzun süredir boştu.  Oldu
bir isim almak.  İnsanlar neden boş olduğunu hatırlamaya yardım edemediler.
Ama genç yaşam onu ​​parlatacaktı.

"İnsanlar sadece bir şeylerin değiştiğini söylüyorlar, ama onlar için değiştiklerini düşünüyorum
Daha iyi değil mi?  Ama Williams, için değiştirecekleri için
daha kötüsü.  Bilmiyorum, eminim.  Gerçekten çok iyi bir şey düşünmüyor
eski günler. "Sessizce güldü, kediyi gıdıklamak için büküldü
Kulak-"Eski günler dışında hiç iyi bir şey yok. Enkazlar bile
Daha çok yıkıklar gibi. "Bana baktı, gülümseyerek.

"Bildiğiniz gibi," dedi, "denizi takip eden birçok adam var
Bu sokaktaki evler, ama Williams çok gururlu ve güçlü.  O
Onları duymak istemediğini söylüyor.  Hakkında ne biliyorlar
deniz?  Onun yolunu biliyorsun.  Deniz hakkında ne biliyorlar?  Bu
Konuşma şekli, değil mi?  Ama elbette deniz hepimiz için aynı.
Yine de sahip olmayacak.  Williams çok boş ve kararlı. "

Kaptan çaldı.  Bu vuruş hakkında hiç şüphe yoktu.  Kapı
ona teslim oldu.  Onun kalıcı bir çağrıları.  Eski Üstat
Mariner, toplu olarak haysiyetle odaya ve karısına getirdi,
Bu üstün yüksekliğe ulaşmak, görev için çok hafif,
Yapan büyük figürün paltosuna bakan, hepsi
Bilinçsiz olarak, boğazındaki küçümseyen sesler.  Olurdu
Müdahale etmem için işe yaramaz.  Çift iterdi
Ben.  Bu bir yerli ayindi.  Bir kez ceketiyle mücadelesinde
Baskın figür, küçük eşinin ciddiyetine baktı,
Bir an durdu ve sert yüz rahatladı.

Dikkatini yoğunlaştırdı ve çok küçük bir çabada bile
Geniş sırtından alınırken isteksiz bir ceket ve değişmeyen sabit
Yaşamla gevşek kapakların üzerinde olduğu karanlık gözlerin niyeti
kısmen katlanmış, ona bir av kuşunun delici görünümünü verir; ve
Yüzünün dalgalanması, büyük, tüysüz ve akut bir şekilde dayanıklı,
Tousled beyaz saçlı tacı, onu kolaylaştıran bir figürdü
O'nun efendisi olduğu zaman onun hakkında duyduğu masallara inanıyorum
_Oberon_ ve gemisini yeni sezonun çayı ile eve götürdü, ayrıldı,
Tientsin'den
Kanal.

Ceket kapalıydı.  Karısı kolunun üzerinde vardı ve
onun üstündeki büyük petulu yüzü endişelendirin.  Ona dedi ki: "On numara
sonunda izin verilir.  Onlar onu alan genç bir çift.  O bir
denizci."

Yaşlı adam masanın bir köşesinde oturdu, eğildi ve
Bir avuç aniden kediyi halının dışına çekti ve dayanılmazını bıraktı
Vücut dizlerinin karşısında ve kaburgalarını o yarıya ovuşturarak
kaplı.  Ona söylediklerini duymuş gibi görünmüyordu.  O
Ona bakmadım, ama ateşle ağır bir şekilde konuştu.  "Dennison ile tanıştım
Bugün, "dedi, sanki kendi başına yüksek sesle konuşuyormuş gibi,
Dennison ile buluşma.  "Onu gördüğümden beri yıllar," diye devam etti,
Ben.  "Şimdi neredeydi, neredeydi? Kanton Nehri olmalıydı,
yıl gemisini kaybetti.  Dennison'u hala ayakta bulmak için olağanüstü.
Şu anda o adamların çoğu değil.  Rıhtımın uzunluğuna gidebilirsin
Bugün yol ve hiçbir şey görmeyin ve kimseyle tanışmayın. "

Tekrar alevlere baktı, sabit bir şekilde, sanki gerçekten ne gibi
Aranıyor sadece onlarda bulunacaktı.  Karısı dirseğindeydi.  O,
Onları da izliyordu, hala paltosu kolunun üzerindeydi.  O konuştu
Yüksek sesle, kendisinden daha fazla olsa da.  "Çok güzel görünüyordu
Küçük kadın da.  Kapağındaki rozeti göremedim. "

"Eh?" dedi yaşlı adam, kediyi yere geri atıp yuvarlayarak
karısına.  "Bu ne? Çay içelim Bayan Williams. İkimiz de
Rüya ve bir ziyaretçi var.  Ne hayal ediyorsun?  Sen
Hayal edecek bir şey yok. "

Bununla birlikte, geçmişin dolu ve canlı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
o.  Sadece geçmiş vardı.  Ve onun ne anı oldu!  Olurdu
Eski klipsinin portresine bakın, _oberon _-- merkezi idi
şömine rafı üzerinde-ve her birindeki günleri hatırlayın
Yolculuk ve hava nasıldı, hangi tuval taşıdı ve nasıl
işler oldu.  Malabar Caddesi kayboldu.  O için olurken giderdik
o ruh hali ve akşam için başka bir yıl yaşayın,
Gitilen garip işler arasında.

Bayan Williams, çalışma sepetiyle de rüyasında olurdu.
Lap, İğnesi ile masa kulotunu yok.  Ama bizim için hepsi
_Cinderella_'nın bir günlük bizi başlattığını biliyorduk ve
Güney Okyanusu'ndaki hava, oraya vardığımızda,
dünya.  Öngörü altında olduğumuzun farkındaydım.
Ve sadece kalmak ve çok fazlaydılar.  Bizi sürüyorlardı
ve _oberon_ ihale idi.  Evet, çok zordu.  Ancak
_Cinderella_ neredeydi?  Her neyse, bir gün bizi başlattı.
Kaptan Williams o zaman yükselecek ve gemisinin resminin önünde duracaktı,
onun armatına işaret ediyor.

"İçeri girip o kızı görmeliyim," dedi kaptanın karısı bir kez, biz
yolculuklarımızdan birinin ortasındaydı.

"Eh?" kocasını sorguladı, anında ona eğildi, ama onu tuttu
eski gemisini işaret eden işaret parmağı; belki de karısı
Anlatımına bir şeyler ekleyerek unutmuştu.

"Evet," dedi ve yüzüyle karşılaşmadı.  "İçeri girip onu görmeliyim.
Şimdi bir hafta gitti.  Koyu geçiyor olmalı ve bakıyor olmalı
Sahip olduğumuz hava.  Ne olduğunu biliyorum. "

Sonra bir an için yolculuğumuzu geçmişte bıraktım, dinlemek için
Hemen hava olmadan.  Kesinlikle vahşi bir geceydi.  Yapayım
Ev için ayrıldığımda ıslan.

"Ah!" şaşkın kaptanı bağırdı, aniden aydınlandı,
Parmak hala duvardaki resme hitap ediyor.  "O adam demek
caddede.  Bir mühendis, değil mi?  Missis ona
Denizci. "1862'de yapılan yolculuğa devam etti.

Bir akşam, ev koşusunda elden geçirdiğimiz ve
Rakiplerimizi yarışta geçti ve başlangıçtaydı.  Kaptan
Williams, propitatif bir eylemde, her yerde bir tot hizmet ediyordu.
ufkun altındaki bir sonraki astern direklerini indirin ve
Blackwall Point'ten çıkana kadar onları orada tut.  Sonra onu buldu
Bana gemisinin çalışmalarına bir mektup, tanıklık etmek istedi, ki
bu yolculuğu sahiplerinden almıştı.  Neredeydi?  Missis
biliyordu ve onun için omzunun üzerinden baktı.  Ama orada değildi.

Çin böyle olduğu zamanlar yaşayacak günler olmalılar ve
Tüm doğu, bu tür gemiler ve denizci olan ve
Gezginler kaybedilen bir şekilde.  Eski usta denizci olarak
O zaman yaşadı, bazen benim için talep ederdi: Şimdi deniz nedir?
Vapurlar zaman ayırmaz veya kaybetmezler.  Onu tutuyorlar.  Koşuyorlar
Biri diğerinin arkasında, alaylarda.  Yapacak hiçbir şeyleri yok
üstesinden gelmek.  Başarısız değiller ve zafer kazanamazlar.  Bunlar
Önceden belirlenmiş motorlar ve deniz onların pistidir.  Yine de öyleydi
aksi takdirde. Ve yaşlı adam büyük geçmişe girerdi, onun
Ses sessizleşecek ve argümanını nazikçe vurgulayacaktı
bir elin sabit bir bilekten, yükselmesi ve ne yazık ki düşmesine izin vermek
Tablo, ciddi bir nihai bir jestle.  O eylemin başındaydı
Akşam, karısı bir gazete okurken; Ve gitmek için yükselmiştim
ve bir anlığına sessiz durdu, bunlarımızın olduğu düşüncesinde
daha az gün ve erkeklerden yapılmış küçük talepleri ve önemsiz görevleri
sadece sönük süreçte görevliler.

Sakin Bayan Williams, makalesini okuyor ve dünyamızda değil,
O anda kağıdı kucağına vurdu ve beni sabitledi
Gözlerinde sürpriz ve şok, sanki bunu püskürtmüş gibi
Kötü niyetli bir yaralanma girişiminde ortalama baskı.  Kocası hayır aldı
fark etme.  Bana bir paragrafta parmakla kağıdı verdi.  "
Buenos Aires için son 26 Aralık'ta yelken açan vapur _arab_
O tarihten beri duyulmadı ve bugün eksik olarak 'gönderildi'. "

O zaman üniformalı genç bir adamı hatırladım.
Bir kız ona gülürken bir anahtar bulun.  Evden ayrılırken ben
alacakaranlıkta görebiliyordu, biraz caddede, kız
Onun kapısı.  Sokak boş ve sessizdi.  Sonunda
Lamba-Lighter Beacon'u ayarladı.




İx. Kahve dükkanında

Bir gün yağmurla Dockland uygun unsuruna yerleştirilir.  BT
O zaman eskisinden daha iyi görünmüyor, ama ne gibi görünüyor.  Olumsuz
Ani Nisan duşları, parlayan ve canlandırıcı, ancak
Çiseleyen, ince ve ebedi, sanki yağmur gölgeden daha fazlası değilmiş gibi
Bir gökyüzü tarafından yoksulluk kadar değişmez.  Gerçek gece geldiğinde
Sokak lambaları mırıltılı ochreous oyuklarını çözer.  Böyle bir
Bu gün; Gece değildi, çünkü sokak lambaları alight değildi.
Ses yoktu.  Yağmur, zamanın geçişi kadar gürültüydü.
Benimle birlikte sokakta diğer iki yolcu vardı.  Birinin hakkı yoktu
Orada ne de herhangi bir yerde ve biliyordu, başı ve kuyruğu ile birlikte daralıyor
Düşük tutuldu, su birikintilerinden bir ip uzunluğunda.  Diğeri,
Ayrıca kayıp görünüyordu.  Bir sokakla aynıymış gibi boşta kalıyordu
Bir diğeri ve o gün boyunca yağmur vardı.  Bana doğru geldi
Elleri cebinde ve paltosu yaka.  Beni açtı
Hızlı bir şekilde, ani bir kararla, seviye çizdiğinde.  Su damladı
Kapağının zirvesinden ve kıyafetleri onunla ağır ve karanlıktı.
Konuştu.  "Bay, bana bir el verebilir misin?
"Neşeli ve oldukça küstah güvencesi bir anlığına boğuldu.
Sonra mırıldandı: "Ben içki içtim."  Ama vardı
Hala tonunda, herhangi bir iyi adamın yapabileceğini öne süren bir şey
aynı şeyi yaptım.

Açık olduğunda günahkârla bile duygusal olmak kolay değil
İtiraf bizi ahlaki imtiyazımızdan soyuyor, bu yüzden ona sadece bunu söyledim
Muhtemelen Booze'un bununla bir ilgisi vardı.  Yaşı olabilirdi
kırktı; Ama burnunun köprü için yargılamak kolay değildi
canlı bir depresyondu.  Biraz kaza yüzüne doğru itmişti
Gözler, ona eski günahın hırpalanmış yönünü verir.  Onun uğursuz
Onu durdurmuş olsaydı, herhangi bir ürkek bayanı korkuturdu
Böyle bir sokakta, böyle bir günde, kayıp bir köpekten başka kimsesi olmadan ve
Evler, varsayılabilir, ıssız veya mahkmatmları tenha
sefaletten vazgeçme.  Ve ona bir bakış atarak, ben
Mavi ve anlamsızın açık bir şekilde olası düşündüm
benimkiyle tanışan göz, bir bayanda çekingenliği tanırdı
bir mesafe ve onu görmeden onu geçecekti.  Belirsiz
Beni durduran tahmininin şanslı olup olmadığı, gergin bir şekilde çekmeye başladı
Ağartılmış bir bıyık.  Pençesi deri rengiydi.  Çivileri
kırıldı ve katran ile boyandı.

"İş edemez misin?" Ben önerdim. "Neden denize gitmiyorsun?"

Bu kasıtlı olarak haksız soru, dik güvenini salladı
kendisi ve belki de onu, sonuçta bir şekilde durdurduğuna ikna etti
aptal.  Kapağını çıkardı ve ondan bir duş fırlattı-
Moustache'ye boşalmak-ve düşünmediğimi sordu
Bir denizci için yeterince fakir görünüyordu.

Sonra orada olmaya nasıl geldiğini duydum.  İmzalamadan iki gün önce
vapur eşyaları _bilbao_.  Kutusu gemiye gitmişti ve
tüm mülkünü içeriyordu.  Kaptan, adamından emin olmak için
deşarj kitabına bakıldı ve bu yüzden sadece
kimliğinin kanıtı.  Sonra nakliye ofisinden ayrıldı ve biraz tanıştı
Arkadaşlar.

O arkadaşlar!  "Bu iyi bir kızdı," dedi,
Bana göre yağmur.  "Hiç daha ince görmedim."  Belirtileri göstermeye başladım
uzaklaşıyor.  "Gitme, bayım. O iyiydi. Seni asla bırakmadım
daha ince gördüm.  Buraya bak.  Sanırım onu ​​tanıyorsun. "
bir iç cebin içine teslim edin.  "Angel Işığı'nı hiç duydun mu?
sahne.  Bu bir gerçek.  Bana adını bir programda gösterdi
Dün gece.  Orada. "Bir fotoğrafla zafer kazandı ve onun
Gnarled Forefinger, bir
olağanüstü şapka.  "Eh, öyle değil mi? Sahnede de.
onu Pennyfields'in köşesinde. "

Hala yağmur yağıyordu.  Kapağından başka bir duş fırlattı.  Ben
sabırsız, ama yakamı gizlice aldı.  "Guv'nor," dedi,
"Swab'ı paramı alırken bulabilseydim, onu öyle görünmesini sağlardım
Kendi annesi onu geri çevirirken.  İsterim.  On quid. "

Görünüşe göre o arkadaşları kaybetti.  Şimdi arıyordu
hem kız hem de swab, değişen duygular.  Rıhtım önerdim ve
Gemisi daha iyi bir görev olurdu.  Hayır, iyi değildi, dedi.  O
Dün gece geç denedim.  İkisi de gitmişti.  Kapıdaki polis
ona öyle söyledim.  Rıhtım bu sabah yine oradaydı, ama farklı bir
polis; Ve ne olursa olsun, rıhtım ve polisi ne olursa olsun
Gece yarısı ziyaret etmişti, orada gemisini bırakmışlardı, erişilemez,
Salon ışıklarının döner bir ağında umutsuzca karıştı ve çöküyor
sokaklar.  Şimdi adı yoktu, geçmişi yok, karakteri yok, parası yok ve
Aç kaldı.

Bir kahve alışverişine girdik.  Caddenin köşesinde duruyor
_steam packet_ bira evinin karşısında.  Tanıyabilirsiniz
Yer, çünkü Carmen için iyi bir çekme olarak dikkat çekici bir şekilde işaretlenir,
Yine de Carmen, kamyonetlerini sürekli olarak geçiyorlardı.  .
Bir geminin bahçesinin binaları üzerinde duruyor ve
Yard, geri çekilen sürekli bir ritmik klangour ile attığınızda
Kulaklarınızdaki sadece normal yaşam nabzı olana kadar buna alışkındır.
Zaman öğleden sonra üçtü.  Çocuklar okuldaydı ve
Yalnız Demir avlusu adamları,
yer.  Kendimize kahve alışverişi yaptık.  Tezgahta bir reçel rulosu
sahipsizdi.  Bazıları buruşuk ve yağlı gazeteler yayıldı
banklar.  Outcast bir bankın köşesine sıkıldı ve bir şişman
Ve yaşlı Matron ortaya çıktı, çıplak kollarını önlük üzerinde kurutdu ve
Bize rahatsızlıkla baktı.  Arkadaşım elini ele geçirdi, okşadı ve
abartılı sevgi açısından ona hitap etti.  Onunla konuştu
bunun hakkında.  Ama yemek geldi; Ve o yerken-nasıl yedi!-Bekledim,
Twopence pint kendi ılık kahverengi eğim kupa bakmak.
Ölü sineklerle noktalanmış bir yarış takvimi ve bir resim vardı
Lord Beaconsfield'ın kapısının yan tarafında karanlıkta,
Slogan: "Tanrı, Kral ve Ülke için"; Ve gelen bir koku vardı
Bir gaz ızgarasında pişirilen uzun yıllar süren ringa balığı.  Sonunda aç
çocuk tabağını kazımayı bitirmiş ve bıyığını silerek
eller.  Bir briar boru ve tüylü bir cilt çanta çıkardı ve
mavi bir bulutun arkasında solmuş. Bulutun arkasından genel olarak konuştu,
Yıllardır kızak olan kendinden emin bir itibarsız jove gibi
Küçük gezegenle.

Tanıdık anımsamalarında bir noktada, azalan ilgimi
kayboldu ve tekrar fark ettim, pencereden ev cepheleri
Kavak tuz olduğunda bir kez bildiğim yer.  Kayıp denizcinin kendisi
önemsizdi.  O neydi?  Bir güverte el; demir katlayan biri ve
Biri onu izlerken direksiyonda bir hile alabilir.  .
Dışarıda Londra'nın herhangi bir kasvetli mahallesi olabilir.  Onun
Karakter gitmişti.

Yandaki bahçedeki demir plakalara dokunmak nerede olduğumuzu gösterdi
bugün vardı.  Denizci bir süre sessiz kaldı ve birlikte dinledik
eve giden perçinlerin sesine.  "Bu doğru," dedi dışlanmış.
"Onları ısırın. Perçinlere iyi şanslar. Bu ne bahçe?"  Ben söyledim
o.

"Ne? Burada olduğunu bilmiyordum. O yer! Peki, bu bir
İyi avlu, bu.  Hepsi iyi.  İçeri giren bir vapurdaydım
Orada bir gezi.  O da istedi.  Bir keski koyabilirsin
o.  Ama sadece ne ödendiklerini söylediler, ne
aranan.  Eski _starlight_.  O zaman içeri girmezdi ama bir
O çarptı.  Eski Jackson'ı tanıyor musun?  Foochow Street Round'da yaşıyor
Burada bir yerlerde.  Foochow Caddesi'ndeki o pubın yanında yaşadı
yıllarca ve yıllarca.  _Starlight_'ın yaşlı adamıydı.  O bir
Denizci iyi, Jackson.

"Onunla yaşadığım son yolculuk on ay önceydi. _Starlight_ geldi
Burada batı rıhtımına kereste ile.  Dry-dock'a girmek zorunda kaldı ve
Hazır olduğunda tekrar oturum açtım.  Bu benim evimdi
Kavak, o Cardiff kadınıyla evlenmeden önce.  Kavak biliyor musun
Tümü?  Kavak iyi.  Bir şey için Rotterdam'a gittik veya
Diğer, ama oradan Fowey için ışık yelken açtı.  Yaklaşık üçü yükledik
Baltimore için bin ton Çin kil.

"O gece kurdu ayakta kaldığımızda deniz kalktı ve o
ıslak bir gemiydi.  `` İle koşuyoruz, '' dedi Old Jackson dostum.
Ben direksiyondaydım.  "Dikkat et ve istersem beni ara."

Adam tabağını itti ve bana doğru eğildi,
masa, ıslak saçları ile düz ve kaba yüzünü yakalamak
sahip olduğu tüm kaşın üzerine sıvalı.  Biraz uykulu görünüyordu
yiyecek ile.  "Kışın Batı Okyanusu'nu hiç geçti mi?
İçinde hiçbir şey yok.  Ama kötü olduğunda bunun için bir kelime yok.
Her düştüğünde eski orospumuz vardı, her düştüğünde ve
Kazanları kaydıracak kadar yuvarlanıyor.  Bir şeylerin geldiğini düşündük
Elbette.  Sonra üflemeye başladığında, ölü önden yaşlı adam
onu rahatlatmazdı.  Bu Old Jackson gibiydi.  Seni düşündürüyor
Rahat küçük evin, onları büyük gri sırtlarını izliyor
Geminiz ve sıcak grub yok çünkü kadırga sular altında kaldı.  Kurt
Sadece iki gün geride kaldı ve gidecek yolumuz vardı.  Canlı,
GUV'nOR.  Üçüncü gece, aşçanın almasına yardım ettim
erkekler için bir şey.  Kapaklarını halat ediyorlardı.  Kapaklar
gelmeye başlamışlardı, anladın.  Aşçı, kayıyordu
Hakkında, her yerde büyük.  Sonra öldü ve ışıklar gitti
dışarı.  Bir şey üzerimizde acele ederek süpürüldü ve hissettim
Güverte ayaklarımın altına veriyor.  Keşke su ile dolu.  'İsa,
Yaptı, 'diye bağırdı aşçıyı.

"Çıktık. Bir şey görmek için çok karanlıktı, ama duyabiliyorduk
Yaşlı adam bağırıyor.  Motorlar durmuştu.  Biraz düştüm
Enkaz. "Denizci burnunu okşadı." Yaptı.

"Ertesi sabah eski _starlight_'ı bilemezdin.
Tekneler gitmişti ve çatı gibi liman listesi vardı.  İstedin
Onun hakkında bir kuş ol.  Kalabalık gördüklerinde yeterince maviye görünüyordu
Gün ışığında uçan düşmeler ve sadece tekne parçaları.  Bu bir
dava.  Her çukurda yattığında ve bir deniz onun üzerinden geçti
Sağlam, onun tekrar gelmesini izledik. Bu konuda zamanını aldı.

"Mühendisler onu netleştirmeye çalışıyorlardı.
Eşek gidiyor.  Öğleden sonra bir vapurun dumanını gördük
batıya doğru.  Bizi üzdü.  Daha iyi sevdiğim hiçbir şey görmedim
Bundan.  Sonra şef geldi ve onu eskisiyle konuştuğunu gördüm
Adam.  Yaşlı adam bize tırmandı.  "Şimdi, bayanlar," dedi, "
Bir Cunarder geliyor.  Ama mühendis onu aldığını düşünüyor
sudan uzak.  Peki ya?  Astarı işaret eder miyim yoksa sen mi?
onun yanında mı? '

"Cunarder'ın gitmesine izin verdik. Onu gözden kaçırdım. Etrafta asılı kaldık
Ve sadece gün batımı hakkında şef tekrar geldi.  Ne dediğini duydum.
“Bizi hızlı bir şekilde elden geçiriyor efendim,” dedi yaşlı adama.  Yaşlı Adam,
Güverteye bakarak durdu.  Kimse bir büyü için bir şey söylemedi.
Sonra bir itfaiyeci dört ayak üzerinde bir arkadaştan vurdu,
Bulwarks ve dışarı baktı.  Güneşi lanetlemeye başladı, yumruğunu salladı
Her seferinde denizlerin üzerinde patladı.  Düşüktü.  Oldu
Onu duymak komik.  `` Çok uzun, ahbap, '' dedi ve düştü.

"Bütün gece bekledik. Uyuyamadım, ne gürültüsü ile
Üzerimizin üzerinden geçen denizler ve bir şeyler olmasını bekleyen.  Oldu
Soğuk algınlığı da.  Güneşte altında konuşabileceğini görebiliyordum
her zaman.  Awash ile ilgiliydi.  Yaşlı adam bana geldi ve
Steward ve dedi ki: 'Erkeklere içecekleri tüm cinleri ver.  Doldur
yukarı.'  Bazıları aldı.  Bir geminin böyle bir cehennemi aldığını hiç bilmiyordum
O kadar batma zamanı.

"Vapuru gördüm, hemen önde ve ütünün olup olmadığını merak ettik
Altımız gelene kadar beklerdi.  Giden her silindiri saydık
üzerimizde.  Diğer vapur yavaş bir gemiydi.  Ama o geldi
yukarı ve teknelerini söndür.  Drünleri onlara indirmek zorunda kaldık.  BEN
Yaşlı adamla son teknede bırakıldı.  'Jim,' dedi, ona bakarak
Onu terk ederken, 'Şimdi beş dakikadan fazla.  Sadece hissettim
onun damlası.  Bir şey verildi. '  Diğer gemiye gelmeden önce
_starlight's_ pervanesini havada gördüm.  Hemen sonunda.  Evet.  BEN
Hiç böyle bir şey görmedim-ve sonra gitti. . . "

Denizci bana yüzünü bıraktı ve başını salladı.  Gemi yazısının bir sonraki
Kapı Kuru diskte sabit, sürekli çekiçle tekrar duyuldu,
Sanki bekliyormuş gibi ve şimdi ipliğe devam ediyordu.




X. Kıyı Off

1

Haftalardır Londra günlerimiz gaz ve petrol ile el yapımı olmuştu.  Bu bir
başkentin cennetinin kahverengi bir müstehcen olduğu türün kış
Kiliselerin en yüksek seviyesinin üstünde değil ve Aralık daha fazla
Savaştan yıllar önce saymak eğlenceli olurdu.  Yeterince vardı
O sabah güneşin Mark Lane'den aşağı inmesi için harika
Tower Street'e Billingsgate.  İlk kez denize gidiyordum
Ama bu servet benim için gün ışığı kadar inanılmazdı.  Ve
Gün ışığı, içindeki tek kesinlik onun antikliği idi.  Bu bir kasvetti
Bu sadece yıl bitkin olduğu için değil, karanlıktan da
bir dönemin sonunda düşüyordu.  Önceden uzun yıllar geçmedi
Savaş, biraz daha kesin olmak gerekirse, o zaman nedenin farkında değildim
Karanlık, ortak sis hariç.

Ayrıca, neden bir Londralı ve hatta tanıdık olan bir doğu uç
Duvarlar mastheads tarafından tepesinde, okyanusun yakınlığına inanıyor musunuz?  Biz
nakliyeyi, kaldırım taşlarından veya
Dobanın uyarıları.  Gitmek için ilk öneme sahip bir olay
İlk yolculuk, ancak benimki sadece buharlı trawler tarafından Dogger'a olacaktı
Banka; Yine de, olay bana çok geç geldikçe,
Mark Lane'in dibinde,
Kola ateşi üzerinde bir İtalyan pişirme kestane.  Sis ve sloplar,
Ve Billingsgate'in kokusu, bir
Twopenny Shepherd's Bush'a yolculuk.  İşaretlere inanmıştım
Çantamı kilometrelerce uzakta bir tren istasyonunda bırakmıştım. Üç küçük vapur, römorkörlerin boyutu, ancak yukarıdaki yaylar ve
Hız ve yüzdürme öneren, balık pazarından uzanıyordu ve
Benimki, _windhover_, dış rıhtım vardı.  Ona tırmandım.
Blubber demir güvertesini çöpe attı ve balçık olukları boyunca boşaldı.
Siyah irmik yığınından duş aldı.  Kafarından gelen koku ve
Motor odası kasasından ısı, bir yabancıya zorluyordu.  Oldu
Benim için yer yok.  İşleri hakkında sıkan adamlar ve hamallar biliyordu
Bu ve beni kendi yollarından sipariş etmedi.  Bu Billingsgate'di ve
Yakalanacak bir gelgit vardı.  Beni bundan çıkardılar.  Ama
Skipper'ın bulunması gerekiyordu, çünkü gemiye ne zaman gelmem gerektiğini bilmeliyim.  A
Diken demir merdiveni, bir kapaktan salonuna yol açtı ve
zekâya ve karanlıka girdim o salondan daha hızlı bir şekilde
hevesimin bir ölçüsüydü, kendimi bir serinlikle aldı
sadece bazı sessiz adamların onayıyla karşılaşabilir, beni izleyebilir,
Orada bir masaya oturdu ve bana en yakın adama geçimi teklif etti.

Bu eşdi.  Basit belgeyi gereksiz yere inceledi
uzunluk ve utanç verici bir yerçekimi ile.  Yavaşça ortaya çıktı
Kıvrılmış bir bıyık ile büyük ve hava koşullarına dayalı üzüntü
bana işaret eden uzun, ince bir burun altından ağzına sıkıca
Bir parmak gibi.  Ağır gözleri melankolik olabilir veya sadece yorgun olabilirdi,
Ve beni yüzümde yapamayacaklarını arıyorlarmış gibi görüyorlardı
belgemde bulun.  Beni kanıtı aradığını sanıyordum
akıl sağlığı.  Şu anda konuştu: "Gelecek mi?" Dedi ve bir
Çok erkeksi bir figürden rahatsız olan nazik ses.  Ben
Bu soruda neyin gizlendiğini merak ediyordu, geminin efendisi girdi
Salon hızlı bir şekilde.  Tombul ve ışığa sahipti.  Yüzü pürüzsüz bir turdu
sakalsız ve birçok katlanmaya monte edildi
Kahverengi yün faresi, bir tabakta çekici bir puding gibi.  Baktı
Eğlence ile bana, o canlı gözlerin hiç şüphem olmadığı için
Kemerli kaşlar, her şeye baktı; Ve onun kalın gri saçları
sorgulama işaretlerinin karışıklığıyla yukarı doğru kıvrılmıştı.

Kıkırdadı.  "Bu bir yolcu gemisi değil," dedi.  "Bu olacak
senin yatağın olmak için. "
Pervanenin yaklaşık altı feet öne ve üstünde.  "Sou'-Wester yıkandı
tek yedek kabinimizden çıkın, içeri girin. İşte öylesin. "Tırmanmaya başladı
Merdiven tekrar dışarı çıktı, ama durdu ve pembe yüzünü altına koydu
Kapının lenteli.  "Şimdi yirmi dakikan var. Bagajını al
gemiye. "

Çantam yirmi dakika içinde ulaşılamayacağı yerdi.  Kaba
mizahları olabilir, ama bunun içinden acı çekmek için, bildiğim gibi,
Kaldım, birincinin meşru ilgisinden daha ağır basmaktan daha fazlası
Voyage, Ebedi Yaşam Hediyesi ile Kahraman Gençlik hariç.  Basit
Cehalet, her zamanki gibi beni kahramanca yaptı.  Güverteye gittim ve buldum
Bir kutuda oturan, önünde bir kova sprats ile, yırtılıyor
başları ve sonra bedenleri aşağılayıcı bir şekilde başka bir içine atıyor
kova.  Parmaklarının ve başparmaklarının uçları pembe ve parlaktı ve
karanlılarla koyu ellerinin geri kalanından ayrıldı
ışıltılı ölçekler.  Bana kıyasla, balıklara, kızlara doğru ilerlerken
Hull ve Londra.  Ama kızlardan ne bildiğim ama bir şehir böyleydi
Sadece ayrıntılarını dinleyebildiğim karşılaştırıldığında yetersiz
sessiz sürpriz.  Bunun gibi bir adamın
Böyle balıkların kafaları ve bağırsakları, bir bilgi edinmiş olmalıydı,
İki şehrin kızlarına tuhaf, çok kişisel.  Düşünürken
İlk başta bu sorunun gizemine benzeyip görünmediği
Gerçekte ipucu ol, başka bir dinleyicinin farkına vardım.  Yalın ve
Kasvetli uzunluk, o küçük gemiyle orantısızdı. Vardı ama
Bungarees ve bir singlet ve singlet, uzunluğu nedeniyle
Şekil, midede içbükeydi, burada dinlenmeyecek hiçbir şey yoktu,
ağır bir şekilde düşünen bir kafanın ağırlığı ile oluklandı
Siyah sakal.  Tüylü bilekler, ayakta durması için derinden ceplere itildi
Pantolon.  Başının kubbesi kel ve sarı gibi parlatılmış
metal.  Steward beni baş mühendisle tanıştırdı.  "Yon kirli
Steward, "Şefi basitçe iade etti.

"Bu gemi için yeterince temiz," dedi Steward.

"Evet," diye iç çekti mühendis, "Evet!"

"Son zamanlarda Kraliçe'nin Salonuna gittiniz mi?" diye sordu benim şefim.  "BEN
Bu gece Beethoven veya Mozart'ı duymak istiyorum.  Evet, ama biz
Awa '.  Yon Sprats olacak. "
istifa ve kovalar üzerinde bükme görevlisi hakkında durdu
güverte.  "Seni ne yapar," diye sordu, "Japs ve
Rusya?  Awa 'Doon'a gel ve biraz konuşma yap.  Buna bakıyorum
Adamın elleri ve makul olduğunu iddia edin.  Senin için adil olmazdı. "

O zaman bu argümana sahip olamadık, çünkü gidecek çok az zamanım vardı
karada ve dar bir şekilde hatırlanabilecekleri satın alın
Saati izlemek.  Ne zaman tekrar bülbeyler atladım
_Windhover_ demirlemelerden arınmıştı.  Müzakere eksikliği vardı
ve bu ayrılıştaki haysiyet, görünümünü verdi
gerçek bir şey olmamak.  İnanamadım
Gitsem ya da gitmemin önemli.  İlk yolculuğum vardı, yani bunlar
Krizlerimizi her zaman inanılmaz hale getiren yaygın koşullar
Bizi yanlışlıkla bizi yanlışlıkla karşıladılar, yanlışlıkla bir başkası için yüzleşin.
Kule Köprüsü'nün bazcülleri yükseldi, bu sefer beni bıraktı.  Henüz
Açıkçası gemime yapılan bu önemli jest,
Sinizmden biraz daha iyi olan kayıtsızlık.  Bu şehir neydi
Hangisini taşıdık?  Bu pusda sadece ne soluk etkiliydi
Bir zamanlar var, bir zamanlar yolculukçıların ayrılışını gözden kaçırmış olan şey,
Unutulmaz yolculuklarda, ünlü gemilerde.  Şimdi neredeyse gitmişti.  BT
harika günlerini görmüştü.  Nehri üzerinde izleyecek başka bir şey yoktu,
Ve böylece gidiyordu.  Ve şimdiye kadar yapılan önemli bir yolculuktu
Paltosunu unutmuş muydu?  Steward Rose, balık kovasını kaldırdı
sakat, denize boşalttı ve aşağıya indi.  İnanmak kolay değildi
böyle bir yolculuğun her şeye gelebileceği, çünkü Londra'nın kendisi
somut olmayan ve bu daha ağır tonları geçtiğimizde
şehir ve Essex bataklıkları boyunca koşuyorlardı, ancak daha fazlası vardı
Işık, görülecek hiçbir şey yoktu, hatta yeterince önemli bir
Gölge ol.  Sadece kendi gemimizin uzunluğu vardı.  Pilotumuz Kaldı
biz ve daha düşük umuda giden yolu hissettik, kabul edebileceğim bir yer
Grafikte olmasaydı ve demirlemiş olsaydı.

Gece geldi ve beni aşağıda oturdu, burada oturup oturdu
Sprats, şimdi kızarmış ve bizden önce çay bardağı ile.  Salon
içi boş kıç, tabanında küçük bir şömine olan bir üçgen ve
Yanlarında dört ranza.  Merkezi üçgen bir masa ile doluydu,
üzerinde, çatı penceresinden sarkan, zincirlerde bir yağ ızgarası vardı.  A
Settee tamamen yanlarda koştu ve bu yemek için oturdu ve
Bir ranzaya tırmanırken bir adım olarak kullandı.  Kaptan neşeyle selamladı
Ben.  "İçinde olduğunuz gibi, kendinizi rahat et. Üzgünüm yapamayız
Size uyumak için koltuk vermekten daha fazlası.  Ama bunun içindeki başlıca şey
Gemi balıktır.  Biraz Sprats Deneyin. "

"Evet, Yon Sprats'ı deneyin," diye davet etti şef.  "Onları iyi seveceksin
zamanında. "Balıktan sonra el almadığım kartlar vardı, ama
dört bükülmüş kafa olarak kabul edildi, bu yüzden bir niyet izliyor olabilirler
kaderlerine ihanet edebilecek sihir ritüeli; Ve bu kafaların üstünde,
Hareketsiz mavi cirrus tütün bulutları durgun lamba wreing duman.
Sus o kadar derindi ki,
Bu hayatın sınırları. 2

Ertesi sabah uyandığım zaman ne oldu bilmiyorum, salon için
şöminenin üzerinde saati göstermek için çok karanlıktı.  Ama çatı penceresi
Soluk bir gün ışığı küpü ve bunun içinden titreyen bir halyard görebiliyordum
ve sallanıyor, görünüşe göre yüksek bir rüzgarda.  Tezgahım sürekli
titreme.

Tekrar yola çıktık.  Birisi kapıda ortaya çıktı, pamuk çekiyor
elinde atık ve negroid bir yüzü çevirdi, beyaz tarafından korkunç hale getirildi
Terlerin kömür tozu boyunca aşağı doğru kanalize ettiği çizgiler.  BT
Bana baktı, bu hayalet gözleri parlak ama uninterable ile dolu
Sıfat, uyanık olduğumu gördüm ve yavaşça göz kırptı.  İkinciydi
mühendis.  Açık bir sabah olduğunu söyledi.  Biz yola çıkmıştık
saat.  Şimdi altmış devirleri vardı.  Sonra kasvete girdi
öte; Ama yine de gerçekleştirildi ya da tam olarak, iki kişinin beyaz bakış
Dağınık gözler ortaya çıktı ve aynı ses kazandığını söyledi
Dün gece on yedi ve altı pence, ama komik bir şey vardı
Kaptan kartları karıştırma şekli.

Tek parça gibi hissediyorum, kalktım, eklemlerimi büktüm
tekrar ve güverteye gitti.  Hareketsiz dünyaya eğilen gemimiz
Üzerimize soğuk bir hava banyosu döken sabahı üzün.
Köprüye hitap eden kaptanın paltosu buna çırpıldı
sabit akım.  Alçak sahil her iki elinde de loştu,
Thames'in kusursuz bardağı.  Görünüşe göre, biz ilk bizdik
o akışın huzurunu kırmak için.  Kendimiz yaptık
nadiren bir ses; Hızlı, gizli bir
Uzak, tartışmasız kaçış.  Kıyılar bir panoramada ortaya çıktı
biçim.  Bir kez demirlenmiş bir gemiyi geçtikten sonra veya daha önce bir gemi olanı
Dünya bu filme alınan kristal için birleşti, ama şimdi zayıf bir hayaletti
Diyafo gecenin hareketsiz kıvrımlarında örtüldü, binicilik ışıkları
Bizi gözler gibi takip ediyor.  O kış şafağının azgın ışığında biz
Birbiri ardına elden geçirildi, Thames Haliç'in lambaları,
Chapman, The Nore ve Fare ve onları astern bıraktı.  Yaptık
Maplin ve Gunfleet'in kırmızı parıltısının kuzeye doğru doğuya doğru
Işıklar demir gibbets'de göz kırptı.  Yuvaların sığlıklarının üstünde
Üç direkli bir geminin enkazının kötü öngörülen direkleri,
Ve onlar boğulanın parmakları olabilirlerdi.
Hiçbir şeyde.

Orfordness'i takip ettik ve kuzey kapısından geçtik
Geniş gri bir ovaya kanal.  Biz oldukça denizdeydik.  Biz dışarıdaydık.
_Windhover_, özgür olmak, sanırım dans etmeye başladı.  Güneş doğdu.
Denizler yürüyüşteydi.  Hemen arkamızda Londra, uykuda ve
kanopisinin kahverengi depresyonu altında şüphesiz; Ve buna gelince
o şehre çok yakın olan ışık ve alan sürprizi, çok kolay girildi, ancak
Uzun zamandır sadece eski bir söylenti, sokaklarımızın eski bir hikayesi
Gemiler ve Rıhtımlar Güven verdi-Raporu nasıl olacak
Doğru mu?  Halen inancına sahip olanlar dışında hiç değil,
Faul Times, şansta daha iyi bir dünyanın ipuçları.

Böyle bir dünyada yeni bir zaman başlamıştı.  Büyük bir mor vardı
Denizde Battlement, büyük bir mesafede, son yerleşim
gece; Ancak çok sayıda ışın onu fırtına etmiş, yarıklardan dökmüş ve
Duvardaki chasms ve geniş bir yolda _windhover_'a kaçtı
gökyüzünden bu gezegene yeni atıldı.  Güneş bir ucundaydı
Yol ve biz diğer taraftaydık.  Sadece ikimiz vardı
o yol.  Liman kirişimizde Doğu Anglia olan gölge oldu
Aniden bazen tahmin edilen ama asla
ulaşmış.

_Windhover_ sabahı sürdü ve yayları üzerinden geçecekti
Ufuk onu bölmek için ve sonra manzara çizgisi batarken tekrar katıldı
altında.  Yaşamaya başlıyorduk.  Kaptanın ne olduğunu bilmiyordum
Bunu düşünürdüm, bu yüzden neşelendirmedim. Bazen deniz bunu yaptı
Ben, püre üzerine sıçrarken yüksek bir alkış yapıyorum.  Trol bir
iyi gemi; Bunu hissedebiliyordun.  O kadar kolay ve canlıydı
safkan.  Bir adımda dalga alırdı.  Onun başlangıcını beğendim
Beklenmedik bir hız ve güç dalgasıyla karşılaştığında sürpriz ve sonra
Ona sıçradı ve etrafımızda beyaz ve bağırarak attı.  Oldu
Bir ilk yolculuğun o kısmı,
Navigatör.  Köprünün sonunda durmak için
Kataraktlar aşağıda kükrüyor ve geri sallanıyor ve tekrar dışarı çıkıyor
Geminin başı, denizlerin boşluğuna düşer ve sonra da kavramak
Ani bir bükülme ile yetiştirilirken ve ufkun üzerinde sallanırken eyer ve
Böyle geniş ve aydınlatılmış bir tiyatroda, yeni bir erdem için uyanmaktı.
hayat.  Orada yalnızdık.  Sadece duman kuyruklu yıldızları vardı
Gökyüzünün parlak duvarı, vapurların gözden uzak.

Gün batımında Smith'in Knoll'u ışık tuttuk ve toprağı düşürdük.  Küme
İşyerinde Yarmouth ringa balığı filosu olan yıldızların astern,
Karanlıkta dışarı çıktı.  Çekme evinde sıcaklık ve şirket için vardı
Köprüde, ayağa kalkarken denizleri dinlerken,
Orion ve Büyük Ayı, sessiz adamın borusunun parıltısı
tekerlek ve bir yerden akan sıcak ışık şaftı
geminin gövdesi ve foremast'ı bir altın sütunu olarak izole etti.  Oradaydı
Kendine güvenen ama bastırılmış, dünyanın en eski şarkısı,
Görünmez sular.  Bazen içine düştüğünde bir şok oldu
içi boş ve kısır bir duş tekerlek evinin bardağı boyunca çırpıldı.
Sonra çok erken, çok erken, yaşanamaz kuzeyde
bizi selamlıyordum.  Denizde gün batımından sonra,
Yıldızlara Karanlık, sanki eski sular gibi sesleri dinlemek
hala bir gökyüzünün altında dolaşıyorlardı.
Henüz oluşmayan kıyılar arayan, öyle gecelerde, kişinin düşünceleri
kader ve sonra geç istekli faaliyetlerimizin hatırlanması
Biraz gülümseme getiriyor.  Tekerlek evinde aydınlatma yok
Ama binnacle'dan kısıtlı parıltı, benim bu sessiz yorumum
Adam ve kaderi, dümen adamının eğlence yaratmamasına neden oldu.  "Umarım sen
Bu gezi bize şans getiriyor, "dedi denizci bana." Son yolculuk aldık
Zavallı yakalama.  Balığın nereye gittiğini bilmiyorum. "Bir yerde,
Kuzey-doğu yaklaşık iki yüz mil, ben olsaydım
Windhover'a doğru bir maskot, akşam almalıyız
Ertesi günün.


3

Aşağıya gitmek için tekerlek evinden ayrıldığımda, gece yarısına yakındı.  Ben
Evin ağır kapısını açtı gece yüksek sesle seslendi
dış görünüş.  Gece keskin bir tuz ve deniz yosunu kokusu.  .
El-ray soğuk ve ıslaktı.  Rüzgar burnumdaki buz gibiydi ve
demir gibi tadı.  Bazen bir sonraki adım doğru mesafedeydi
ayaklarımın altında; Ve sonra altımdaki her şey süpürülecekti.  BEN
Işığı kapsayan küçük bir kutu olan boğuk salonun içine indi
ve sıcaklık kısmen sulara battı.  Orada sıcak kokuyor
Motor-yağ ve bayat kıyafetler.  Mırıldanma geçişine alıştım
dış duvarlarımızı muazzam sınırlarda süpüren bir şey ve
pervanenin öğütülmesi ve dümenin patlaması
vurmak . . . ve uyumaya gitmiş olmalı. . . .

Uyandığımda, rüyalarımdaki salonun delirmiş olmasıydı.
Belki bir süredir deliriyordu.  Gerçekten tam değildim
Uyanık-sabah dörttü, yangın çıktı ve şiddetli taslaklar
Battaniyeyi üzerimde balonlamaya devam etti-ve bir dakika içinde sahip olabilirim
İlk kez denize gittiğimin oldukça farkında olun.  Bu benim
Beni düzgün bir şekilde uyandıran tezgah.  Benden düştü ve elbette ben,
peşinden gittim ve izlenimim, dönüşünün yarısında buluşmam
Yolculuk, o zaman, içinde hissettiği swooning hissi geldi.
Bir asansörün hemen yükselişi. Tezgah gidebileceği kadar yüksek olduğunda
aşırı dengeli, akut bir şekilde canting ve battaniyemi yakalayarak ayrıldım
Çapan olarak, bazı deniz botlarının eşlik ettiği salonun bir köşesi için i
masanın altında buluştu.  Yavaş ve dikkatli bir şekilde geri döndüğümde,
Zemin tersine döndü ve kafam bir panele çarptığında düşmeyi bıraktım.  .
Panel nazikçe kaydırdı ve arkadaşın şiddetli yüzü beni gördü
Ranzanın içinden.  Yorgun bir adamdan bir miktar hatırlama bekliyordum
çok erken uyanmıştı.  "Kendine zarar versin mi?" diye sordu.  "Onun
dışarı çıkıyor.  Kirli hava.  İşleri kolaylaştır. "

Onları belki de uzun bir gösteriden beklendiği kadar kolay aldım.
Artık uyku yoktu, ancak artık istenmedi.  Sıkılarak
masaya teslim ettim, nerede olduğum yerde, bunlarda bile
En büyük güvensizlik anları, vida havada kükrüyordu.  Bizim
Büyüleyici asılı lamba imkansızı gerçekleştirir, akut olarak asılı kalır
çekülden çıktı; Ve sonra, bu mucizeyi izlerken,
Zincir ve başka yöne asın.  Yerdeki bir bot alayı-ben
Diyelim ki botlar-bir köşeye çarpmak olurdu, bir
ve sonra bir vücutta başka bir yere tıkırken.  Daybreak'e doğru
Skipper Shining Oilskins'te ortaya çıktı, barometreye dokundu, baktı
ben ve güldüm çünkü yastığım-ki bu eski ile doldurulmuş keten bir çanta
Dergiler-o anda topuklarımdan daha düşük hale geldi ve uçurum
Halı beni boğmaya çalıştı.  O gülmekten zevk aldım.

Daha sonra, karanlık çatı penceremizin geri kazanmaya başladığını gördüm.
görünüş.  Işık geliyordu.  Lunatic salon lambamız büyüyordu
Wan.  Güverteye girdim.  Yüzüm daha fazla olmadığında
Hatch, gördüğüm gemimizin önümdeki kıç kalkıktı, teknemizle
ona çarptı.  Anında görüşten düştü ve bulanıklığı ortaya çıkardı
Bizim peşinde bir tepenin görünüşü-tepe koşmak için koştu
biz-ve o kriz anında ıslak güvertenin yamacası ortaya çıktı
Yine ve kirlenmiş tekne.  Soğuk demir ıslak ve kaygandı, ama ben
sanki bu önemli bir durummuş gibi sıkıca kavradı
Böyle bir yerde varlık.

_Windhover_ da çok küçük görünüyordu.  Azalandı.  O yapmadı
Kendini dün kadar kurnaz olarak taşıyın.  Genellikle yeterince hızlı değildi
Bir darbeden kaçmak için.  İhtiyaç duyulan bir önemsemeye baktı ve yardım yoktu
görünüş.  Her tarafta canlı ve kasıtlı olan o tepelerin olduğunu söyleyemem
dalgalar.  Onlar denizdi.  Dawn Astern dar bir ölü grubuydu
Beyaz, Daybreak çaba gecesi aniden hayal kırıklığına uğradı, ama
tamamen kaçtı.  Ayrıcı siyah sular şafağın üstüne çıktı
Düzenli ayaklanmalarda, solgunluğunu kapatarak ve önlemsiz bir şekilde
_windhover_ plainer'ı onun içinde yapmak için tekrar çökmek için tekrar çöktü
yalnızlık.

Kaptan hızlı bir şekilde kıçlı bir şekilde dolaştı ve yanımda durdu.  Burnunu koydu
kadırganın içinde.  "Kahve kokusu alıyorum," dedi.  Şarjı yetiştirildi ve
Onu Bulwarks'a karşı attı.  "Whoa, sen orospu," diye bağırdı
neşeyle.  "Filomuz uzakta olmamalı," diye açıkladı.  "Olmalı
Yakında onlardan bir şeyler görmek için. "Boşluklara rahatça baktı
Şafak.  Sahip olduğu birini arıyor olabilirdi
Charing Cross'ta randevu aldı.  Daha sonra kapağa geri döndü ve
Aşağıya gitti.  Büyük eş ortaya çıktı, esnedi, bir kirişli incelemek için eğildi
Spar, güneş doğumu bir bakış kadar vermedi, izin vermedi
Okyanus, varlığının farkında olduğunu bile görmek için, ama
Köprü.

Bulutlar sabahları ve bu daralmış alandan azaldı
Deniz ve gökyüzü arasında rüzgar daha büyük bir hızda zorlandı,
Yağmurun suların üzerine sürüklenmesi.  Filomuz yarım mil olabilirdi
Uzakta ve devam edebilirdik, hala arayabilirdik.  Erken gün
ışığını teslim etti, yapılan koşullara kasvetli bir şekilde boyun eğdi
Kısa varlığı bir başarısızlık.  Gördüğümüzde neredeyse gitmişti
başka bir trol.  O _susie_ idi. O daha küçüktü
_Windhover_.  Diz derinlikte duran adamları selamlayacak kadar yaklaştık
güvertesindeki yıkama.  _Susie_'i unutmak kolay olmaz.  BEN
kaptanımızın bağırmaya başladığı anda onu her zaman görecek
elinden ona.  Tutuklandığı için çırpındı
Anında, camsı bir su yamacında, tepesi onun üstünde köpürdü.
Surge onu gemiler ortasında lekeledi ve akışı ön ayak koştu
temizlemek.  Bize planı göstererek aramızdaki oyuğa daldı
Destanından, hunisi bize işaret ediyordu.  Adamları bize şaşkına döndü.
_Susie_'nin hiçbir şey görmediğini söylediler.

Motor-çançımız şirketi ayırmamız için çaldı.  Küçük arkadaşımız düştü
ENtern.  Zavallı küçük bir şey gibi görünüyordu, saklamak için bir buhar fışkırtısı ile
O muazzam ve acele eden dünyada canlı.  Onun üzerinde bir adam onu ​​kaldırdı
Selamda bize kol ve kayboldu.


4

Meşgul olmaya başlayan ve aniden ortaya çıkan kaptanımızın konuşması
Jonah'ın konusu.  Şimdi filomuzla olmalıydık, ama
vahşi doğada yalnız ve aldığımız herhangi bir kurs,
bir diğer.  "Bu yıllarca bana olmadı," diye özür diledi.  O
ona baktı, hava koşullarına parmaklarıyla dokundu ve
yansıtıcı bir şekilde ıslık çaldı.  Direksiyondaki adama döndü.  "Onu al
Bir saat boyunca doğu ve sonra bir saat kuzeye, "ve aşağıya indi.

Gün gün batımında kısaca geri döndü.  Şaşırtıcı bir hediyeydi.  Bulutlar
Hızla kaldırıldı ve gökyüzü temizlendi, deniz parlak bir şekilde uzanana kadar
Ufuk, sert ve cilalı, gezegenimizin ve cennetimizin açık bir ayrımı.
Dalgalar hala çok büyüktü.  _Windhover_ ağır bir şekilde çalıştı.  Biz
parlak yamaçların üzerinde amaçsızca yuvarlandı.  İleri olana kadar arkaya dönecekti
Güverte önümüze sıkıştı, sonra bırak, bizi karşı fırlattı
Dodger ve şok onu bir patlama olan köpükle çevreleyecekti
yeşilimsi ışık.

Güneş, karanlık deniz tarafından yarıya inen soğuk ışınsız bir top idi.  Duvarı
Yukarıdaki cennet kızardı ve yarı saydam mermerdi.  Gümüş vardı
Bir gül tentüründe ayın ayrıştırılması.  Güneş gittiğinde, yer
Safran ve leylak ile ayrılmıştı ve biz kısa bir süre için biz
Kristal kubbesi nüfuz eden geniş bir salonda yalnız olabilirdi
olmayan bir parıltı ile.  Mor sular ışığı yukarıdan aldı
Ve dalgalar alevlere döndü.  Yaylara monte edilen çeşmeler
ve düştü mücevherlerin duşları olarak geldi.  (Daha sonra duydum
Londra'da hala sisli.) Ve şimdi, gün batımını yapabildiğim her şeyi yaptıktan sonra
okyanus ve bir ametist, jakint, zümrüt, zirkon, yakut, bir sprey,
peridotlar ve safirler, artık kaçınmam mümkün değil
Seloon, düşüncesi, belirsiz bir nedenden dolayı zihnim nefret etti.

Ve Salon'umuz, şimdi alacakaranlık boşluğunun ölçüsü ile karşılaştırıldığında
Hakkımızda, bir adamın yanlışlık ortasında hissettiği rahatlıktan daha büyük değildi
Hala erdemli olduğunu hatırlıyor.  Masasındaki beyaz bez, ben
Oturduğumda fark edilen, uzun ve günahkâr bir yaşamla kirlenmişti.  Ancak
Erkekler etrafında iyi ve doyurucu.  Jambon ve balık payımı aldım
aynı tabakta ve eskisi kadar aç hissetmeye başladı.  Ben
karaya önemsiz olduğumuzu bilgilendirdi, çünkü
Bunun için oda, ama bir trolde fazla oda yok.  Yapmalısın
Birlikte sıkın ve orada olanla uğrayın, çünkü balık
en önemli yolcu.  Ekmek iri, bezin yere yerleştirildi
Bir zenci elinin izini taşıyordu.  Çay kupaları büyüktü ve
Tatlı (koklayabilirim) yoğunlaştırılmış süt ile.  Çayımı istedim mi?  BEN
Ben ve çıkış arasında iki adam olduğunu ve geçecek yer olmadığını fark ettim.
Oda sıcaktı.  Tezgah yükseliyor ve düşüyordu. Ruhum solgun hissetti
ve hafifçe endişeli, beni zorluyor, şimdi besledim, tutunmak için
sıkı bir şekilde ve bunun sefil olma zamanı olmadığını söylemek
şehit, ama kaba bir kaba; Ve bu, isterse ister sevmesin, ben
Balık, jambon ve hasta likörde bir kerede beslenecek ve cennet bize yardımcı olacak
Bu denizcilerden önce beni başarısızlığa uğratırsa.  Yanıt vermedi, ince olmak
Konformist olmayan ruh, bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldım ve yalnız kaldım
yiyecek.  Çoğu zaman olduğu gibi, fetih ondan biraz daha az zordu
öyle görünüyordu.  Yavaş olsa da ilerledim ve sonunda
hareketimden yeterince ayrıldı,
Yemeğin sonuna kadar cenaze temposu.  Odanın ısısı monte edildi.  .
Geminin hareketleri midemi kenarına atmaya devam etti.
masa.

Ancak yoldaşlarım hareket etmek için acele etmedi.  Aralarında tartıştılar
Diğer şeyler, Hull ve talihsiz sanitasyon sistemi.  Bu iken
coşkulu detaylarla açık olan dedikodu bize katılıyordu.
ruhumla bağlantılı olmayan bilimsel zihnimi çağırdı
Söylenenleri dinle ve geri kalanım sağırdı.  Devam ettiler
Birbirlerine diğer troller ve diğer mürettebatlar hakkında bilgi vermek.  Diğer gemiler ve
Erkekler, duydum, şansın çoğuna sahipti.  "Balıklar hakkında bir kısmı takip ediyor,"
kaptan şikayet etti.  "Nasıl yapıldığını bilmek istiyorum."

"Bizi takip etmeliler," diye yanıtladı ikinci mühendis.  "Gittiğimde
Bu sabah devralmak için Mac, Scotch şarkıları söylüyordu.  Daha ne
Aşağıda yapabilir miyiz? "

"Bu büyük bir hayat," diye başını salladı Superior'un cilalı kel kafasını.  "Evet,
Şarkı söylemek için rehber nedeni var.  Yon Codfish'e şarkı söyle, Y'Ken. "

Kaptan şüpheli masumiyetle mühendise baktı.  "Keşke
Şarkı söylemek yapardı, "dedi Gravely." Bilmiyorum.  Nasılsın
Şansın çoğunu alan bazı arkadaşlar için hesap mı? Gemileri
Aynı ve artık bilmiyorlar. "

Mac başını salladı.  "Sahipler yaptıklarını düşünüyorlar. Büyükleri var
Yakalar, Y'LEN.  Deniz dibinin ıslak olduğunu ikna etmeyeceksiniz
ve onsairten. "

Kaptanın pembe yüzü karanlıklaştı ve içinde bir kıvılcım vardı
gözler.  Bu haksızdı.  "Ama kahretsin dostum,
Sahipler haklı mı?  Bu ahbaplar artık biliyor mu?  Eski Rumface'ye bak
Eski Billy Higgs.  Herhangi bir limana girmekten nefret etmesini sağlayacak kadar kadın var.
Bir kadını tanımak için çok sarhoş olmadıkça, mutlu olamaz
bir diğer.  O ne yapıyor?  Trolünü almadan denize gidemem
Tüm balıkların üzerinde var.  Bu onun duygusu mu?  Tanrı iyi değil
o?  Ona her seferinde balığı gösterir. "

Mühendis ayağa kalktı, başını bir kirişin altına bükdü, bir dirseği kırdı
Bir kıllı kolu düşünmek için.  "Ah Weel, buna Tanrı derdim. Ye Canna
söylemek.  Adam Billy'nin son yolculuğu var.  Muhtemelen balık yakalayacak
Bu Hull'u korkutacaktı.  Evet. "

Kaptan sabırsız hareket etti, boğazında, Rose ve her ikisinde ses çıkardı
dışarı çıktı.  Çiğneyen ve hiçbir şeye bakmayan eş
Zaman, kıkırdadı.

Mate büyük botlarını çıkardı ve ranzasına tırmandı.  .
Steward masayı temizledi.  Kendime salon vardı ve okumaya çalıştım
Bir dergiden yastığımdan çıkardım.  İlk hikaye
denizin yuvarlanması ve hiç bu kadar aptalca ya da bu kadar kasvetli görmedim
basılı yatıyor.  Ve diğerleri kadınlar, dergi kadınları ve
Land, bu dünyadan olmayan arazi dergisi.  Tezgah hala
Yoğun ve yeni bir ekşi turşu kokusu vardı.  Sanırım bir kavanoz vardı
bir mağaza dolapta üzgün.  Belki de daha mutlu hissetmeliyim
tekerlek evi.  Tekerlek evinin sirke kokusu almayacağından emindi,
botlar ve motor yağı.  Kendi dezavantajları olurdu-
soğuk ve nemli-ve canlı güvertedeki rüzgar ve denizlerin yüzleşmesi gerekiyordu
yolda.  İkinci kursu yerleştirmede zorluk var
Londra'nın rahat akşam yemeği masalarında beni şaşırtmaya başladı. Ahşap barınağımız, tekerlek evimiz, güvertenin on metre yukarısındadır.
Geceye bakabileceğim ve gerisini hayal edebileceğim pencereler.  BEN
beni desteklemek için, mono-heceli kaptan ve hiçbir şey olmayan bir dümen adamı vardı
söylemek için.  Onlardan birini gördüm, borusuna sert bir şekilde, parıltısı
Vücutsuz bir yüzü özetledi.  Tekerlek zincirleri kanallarında sallandı.
Bir deniz dümeni sıktığında bir clang vardı.  Ben bir
pencere kayışı, geminin bir pencereden yukarı bakması için geri döndü
aniden başımın üstüne yerleştirildi, sonra çelenkleri görmek için öne doğru atıldı
Aşağıda su hızını hayaletler gibi.  Yıldızlar ileri geri sarıldı
Geniş yaylar.  Yaylarda patlamalar vardı ve gemi titredi ve
tereddüt etti.  Bazen kaptan karanlığı bir roketle böldü,
Ve bir cevap için gece boyunca baktık.  Gecenin cevabı yoktu
vermek.  Muhtemelen Kuzey Kutbuna yaklaşıyorduk.  Gece yarısı hakkında
Sessiz Helmsman, borusunu cevaplamanın bir önü olarak bıraktı.
benim aptalca bir sorum ve "Bazen olur. Bu bağlı
ile.  Kendin için görebilirsiniz.  Onlar küçük şeyler, bu troller.
Hemen son Noel-Noel zamanı değil mi, kaptan mı?-
_Mavis_ eve gitmek için filoyu terk etti.  Kazanlar yanlış.  Birimiz vardı
Eller, işten çıkarılan Jim Budge ve eve gelse iyi olur
hızlı.  Böylece ona katıldı.  Dogger'ın kuyruğundan çıktık ve o
O gece patladı.  Ertesi sabah Jim'in arkadaşı Jim'in ranzası atılmıştı
İçinde. Islaktı.  _Mavis_'in gittiğini söyledi.  Ranzanın olduğunu görebiliyordum
Tamam, ama ventilatörler ne için?  Şans, _mavis_
Asla eve gelmedi.  Motor odasını sular altında bırakacak büyük bir deniz ve oraya gidiyor. "


5

Bir sonraki daybreak süresi hareketsiz kaldıktan sonra-ya da daha doğrusu not etmeyi reddettim
pasajı.  O sabah kaptanı yaptım, sırılsıklam
Sprey ve gözlerinin kanını, şüphesiz yorgunluk ve
Hava, beni salon kapısından izliyor.  Hiç sormadım
Sorular, ama sadece uykuma dönüşüyormuşum gibi davrandım.  Öyle
Muhtemelen seni kaybetmeyi başaran adama sormamak daha iyi
Sen, özellikle gözleri kanlı olduğunda ve o merak ediyor
Bu konuda ne yapacağı.  Ve hala daha fazla dikkat
Sıfat sessizliği size düşündüğü fikrini verdiğinde gerekli
Sen onun işletmesinde kötü niyetli bir dokunuş.  Arkadaşlarım inanıyorum
Pişmanlık duymadım.  Bu nedenle denedim
göze çarpmayan ve teknenin arkasında kendimi saklamak için gitti
Kaka, orada bir köpeği incelemek için.  Olumsuz
Olumsuz kaderin kendisi boş olandan daha yanlış bir yön gösterebilir
Çevremizde bulutlu atık.  Ona hitap etmek işe yaramazdı.  Yaptı
Bize o sabah bir gemiyi kefil, bir fir ağacına sahip bir Alman trol oyuncusu
sanırım Noel sabahına hazır, güvertesine çarptı, belki de
Dingingleri dallarına bağlarlardı.  Ama bizim için iyi değildi.  Ve
Gri düşmanlık, öğleden sonra bize üç kişi verdi ve onlar
Eşit derecede işe yaramazdı, çünkü bir hafta boyunca filoumuzu görmemişlerdi.  Tüm
Bu benimle ilgilenen köprüdeki gözetimin bir
Göremediğim Mark, çünkü deniz ve gökyüzünün nerede olduğu gizlenmişti
Aynı murk ve buna gemi dedi.  Düzgün yapmadan çok önce
Bunu ayırt et, göz atma sanki her şeyi biliyormuş gibi davrandı.  Ama o
Asla istediğimiz işaret değildi.  Kursumuzu o kadar sık ​​değiştirmiştik ki
gemiye kimsenin daha yakın bir tahmin yapamayacağına inanmaya başlamıştı
Blindman'ın-buff'taki sersemletici kurbandan daha konumumuz.  Bir Sexant
Asla kullanılmadı.  Görünüşe göre bu balıkçılar biraz
Hız, zaman ve kursu birleştiren zihinsel aritmetik.  Bu ayrılıyor
büyük bir hata marjı.  Yani şüpheli hissediyorlarsa, bir düştü,
Yağladı ve denize batırdı.  Çekildiğinde
Donguya yapışan her şeyi denetledi ve bir kerede duyuruldu
bizim konumumuz.  İlk başta şüpheci hissettim. Sanki sahipti
Londra'da seninle kayboldum bilinmeyen bir taş alabilir
cadde ve düz o sokağın adını duyurur.  O
Oldukça zeki olurdu.  Ama balıkçılarımın bir şeyler yapabileceğini keşfettim
beğen.

Kaptanımız artık yemeklerde görünmedi.  Köprü günündeydi ve
gece.  Oldukça iyi bir pozu tam bir kayıtsızlık yaptı ve hayır dedi
Daha fazlası: "Bu yıllarca başıma gelmedi."  Bunu tekrarladı
makul aralıklarla yavaşça.  Ama çevik dürtü kaybetmişti
Küçük şeyler hakkında sohbet edin ve aynı zamanda peing ve masum görünüşü
merak.  Şimdi bizim masamıza gelmediği gibi, diğerleri konuştu
Dogger hakkında sürülen bizimki gibi Billingsgate taşıyıcıları
Bunkerlerde onları almak için gövdeye götürecek olana kadar
daha fazla kömür.  Konuşma biçiminden topladım
Liman, bu durumlarda, bayraksız ve şarkı söylemeden.  Bu
İlk gezimi hiç beklemediğim bir görünüm verdi.  Hayal gücü,
Coğrafyada açıkça çok az yardım var, her zaman hayal etmişti.
Dogger bir deniz olarak başka bir trol yapabileceğin gibi bir taksi gibi
Londra'da.  Bir gemi makul bir şekilde orada bir balık gövdesi bulmayı bekleyebilir
Geride kalmıştı.  Ama burada gemimizle dalıyorduk
Pusula sadece şans bekleniyor ve her dalga tam olarak
diğerleri,

Ama sonunda onlara sahiptik.  Rakip bir trol filosu konuştuk.  Onların
Amiral, "bizimkini" altıda bıraktığı konuşan bir trumpet aracılığıyla ağladı
O sabah yirmi mil nne., Batı buharlı.  O zaman on bir
saat.  Umarım _windhover_ koymak.  Üç kişilik tuttuk
Tam hızda saatler, ancak aynı dalgalardan başka bir şey görmedi.  Kaptan
Sonra Dogger'a şiddetle hitap etti ve aşağıya indiğini söyledi.
Dost, hangi kursu yönlendirmesi gerektiğini sordu.  "Lanet olsun gemiyi nereye götür
Seviyorsun, "dedi kaptan." Uyuyacağım. "O uzaktaydı
dakikalar.  Yeniden ortaya çıktı ve köprünün sessiz geçit törenine devam etti.
Dümenci eşe sırıttı.  O zamana kadar rüzgar düşmüştü, denizler
daha kasıtlıydı; İnce güneş ışığı yetersizliği geldi,
Yetersiz ve bakışımızı genişletmek için çok geç, çünkü gece başladı
Dogger'ın oyuklarını neredeyse bir kerede doldurun ve yakında hiçbir şey yoktu
Kırma dalgalarının parıltısı görülüyor.


6

Yanlış priz haline gelen bir macera ile yapılacak hiçbir şey yok
bunun yerine bu şekilde tadını çıkarmaktan.  Şikayet ettiklerinde neyi umursadım
Bir gece önce roketlerin atıklarının kahvaltısında mı?  Bunu ne yaptı
Sabah kahvemizin üstündeki tavan ışığı sonunda açıkken, benim için önemli,
Gerçekten açık mı?  Aralık için güzel hava!  Bu mavi yamanın karşısında,
Bu sonsuzluğa bir gözetleme idi, bir kuşun beyazlık kadar beyaz sürüklendiğini gördüm.
Ve Zencilerin Başparmakları masa örtüsümüzdeki izlerin önemli mi?
Böyle bir ışıkta her zamankinden daha fazla ve patent miydi?  İçinde değil
en az.  Çünkü ben uzun zamandır yıkamaktan vazgeçmiştim, zahmetli ve
tatmin edici olmayan bir süreç ve daha sonra kek tütünü kesiyordu
Tütsü hazırlayan bir acolyte rapture.  Eğer kastedilen buysa
Dogger'da kaybolarak, o zaman yöntem, sadece büyüsü olabilirse
formüle edilmek, profesyonel fakirlerin servetlerini yapar
Zenginlerin başkentlerinde mutluluk.  Henüz böyle bir kalitede sabahlar
satın alınamaz, hatta erdemin ödülü olarak iddia edilemez.

Güvertede rahat, muazzam ve görkemli bir gündü.  Rüzgar
sabit ve cömertti.  Sıcak güneş ışığı dans etti. Sahip olmamalıyım
Zeus'un muhteşem zirvesinde throned olduğunu gördüğüne şaşırdım.
Bu yuvarlak bulutların en büyüğü, bizim düşünce, yanakta parmak,
Aşağıdaki sahnenin onaylanmasıyla gülümseyerek-Melancholy Onay, çünkü biz
Ona, iyileşmesi solgunlaşan ve
Paul, bu tartışmalı zealot, bir dünya sağlamaya geldiğinde,
Zaten sanayi ve devlet siyasetini tanrılardan daha fazla düşünüyor,
Manchester gelene kadar sürecek olan zor bir teoloji ile.  İçin
_windhover_, insanın masum olarak bir zamana ve yere sürüklenmişti
Ölüm sevinci gibi en yüksek başarılar.  Rüzgar ve deniz zikrediyordu.
Geminin binicisi bu önlem için zaman tuttu.  Kasa
Turkuaz ve hareketli zemin kobalttı.  Beyaz Adaları
Olympians gökyüzündeydi.

Saatlerce yalnız siyah atomumuz o geniş zeminin üzerinden geçti.
Elbette, görünürde hiçbir şey,
Dünya'nın daha erken ve daha masum zamanında, küçük bir bulut oluşana kadar
kuzey.  O bulut yükselmedi.  Bize doğru patladı
Katı ve biçimsiz denizler; Sonunda tam yelken altında bir barikat olmak,
güneyimizin doğusuna gidiyor.  Uzaktan, şaşırtıcı bir
Tuval kütlesi, bir kare-sisli zaman zaman heliografiye tabi tutuldu.  O
Bizimden ayrıldım.  Clippers oldukça gitmeden önce,
Gemi olarak üstün olan bir tane görme ayrıcalığı için lütuf verin
romantizm ve böyle bir zaman ve yerde.  O bir buluttu, ne zaman
ufku diğerleri gibi monte etti, içine yüzmek yerine
Meridian, denizlerin üzerinden bize taşındı, değişmez bir aydınlık sis dalgası
rüzgarda üflenir.  Her an yükselmiş olabilir.  O
Green Hull, bir deniz oyukuna sahipti.  Yayları sürekli bastı
daha sonra, kırılmak için ileriye doğru kıvrılan bir dalganın tepesi gibi, ancak
Büyülü olsa da.  Bazen, beyaz kütlesi bizden topuklandığında
Rüzgarın basıncı, batık vücudundan kırmızı bir ışık yanıp söndü.
Sessizce geçti, parlayan bir fantom ve sonunda hayal kırıklığı olarak kayboldu
Yapmak.


7

Petulant eşi tarafından salon zeminde patladığında botlar uyandı
Ben, benim açımdan Almanak'ta olmayan üç sabah oldu.
"Büyüldük," dedi dostum, üzerime dolabına tırmanarak.  "BEN
Filomumuzu bu kadar görmek istemem gerektiğini hiç düşünmemiştim. "

"Evet," diye açıkladı baş mühendis, o zaman bazıları için karışmaya gelen
Uyu, "Bu filoyu hızlıca bulacaksınız ya da Stokers emir veriyor.
Bir geminin direksiyondaki adam tarafından sürüldüğünü mi düşünüyorsunuz?  Hayır '
koku gövdesi. "

Geminin bir vuruşu Fireshovel'i devirdi ve ben tekrar bakmaya uyandım
Çok küçük bir sürprizle korkunç bir sesin nedeni ve ayrılıyordu
hayata geldiğinde kaderine kürek ve taramaya başladı
Gizli bir şekilde zeminde.  Yükselmek zorunlu bir görevdi ve
hapset.  Bu unutulduğunda görevli geldi ve beni canlandırdı
Denizde bir kahvaltı tablosu ayarlama yöntemini izlemek; Ama görmüştüm
tüm bunlar daha önce ve salondan çıktı.  Bir içinde anlar var
House-Köpek'in kulübesi ve zinciri sahip olduğu zaman hayatın ayakta kalması
onların esası.  Aynı yıkama hala dışarıda yarışıyordu ve gemi
ilerlemek.  Halyards soğukta titriyordu.  Huni
Hala aniden sallanıyor.  Bir denizci sancak dikişlerini boyuyordu.
Bir stoker, gömleğinde ve pantolonunda görevden uzaklaşıyordu,
İnce bezlerini şişiren ve titreyen acımasız rüzgara kayıtsız.
Kaptan köprüdeydi, elleri çırpılmasının ceplerinde
Palto, hala orada olmayanlar için mesafeyi arıyor.  Bir Tren
Martılarımızın uyanışımız boyunca örülüyordu.  Sahipsiz bir balık gövdesi yüzdü
Bize yakın, üzerine büyük bir siyah destekli martı tünemiş.  O eğildi
Seviye çizdiğinde bana bir göz, uçuş için çömeldi, ama belki de
Yüzüm Yarın çalışmayı tercih etmemin sebebi ve aşağılayıcı bir şekilde
olduğu yerde kaldı. Sonra kaptanın geriye baktığını fark ettim
kuş.  Başını salladı ve ağladı: "Bir kilometre taşı var. Filo
bir yer hakkında. "Hain güverte boyunca dikkatle dans ettim,
Bir gün bir deniz yolculuğunun iki adamı aldı ve onları mahsurledi
Motor odası gövdesinin üstünde ve ustaya kalktı.  O sadece vardı
Geminin görünürde bir trolçiye konulmasını emretti.  Denizlerle
hızlı ve göze çarpıyorum, ikisini izlerken soğuk rüzgarı tamamen unuttum
Canlı gemiler kulaklık içinde olana kadar manevra yapıyor.  Ne zaman
Motorlar durduruldu Direksiyonun güzel bir şekilde hesaplanması veya düzensiz olması gerekiyordu
Dalgalar onları tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı ya da çağrıdan çıkardı.  Bizim
Yeni arkadaşım "bizim partimiz" i görmemişti ama bilinmeyen bir filo bırakmıştı
Ev bayrağı on mil astern.  Tekrar ileri sürdük.

İki saat buğulandık ve sonra bir trolün dumanının deseni
Denizi bölünmüş bir yeşilimsi parlaklık grubunda izlenen ileride görüldü
gökyüzünden.  Neredeyse bir kerede orada daha hafif izler çoğaldı.  İçinde
Birkaç dakika, bu canlı dar çıkışta açıkça ortaya çıkabiliriz
Deniz ve ağır bulutlar arasında cüce gemilerin bir kalabalığı.

"İşte buradalar," hızlı bir incelemeden sonra kaptanı nefes aldı
Gözlükleri.

Yarım saat içinde elli küçük vapur filosunun ortasındaydık,
Londra'nın günlük için taşıyıcı olarak yerimizi almak için çok geç
pazar.  Biz buğulanırken, sonra Londra'dan ayrılan başka bir taşıyıcı
Biz, sinyal flamasını kaldırdı ve bu işi devraldık.

Hala gemimiz devam ederken, tekneler çevreden çıktı
troller ve dış kargomuz için bize birleşti, boş
Balık gövdeleri.  İlk ihanet eden yoğun ışık bandı
Filonun dumanı, Nimbus'un alçak, çıta çatısına kadar yukarı doğru erozyona girdi.
Kasvet zirveye çözüldü.  İnkübus kayboldu; Güneş
bizi sular altında bıraktı.  Sonunda gökyüzünde sadece beyaz tüyler kaldı.  Hissettim
Bu trolleri yıllarca tanıyordu ve sevmişti.  Tüm yuvarlak bizi gemilerdi
o süpürme denizleri gyrating ve çılgın bir nezakete binmek; Ve
Her birinde, bizim için ayrı nedenler bağıran iki neşeli balıkçı vardı.
"Hafta izin" için kaptan almıştı.

Bu tekneler bize bir saldırgan sürüsü gibi geldi, yokuş aşağı salladı
biz, swareing, geri tepme ve düşme, hızla üstümüzde yükseliş
bir ücret için ve sonra bir sonraki ilgada terk ile bize bakıyorum
cam.  Bir tekne üstümüzde tereddüt eder, hazırlanır ve sallanır
Bir kargaşa karlı sırt ve _windhover_ eğik olarak yok.
Sonra ona doğru yuvarlandık ve orada pürüzsüz ve pürüzsüz bir
Geçici içi boş.  Şanslarını izlemek, şanstan koptu
Beceri ve cüret, adamlarımız çirkin tekneleri boşallarla besledi; .
Kutular genellikle açık teknenin kapandığı anda düştü,
ve sonra süpürüldü.  Bağırılan şakalar genişledi ve
Bu isyan ve kargaşaya uyacak şekilde güçlendirildi.  Bu ani sağlam hayat,
Baskın şirketimizin rutinini yalnız başına ve
Tazip bir denizde hayal kırıklığına uğramış nöbetler, neşeli adamlar karşı koyuyor ve
Düzensiz zanaatlarının kurnaz hilelerini yüksek sesle alay etmek, çok sayıda direk
ve etrafımızda çeşitli yaylarda sallanan sigara hunileri
Muzaffer gökyüzü, tekerlekli bulutların çirkin çaresizliği
Kittiwakes, Herring-Gulls, Siyah destekli martılar ve gannetler ve hepsi
Bu sert ve kristalin kuzey güneş ışığının dökümü, sanki
Yaratıcı kelime sadece beş dakika önce konuşulmuştu.  Biz ve hepsi
Bu, yeni gelmişti.  Gülmek ve neşelendirmek istedim.


8

Biliyoruz, bir zevk daha rafine bir zevk, bir
Herhangi bir kusursuz modern haritadan daha çok grafik.  Bugün haritalar kaybediyor
cazibe, çünkü kaçış olmaz, hatta süslemeye izin verirler. Haritalar yapmaz
Yerleşik ve iyi düzenli olduğunu unutmamıza izin verin
Kuzey Kutbu Okyanusu kıyılarına kadar olan hükümetler, kısıtlamayı bekleyen
vergi ve bizi cezalandırmak ve polislerinin tropik ormanlarda devriye gezmesi.
Ancak Kuzey Denizi'nin, dünyanın bile bir grafiğindeki efsaneleri düşünün
Kabarların altında-_silver çukurları_, _dowsing ground_, _leman
Bank_, _Great Fisher Ground_, _horn reef_, _witch ground_,
ve _Great Dogger Bank_!  Garip, bir
kelime!  Hatırlıyorum, bir çocukken, bir gece uyanık olduğumu hatırlıyorum
Bir büyükbabanın saati uzun kutusunda sessizce konuşur ve
Kardeş yatakta oturdu ve fısıldadı: "Bak, doğudaki yıldız."  BEN
Döndü ve gecenin parlak bir gözü pencereden bakıyordu.
Cennet, ataların karanlığının ne derinliğine bilir kardeşlerim
Fısıltı düşmüştü, ne de orada karıştı, ama bir huşu ya da korku
Benim olmayan içimde uyandım, çünkü açıklayamadığımı hatırlıyorum,
O zamanlar, endişeli doğrudan soru bana verildi.  Ne
Şimdi yapabilir miyim?  Sağdan en çok güvenen bir psiko-analistin
Bir gölgeden ayrılmak için gizli insan güdülerini endeksleme sistemi
Bir diğeri ata karanlıkta.  Bu yüzden sadece buraya koydum
Kuzey Denizi'nin bir grafiğinde bulunacak isimler ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin,
Emin olmak, ne demek istedikleri dışında hiçbir şey ifade etmeyecekler
bir şey.  Bu kelimeler, bazı ay ışınları gibi,
Doğruluk veya nezaket için sadece birleştiren kendimiz değil
şans.  Sırrın kilidini açan kombinasyon belirtilemez veya
işe yaramazdı.  Sihrin tesadüfi bir tesadüf olduğunda
faktörler, sonuç bizim için olduğu kadar dikkat çekicidir.
Bizi tanıyorlar.  Eskiden Londra'nın su çekildiği gibi dururken,
sokak lambalarımızın ötesindeydi, grafikteki isimlerin benim için bir anlamı vardı
olağan insan iletişim yöntemlerinin dışında.  Dogger
Banka!

İşte o zaman, yine de sadece inanç tarafından görülüyordu.  Bayan gibiydi
Harris.  Benim aracılığıyla hiçbir şey kaybetmemem gerektiğini keşfetme şansım vardı
ziyaret etmek; Ve her gezgin sahip olduğu yer olduğunda ne kadar kazandığını bilir
Ziyaret etmek istedi, ondan daha az değil, ondan uzaklaşmasına izin veriyor
beraberinde getirildi.  Banka altımızda yirmi çiftlikti.  Gördük
Biraz ince beyaz kumun geldiği zamanlarda veya etli sarı zaman zaman kanıtlandı
Meraların üzerinde olduğumuzu gösteren erkekler tarafından sünger olarak adlandırılan parmaklar
mezgit.  Tarih öncesi kurucu bir bölgede gördüğümüz tek şey buydu
Avrupa, bir zamanlar o kayıp nehrin vadisinde bir sırtın olduğu yerde
Ren ve Thames kollardı.  Atalarımız,
Dogger'ın bu çekici ve ücretli platosuna,
Onların hacları İngiltere'imizi ne olduğunu yapmaya başlayacak, yakalandı geyik
Nerede Cod netting yapıyorduk.  Sanki düşünmeye neredeyse ürperdim
O zaman bile garip bir şekilde başka bir erkek ırkının trolünü hissettim
Tüm asil işlerimizi ve değerli anılarımızı unuttu, harabeye yakalandı
St. Stephen'ın Kulesi ve Yabancılar, August Relic'in ne olduğunu bilmiyor
onların altında, ilerlemelerine olan tıkanıklığı lanetledi.  Her neyse, biz
orada gülmek olmalı; Ama bu zamanların
Düşüncesini batırmak için umutsuz sular.  Batırır
görünüş.  Hiçbir şey karartmaya inmez.

Peki, o zaman günümün güneşi oldu ve zamanımız
Makul bir umutla da Cod'u yakalamak, şehri bulmalıyız
Hala geri döndüğümüzde St. Stephen Kulesi'nin altında, bizim satacak bir yer olarak
yakalamak.

Boş kutularımız taburcu edildi.  Amiral tarafından yönetilen,
_Windhover _-- Filonun geri kalanı ile-trolünü düşürdü ve gitti
Yavaş ve sessizce tepelerin üzerine daldırma, batık ağını çekiyor.  .
Bir balıkçı-fleet amirali harika bir adamdır.  Her şey onun elinde.  O
gerekçeleri seçer.  Amiralimiz, bana fısıldadı, sihirbazdı
Kuzey. Bol balık pasmaları ona
rüyalar.  Bankadaki son akşamımdı.  Gün olmuştu
Kış ve kötü şöhretli bir deniz için harika.  -Den
Alacakaranlık rüzgar düştü, suların yükselmesi azaldı.  .
Dağınık filo, sustan kayarak, kırmızı, yeşil ve beyaz taşıyordu
Gezegenler.  Batı parıltısında yatan gemiler siyah ve basitti
şekiller.  Doğularımızda olanlar bir kromatik ile dikkat çekiciydi
önemi ve onları izlerken o ana kadar düşündün
Onları gerçekten görmemiştin.  Şu anda ay kenarını temizledi
Deniz, dondurulmuş bir ışık segmenti ve titremeyle kıçımıza demirlemiş,
hayalet çizgi.

Renkli roketler fikrini değiştirdiğinde amiralden yukarı doğru yelken açtı
ve kursu ve sonra mobil sokaklar şehri planını değiştirdi ve
Takımyıldızını yeniden canlandırıyor.  Gece yarısı beyaz fişekler hepsinde yandı
Tekneler.  Trollar çekilecekti.  Buhar-suçumuz patlamaya başladı
Ağı kaldırma konusundaki ağır işlerinde çarkları.  Tüm eller monte edildi
Şansımızın ne olacağını görün.  Işık,
gece ve erkekler o parlak ayrılmanın siyah duvarlarını kırdı
karanlığın ve diğer tarafta kayboldu.  Başa eğilerek, ben
Trol çizimimizin cebini yakınındaki, hala bazı kulbeler derinlikleri görebiliyordu,
fosforlu ve yanıp sönen bir bulut.  İçeri geldi ve askıya alındı
güverte üzerinde, şişkin bir kütle, tabanı açıldı ve dışarı fışkırdı
Bizim yakalama, güverte üzerinde kayar, Scuppers konvulsif.  .
Blubber ve plazm kütlesi bir elfish parıltısı ile darbeli.


9

Biz eve bağlıydık.  Düz deniz yansıtılanla göz kamaştırıyordu
güneş ışığı ve adam için binnacle üzerine bir gölge dikilmesi gerekiyordu
tekerlek.  Haziran olabilirdi, ancak birkaç günümüz vardı
Noel.  Öğlen tavanı, gazlı bez askıya alındığı zayıf bir maviydi
hareketsiz döngülerde ve kıvrımlarda.  Güneşin izi akkordu
gümüş.  Kuzey kanalında rölantide birkaç yelkenli gemi, yelkenleri
gevşeklik; Ama dünyadan birinde bir vapur göremedik
En yoğun fairway.  Seviye bir omurgada koştuk ve hareket yoktu ama
Motorların titremesi.  Gemi yıkamadaki gelgiti yakalamalıyız ve
Billingsgate'e gidin ve gece yarısına kadar evde olun.  Ne kadar aptalca
Denizde geleceğinizi kısmak için!

Bunun daha sonraki saatlerinde ne yapmam gerektiğini ayarladığım zamandı
gün, Billingsgate'deyken, o kaptan,
North Channel, bana dedi ki: "Londra yokmuş gibi görünüyor
ayrıldığımızdan beri.  Gemiler nerede? "

Maplin, kırmızı gözüyle geçmemizi izledi.  Tüm ışıkları kaldırdık
Doğru ve net.  Aşağıya gittim ve Londra'dan bahsediyorduk ve
Motor odası telgrafı bize büyük bir şok verdiğinde son trenler.  "Durmak
O! "Aşağıdaki saatin ağladığını duyduk.

Güverteye nasıl geldiğimizi bilmiyorum.  Arkadaşta çok fazla vardı
aynı zamanda merdiven.  Yukarı mücadele ederken bunu duyduk
Çılgın çan yüzüğü, motor odasını sürecek kadar sık ​​sık
dikkati dağılmış.  Bir astarın toplu kaymasını görmek için zamanında geminin yanına geldim
ile.  Görünmez olurdu ama ışık katmanları için.  O idi
dokunuşumuzun hemen ötesinde.  Üzerinde bir figür, üzerimizde, rayına geldi,
arkasındaki bir kabinin ışığının bulanıkında farklı ve bağırdı
biz.  Ne dediğini çok iyi hatırlıyorum, ama yıkmak yasak
Burada böyle sözler.  Tekerleğimizdeki adam ona dikkat etmedi,
Tehlike şimdi geçmişte olmak ve öyle bir önemi yok.  Döndürmeye devam etti
Çaresizce konuşma yapar, çünkü bizim hakkımızdaki gemileri göremesek de,
Her yerde çanlarının alarmını duyabiliyorduk.  On bir yaşında koşmuştuk
Gemilerle dolu görünen bir sis bankasına düğümler. Aydı
Şimdi sis duvarının üstüne bakıyorum, ancak _windhover_, ki
Motorlar tersine döndüğünde, korkunç bir hızla ilerliyor gibiydi,
uyarı seslerinden başka bir şey olmadığı bir opaklığa gitti
Bizden büyük bir korku.  Karanlıkta yaklaşan tezgahı hayal ettim
bedenler ve süzmek onları ortaya çıkarmak için bir çabada, dinlemek
Akışın mırıltısına, sisimi şapkamla gergin bir şekilde havalandırdı
temizlemek için saçma çaba.  Yaylarımızda iki kez tehlikeli gölgeler
Ortaya çıktı, yıldızlarla serpildi, ancak biraz şansla sessizce sürüklendiler
Biz ve beklediğimiz ve hazırlandığımız etki hissedilmedi.

_Windhover_ kaybetmeden önce ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama biz
Sonunda demir attı ve kendi zilimiz çalmaya başladı.  Bizim görünmediğimizde
Komşular egzozumuzun uğultusunu, çılgın çekiciliğini duydu
azaldı ve sadece şimdi ve sonra çanlarına titriyorlardı, belki
Aynı yerden cevap verip vermediğimizi bulmak için.  Mutlak vardı
Sonunda sessizlik, sanki hepsi gizlice uzaklaşmış gibi, bizi terk etmiş gibi
Siste kayıp ve yalnız.  Olacağından emindik
Yakında boşluk, bu yüzden navigasyon ışıklarımızı örttü.  Ama sur
sis daha yükseldi, ayı örtdü, lekeledi, sonuncuyu kaldırdı
ve en yüksek yıldız.  Biz hapsedildik.  Sabaha kadar uzanıyoruz ve orada
sadece sis ve kendimiz ve bir yerde bir çan-buoydu
küstahça.

Ve sabah hapishanemize zayıf bir sızma oldu.  Bir Kararlı
Ölü suyu bile üstüne işaretlemek için denetim gerekliydi.  Nehir
Sis ile aynı renkti.  Bir iki hafta boyunca onsuz olduğumuz
dinlenmek.  Kararsız olan küçük bir eve alışmıştık ve
bazen çılgınca ve her zaman düşen bir gökyüzü ve
çöküşü karşılamak için yükseldi.  Burada ölü seviyedeydik, hala ve
Sessiz, adamlar fısıldayarak ve biri ile makaraya meyilli hissettim
sersemlik.  Bir dünyanın aptal, görünmeyen bir nehrine sabitlendik
kör.

Bir hareket vardı.  Sisin yavaş hareketleri idi.
Onları izledik-yapacak başka bir şey yoktu-rüzgar değişikliği için.  A
Değişim muhtemel görünmüyordu, çünkü arma don ve buz ile boğuştu
Güvertemizi sırladım.

Bazen sis birkaç metre yükseliyor gibi görünüyor.  Zalim biriydi
Sabırsız oynamak için aldatma.  Sadece bir mantar, küçük bir karanlık nesne gibi
Biraz uzaktan dışarı sürüklenen bu,
sis ve bir açıklık yanılsaması verir.  Bir kez, güverteyi geçitlemek
İzle adam olarak, zile ara sıra salladı, gittim
aniden şu anda habercisi olacağım kesinliğinden memnun
Aşağıdaki oyun kartlarına iyi haberler.  Belirsiz bir yükseltilmiş çizgi
Sancak gibi görünüyordu.  Tanım olarak büyümesini izledim, bir sahil
şimdi çözünen bir pus ile gösteriliyor.  Yukarı hepsi yuvarlandı
bağırmam.  Umarız ve sessizce şaşkınlığa baktılar.  Sahil
Yüksek ve daha karanlık hale geldi ve kaptan emir vermek için dönüyordu-ve
Sonra umudumuz Cinders tarafından yapılan ebbing nehrinde geniş bir yola dönüştü
gelgit üzerinde hareket.  Cinders geçti.  Sessizimize tekrar girdik
Mezar.  Bir önceki gecenin birçok komşusumuzun hiçbir işareti yoktu,
Ama aniden bazı korkunç iniltiler duyduk,
Vücut acıdan şaşırdı ve bu sesler şekillendirilmiş, komik bir şekilde lakrymose,
"Auld Lang Syne" ve sonra "ev, tatlı
Ev. "Gizli bir şekilde şaşırtıcı miktarda kahkaha izledi
kitle.  Sonuçta komşu hücrelerdeki mahkumlar oradaydı,
ve hatta neşeli.  Bundan sonraki gün sessizdi, sarı duvarlar
Akşam, sarı, umber için derinleşti ve siyah oldu,
Binicilik ışıkları aydınlık çemberler yaptı.  Gelen her sefil gözlemci
O gece salona kadar, boğuk ve don ile parlayan, bir
Sıcak kahve iç, sadece içti ve tek kelime etmeden güverteye gittim. Ertesi sabah MOTES aynı hafif havada yavaşça sürüklendi,
bitmez tükenmez.  Hapishanemiz daha da dar görünüyordu.  Sonra bir kez daha
Gezinme hayal edildi.  Kaptanımız boyunca bir şerit gördüğünü düşündü
Nehir ve değişmiş.  Kablonumuzun gürültüsü bir kargaşa uyandı
Şaşkın çanlar.

Bizimki bozulabilir bir yüktü.  Çok gecikmiştik.  Kaptanımız
Herhangi bir risk almaya istekli-ne iyi bir usta Mariner
Makul risk-eve gelmek; Ve böylece, bir güverte elinde, üçüncü sırada
Sabah, bıyığından damlayan sis ile ortaya çıktı
Biraz temizlediği haberi olan salon, usta
gideceğine karar verdi.

Sonra _windhover_ güvertesinden gördüm, o kadar garip bir vizyon
Bu alt alanımızla ilişkili olamazdı.  Düşünülebilir
O şafak mavimsi alacakaranlık _windhover_ 'dan yayıldı.  Biz biz
Luminary ve zayıf auramız erime peçe aracılığıyla bir dış açtı
Gökyüzü olmayan, uçağı olmayan, sınırı olmayan dünya.  Boştu.  Yoktu
Nehir, gemimizi dinleyen küçük oval cam oval
model.

O sabah sadece boşlukta oluşmaya başladığı evren
bizim hakkımızda gruplandırılmış.  Bu sabahların orijinaliydi.  Biz onun
yerçekimi noktası.  İnert ve sessizdi.  Hamile
Uyanmamış şekiller, şaşırtıcı gölgeler, formların önerileri.
Yanımızda olanlar, bir başkasında bildiğimiz şekillere neredeyse yaklaştılar
hayat.  Ötesinde olanlar, azalan ve bayılma
Dawn, anma ve tanınma ötesindeydi.  Tek başına _windhover_
önemli ve kesin.  Ama bizim hakkımızda yerleştirildi, bir gecede askıya alındı
büyüyen yarı saydam, bir zamanlar olabileceklerin gölgeleriydi
Gemiler, belki de gemilerdi, ama o zaman vapurlar ve yelkencilerdi
madde olmadan, yaratıcı bir kelime beklemek, örtülü spektrumlar
Eski gövdelerinin enkazlarını aşağıda bıraktı, yolculukları bitti ve
yeni bir varoluşa başlamayı bekliyorlardı, seviyemize yükseltildi
Yeni bir dünya sınırsız ve sakin, altına takılmamış derinlikleri ile.
Orada, bizim seviyemizde, onları üstünlüğümüzle onların duruşlarında tuttuk.
Yerçekimi ve belirli vücudumuz, onlara ışık verir, orada güneş
Başka bir gökyüzündeki bu yeni sistemde.  Üstünde hiçbir şey yoktu ve
Etraflarında kör mesafe ve altında uzay uçurumu vardı.  Onların
Merkezimize toplanan ışıklar, narin ve parlayan bir
demirleme hatları.

Her şey de çok sessizdi.  Ama gelen kablomuz büyüyü parçaladı,
Ve sirenimiz onları hareket ettiğimiz konusunda uyardığında,
Gravesend'e kadar uzun sürüklenmede bize eşlik etti.  Orada
Sekiz mil gemilerdi: mavnalar, colliers, astarlar, makaslar, kargo
Vapurlar, hayaletten sonra hayalet öne çıktı ve sonra astern gitti.  Daha
Bir kereden daha sis tekrar kalınlaştı, ama kaptan asla ondan yola çıkmadı
Önümüzde bir gemi yapabilirken.  Önce Stern'i sürükledik
Sel, direksiyon satın alımının yarısına kadar, bir
Helal ettiğimiz Boatman, Gravesend olduğumuz için ağladı.  Ve oraday mıydı
Kıyı için herhangi biri var mı?

Oradaydı.  Daha fazla risk almadım.  O yaşam teknesini arıyordum.
Ve ayaklarının altında katı kaldırım taşlarına sahip olmak ne bir şeydi
Tekrar.  Siste nafta fişekleri vardı, çamurlu halk, pis halk,
ve tek bir yere tutan evler.  Bir kamu evi de vardı.
O yerin dışında sonsuz kızarmış balıkların tadını hatırladım ve
zayıf çayda yoğunlaştırılmış süt; ve böylece girildi ve düzeltildi
bir bardak limanla hatırlama-şiddetli gözlük,
o-ve ara sıra gördüğüm o büyük erik kek iri
rüya.  Ayrıca, bu Noel Arifesi idi.




Xi. Eski bir Lloyd's Sicili

Garip ve düşmanca bir çağda hayatta kaldığım hissi ile
Bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu, işleri benim değildi, ben
Bir denizaltının içinde, savaş sırasında, komutanıyla konuşur. O öyleydi
benim için "püf noktası kutusunun" parlayan karmaşıklığını çözüyor,
gemisini aradı.  Sardonic idi (hiç şüphe yoktu
o kadar hafifçe kötüleşti) ve o blithe ve o
bilimsel monologunu kendi hikayeleriyle resmeddi
Heligoland Bight'ta deneyimler.  Bunlar bana göre
Uyanmak için inlediğimiz, ama yapamadığımız bu rüyaların bedevilementleri.
Bu yeni çağın meraklı yapıları, onu dinlerken düşündüm,
benim için aynı ilgiye sahip olurdu, nesli tükenmiş bir
erkeklerin ırkı, acil anma dışında
Bu çocuğun şimdi olabileceğini bilen korkunç kazalar.  Bu bir
Akut fark.  Bu kabus ne de saçma romantizm değildi, ama
gerçeklik.  Ve bu alaycı gencine baktığımda,
Benzer şekilde olan _ Queen Mary_'deki o grubun adamları gibi
Benim yararım için alaycı, ancak birkaç hafta önce, uzmanları
Bu yeni çağda onlara verdiğimiz işi yönetmek; Ve sonra nerede
Onlar mıydı?  Tanıdığım gemiler, ama bunlar ya da böyle bir çalışma gibi gemiler değil.

Başka bir memur bize katıldı, yaşlı bir adam ve bunu ona söyledi
Garip navigasyon.  Tüccar denizciydi.  Zamanına hizmet etmişti
Yelken gemilerinde.  Ondan bazılarını isimlendirmesini istedim, hissi
Hayalet'i selamlayabildiğimi bildiğimi bildiğim zamana geri dönebileceğimi,
geçmişten kurtulan başka bir hayatta kalan, unutulmuş gemilerden birinin.
"Şey," diye yanıtladı, "_cutty sark_ vardı."

_Golden hind_ demiş olsaydı, daha fazla olmamalıydım
şaşkın.  Bir anlamda, aynı şeydi.  _Cutty sark_
Elizabethan gemileriyle doğrudan çizgide, ama sonunda.  O
Era, yakın zamanda kapansa da, zaten bir belirsizdi
hafıza.  Yeni deniz motorları gelmişti ve burada onlarla birlikteydik,
Makul arkadaşlarımızı kaybettikten sonra şaşkın ve utanmış.  Ben söyledim
O _cutty sark_ tanıyordum ve onun ustasını görmüştüm-bir
bir glengarry kapağında kavak üzerine giden karakter-ondan birini verdi
Direkler (Mizzen, sanırım) Altın bir horoz, onu sürdükten sonra
Sydney'den kanala, rekor kırmak için kanala-kaptan Woodget.
Adamları bunun bir cam evde yaşamak gibi olduğunu söyledi.

Ona bir kez, işim faturalarla ilgilendiğini hatırladım.
Konşimento ve yük hesapları, dört yüz göndermem tavsiye edildi
Sydney, Yeni Güney Galler davaları; Ve bu konsinye yarısı, benim
Talimatlar koştu, diğerinden bir ay önce geliyordu.  Birincisi
Lot modern bir çelik barque, _CAIRNBULG_.  ("Ben gördüm
onu, "dedi bu denizaltı subayı. Bir iki haftadan sonra,
Küçük _cutty sark_ 'nın
Çin Tea Clippers, sevkiyatın son yarısını ona gönderdim.
Ancak alıcıların tüm dikkatli planlarını düzensizleştirdi.  İçeri girdi
_CAIRNBULG_.

Bu sıradan hatırlamanın denizaltı memuru üzerindeki etkisi
belirgin bir şekilde gereksiz.  Bu anı, şu anki çalışması değil
gerçek bir şey oldu.  Glengarry'deki adam olan Woodget'i tanıyordu.
Daha fazlasını bilmek istedi; Hiç çok daha fazlası.  Diğer gemilerden bahsetti
ve beni teşvik etmek için ustalar.  Aklına izin vereceği fikrini aldım.
En azından, o zamana kaç, eğer gitmesine izin verseydim.
Ama bizim hakkımızda güçlü ve sessiz bir gizem vardı. . . .

Onun için böyle bir kaçış yok.  Diğer gemileri şekillendirdik ve kullanmalıyız
onlara.  Çektiğimiz şey bizi onunla yaşamaya zorluyor.  Ama ne zaman
Denize gitmiyorsunuz, hangi gemilere sahip olabilirsiniz.  Biraz var
Ancak gazetelerin yeniden ortaya çıkmasına pek ilgi duymuyor
yelken listeleri; Yeni gemiler olsa da, eski isimlerden birkaçı tekrar ortaya çıkıyor
onları taşıyın.  Ama gece geç saatlerde, yağmurlu batı bir rüzgar döndüğünde
Ben görünmez bir dalgalanmaya komşu bir porsuk ağacı, o zaman
_cutty sark_ gibi hatırlayan birinin serveti
farklı gemiler ve diğer zamanlarda. Neden onları seçmiyorsunuz?  Onlar
Comely gemileri ve şimdi zamanları adil görünüyor.  Kim umursar
Modern bir savaş gemisinin gücünü ve gri tehdidini veya egzotik
Bu yeni dönemin bir astarının lüksü?  Hatırlayan kimse
Clippers'ın nazikliği, ne de denizcilerin gururu ve içeriği
onları kim çalıştırdı.  Porsanın yanılsamasına yardım etmek için bunlardan birine sahibim
Kitap olmayan kitaplar, 1880 için bir _lloyd'un nakliye kaydı_,
bilinmeyen bir dolambaçlı rota ile ilkinden yola çıktı
Banliyösü Madras sahibi.  Yew dalgalanması ile çok iyi gidiyor,
Batılı hava onları birleştirmek için geldiğinde.

Bu kitabın Londra'ya nasıl geldiğini bilmek istiyorum.  İçinde bir yer
onu taşıyan geminin adı.  Her neyse, sanırım yapabilirim
İçinde o geminin evini.  Sanırım J. H.'den biriydi.
Allan'ın tik yapımı zanaat, unutulmuş bir çizgi-cochin _rajah,
_Copenhagen_, _lincelles _,-sadece savaştan hemen önce olsa da,
Güney-Batı Hindistan Dock, bir yabancı, iş arayan bir denizci ile tanıştım,
kayboluşundan ve yeni şirkete ait vapurlardan pişman oldu; O için
İyi gemiler olduklarını söyledi, "ama bundan daha fazlası" dedi.
Kendi gemilerini tanıyan ve adamlarını tanıyan yaşlı bir beyefendi. "Bu
Yabancı, ödeme yaptıktan hemen sonra bir gemiyi unuttuğunuzu söyledi "ve
Memnuniyetle, "ve" Bir olsa bile, ona kimin sahibi olduğunu hiç bilmiyorsun
çarpmak.  Parsons ve eski hizmetçi ve Cardiff köpekbalıkları, sanırım. "

Muhtemelen.  Ama bir zamanlar içinde köpekbalıkları vardı
Kayıtım.  O günlere aittir, eğer yeniye gidersen
Zelanda, Sailer tarafından gitmek zorunda kaldın; Doğu Hindistan Dock'un bir
Jib-booms ve bowspits arcade, bazen vernikli bir köpekbalığı ile
Kuyruk Terminali-_euterpe_, _jessie readman_, _wanganui_, _wazmea_,
_Waimate_, _opawa_, _Margaret Galbraith_, _helen Denny_, _Lutterworth_,
ve _HERMIONE_.  Başkaları vardı.  Bu isimlerde ne var?  Ama nasıl
Söyleyebilir miyiz?  Kişisel figürler vardı, düzgün bir şekilde vardı
Her biri kendi macera anlatısına sahip formlar,
Keşfedilmemiş deniz ve gençlik vardı; Ve bunlar gitti.

Bu eskideki isimlerin ve sadece kelimelerin olduğunu söylemek çok iyi
Kayıt bugün bir demiryolu zaman tablonundan daha fazla bir anlamı yok
aynı tarih.  Bazı köşelerdeki gölgelerde ayırt etmek neredeyse hiç
Aziz Paul Katedrali'nin hiçbir zaman gitmediği,
Bazı arkadaşsız alay renkleri.  Artık çok azımız biliyoruz
onları ve nerede ve neden; Ama hak ettiği kaderi hayal edin
Acımasız bir kelimenin tozlarını bozmasına izin verir!  Hiçbir şey ifade etmiyorlar
Bunun dışında, inancını kaybetmenin kolay olduğu bir dünyada, hazine
Sadakat, cesaret ve işletmenin birkaç jetonu,
arkadaşlar; Ve böylece yapışan ve tozlu paçavraların yapıldığı eski personel,
Gerçek anlamda katedrali desteklemek.  Kavak bir zamanlar bir cemaatti
İsim Doğu Denizlerinde ve kıyılarında daha tanıdıktı.
Amerikalılar ve daha büyük ve daha değerli bir şey için durdu
Bazı gerçek başkentlerin isimleri.  Doğu Hindistan'daki Vista
North Street'ten rıhtım yol, bir
Green'in şapelinin kubbesini bulut, rıhtımın geçidine
John Company için inşa edildi, birçoğunun gerekli olduğunu hatırlayacağı şeydi
Konak evini sanki bir pis ve
İsimsiz Tavern.  Bugün o yolun arkasında ve bir kilisenin karşısında
Doğu Indiamen'in mürettebatını kurtarmak için bir şapeldi.
Blackwall'dan Steebhythe kilisesine uzun yürüyüş, halk
kütüphane; Ve bu binanın içinde, alaycı olduğu gibi
Katedralde renkler, bu çok gemilerin ev vakları benim
Kayıt Hatırlamama Yardımcı Oluyor-Sadakat ve Cesaret Tokenleri,
Yerli olan hizmet ve bu hizmette bir beceri
cemaat için geleneksel.  Şimdi tozlu ve onların
Gece, sadece geçmişe ait az sayıda kişi tarafından anlaşıldı. _Cutty Sark_'nin ev çatışması var ve kız kardeşi gönderiyor.
_Dharwar_, _blackadder_, _coldstream _-- ama biri dikkatli olmalı ve
Bu isimlerin tek yönlü taşınmasına izin vermeyi reddedin.  Çok fazla var
onlara.  Hepsi iyidir.  Her biri bir resim ve bir anı oluşturabilir.
Onlar, bir tohum-merhametinde ilkbaharda okuduğu isimler gibidir.
katalog.  Yazılmaya, yüksek sesle söylenmeye çağırırlar.
bir arkadaşıyla paylaştı.  Ama bazı eskilerin kıskançlığını biliyorum
Denizci, gururunu burada geminin haksız bir ihmaliyle yaralandı
Onun için diğerlerinin üstünde olan bu, taşınması gerekiyor
Burada tam bir yeniden baskından daha az bir şey.  Nasıl, için
Örnek, beyaz yıldızın filosundaki her adı verebilir miyim?
Aberdeen?  Yine de her gemi değildi, yeşil gövdesi ve beyaz sparları,
lirik olarak hareket etmek gibi mi?  Bugün Londra Nehri'nde bir gemi var mı
Eski _thermopylae_ kadar güzel mi?  Yok.  İmkansız.
Bu çizginin _samuel plimsoll_ vardı-şimdi bir kömür hulk
Cebelitarık-adı verilmesi gereken, çünkü o Kaptan Simpson'ın gemisiydi (o
daha sonra Commodore idi), Froude'un "Merry Mavi Gözlü Kaptan"
_OCEANA_, ama bundan çok daha fazlası, konuşan bir adaçayı ve ustaca bir Scot
duymak için uzun bir yolculuğa değerdi.

Gemilere herhangi bir referansla Messrs R. ve H. Green'in ev vakti
Blackwall, önce bahsedilmeliydi.  Bir his var
o firmanın kurucusunun, bir zamanda
Donald McKay Boston Clippers gibi Amerikan zanaat fuardaydı
Kırmızı Teğmen'i uzakta bırakmanın yolu, Blackwall'un yapması gerektiğini ilan etti
O Amerikan broşürlerini yen ve yaptı.  Ama bu çoktan önce
Seksenler ve buhar hala göremeyenler tarafından alay edildiğinde
On dört düğüm kaydetmiş veya bir gün geçiren eşyalar
Üç yüz milden fazla koşu.  Yine de Green'in bazı gemileri düştü
_highflyer_ ve _melbourne_ gibi dönemin sonuna kadar.  .
İkincisi _macquarie_ olarak yeniden adlandırıldı ve sonuncunun sonuncusu
Clippers eve kavaklara ve bu nedenle ve
Asil oranları, resmi, hatırlatıcı olarak,
Gemileri ve denizi oldukları gibi düşünmek istiyorum.  Muhtemelen
Çoğu şimdi kavakta yaşayan ve tren istasyonunun yanında gören
Bir adamın ve bir köpeğin meraklı heykeli, Dünya Richard Green'de kimin merak etmesi,
Esq., Eskiden; Hâlâ birkaç yaşlı olmasına rağmen
Gemileri, teçhizatları, yelkenciler ve
Kazerler ünlü ve madde adamlarıydı ve sadece hatırlayabilir, sadece değil
Richard Green, ama onun köpeği onun için rıhtımın yolu biliyordu
Muhtemelen bugün kullananların çoğundan daha iyi.  Kavak
Clyde Kreş.  Kavaman'ın iyi bildiği bayraklar bulmaca olur
Londra Now-Devitt ve Moore's, Money Wigram's, Duthie's, Willis's,
Carmichael's, Duncan Dunbar's, Scrutton's ve Elder's.  Ama ne zaman
Son zamanlarda tüccar denizcilerimiz bizi zanaatlarının ustalığıyla şaşırttı
Ve çoğumuzun unuttuğu bir yarışma bizim.
Bu bayraklar, eski ve olarak bir geleneğe saygı gösterildi
Herhangi bir kraliyet limanınınki kadar titiz, hepsinin altındaydı.

Ancak bu geleneğin ne olduğu sorulsaydı, kolay olmaz
söylemek.  Otoritesi sessiz, ama anlaşılıyor.  O zaman nedir
Bunu biliyor mu?  Hatırlıyorum, savaştan hemen önce bir gün önce,
Taşkın havuzun nakliyesini hareket ettirmeye başlıyor.  Doğuya doğru siyah
Kayalıklar, beyaz kireç kulesi altında batana kadar indirildi
Kilise; Ve gün batımına bakan kilise temelsiz görünüyordu, parlıyor
bir ay ışıltısı ile.  Upriver, küçük zanaat belirsizdi, hareket ediyor
dipsiz ateş çukuru üzerinde hayaletler gibi.  Ama her gemi akış aşağı
büyük bir fenerin ışınlarıyla aydınlatılmış gibi göze çarpıyordu.  Ve
Bu ışıkta, dışa bağlı, bir yüklü barikat vardı,
şamandıra.  Akış aşağıya doğru yöneldi.  Beyaz liman sırası azaldı
Yeşil gövdesinin uzunluğu. Bulwarks'ın çizgileri, şeffafı,
beline düştü, sonra tekrar yükseldi, geldi ve birleşmek için yuvarlak
Jibboom'da bir ince çizgide.  Süpüren çizgiler
Tekrar yükselmek, bir yutma swoopu gibi ışıktı.  Onun simetrisi
Laden Hull, dans eden güneş noktaları düzleminde ve onun yükselen kehribar
Direkler, çapraz elleçlenmiş, hassas bir kordon ağına yakalandı ve parlıyor
neredeyse binaların üzerine çıkıp durdukları yere neredeyse yok olana kadar
Gökyüzüne karşı, onu büyük bir patlama kadar asil ve kibirli görünmesini sağladı
müzik.  Bizimkilerden biri, o gemi.  Parish'imizin bir parçası.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON RIVER***


******* This file should be named 15167.txt or 15167.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/6/15167



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

