*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Commando (Komando Üzerine)
Yazar: Dietlof Van Warmelo
Yayın Tarihi: February 24, 2005  [eBook #15160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, On Commando, by Dietlof Van Warmelo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: On Commando

Author: Dietlof Van Warmelo

Release Date: February 24, 2005  [eBook #15160]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON COMMANDO***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Garrett Alley ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ON COMMANDO

by

DIETLOF VAN WARMELO

With a Portrait

Methuen & Co.
36 Essex Street W.C.
Londra
Colonial Library

1902

[İllüstrasyon: DIETLOF VAN WARMELO]

ÖN SÖZ

Bu kitap, yazarı Ahmednagar'da tutukluyken 1901 yılında yazılmıştır.

Felemenkçe yazılmış ve Orange Free State'ten genç bir bayan tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

Yazar, Transvaal'da bir din adamının oğlu olan ve her iki tarafta da eski Afrikan kökenli bir arkadaşım ve akrabamdır. Kitabı, tüm edebi iddiaların yokluğu nedeniyle daha değerlidir ve İngiltere'de çok yanlış anlaşılan Afrikander ruhunun gerçek temsilcisi olarak kabul edilebilir.

FREDERIK VAN EEDEN

WALDEN, N. HOLLAND,
_Temmuz_, 1902

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

ÖNSÖZ

I. SINIRDA - NATAL'E GİRİŞ - DUNDEE - LADYSMITH

II. LADYSMITH KUŞATMASI - ROOIRANDJES SAVAŞI - TOPUN PATLATILMASI

III. TUGELA'NIN SEKİZ GÜNLÜK SAVAŞI - MÜDAHALE KONUŞMASI - LADYSMITH'İN YARDIMI

IV. DEWETSDRIFT--PRENTIA'YA DÖNÜŞ VE PRETORIA'DAN KAÇIŞ

V. MIDDELBURG'DAN RUSTENBURG'A YOLCULUĞU--SELIKATSNEK SAVAŞI

VI. MAGALIES DAĞLARINDA GERİLLA HAYATI--BAŞKAN STEYN VE GENERAL DE WET'İN
DAR KAÇIŞI

VII. BAŞKAN STEYN İLE BAŞKAN KRUGER'E

VIII. BAŞKAN STEYN İLE BOSCHVELD'DE--KAYIP

IX. PRATİK İPUÇLARI--SABIE'DE MACERA--LYDENBURG'UN KUZEYİ

X. ROOSSENEKAL'DAN PİETERSBURG'A--GENEL BEYERS İLE

MAGALIES DAĞLARINA

XI. NOOITGEDAHT SAVAŞI

XII. PAARDEKRAAL GÜNÜ--HENDEKTE SAVAŞ--KAALFONTEİN İSTASYONUNA SALDIRI

XIII. KOMANDO ACILARI

XIV. BOESMANSKOP SAVAŞI--KAÇAN KADINLAR

XV. CHRISSIESMEER SAVAŞI--GENERAL BEYERS İLE YENİDEN BİRLEŞME

XVI. TAFELKOP YAKININDA KAMP

SONUÇ: STOMPIES SAVAŞI--DÜŞMANIN ELİNDE

KOMANDODAKİ HAYATIM

ÖN SÖZ

Savaşın bu kadar uzun süreceğini bilseydim, en başından itibaren notlar alırdım. Bunlar şimdi bana ve belki de maceralarımı yazmamı isteyenlere
hoş bir şekilde anılarımı geri getirirdi.

Sık sık bir günlük tutma fikri aklıma geldi, ancak
bazen giysilerim o kadar sırılsıklam oluyordu ki
cebimdeki mektuplar okunamıyordu, bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldım. Daha sonra, giysiler kıt ve cepler tamir edilemeyecek durumdayken, sık sık Kokanje diyarından yolculuğu sırasında aptalın Kral'a haykırmasına neden olan tatsız keşfi yaptım: 'Çok hızlı bir hızla gittik, bak, her şey bu küçük delikten
kayboldu!' Şimdi maceralarımı hiçbir not olmadan yazmak zorundayım, bu yüzden tarihler, sayılar ve yer adları
bazen eksik olacak. Ben--yabancı bir ülkede, ... kalesinde, ..., dışarıdaki dünyadan kopuk ve hiçbir resmi rapor olmadan--sürgünde olduğum için kendimi sadece
kendi kişisel deneyimimle sınırlamalıyım. Ve son olarak, okuyucularımdan özür dilemeliyim
kendimden ve arkadaşlarımdan bu kadar sık ​​bahsettiğim için; ancak bu
bu hikayede kaçınılmaz.

Komando hayatımın ilk bölümünü hızla geçeceğim. Eğer hafızam beni yanıltırsa -ki bu pek olası değil, çünkü olayları hala canlı bir şekilde hatırlıyorum- düzeltmeniz için minnettar olacağım.

_Temmuz_, 1901.

BEN

SINIRDA--NATAL'E GİRİŞ--DUNDEE--LADYSMITH

Kardeşim Frits ve benim ait olduğumuz Pretoria kasaba komandosunun o kısmı 30 Eylül 1899'da Natal sınırına doğru yola çıktığında, hepimiz çok heyecanlıydık, bunu güzel yeni takım elbiselerimizden, yeni parlayan silahlarımızdan ve şık atlarımızdan görebiliyorduk. Bizi uğurlamak için istasyona birçok kadın gelmişti ve ülkemiz için savaşma fırsatına sahip olmaktan gurur duyuyorduk. Ayrılışımız o zaman bize büyük bir fırsat gibi geldi,
savaşta deneyimsizdik. Henüz birçok şiddetli savaştan
yara almadan geçilebileceğini öğrenmemiştik. 'Geri çekilme' hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
ve temas kuracağımız düşman hakkında her şeyi biliyorduk. Birkaç keskin çatışmanın gerçekleşeceğini hayal ettik - bunların
birçok adamımızın öldürüleceği kesin savaşlar olacağını ve
bu nedenle akrabalarımız ve arkadaşlarımızla vedalaşmanın gerçekten üzücü olduğunu.

Saha Kornetimiz Melt Marais, bize Zandspruit'te komandoların yoğunlaşacağı yerde Hükümetin bize
tüm ihtiyaçları sağlayacağı için bir veya iki gün yetecek erzak dışında görülecek hiçbir şeyimiz olmadığını söylemişti;
bu yüzden çoğumuz ne tencere, ne tava ne de kupa aldık.

Zandspruit'e vardığımızda
çadır olmadığını ve henüz hiçbir tür erzak olmadığını görmek ne büyük bir hayal kırıklığıydı! Böylece komando hayatımızın ilk gecelerini yetersiz yiyecekle açık arazide geçirmek zorunda kalmamızla başlatıldık. Ve gündüzleri işimiz bizim için çok zordu, çünkü her iki dakikada bir atlarımız kayboluyordu - deneyimsiz bir kasabalının gözünde hepsi birbirine benzeyen binlerce at arasında kayboluyordu. Sonra koşmak ve aramak, işaretleri ve işaretleri incelemek, aramızdaki aptallar atlarımıza onları tanımanın bir yolu olarak kurdeleler bağlamak zorunda kalana kadar. Ve bir tanesi, hikayeye göre, kaçmasın diye atına bir yem demeti olan bir torba bile bağlamıştı.

Sonunda erzak gelmeye başladı, ancak tencere ve tavalar hala kıttı ve bir kutu reçel veya et bitene kadar bir fincan kahve bile içemiyorduk.

Kendimizi rahat hissetmeye yeni başlamıştık ki, ültimatomda belirtilen süre doldu ve Natal sınırını geçmemiz gerekti. General
Erasmus komandomuzun başındaydı. Geceyi Volksrust yakınlarında soğuk dolu fırtınası ve yağmur altında geçirdik. O ilk günleri unutmamız pek mümkün değil. Islak, soğuk günlerdi ve hala kendi yemeğimizi hazırlamaya ve kendimize bakmaya alışkın değildik.
Neyse ki birkaç gün sonra Newcastle'da kendimize gerekli olan her şeyi tedarik etme fırsatımız oldu.

Sınırı geçmeden önce General Erasmus bize seslendi ve ilk zaferimizin haberini verdi - Kraaipan'da zırhlı bir trenin ele geçirilmesi; o zamanlar hala böyle önemsiz bir şey için yaygara koparıyorduk. Ayrıca, o günlerde hala liderlerimize saygıyla bakıyorduk.

Her yere bize eşlik eden Ds. Postma bizi duaya götürdü. Burjuvalardan hiçbiri düşmanın nerede olduğunu bilmiyor gibiydi. Düşmanla her an karşılaşabileceğimizi _beklediğimiz_ için
yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledik; ama Dundee'ye gelene kadar hiçbir izlerini görmedik. Birkaç günlük bir dinlenmeden sonra, şehrin kuzeyindeki Dundee dağlarına önemli bir sefere çıktık.

Akşama doğru 'üç gün için hazırlanın' emrini aldık. Üç
gün için! Ve bir kişi için bile yeterli erzağımız yoktu. Ama henüz uygun bir komiserlik olamayacağını anladık ve davamızın adaletine inanarak ülkemiz için gönüllü olarak savaştık; bu yüzden neşeyle 'hazırlandık'.

Komando yola çıkmadan önce, yavaşça geçen ve ardından hafif bir yağmurun geldiği korkunç bir fırtına çıktı. Karanlıkta, dongların arasından, çiftliklerin ve evlerin yanından geçerek, yarım daire çizerek zikzaklar çizerek Dundee dağlarına doğru sertçe sürdük. Dörtnala koşan atların nallarının donuk sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Arada sırada birbirimize düşmanı ne kadar hoş bir şekilde şaşırtacağımızı fısıldadık. Atlar aniden durduğunda ve deneyimsiz bir binici, kötü bir önseziyle, istemeden 'dur' isteğini dile getirdiğinde, ona öfkeyle dönüp 'hain' dedik. O zamanlar, düşmanın duyma mesafesinden çok uzakta olduğumuzu bilmiyorduk. Yağmur durdu ve sabaha doğru dağlara ulaştık; atlarımızı dağlara çıkarmakta büyük zorluk çektikten sonra, soğukta, sırılsıklam bir şekilde şafağı beklemek zorunda kaldık. Böyle bir yağmurda bir yağmurluk pek işe yaramaz. Gün doğduğunda atlarımızı daha yukarılara sürdük. Yoğun bir sis
çökmüştü. General Lucas Meyer batıya doğru saldırıya başlayacaktı ve biz de düşmanı tepelerden şaşırtacaktık.

Top sesleri savaşı duyurduğunda, coşkuyla doluyduk, ancak General Erasmus sis dağılmadan önce kimsenin ilerlemesini yasakladı. Sisin sadece dağların tepelerinde olması oldukça olasıydı, çünkü yükseklikleri çok yüksekti ve inmeye başladığımız anda hava açık olacaktı, bu nedenle birkaç adamımız General Erasmus'tan keşifçi olarak ilerlemesine izin verilmesini istedi. Ancak o buna çok karşıydı ve düşmanın geri çekilmemizi engelleyebileceğini ve 'düşman bizi çevrelerse, her şey bizim için biter,' dedi.
Top sesleri kesilir kesilmez, atlarımızın otlaması için dağların içine doğru biraz geri çekildik. Ama biz daha eyerden inmiştik ki,
her taraftan 'Eyer! Eyer!' diye bir çığlık duyuldu ve sol tarafımızdan,
vadiden, ateş sesleri duyuldu. Muhtemelen nerede olduğumuzu bilmeyen ve dağların etrafından geçip Lucas Meyer'e arkadan saldırmayı planlayan 250 haki müfrezesi, önce bir evin yakınındaki bir kraal'da siper aradıktan sonra, birkaç dakika içinde teslim olmak zorunda kaldı.

Dundee dağlarında üç gün kaldık ve tüm bu süre boyunca, aralıklı olarak dolu ve rüzgarla birlikte sürekli bir çiseleme oldu. Bir keresinde, birkaç saatliğine hava düzeldiğinde, kasabaya saldırma emri aldık,
ama tekrar yağmur yağmaya başladı ve o gece, yoğun soğukta, hiçbir siper olmadan mevzilerimizi korumak zorunda kaldık. Neyse ki, düşman o gece kamplarını terk etti ve ertesi sabah kasabaya baktığımızda hakiler kaybolmuştu. Topumuzu kampı yönetecek bir konuma ancak bir önceki gün yerleştirmiştik.

Eyerlerimize döndüğümüzde, atlar o kadar uzaklaşmıştı ki onları geri almak neredeyse bütün günümüzü aldı. Eski Zoutpansberg Volksraad üyesi olan amcam Paul Mare, bize komando olarak yediğimiz ilk şey olan kaboe-mealies (kavrulmuş mısır) ikram etti ve büyük bir iştahla yedik.

Bu arada komando gitmişti. Biz de onları takip ettik ve Dundee'ye girdik.

Komandoların emrine verilen dükkanlardan açgözlülükle güzel şeyler aldık.

Düzensiz bir orduda yağma kaçınılmaz bir kötülüktür. Her zaman
elebaşı olan alt sınıflardan bazıları vardır ve komandolar daha önceden yağmalanmış bir eve veya çiftliğe ulaştığında yağmaya katılırlar, çünkü 'burgherler komandodadır ve iyi savaşabilmek için tüm ihtiyaçlarla iyi bir şekilde donatılmalıdırlar.' Bu şekilde
mantık yürüttük ve yağmaya katıldık. Burjuvalarımızın şerefine, yağma yapmak gibi bir niyetimiz olmadığını ve başlangıçta bunu önlemek için çok şey yapıldığını söyleyebilirim. Bize ganimet uğruna katılan alt sınıf Uitlander, olayın gerçeklerini bilmeyen sağduyulu insanlar arasında kötü bir isim edinmemizden büyük ölçüde sorumluydu. Hırsızlık açısından da aynıydı. Eğer biri atını kaçırırsa, onu 'İrlanda birlikleri' veya başka bir Uitlander birliği arasında araması yeterli olurdu ve hayvanını iyi tanımıyorsa, hem yelesi hem de kuyruğu hırsız tarafından kesildiği için onu tanıyamazdı. _Bizim_ her zaman suçsuz olduğumuzu iddia etmek istemiyorum. Uitlander'ın safkan atı karşılığında çok kötü bir at aldığı oldu çünkü bir Boer, tanınma işaretini kendi atına bağlayıp daha iyi olanı
kaçırmıştı. Gerçek şu ki, çok az insan savaşın moral bozucu etkisine karşı dayanıklıdır ve bu savaşın birçok kusurumuzu ortaya çıkardığını inkar etmeyeceğim; ancak hikayemde, dünyanın geri kalanının bizden beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıkları için bizden yüz çevirdiği durumlarda halkım için sopayı ele alabileceğim.

Dundee'den ayrıldıktan sonra yağma serbestçe devam etti. Sonra
savaşın telafisi mümkün olmayan
sonucu olan yıkıma tanık olmaya başladık. Burada ve orada bir ev tamamen yağmalanmıştı. Glencoe
Kavşağında istasyon şefinin evine girdim, güzel resimler, kitaplar ve aynalarla
iyi döşenmiş bir evdi. Birkaç büyük gümüş kupa
ve diğer değerli eşyalar ortalıktaydı. Aile daha yeni
yemek yemişti, çünkü örtü hala seriliydi. Masadaki yemeklerden yedim,
kalem ve mürekkeple eve bir mektup yazdım ve evden ayrıldım. Daha sonra,
döndüğümde, ev tamamen yağmalanmış ve bazı aynalar
kırılmıştı. Mahallede çok sayıda serseri, Kaffir ve hamal vardı ve büyük olasılıkla onlar bu kötülüğü yapmıştı.

Komandomuz Dundee'den ayrılıp Ladysmith yönüne doğru hareket ettiğinde,
Pretoria kasaba komandosunun bir kısmı, Dundee'den kaçan birlikleri komandosuyla birlikte takip edecek olan Lucas Meyer'i takviye etmek için gönderildi.
Kardeşim ve ben de onunla birlikte gittik. Tam o sırada korkunç bir fırtına çıktı ve
Ladysmith'e doğru yürüyüş boyunca şiddetli yağmur yağdı. Her an
birliklerle birlikte gelmeyi bekliyorduk, ancak onlar çok iyi bir başlangıç ​​yaptılar ve
onlara hiç yetişemedik. Yine çok geç kalmıştık. Bir İngiliz
Generali, 'Boerler cesurdur ve iyi planlar yaparlar, ancak
her zaman yirmi dört saat geç kalırlar' demiştir. Bu şu şekilde açıklanabilir.
Ormanlarda ve dağlarda saklanan ve mümkün olduğunca az can kaybetmek için en büyük
tedbirle ilerlememiz gereken Kaffirlere karşı savaşmaya alışmıştık. Bu yüzden savaşın başında çok
temkinliydik. Bir savaşı kazanmak için büyük bir fedakarlık yapmazdık.

30 Ekim'de Lucas Meyer komutasında Ladysmith yakınlarındaki savaşta hazır bulunduk, ancak komandonun arkadan saldırıyı önlemek için bir pozisyon tutması gereken bir parçası olduğumuzdan harekete geçmedik.
Düşman, Modderspruit yakınlarında büyük bir yenilgiye uğradıkları ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldıkları için, birkaç bomba dışında, pozisyonumuza hiç saldırmadı.
Pozisyonlarımızdan, bombalar aralarında patladığında kaçan birliklerin bir an için 'şaşkına döndüğünü' ve sonra tekrar ilerlediklerini görebiliyorduk.

O zamanlar sık ​​sık yiyecek sıkıntısı çekiyorduk. Bunun ne anlama geldiğini bilmek için açlık çekmiş olmak gerekir. Birkaç keten torbada, önce binicilik sırasında kırıntıya dönüşmüş, sonra da yağmur ve atın terlemesiyle bir tür lapaya dönüşmüş biraz bisküvim vardı. Sık sık kıtlık sancıları çektiğimde bu karmaşaya biraz şeker ekleyip afiyetle yiyordum.

Birkaç gün sonra Lucas Meyer'den ayrılıp komando birliğimize döndük, ki bu arada Ladysmith'in kuzeyine gitmişti. Bizim yokluğumuzda Zeederberg, Melt Marais'in yerini Veld-Cornet olarak almıştı.

II

LADYSMITH KUŞATMASI--ROOIRANDJES SAVAŞI--TOPLUN PATLATILMASI

Kasabayı kuşattığımızda ve kuşatma başladığında, Natal'ın güneyinde yiyeceğimiz muzlarla ilgili tüm konuşmalar sona erdi.

Ladysmith asla kuşatılmamalıydı. 30 Ekim'de avantajımızı kullanmalıydık. Düşman düzensiz bir şekilde kaçtığında hemen onları takip etseydik, büyük olasılıkla Ladysmith'in hemen teslim olmasını gerektirecek
pozisyonları kolayca alırdık. Birçok hayat feda edilebilirdi, ancak kuşatma boyunca feda edilenler kadar çok değildi. Ve kuşatmayı başka bir yerde sürdürmek için gerekli olan adamları bir saldırı gücü olarak kullanabilirdik. Avantajımızı takip etmek yerine, kasıtlı olarak bir kuşatmaya
hazırlandık. Bu arada düşman, kendilerini iyi bir şekilde
yerleştirmek için fırsatı değerlendirdi. Kasabalılarımızın çoğu, bir kez iyice
yerleştirildiğinde
kasabayı saldırıyla ele geçirme girişimimize karşıydı.

Pretoria kasaba komandosu ve Pretoria bölgesindeki Krokodil Nehri'nden gelenler Ladysmith'e en yakın konumu işgal ediyordu. Bu, kasabanın kuzeyindeki bir tepeydi, tepesi düz ve taş bir duvarla çevriliydi. Muhtemelen, çevrede yaklaşık 500 adımlık kapalı çukurluk
bir sığır ağılı olarak kullanılmıştı. O tepeye (tepeye) karşı yavaş yavaş
çadırlarımızı kurduk. Kampımızdan Küçük Amajuba adını verdiğimiz büyük ve düz bir dağa bakıyorduk, çünkü 30 Ekim'de ilk büyük esir
ele geçirme orada yapılmıştı. Tepemizin önünde, ayağın yakınında bir donga uzanıyordu ve yaklaşık 1.000 adım uzaklıkta, bize paralel olarak, düşman tarafından işgal edilmiş başka bir dikdörtgen tepe vardı. Bu tepeye
Rooirandjes adını verdik.

8 Kasım'da Generalimizden ertesi gün Rooirandjes'e saldırma emrini aldık. Yaklaşık 250 kişiydik ve çok istekliydik, çünkü o mevzi henüz
siperlenmemişti. Sağımızdaki bir dağa, şafak vakti düşman mevzisine ateş etmeye başlayacak bir top yerleştirilmişti. Veld-Cornet'imizin şafak vakti adamlarıyla birlikte Rooirandjes'in eteğinde olması yönünde kesin emirler verildi. Ancak yine bir şeyler ters gitti ve dongaya ulaştığımızda hava çoktan
aydınlanmıştı. Kendimizi Rooirandjes'ten yaklaşık 700 adım
uzakta bulduk ve hala mevziye saldırmak istiyorsak açık bir alanı geçmemiz gerekiyordu. Düşmanın nöbetçileri çoktan bize ateş etmeye başlamıştı.

Onbaşılar adamlarının dongadan tepeye doğru dörtlü gruplar halinde ilerlemesine izin verdiler ve yattıklarında karınca yuvalarını siper olarak kullandılar. Sıra bize
son geldi, ancak bu arada düşman takviye almıştı ve en yakın karınca yuvalarının neredeyse tamamı işgal edilmişti, bu yüzden aynı anda sadece üç kişi gidebiliyordu. Öyle bir mermi yağmuru yağdı ki,
canlı çıkmamız bir mucizeydi. Neyse ki özgür bir karınca yuvası buldum. Kardeşim
bir yoldaşla paylaşmak zorunda kaldı.

Sonunda dağdan gelen top birkaç el ateş etti, ama
neredeyse hemen
durdu -nedenini henüz bilmiyorum. Bu yüzden
mevzilerimizde yatmak zorunda kaldık. Hava çok sıcaktı ve gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu.
Susuzluktan korkunç bir şekilde acı çekiyorduk ve su torbalarımıza ulaşmak için
hareket etmeye bile cesaret edemiyorduk. Yoldaşlarımızdan biri arkamda inliyordu.
İki bacağından vuruldu. Mermiler başlarımızın üzerinden uçup durdu,
arkamızdaki tepeye, orada bazı kasabalılarımız düşmana ateş ediyordu. Arada sırada mahallemizde bir mermi, bir tabanca sesiyle
patlıyordu. Sanırım sadece Dum-Dum'lar bu tuhaf sesi çıkarıyor.
Böyle mermilerin kasabalılarımız tarafından düşmandan alındığını
daha önce Modderspruit Muharebesi'nde görmüştük. Başka bir burgher, Mulder, dudaklarında bir gülümsemeyle yanımdan koşarak geçti, kendini bir karınca yuvasının arkasına attı, hemen ayağa kalktı ve ön saflardaki burgher'larımızdan birkaçına katılma niyetiyle tekrar ayağa kalktı, onlar bir ağacın altındaki kayaların arkasında sakince sigara içiyorlardı, ancak daha iki adım bile atmadan uyluğundan vuruldu. Orada, daha sonra Spion Kop'ta öldürülen cesur Reineke'miz onu götürme şansını görene kadar inleyerek yatmak zorunda kaldı.

Bazılarımız yorgunluktan uyuyakaldı. Uyanan adamlarımızdan biri, başının üzerinden düzenli aralıklarla bir kurşunun tısladığını duydu ve bir haki'nin ona yaklaştığını ve yan taraftan ona ateş ettiğini düşündü.
Başını kaldırdığında tüm siperlerden uzaklaştığını gördü.
Bir, iki, üç, geri, tekrar karınca yuvasının arkasındaydı ve alçak ona ateş etmeyi bıraktı. Düşmanın
bu kadar kötü atışları olması bizim için şanslıydı, yoksa çoğumuz bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayamazdık.

Topumuz sonunda akşama doğru düşmanı bombalamaya tenezzül ettiğinde, ateş neredeyse tamamen kesildi ve biz de bu elverişli fırsatı kullanarak
dongaya geri döndük. O karınca yuvalarının arkasında dokuz saat yatmıştık ve gariptir ki, bizim tarafımızda sadece iki yaralı vardı. Aynı riski tekrar almamaya karar verdik. Bu şekilde, Erasmus kardeşler, General ve Komutan gibi adamlara olan güvenimizi kaybettik. Onlar, ilk etapta, iyi bir saldırı planı organize etmekten acizdi ve ikinci olarak, hiçbir zaman bir savaşa katılmamışlardı.

Ladysmith yakınlarında geçirilen aylar, çoğumuz için
tüm savaşın en sıkıcı aylarıydı. Yapacak çok az şeyimiz vardı ve tepelerin parlayan kayaları arasındaki sıcaklık korkunçtu. Yaptığımız az iş hiç de hoş değildi; esas olarak gündüz veya gece nöbet tutmaktan oluşuyordu. Başlangıçta çok kötü bir nöbet tutuluyordu. Daha sonra, uzun geceleri mevzilerimizde geçirmek için en azından her iki akşamda bir tepeye tırmanmak zorunda kaldık, arkamızda ise boş çadırlarımız duruyordu. Sabah sırtımızda bohçalarımızla, bitkin bir şekilde geri döndüğümüzde, sadece bir taşa 'çöktük' ve kahve fincanlarımızı bekledik, ruh halimize göre güzel manzaraya veya kirli kampa baktık veya komşularımızla yüksek sesle şakalaştık. Sürekli tetikte olmak ve sürekli tehlikede olmak insanı yorar. Biz, mevzilerimizde yatmaktansa devriyede veya çatışmada aktif hizmeti çok daha fazla tercih ediyoruz. Boer'in doğasında evinden uzakta hareketsiz yatmak yoktur. Yakında 'huis-toe' (eve) gitmek istiyor ve
çok geçmeden kampımızda 'izin salgını' patlak verdi. Bu salgın, düşmanın hatlarımızı kırmayı başarmasının nedenlerinden biriydi.

Subayların adaletsizliği yüzünden bazı burjuvalar genellikle izin alırken, diğerleri asla alamıyordu ve sonuç olarak tabii ki sürekli bir kavga çıktı. Birçok burjuva izin aldı ve asla geri dönmedi - subayların bilgisi olsun veya olmasın. Sahada asla uygun bir savaş gücümüzün olmamasına şaşmamalı.

Örgütlenme eksikliğinden dolayı başa çıkmak zorunda kaldığımız zorluklar
Generallerin planlarını uygulamaya koymasını engelledi.

Neyse ki birçok burjuva çok istekliydi ve bir savaş olacaksa her zaman gönüllü olarak gidiyorlardı. Yetenekli bir
Generalin emrindekilerin iyi savaştığı, kötü veya yeteneksiz bir
Generalin emrindekilerin ise gerçekten çok zayıf olduğu dikkat çekiciydi. Bazen bazı kasabalıların girişimiyle harikalar yaratılıyordu. Kampta zaman geçirmek için birkaç oyun oynuyorduk ama başka bir şekilde de meşgul oluyorduk. Bazen, hepimiz rahatça tembellik ettiğimizde, 'bin' emri verilirdi. Bu, atlarımızı aceleyle aramak ve tüfeklerimizi ve fişekliklerimizi kapmak anlamına geliyordu. Ama bir süre sonra bu yanlış alarmlardan bıkmıştık ve bunlar üzerimizde hiçbir etki yaratmayı başaramadı. 'İngilizler geliyor! Eyer, eyer!' çağrısı atasözü haline geldi.

Böyle sürekli bir nöbet tutmadığımızda, akşamları farklı çiftliklerde aynı anda ilahiler ve ilahiler söylenmesinin neden olduğu çok uyumsuz bir gürültüyü dinleyerek oturur veya yatardık. Bazen katılırdık. Bir halk olarak pek müzikle ilgilenmiyoruz.

En çok gündüz nöbetini severdik. Sonra sık sık Rooirandjes'te dikkatsiz bir haki'ye ateş etme şansı yakaladık. Genç adamlarımızdan bazıları için sürekli tehlike altında olma fikri çok heyecan vericiydi. Arada sırada kampın üzerinden bir bomba uçarak gelirdi ve tüm komando kahkahalar arasında kayalara doğru yönelirdi. O zamanlar, olası bir kavga olduğunda hala kendimizi biraz kötü hissederdik. Rooirandjes'e yaptığımız saldırıdan bir süre sonra, Platrand'a saldırmak için Ladysmith'in batısına gittiğimizde, gönüllü olarak gitmemize rağmen kendimizi hiç rahat hissetmedik. Karanlıkta dörtnala güzel bir yolculuktu, ancak Platrand'a vardığımızda söz verilen sayıda adamın orada olmadığını gördüğümüzde, saldırıyı denememek zorunda olduğumuz için oldukça memnun bir şekilde tekrar uzaklaştık. Çünkü Rooirandjes'e yapılan saldırının tekrarını riske atmamaya karar vermemiş miydik? Ladysmith'deki topun havaya uçurulması, geriye dönüp baktığımızda utanç duyduğumuz savaş olaylarından biridir. Ladysmith'in doğusundaki Umbulwana Kop'ta bir Long Tom'un havaya uçurulmasından birkaç gün sonra, Field-Cornet'imizi düşmanın gece mahallemizde casusluk yaptığı konusunda uyardım. Nöbetteyken, eyerlerin çırpınışlarını ve önümüzdeki atların kişnemelerini net bir şekilde duyabiliyorduk. Umbulwana Kop'ta olanların tekrarlanacağını önceden haber verdim. Field-Cornet
o gece muhafızların iki katına çıkarılacağına söz verdi. Sabaha doğru, muhafız olmayanlarımız, sağımızdaki bir dağda iki topu havaya uçuran birkaç yüz İngiliz'in gırtlağından gelen yüksek sesli bir 'Hurrah!' çığlığıyla uykumuzdan uyandık. Neler olduğunu bilmeden, her an haki renklerin geleceğini bekleyerek, sendeleyerek ve taşların üzerinden düşerek mevzilerimize doğru
sıçradık. Gece bir kavgayı ilk kez duyuyorduk ve bu bize ürpertici bir his verdi. Silahların alevlerini ve patlayan mermileri gördük,
ve atışların takırtısını ve bağrışmaları duyduk, ancak sekiz kişi olarak mevzilerimizi terk etmemize izin verilmediği için kavgaya katılamadık. Arada sırada mahallemize bir kurşun düştü ve sağdaki dağlarda bulunan Özgür Devlet Topçuları düşmana birkaç
bomba ateşledi, karanlıkta neredeyse bize isabet ediyordu.

Hava aydınlandığında, belki de
cesaret duygusuyla, belki de kendimizi manzaraya alıştırmak için ölü ve yaralılara bakmaya gittik.
Düşman, cesurca hareketlerinin bedelini ağır ödemişti. Ölü ve yaralılarının sayısını bizden daha iyi biliyorlar, çünkü onları
taşıyıp götürmek için yeterli fırsatları vardı. Bizim tarafımızda sadece dört kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Ölenler arasında Niemeyer, Van Zyl ve Villiers vardı. Pott
ağır yaralandı. Niemeyer'in birkaç süngü yarası vardı.

Ondan sonra, elbette, iki kat daha dikkatliydik. Nöbette görevlerini yerine getirmeyenleri asla keşfedemedik. Cooper ve Tossel'den şüphelenildi ve suçlandılar. Tutuklanmak üzere Pretoria'ya gönderildiler, ancak soruşturma hiçbir
sonuca ulaşmadı. Burjuvalarımızın Ladysmith yakınlarında birden fazla kez ihanetten suçlu olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Hükümet en başından itibaren hainlere ve casuslara karşı
katı önlemler almalıydı.

Topun havaya uçurulmasından birkaç gün sonra, savaş başlamadan önce
zaten incittiğim sol dizimi burktum. General Erasmus bana
sınırsız bir süreliğine eve gitme izni verdi. Eve giderken farkında olmadan
kardeşim Willem'in yanından geçtim. Savaşa katılmak için
Hollanda'dan, eğitim gördüğü yerden gelmişti.

Akrabalar ve arkadaşlarla ne bir buluşma! Anlatılacak ne kadar çok şey vardı!
O zaman bile çok fazla şey yaşamamıştık ve
burjuvalarımız sürgünden döndüklerinde sevdiklerine ne kadar çok şey anlatmak zorunda kalacaklar! Ne yazık ki! Çok fazla üzüntü de olacak; çünkü
dostlarımızın ve akrabalarımızın çoğu bu savaşta öldürüldü ve daha birçoğu
ülkeleri için hayatlarını vermek zorunda kalacak!

III

TUGELA'NIN SEKİZ GÜNLÜK SAVAŞI--MÜDAHALE KONUŞMASI--LADYSMITH'İN
YARDIMI

Dizim tamamen iyileşmeden önce Ladysmith'e döndüm. Kampa
döndüğümde gözüme çarpan ilk şey
Ladysmith'in üstündeki balon oldu. Tüm
hareketlerimi takip ettiği için tıpkı büyük bir timsah gözüne benziyordu. Atımı aramaya veya su veya odun almaya gittiğimde, orada, gökyüzünde yüksekte duruyordu ve sanki gözünü özellikle bana
dikkatle+tutmuş gibi hissettim ve sanki her an bir
bomba
bekleyebilirmişim gibi.

Hayatımızda hiç Ladysmith'te olduğu kadar çok sinek görmemiştik. Yemeklerimizi aceleyle
yemek zorundaydık çünkü onlar bizim için neredeyse
imkansız hale getiriyordu. Neyse ki, orada sadece kısa bir süre kaldım, çünkü Ocak 1900'ün sonlarına doğru, kardeşim ve ben de dahil olmak üzere komandomuzun bir kısmı, takviye olarak Tugela'ya gönderildi. Atla gitmek için dört buçuk saatlik bir mesafemiz vardı ve düşman zorla geçmeye kararlı olduğu için sert bir şekilde sürmek zorundaydık. Aynı gün, düşmanın Spion Kop'un sağından geçmeye çalışıp yenilmesinden sadece iki gün sonra, oraya vardık. Yüksek Tugela dağlarına yaklaştığımızda, mermilerin sürekli takırtısını daha da belirgin bir şekilde duyduk, topların kükremesi ve küstah bomba Maxim'imizin bom-bom-bom'uyla kesiliyordu, bu da kalplerimizi genişletti ve düşmanın kalplerini küçülttü. Dağların eteklerine doğru hızla ilerlerken, düşmanın Boerleri bulmak için dağların üzerinden gönderdiği mermiler etrafımızdaki tozu kaldırdı.

Ertesi sabah, Spion Kop'un sağındaki bir yükseltide adamlarımız tarafından kazılmış bir siperde yatmaya gittik. Önceki gün orada sekiz
burgher yaralanmıştı. Kızıl Danie Opperman Field-Cornet'ti.
Bizden çok uzakta olmayan, solumuzda, birkaç topumuz duruyordu ve bize doğru,
solumuzda, uzun dağ yamacında, düşmanın on dört topunu görebiliyorduk. Önümüzde büyük bir orman vardı ve ona yakın
İngiliz kampı. Düşmanın büyük, sıkışık kare
kütleler halinde hareket ettiğini görebiliyorduk. Çok sıcak bir gündü; siperlerde yatmak zorundaydık, çünkü düşman bütün
gün boyunca, 15.000 adım öteden, bize bakan daha küçük mevzilerden ateş ediyordu; ve sürekli olarak bombalar başımızın üzerinden
geçiyordu. Düzenli aralıklarla, tüm vücudumuzu sarsan bir lyddite bombası ormandan solumuzdaki topa doğru geldi. Bir keresinde, şans eseri kimsenin olmadığı siperimizin sadece bir kısmı paramparça oldu. Bir anlık duraklama olduğunda, güzel manzaraya ve düşmanımızın mevzilerine bakmak için başımızı siperlerin üzerinden kaldırdık. O gün hiçbirimiz yaralanmadık. Sadece topçular zarar gördü. Birkaç topumuz sesini duyurmaya cesaret ederse, onları susturmak için sekiz veya daha fazla bomba hızla takip etti. Yanımda, hizmetkarı, huzursuz, sabırsız bir Buşman, ona dostça Johnny diye hitap eden bir adam yatıyordu. Buşman, yakınımızdaki bir kayanın arkasında saklanan bir 'arkadaşına' sürekli gidip geliyordu. Bir keresinde, 'arkadaşına' yaptığı ziyaretlerden birinde, bir kurşun topuklarının hemen dibine düştü; hareketsiz durdu, topuklarından düşmana doğru yavaşça ve meydan okurcasına baktı ve çok vurgulu bir tonla, "Seni kahrolası İngiliz!" dedi ve sakin bir şekilde arkadaşına doğru yoluna devam etti.

Bu pozisyonun sağında, hemen hemen çevreyle aynı hizada olan, ancak yaklaşık 900 adım ötede dik bir yokuşla biten açık bir alan vardı. Akşama doğru, bizi takip eden Pretoria kasaba komandolarının takviyesiyle oraya gittik. Field-Cornet bizi sıralar halinde durdurdu ve o gece siper kazmaları için kırk adama emir verdi.
Geri kalan adamlar ertesi gece bizi rahatlatacaktı. Kardeşim ve ben ilk vardiyadaydık. Sabaha doğru, hala siperleri kazarken, tüm muharebe hattına ateş açıldı. Saldırıya uğradığımızı düşündük ve kendimizi dar siperin içine
sıkıştırdık. Ancak saldırı gerçekleşmediği ve mermiler başımızın üzerinden uçtuğu için
şafak vaktine kadar kazmaya devam ettik. Sonra düşmanın yaklaşık 800 adım ötemizde bir siperde yattığını fark ettik. Onlara birkaç el ateş ettik, ancak mühimmatımızı olası bir saldırı için sakladık.

O gün boyunca ve sonraki iki gün boyunca başımızın üzerinden sürekli bir yaylım ateşi oldu. Mermiler başımızın üzerinden ispinozlar gibi uçtu ve
bize zarar vermedi, ancak ara sıra yanımıza ateş eden keskin nişancılara karşı tetikte olmak zorundaydık. O gün (24 Ocak), kahramanca
Spion Kop Muharebesi gerçekleşti, burada kasabalılarımız gece düşman tarafından
şaşırtılıp kop'tan
kovulduktan sonra, inatçı bir mücadeleden sonra onları tekrar terk etmeye zorladılar. Siperde bize yardım edecek olan Pretoria adamları, o
muharebede büyük rol oynadılar. Reineke, Yeppe, Malherbe, De Villiers ve Olivier öldürüldü.
Ihrige ağır yaralandı.

Uyuyamadığımız için bütün gün boyunca çatışmaları dinleyerek yattık.
Rahatlatılmadan önce siperde üç gün dört gece kalmak zorunda kaldık.
Su ve yiyecek bize getirildi veya gece adamlarımız tarafından getirildi, çünkü gündüz siperden ayrılmaya cesaret edemedik. Yeterince güvendeydik, çünkü bombalar siperimizin kum duvarlarına pek etki etmemişti ve her zaman eğilip onlardan kaçınmak için zamanımız oluyordu. Ertesi sabah bize düşmanın tüm muharebe hattını terk ettiği ve Chieveley yönünde geri çekildiği haberi geldi.

Tugela Muharebesi sekiz gün sürmüştü.

Dizimi tekrar incitmiştim ve Ladysmith'i Pretoria'ya gitmek zorunda kaldım.

Buradan birkaç hafta boyunca Bayan Klein-Frikkie Grobler'in yanında kalmak için Waterberg'deki Warmbad'a gittim. Grobler beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Kardeşim Frits de o zaman ilk kez izin aldı ve Willem Ladysmith'te kaldı.
Benim yokluğumda İngilizler Pieter's Heights'ta ilerlediler.
Willem burada esir alındı ​​ve Luettig, Malherbe ve Stuart de Villiers öldürüldü. Bu arada Frits, diğer Pretorialı adamlarla birlikte düşmanın General Cronje'yi kuşattığı Orange Free State'e gitmişti.

Kuşatmanın başlangıcından beri kasabalılar her zaman şehrin yakında düşeceğini düşünüyorlardı. 'Hakiler artık dayanamaz! Erzakları yok ve cephaneleri bitmek üzere olmalı! Buller
asla Tugela'yı geçemez, bizim mevzilerimiz çok iyi! _Ben_ izne çıksam ne olur? Hakiler geçemez!' Çoğu burgher'ın görüşü buydu. Ve eğer birileri düşmanın görevimizi yapmadığımız için zorla geçebileceğini söylemeye cesaret ederse, ya inanılmıyordu ya da hain olarak görülüyordu. Bu arada coşku sönüyordu. Burgher'lar biralarında yatıyor ya da evlerine gidiyor, sonunda Buller'ın mevzilerimizin bir noktasına ne pahasına olursa olsun zorla geçmek zorunda kaldığında getirdiği ezici güce dayanacak kadar güçlü olmadıklarını kanıtlayan birkaç istekliye güveniyorlardı.

Savaş sırasında izin verilmemeliydi ve burada şunu da belirtmeliyim ki--bu hikaye savaşın bir tarihi olma iddiasında olmasa da--Generallerimizin cehaleti ve kişisel çıkar ve kayırmacılığın moral bozucu etkisi nedeniyle savaş çok büyük bir gevşeklikle sürdürüldü. İngiltere tarafından bize dayatılan bir savaşta kardeşlerimizden yardım almak için güçlerimizi Cape Kolonisi'ne göndermeliydik. Sömürge Afrikanlıları asla yanımızda durma fırsatına sahip olmadılar, çünkü onlara gerekli mühimmatı vermedik veya ellerimizi onlara uzatmadık. İşgalci güçlerimizden yardım almadıkları sürece, başarısızlık durumunda mallarına el konulacağı için ayaklanma riskini göze alamadılar.

Günahlarımız yüzünden acımasızca acı çekmek zorunda kaldık. Düşmanımız etrafımızı saran setten zorla geçti ve fırtınalı bir deniz gibi evlerimizi yıktı, tarlalarımızı harap etti ve bize bitmek bilmeyen
acılar çektirdi. Bunun yanı sıra, müdahale konuşmaları komandolar üzerinde
yıpratıcı bir etki yarattı. Büyük ölçüde cahil adamlardan oluşan komandomuzda en garip hikayeler dolaşıyordu. Bunlardan biri, Rusların 100 topla Güney Afrika'nın bir yerlerine
çıktığıydı. Her zaman büyük bir Avrupa Savaşı'nın
çıkacağından bahsedilirdi; ve sonuç olarak Boerler kendi güçlerine ve sebatlarına güvenmek yerine Güçler'den müdahale veya yardım beklerlerdi. Aramızdaki en aklı başında olanlar müdahalenin
olası olmadığını fark etti. Hiçbir yabancı Gücün, özellikle Chamberlain'in en kurnazca hilelerle bizi saldırgan olmaya zorlaması nedeniyle, sağlam bir temeli olmayan Güney Afrika'ya müdahale etmesi
çıkarına değildi.
Savaş kaçınılmazdı. Er ya da geç gelmek zorundaydı. Jameson Baskını'ndan sonra, ki bu aslında savaşın başlangıcıydı, Transvaal Hükümeti, izole bir Cumhuriyet olarak içinde bulunduğu tehlikeli konumu fark etti ve bu nedenle kendisini en modern askeri teçhizatla donatmak zorunda kaldı. Jameson Baskını'ndan önce ırk nefreti hızla yok oluyordu. Baskının sonucu, Boer ve İngilizler arasındaki uçurumun genişlemesi, Uitlander'ların bize olan sempatisinin daha da derinleşmesi ve Afrikander Bağı'nın güçlenmesiydi. İngiltere'nin Güney Afrika'daki prestiji tehdit altındaydı ve bununla birlikte dünyadaki birinci güç olarak rütbesi de tehdit altındaydı. Güney Afrika'daki üstünlüğünü korumak zorundaydı; bizim içinse bu her şey ya da hiç meselesi haline gelmişti. İngiltere diğer güçlerle o kadar dostça ilişkiler sürdürmeyi başarmıştı ki
hiçbir müdahale mümkün görünmüyordu.

Ladysmith'in kurtarılması 28 Şubat'ta gerçekleşti -bir Majuba Günü--takvimlerimizde kırmızı harflerle işaretlenmiş bir gün. Düşman on dokuz yıldır o günün anısını silmek istiyordu ve bunu
mükemmel ve kötü niyetli bir şekilde başardılar. O zamandan beri
aşağılandık ve küçümsendik. Düşüşümüz büyüktü. İlk kez
genel bir panik yaşandı. Güçlü bir krallığa karşı savaşa girmeye zorlanan iki Cumhuriyet,
ağır darbe altında sendeledi.

IV

DEWETSDRIFT--PRENTIA'YA DÖNÜŞ VE PRETORIA'DAN UÇUŞ

Kimberley ve Ladysmith'in rahatlamasından sonra, kesin savaşların yakında geleceğini düşündük. Dizim henüz iyileşmemiş olsa da, komandolarımızın geri çekildiği Glencoe'ya gittim. Aktif hizmete uygun olmadığım için ayrılmak zorunda kaldığımda beş
gün bile orada değildim. Tekrar
Bay Burgemeester Potgieter ve ailesiyle birlikte birkaç hafta Warmbad'a gittim ve Pretoria'ya döndüğümde Mayıs başına kadar ofisimde kaldım.

Bu arada Frits Özgür Devlet'ten dönmüştü ve dizim iyileşmişti.
Her birimiz kendimize sağlam bir midilli aldık ve diğer bazı
burgher'larla birlikte trenle Klerksdorp'a gittik, oradan da Vaal Nehri üzerindeki Dewetsdrift'e gittik.
General Viljoen oradaki sürüklenmeyi yüzlerce
burgher'la birlikte koruyordu. Oradan yaklaşık dört veya beş saat
düşmanın hareketlerini gözetlemek için Özgür Devlet'e doğru sürdük.

Dewetsdrift'ten, Komutan Boshoff komutasında Schoemansdrift,
Venterskroon ve Lindequidrift'e gittik. Tümenimiz toplar için eskortun bir parçasıydı.
Rotamız güzel manzaralar arasından geçiyordu. Vaal, haki'nin Hoogeveld tepeleri üzerinde çift sıra vagonlarıyla yaptığı
yollar gibi iki tarafı da kıvrılan iki yüksek dağın arasında kıvrılıp bükülüyordu.
Dağların her bir açıklığında bir çiftlik, sıradan küçük bir ev, ama iyi ekilmiş tarlaların arasında.
Neredeyse her çiftlikte aile, Cronje ile birlikte esir alınan ve kaderinden habersiz oldukları üyelerinden biri için yas tutuyordu.
İnsanlar bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Her yerde süt ve bisküvi aldık ve sonradan bu insanların savaştan en çok acı çekenler olduğunu gördük.

Düşman Johannesburg'a doğru yola çıktığından, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilmek zorundaydık, önce Potchefstroom yakınlarındaki Bank İstasyonu'na, sonra da trenle Langlaagte'ye. Johannesburg'un kuzeybatısında, atlarımızı beslerken bize saldıran düşmanla bir çatışma yaşadık. Muhafızlarımızın görevde olmadığı anlaşılıyordu. Atların bu kadar hızlı eyerlendiğini hiç görmemiştim. Kasabalıların çoğu
atlarını
sürüp bizi silahlarla geride bıraktı. Bir mühimmat vagonu çamura saplandı ve geride kaldı, ancak kaçtığımızda birkaç topçuyla geri dönen yoldaşım Frans Lottering tarafından Pretoria'ya güvenli bir şekilde getirildi. Lottering, cesur davranışından dolayı General de la Rey tarafından bir kılıçla ödüllendirildi. Subaylarımızın ihmalkarlığı nedeniyle o olayda bir silah, birkaç vagon ve birkaç adamımızı kaybettik.

Neredeyse bütün gece boyunca silahlarımızla Pretoria'ya geri çekildik. Cesaretimizi
kaybetmemiştik. Hepimiz Hükümetimizin Pretoria'yı nasıl kapsamlı bir şekilde güçlendireceğinden ve orada gerçekleşecek büyük savaştan
bahsetmiştik. Hepimiz başkentimizde inatçı bir direnişe
karar vermiştik. Hükümetimizin kasabayı savunmamaya karar verdiğini
öğrenmek ne kadar acı bir hayal kırıklığıydı! Böyle bir karara yol açan
nedenler tarihçiler tarafından gün ışığına çıkarılacaktır. Sonuç olarak, birçok burjuva cesaretini yitirdi ve 'huis-toe'ya bindi
ve yapılacak büyük savaştan hiçbir şey çıkmadı.

Frits ve ben, düşmanla karşılaşmadan önce atlarımıza ahırlarında birkaç gün dinlenme fırsatı vermeye karar verdik.

4 Haziran'da, öğle yemeğinde olduğumuz sırada, bir lidit
bombası kalenin yakınına düştü ve bir toz bulutu oluşturdu. Annem
dışarı çıktı ve hemen geri gelip bize bunun kaleden değil, düşmandan atıldığını söyledi. Bombalar hızla art arda geldi.
Schanskop kalesinin üzerinden uçtular ve Sunnyside'daki evimizin yakınına düştüler.
Zemin kayalık olduğu için iyi patladılar. Annem ve kız kardeşim komşularımızla birlikte kasabaya kaçtılar ve kardeşimle ben atlarımızı eyerledik
ve Quaggaspoort'a doğru yola koyulduk.

Dağların üzerinden, kasabanın güneyinden, bombalar
büyük bir felaketten kaçınmak için teslim olmanın daha iyi olacağı yönünde
hakikaten gelen nazik bir uyarı olarak uçuyordu.

Dağın eteğinde ne kadar az at olduğunu görmek üzücüydü.
Burada dört kişilik bir grup, orada on kişi vardı--bu, mevzilerdeki
burjuvaların sayısının gerçekten çok az olduğunun bir işaretiydi. Düşman
Quaggaspoort'ta belirdiğinde, Krokodil Nehri yönünden gelen
burjuvaların geri çekildiğini ve bir an sonra hepsinin tam kaçış halinde olduğunu fark ettik. Lottering'in bir kardeşi olan yoldaşlarımdan biri, kaçarken bir mermiyle kolundan yaralandı ve Pretoria'da geride kalmak zorunda kaldı. O geceyi kardeşim ve ben kendi evimizde geçirdik, ancak düşman girmeden hemen önce ertesi sabah Silverton yönünde kasabadan ayrıldık.

Ülkemizin durumunu ve burgherlerimizin mizacını anlamaya çalışmak iyi olurdu.

Başkent düşmanın elindeyken, basit fikirli adamlarımızı ülkemizin bizim için geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğine ikna etmek yeterince kolaydı.
Bu nedenle, bir cesaretsizlik ve moral bozukluğu dönemi izledi.
Ayrıca, tüm bu süre boyunca cesurca savaşmış olan birçok burgher şimdi
kasabalarda veya çiftliklerinde kaldı, karılarını ve kızlarını askerlerin insafına bırakmaya cesaret edemedi. Bu adamları yargılayamayız,
ne görev duygusuyla ne de maceracı bir ruhla farklı davrandığımızı kendimize bir övünç kaynağı olarak görmemize gerek yok. Ayrıca, Hükümetin yozlaşmış olduğunu ve savaşın
önlenmesi gerektiğini veya Boerlerin savaşmak istemediğini savunan birçok kişi vardı. Böylece, onlar da davaya ve
savaşı
başlattıkları kişilere sadakatsiz oldular. Ve 'eller yukarı' ismi, kendi özgür iradeleriyle düşmana teslim olan
burjuvalar tarafından kazanıldı.
Saman tahıldan ayrıldı; korkaklar ve hainler geride kaldı ve
isteyenler geri çekilme yönünde olmasına rağmen
veld'e gittiler. Hala çok umutluyduk. Lydenberg bölgesinde hala iyi mevziler vardı ve De Wet'in düşmanın arkasındaki iletişim hattını kestiğini duymuştuk. Ayrıca Delagoa Körfezi'ne hala sağlam bir hattımız vardı.

Kardeşim ve ben eski yoldaşımız Frans Loitering ile tanıştık ve üçümüz
Donkerhoek yakınlarındaki Franspoort'ta Pretoria'nın doğusunda komandosuyla yatan
General Grobler of Waterberg'i aramaya gittik. Orada
komandosuna katıldık. Kampımız bir Kaffir yerleşiminin yakınına kurulmuştu ve
Kaffir'ler temiz olduğundan, sık sık onlardan haşlanmış tatlı patates ve
ezilmiş mısır alıyorduk.

Franspoort'ta özel bir şey olmadı. Sağımızda ve solumuzda birkaç gün boyunca umutsuz bir çatışma yaşandı ve Donkerhoek'te şiddetli bir savaş yaşandı, ancak bize saldırılmadı.

Düşmanın Donkerhoek'te hatlarımızı yarıp
geri çekilmemiz gerektiği haberi geldiğinde, kardeşim ve ben Grobler'in
komandosunu terk ettik. Komandoların Belfast mevzilerine geri çekileceğini düşünerek, atlarımızı dinlendirmek için amcalarımızdan biri olan misyoner Jan Mare'nin yanına Middelburg'a gittik. Yoldaşımız Frans'ı gözden kaybetmiştik. Yolda çiftliklerden ekmek aldık veya bize verildi, komando için kesilmiş bir öküzün bir parçasını kestik,
ve ya bir yemlikte ya da daha sık olduğu gibi soğuk Hoogeveld'in açık havasında uyuduk. Middelburg'a tamamen bitkin bir şekilde
vardık ve amcamızın büyük misafirperverliğini unutmamız pek olası değil.

Eski Komutanımız Boshoff'la tesadüfen karşılaştık, bize on adamıyla birlikte General de la Rey'e katılmak üzere yolda olduğunu söyledi, General de la Rey, Mafeking ile Pretoria arasındaki düşman iletişim hattını kesmek için
Rustenburg yönüne gitmişti ve biz de on günlük keyifli bir dinlenmeden sonra ona çok isteyerek katıldık.

Komutan Boshoff'un komandosu, komiserlik ve yataklarımız için kullanılan bir ambulans arabasıyla birlikte dokuz burgher'dan oluşuyordu, bir Fransız doktor, iki Kaffir ve iki çadır. Pikniğe gidiyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak yolculuğumuz yazın ateş ve at hastalığının insan ve atı perişan ettiği
Boschland'dan geçeceğinden her türlü şeyle iyi bir şekilde donatılmamız gerekiyordu. Kışın sadece birkaç ay dayanılabilir, bu nedenle ülke çok az nüfuslu ve neredeyse hiç ekilmemiş ve kışın Boerler sığırlarıyla birlikte çıplak, soğuk Hoogeveld'den oraya
yürürler. Transvaal'ın o kısmını görmeyi hep özlemiştim.

V

MIDDELBURG'DAN RUSTENBURG'A YOLCULUK--SELIKATSNEK MUHAREBESİ

Middelburg'un kuzeyinde birkaç saat sonra, Boschveld'in yüksek platosunu aniden terk edip iki yüksek dağ arasında sürekli aşağı doğru kıvrılan
zorlu bir yola giriyoruz ve sonunda geniş, sık ağaçlıklı bir
vadiye ulaşıyoruz. Kloof'ta (dağ geçidi) hızla akan bir nehir, Olifants Nehri'nde kaybolmadan önce birkaç yerde kıyıları boyunca uzanan yolu keser. Orada, Hoogeveld'de bulunmayan birçok kuşun şarkısı duyulabilir ve Hoogeveld'in soğuk havasıyla karşılaştırıldığında, hoş bir şekilde sıcaktı. Akşam vakti, bol miktarda kuru odun olduğu için büyük ateşler yaktık. Ateşin etrafında oturup sohbet ettik veya yoldaşlarımızdan birinin söylediği komik şarkıları dinledik. Mutlu bir zamandı - hakiden uzakta, top seslerinin çok ötesinde - bizi bekleyen kötü günlere hazırlık için dinlenme zamanıydı. Her yerde çalıların arasında otlayan koyun ve sığır sürüleri gördük - her zaman en yakın ağaçların altında, yanlarında çadırları olan bir veya iki vagon bulacağımızın bir işaretiydi. Bazen, bir sürüklenmenin veya 
uitspan için iyi bir yerin yakınında, trek Boer'lerden veya daha doğrusu eşlerinden, çünkü birçoğunun kocaları ve oğulları savaşa gitmişti, oldukça küçük bir bira oluşturulmuştu. Sığırlarıyla birlikte bu şekilde kaçan Boer'lere 'Bush-lancer' diyorduk. De la Rey'in birasına Elands Nehri yakınlarında ulaştık ve daha sonra hizmetlerimizi sunduğumuz Yüzbaşı Kirsten'in izcileriyle tanıştık. O günlerde keşif birliklerine ait olmak çok keyifliydi. Keşif yapmaya gittiğimizde atlarımız çiftliklerde bol miktarda yem buluyordu ve sayımız az olduğu için
ve her zaman biradan önde olduğumuz için her zaman yumurta, ekmek ve süt bulunuyordu. Ayrıca yapacak yeterince işimiz vardı, çünkü keskin bir gözetleme yapmamız gerekiyordu ve sürekli tehlike altındaydık, ancak sayıca az ve silahları olmadığı için oldukça zararsız olan haki devriyelerinden hiç korkmuyorduk. Pretoria'dan Rustenburg'a kadar uzanan Magalies Dağları'na neredeyse paralel ilerledik, ta ki Selikatsnek civarına gelene kadar. Ülkenin o kısmının otoyollarını ve ara yollarını iyi bilmeyen biri sürekli olarak yolunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; yaklaşık on mil derinliğinde, Hoogeveld'in iyi bilinen dikenli çalılarından oluşan uzun bir çalılık alanıydı. Magalies Dağları'nın başlıca geçitleri düşman tarafından işgal edilmişti - Wonderboompoort, Hornsnek, Selikatsnek, Commandonek, Olifantsnek. General de la Rey, Selikatsnek'i almaya karar vermişti ve 11 Temmuz'da güçlü iradesi ve askeri yeteneği sayesinde bunu başardı.

Yüzbaşı Kirsten'in grubuyla keşif yaparken, De la Rey'in Selikatsnek'e saldırdığı haberini aldık - bulunduğumuz yerden yaklaşık bir saat uzaklıktaydı - ve savaş hala devam ediyordu. Hepimiz çatışma alanına doğru at sürdük, ancak kardeşim ve ben, birkaç adamla birlikte, o sırada orada olmayan Yüzbaşı Kirsten'i beklemek için geride kaldık. O gelir gelmez yola koyulduk ve yaklaşık dokuzda Selikatsnek'e vardık. Kasabalılarımız düşmanın iki topunu çoktan ele geçirmişti.

Selikatsnek (veya Moselikatsnek), Magalies Dağları'nda dar bir açıklıktır, her iki tarafında yüksek sırtlar vardır ve merkezde beyaz bir tepeye doğru kademeli olarak eğimlidir. Saldıran bir grup omuzları bir kez işgal ederse, düşmanı kolayca tepede veya iki yamaçta tutabilir. Biz geldiğimizde, kasabalılarımız zaten ana mevzileri işgal etmişti - her iki omuz ve tepenin önündeki daha küçük mevziler. Düşman, kırpılmış kanatlarını içeri çekmek ve beyaz tepenin etrafında yoğunlaşmak zorunda kalmıştı. Ancak geçidin omuzları diğer tarafta çok dik olduğundan, adamlarımız düşmanı kuşatamaz veya arkadan saldıramazdı; ve büyük kayıplar vermeden yamaçtan aşağı inmeleri için yeterli siper olmadığından, düşmanı mevzilerinden zorla çıkarmak için kasabalılar mevzilerinde 'kaya gibi' kaldılar ve hiç ilerleme kaydedemediler. Böylece, düşman ya Pretoria'dan takviye alacaktı ya da hava karardığında kaçacaktı. Her iki kanadımız da yamaçlarda ve beyaz tepede sürekli ateş tutuyordu, ancak omuzlar uygun bir nişan için çok yüksekti ve hakiler kayaların arkasında ve kayaların yarıklarında sıkıca duruyordu.

Yüzbaşı Kirsten, yaklaşık on adamıyla birlikte, General Coetzee tarafından beyaz tepenin sağında bir mevzi tutması ve düşmanın onu almasını engellemesi
emri aldı. Bu mevzi, tepeye 550 adımlık bir görüşle ateş edebileceğimiz küçük bir yükseltiden oluşuyordu. Bu
yükseltinin sağında, 80 adım uzaklıkta, çalılarla kaplı küçük bir klof vardı ve klofun diğer tarafında beyaz tepeye doğru bir kaya resifleri uzanıyordu. Burada, bizim gelmemizden önce bazı kasabalılar on bir hakiyi teslim olmaya zorlamıştı, ancak pozisyonu işgal etmeyi başaramamışlardı, çünkü bazı hakiler kloofta kalmıştı ve onlara teslim olmayacaklarını bağırmışlardı. Bu nedenle, o kloof'a karşı uyarılmıştık. Ancak diğerleri beyaz tepede düşmana ateş ederken, adamlarımızdan biri orada gerçekten haki olup olmadığını görmek için tek başına gitti. Mümkün olan her yerde saklandı - kayaların arkasında ve eski bir kraal'ın duvarlarının arkasında - ve ateş edilmeden kloof'a yaklaştı. Diğer tarafta, elli adım uzaklıkta, yaralı bir adamın inlediğini ve su için yalvardığını duydu; ancak tek başına olduğu için kloof'u geçmeye cesaret edemedi. Yoldaşlarının yanına döndü, ancak düşmanın ateş altına girmeden önce daha fazla adam gelmesini beklediğini düşündükleri için, onun geçme isteğine aldırış etmediler.

Düşmanın bize ateş ettiği beyaz tepeye ateş etmeye devam ettik.
Kaptan'ın iyi bir dürbünü vardı, bununla
düşmanın tepedeki yüzlerini açıkça görebiliyordu.
Bir kayanın arkasından haki bir adam belirdiğinde,
Kaptan onu nişancılarımızdan biri olan Alec Boshoff'a gösteriyordu, o da dürbünle pozisyonu inceliyordu ve o kadar iyi nişan alıyordu ki
Kaptan yaralı adamın yüzündeki kanı görebildiğini söylüyordu.

Klofa giden kasabalı, düşmanın orada herhangi bir direniş gösterme eğiliminde olmadığından emin olduğu için, diğer tarafa kendisiyle birlikte geçmeleri için geri kalanları ikna etmeye çalıştı. Sonunda, on ikiden sonra, iki kişiyle birlikte karşı tarafa geçti, ancak önce en iyi nişancılardan birkaçına resifleri gözetlemeleri gerektiğini söyledi. Çok dikkatli bir şekilde 
koyunları geçtiler. Tehlikeli bir işti, çünkü her an çok sayıda çalı veya kayanın arkasından bir atış gelebilirdi. Ama
kesintisiz bir çizgide ilerlemediler. Her seferinde bir kayanın arkasına saklandılar,
düşmanın ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için oradan baktılar. Üçü de aynı anda ilerlemediler,
önce biri sonra diğeri. Birkaç adım ilerlediklerinde,
orada inleyen yaralı adama yalnız olup olmadığını sormak için durdular. Ona ulaştıklarında başının altına biraz ot koydular ve
her zaman yanlarında taşıdıkları bir mataradan ona biraz brendi verdiler.
Zavallı adam, bazı çalıların altındaki bir kayanın üzerinde bir kan gölünde yatıyordu.
Bacağından vurulmuştu. Adı Teğmen Pilkington'dı.

Yaralı adam, kasabalılardan birinin elini tuttu ve
ondan yanında kalmasını rica etti. Ancak, ilerlemenin kendi görevi olduğunu düşündü,
ama önce zavallı adama, takip eden kasabalıların da İngilizce konuşabileceklerini ve ona bakacaklarını söyledi. Adamlarımızın çoğu
üçünü takip etti. Tırmandığımız resifteki kayalar ve büyük taşlar, beyaz tepedeki düşmandan bize muhteşem bir koruma sağladı.

Solumuzda daha fazla yaralı bulduk. Kardeşim, kafasında korkunç bir yara olan birini aldı. Orada, kendilerini savunamayacak kadar korkak olan birkaç esir aldık. Birkaç yoldaşımız onları indirdi.
Etrafta yatan silahlara ve halılara bakarak,
düşmanın panik içinde kaçtığını fark edebiliyorduk, yoksa daha sonra yaptığımız şeyi asla yapmaya cesaret edemezdik.

Artık düşmana çok daha kısa bir mesafeden ateş edebiliyorduk, ama henüz
arkalarında değildik. Bir sonraki pozisyonu işgal etmemiz gerekiyordu - tırmandığımız resifin paralelinde uzanan bir resif, seksen adımlık bir mesafe. Ama o pozisyonu almak imkansızdı,
çünkü silahlarımız arkamızdaki vadiden, biraz solumuzdan, bomba üstüne bomba atıyordu, böylece taşlar havaya uçuyordu. Ayrıca, adamlarımız girişimimiz hakkında hiçbir şey bilmediğinden, hakilerle karıştırılma riskiyle karşı karşıyaydık. Yüzbaşı, almak istediğimiz için o pozisyonu
toplamayı bırakmalarını söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu arada, beyaz tepeye ateş etmeye devam ettik ve hakiler bize ateş etmeye devam etti.

Yüzbaşı tarafından bakılan yaralı subayın yanına geri döndüm. Ayakta konuşurken, kan kaybından öldü. Ah, savaşın acımasız vahşeti! Zavallı adam, sigaralarını
içerken beş dakika bile ölmemişti.

Kayalara doğru biraz daha sola doğru hareket ettik. Khaki bir taraftaydı, biz diğer taraftaydık. Adamlarımızdan bazılarının khakilere ulaşmanın çok orijinal ve eğlenceli bir yolu vardı. 'Çıkın dışarı, tavşanlar, çıkın
deliklerinizden, yoksa hepinizi vuracağız!' Sonra zavallılar cevap verdi: 'Çıkmaya korkuyoruz. Bizi öldüreceksiniz!' Gerçekten de teslim olurlarsa onları vuracağımızı düşünüyorlardı. Subaylar askerler üzerindeki tüm kontrolü
kaybetmişti. Daha sonra, _bizim_ düşman kadar siper aldığımız Nooit Gedacht'ta, subayların adamlar üzerindeki kontrolü kaybettiği anda, kendilerini açığa çıkarmaktan çok korktukları için ateş etmeden kayaların arkasında yattıkları kanıtlandı. Çoğunun fişeklikleri hala fişeklerle doluydu --teslim olduklarında da oradaydılar.

Savaştan önce İngilizler, bizimle kendi yöntemlerimizle, kayaların arkasından savaşacaklarını söylerlerdi; ama bir subayın, 
kendisi siper almak zorunda kaldığında, adamlarını gözetlemeyi başaramadığı anda,
başlarını kayaların arkasından kaldıramayacak kadar korkak olduklarını, çünkü
bağımsızlıkları için savaşmadıklarını unuttular. Selikatsnek gibi bir alanda, biz
çok daha iyi adamlarız.

Kayaların arkasından hakileri çıkarmak için, adamlarımızdan biri
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onların
yakınındaki bir kayaya koştu ve onlara nişan aldı. Sonra bazıları
silahlarını yere attı ve ellerini kaldırdı. Diğerleri daha
sakin bir şekilde teslim oldular. Bu yüzden bazen beş veya altı tanesini tek bir atış bile yapmadan teslim olmaya zorlardı. Beyaz tepeden her zaman bir mermi yağmuru gelirdi, ancak hareketleri hızlı ve beklenmedik olduğu için, ona doğru düzgün nişan alamıyorlardı. Hakilerden biri teslim olurken şöyle dedi: 'Ölü bir adam olmaktansa teslim olmak daha iyidir.' Bir diğeri: 'Sadece hayal edin, Boerlerin elinde! Zavallı annem ne diyecek acaba!'

Bu arada topçular Kaptan'ın raporunu almış ve saldırmak istediğimiz resifleri bombalamayı bırakmışlardı. Geç oluyordu ve başka bir yol yoktu, adamlarımızdan biri olabildiğince hızlı bir şekilde ileri doğru koştu, her küçük örtüyü kullanırken, geri kalanlar düşmanın ona doğru düzgün nişan almasını önlemek için beyaz tepeye ateş etmeye devam etti. O resifin arkasında çok fazla haki yoktu, ona da ateş etmediler. Geri kalanımız aralıklarla takip ederken, resif'e ulaşanlar diğerlerini korumak için tekrar beyaz tepeye ateş açtılar.

Resif'te teslim olan birkaç hakiyi önce silahsızlandırdık ve sonra arkadaşlarının kurşunlarından korunmak için kayaların arkasına saklanmalarına izin verdik. O pozisyondan düşmanı arkadan görebiliyorduk. Dar yolda, bizden yaklaşık 150 adım ötede, içinde muhteşem atların koşulduğu bir cephane arabası duruyordu; arabayı çekmek için dönmelerine
yer yoktu. Birkaç haki, arabanın yanında belirdi, ancak hemen vuruldular. Biraz daha ileride, yine aynı şekilde uzanan bir ambulans arabası, tepeye karşı duruyordu;
boş sedyenin nasıl yukarı taşındığı ve yaralılardan bazılarıyla birlikte tekrar aşağı indirildiği açıkça görülebiliyordu. Bir keresinde, sedye aşağı taşınırken yanında bir adam yürüyordu; Kardeşime işaret ettim, çünkü onun amacından şüpheleniyordum. Haklıydım. Tam ambulans arabasının yanında vadiye giden bir dongada kayboldu. Resifin biraz daha yukarısında olan kardeşim, onu vuramadı, çünkü sadece bir anlığına tekrar belirdi. Büyük ihtimalle Commandonek'teki muhafızları geri çekilmeleri için uyarmaya giden bir haberciydi. Daha ileride birkaç at ve biraz daha ileride kampları oluşturan küçük çadırlar vardı. Sürekli ateş açtık, ancak düşmanın tepede yeterli siperleri varmış gibi görünüyordu ve çok inatçıydılar. Bir süre geçidin omuzlarından gelen ateş kesildi ve yüksek dağlar arasındaki karanlık gölgede bir anlığına adamlarımız tarafından terk edildiğimizi hissettik, sadece bir anlığına, çünkü bunun olamayacağını biliyorduk! Oyun bizim elimizdeydi. Güneş daha da alçaldı ve düşmanın yakında teslim olmaya zorlanmaması halinde karanlıkta kaçacaklarını hissettik. Alınması gereken bir mevzi daha vardı: düşmanın çoğunun şu anda işgal ettiğimiz mevziden çekildiği son resif. Bu nedenle adamlarımızdan biri, diğer altısının
kopje'ye bir yaylım ateşi açmasına izin verdi ve
yirmi beş adım ötede, son resifin yaklaşık yarısına kadar olan bir kayaya kadar olabildiğince hızlı koştu. Ancak şimdi hem düşman hem de Komutan Coetzee komutasındaki kendi kasabalılarımız ona o kadar ısrarla ateş ediyorlardı ki
kayaya ulaştığı için minnettardı. Orada olabildiğince hareketsiz yatıyordu, bakışları resif üzerindeydi; o tarafta sipersiz yatıyordu. Çok kritik bir andı.

Neyse ki, hemen hemen hemen yoldaşlarından biri olan Van Zulch'un, 'Ah, beyaz bayrak! Merhaba, beyaz bayrak!' diye bağırdığını duydu. ve onları
aşağı tırmanırken gördü. Gerçeğe kendini ikna etmek için bir an daha hareketsiz yattı
ve sonra sakin bir şekilde birçok haki balığının
teslim olduğu son resif'e gitti ve onlarla birlikte aşağı indi. Şimdi diğer kasabalılar
alacakaranlıkta düşmanı silahsızlandırmak ve elde edilebilecek ganimeti almak için her yönden koşarak geldiler. Mümkün olduğunca
çok ganimet elde etme hevesleriyle, bir subayın, Binbaşı Scobel'in
kaçmasına izin verdiler. Savaş alanına oldukça geç vardığım için, De la Rey'in adamlarını hangi sıraya göre yerleştirdiğine dair hiçbir açıklama yapamam, ayrıca düşmanın ölü ve yaralı sayısını da bilmiyorum, zaferimizin bize kaç cana mal olduğunu da bilmiyorum. Bu savaşla ilgili hiçbir resmi rapor görmedim.
Komutan Boshoff ile birlikte subayları Machadodorp'a götüren ve şu anda bir tutuklu olan Saha Korneti Van Zulch, bana üç subayın -Albay Roberts, Teğmenler Davis ve Lyall- ve Lincolnshire Alayı'ndan 210 askerin esir alındığını ve İskoç Grileri'nin dört bölüğünün o sabah erken saatlerde iki topla kaçtığını söyledi. Hem ölü hem de yaralı olarak kaybımız on üç veya on dört kişiden fazla değildi. Düşman, savaş alanında yatan ölü ve yaralı sayısından yola çıkarak inatçı bir direniş göstermişti. Düşmanı arkadan saldırarak teslim olmaya zorlayan yedimizden, saldıran taraf olmamıza rağmen, yaralanan olmadı. Resifte bıraktığımız haki renkli esirlerin bütün gece orada kaldığını ve ertesi sabah, bir askerin her zaman yanında taşıdığı bandajlardan yapılmış küçük beyaz bayraklarla, dallara bağlayarak aşağı indiklerini söylüyorlar.

VI

MAGALIES DAĞLARINDA GERİLLA HAYATI - BAŞKAN STEYN VE GENERAL DE WET'İN DAR KAÇIŞI.

Komutan Boshoff esirleri
Machadodorp'a götürme emri almıştı. Kardeşimi ve beni, Magalies Dağları boyunca Rustenburg yönünde keşif yapması gereken Yüzbaşı Kirsten'le bıraktı.
Öncelikle Commandonek'ten geçtik ve düşman tarafından terk edilmiş olduğunu gördük.
Rustenburg'a giderken hiçbir macera yaşamadık.

Neredeyse hepsi silahlarını bırakmış ve tarafsızlık yemini etmiş olan Rustenburgerlar, De la Rey'in büyük komandosunu gördüklerinde cesaretlendiler ve hep birlikte bize katıldılar.

Sonra halkımızın karakterinde büyük bir kusur olduğunu fark ettik. En ufak bir
pişmanlık duymadan, önce kendi ülkelerine sadakatsizlik ettiler ve sonra tarafsızlık yeminlerini bozdular, oysa düşman
anlaşmanın kendilerine düşen kısmını tek bir açıdan bile ihlal etmemişti. Bazılarını, bir bakıma, bize katılmaya zorladık, çünkü istemeyenlerin veya şüpheli bir şekilde hareket edenlerin silahlarını ve atlarını aldık. Ayrıca onlara hain dedik. Ancak çoğu burjuva kendi özgür iradeleriyle bize katıldı. Birçoğu tarafsızlık yemini etmemişti, çünkü düşmanın erişiminin dışındaydılar; Diğerleri, Lord Roberts'ın tehdit edici bildirilerinden sonra, silahlarını bırakmak için düşmana doğru at sürmüşlerdi, ancak eski tüfeklerini bırakmışlar ve Mauser'leri Sir Alfred Milner'ın artık tarihi olan kelimesini kullanmak gerekirse, 'olası durumlar' için saklamışlardı.

Yeminlerini bozanlardan birkaçı, yemin ettikleri şeyi kastetmedikleri veya yeminin biçimini bilerek değiştirdikleri şeklindeki Cizvit savunmasıyla kendilerini mazur göstermeye çalıştılar. Daha sonra tarafsızlık yeminini bozanları yargılarken, düşmanın sözleşmenin kendilerine düşen kısmına uymadığını ve bu nedenle adamlarımızın bunu geçersiz ve hükümsüz olarak değerlendirmelerinin haklı olduğunu ve William Stead'e göre, bizi tarafsızlık yemini etmeye zorlamalarının Cenevre Sözleşmesi'ne aykırı olduğunu unutmamalıyız. Ancak bu benim için tartışılması çok zor bir konu.

Düşman birkaç gün sonra bizi Olifantsnek'ten sürdüğünde, General de
la Rey, düşmanın yağma seferine çıkmasını önlemek için Yüzbaşı Kirsten'ı yirmi adamla birlikte komşu tepelere gönderdi.
O zaman ilk kez düşman tarafından yakılmış bir çiftlik evi gördüm. Yüksek bir tepeden, bir teleskop yardımıyla, hakilerin hareketlerini
açıkça görebiliyorduk. Çaresizliğimizde içimizde uyanan acı hissi tarif etmek imkansız.

General Baden-Powell Rustenburg'daydı ve Magatonek de düşmanın elindeydi.

Magalies Dağları yakınlarında geçirdiğimiz zaman çok ilginç ve macera dolu bir zamandı. Gündüzleri Olifantsnek yönünde dağların yakınındaki tepeler boyunca keşif yapmaya gittik ve akşama doğru hem kendimiz hem de atlarımız için
çok hoş bir şekilde sıcak olan kloofların sık ormanlarına çekildik. Düşmanın küçük bir kısmı bize doğru geldiğinde, tepelerden beklenmedik bir şekilde onlara ateş ettik ve böylece dağ yamaçlarındaki çiftlik evlerini koruduk.
Bazen hakiler biraz daha yakına geldiler ama her zaman düzensiz bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bir keresinde neredeyse düşmanın eline düşüyordum. Tepelerden birinde keşif yaparken, bir arkadaşıma Olifantsnek düşmanın eline geçtiğinden beri hiçbirimizin gitmediği önümüzdeki çiftliğe gitmemizi önerdim. Dikenli tellerle çevrili bir dongayı geçmek zorundaydık. Çiftliğe vardığımızda, yolunu kaybetmiş bir haki hariç, düşmanın orada olmadığı söylendi. Bir kraaldaki yuvadan altı yumurta almış ve onları açgözlülükle yutmuş ve
çiftliğin zararsız, meraklı kadınlarına tek kelime etmeden bahçeye geçmişti.

Güvenlik için çocukları nöbet tuttum ve atları bağladım.
Görüntü her taraftan o kadar kapalıydı ki düşman Olifantsnek'ten hiç beklenmedik bir şekilde belirebiliyordu. Orada sadece kısa bir süre kalmıştık ki, düşmanın Rustenburg yönünden büyük sayılar halinde
geldiği söylendi. Hemen atlarımıza binip geri döndük, ancak
dongadaki dikenli tel yüzünden tepelerdeki yoldaşlarımıza geri dönemedik. Sürüklenme boyunca sadece 250 adım gitmiştik ki, düşman at sırtında geldi. Neyse ki, yağmalamaya niyetliydiler ve
bizi görmediler, çünkü gözlerini evin yönüne dikmişlerdi. Birkaç saniye sonra orada olsaydık,
ellerine düşecektik. Tepelerdeki birkaç kasabalı onlara ateş etmeye başladı ve
tepelerden birinin tepesine vardığımda düşmanı gördüm - yaklaşık 100 kişiydi - büyük bir düzensizlikle kaçıyorlardı. Bu sefer, yağmaladıkları şeylerin yanı sıra - un, kümes hayvanları ve kaçarken
düşürdükleri diğer şeyler - birkaç ölü ve yaralıya mal oldu.

Daha sonra çiftliğe geri döndüğümde, kızlardan birinin düşman yanlarından kaçtığında sevinçten ellerini çırptığını söylediler. Bu, kendisinin ve ailesinin daha sonra hakiler tarafından bu kadar acımasızca aşağılanmasının ve yağmalanmasının sebebi olmalı. Magalies Dağları'nda kaldığımız süre boyunca büyük bir nezaketle karşılaştık. Her zaman yiyecek bir şeyler bulurduk ve akşama doğru saklandığımız yere götürmek için birkaç somun ekmek alırdık. O günlerde atlarımız için her zaman yem bulabilirdik ve atlarımız çok iyi durumdaydı.

Bu arada General de la Rey bir komandoyla Rustenburg'un batısına gitmişti ve Rustenburg'un kuzey doğusundaki Zwartkoppen'de iki Komutan bırakmıştı.

Düşmanın Selikatsnek'i ele geçirdiği haberini aldığımızda, olabildiğince hızlı bir şekilde Zwartkoppen'e gittik. Yolda birçok macera yaşadık. Kardeşim ve ben diğerlerinin bizi takip edeceğini düşünerek önden gittik, ancak onlar dolambaçlı bir yoldan gittiler ve bu yüzden bizi yakalayamadılar. Magalies Dağları boyunca uzanan geniş ormanlık alanı terk ettiğimizde, Rustenburg'dan gelen düşmanın Selikatsnek'ten gelen kolonu karşılamaya geldiğini fark ettik. Neyse ki atlarımız
iyiydi ve ormana geri dönerek bildiğim bir
çiftliğe giderek tehlikeden kurtulduk. Atlarımızı orada dinlendirirken, bir
gönderici keşif birliği aramaya geldi. Rustenburg'un etrafında büyük bir tur atan yoldaşlarımızın
izinde onunla birlikte gittik. Zwartkoppen'e güvenli bir şekilde ulaştık ve hemen
Machadodorp'tan yeni dönen Komutan Boshoff'a katıldık.

Komutanlar şimdi General de la Rey'i takip ediyordu. Komandosuyla birlikte Rustenburg'un batısına geldik, orada bir düşman grubunu
çevirmişti. Ancak Komutan Boshoff, düşman Rustenburg'dan ayrılmış ve geçit açık olduğu için hemen Olifantsnek'e gönderildi. Adamlarımız ruh hallerinde çok değişkendi. En ufak olumlu haber bile morallerini yükseltiyordu, ancak olumsuz bir haber bile cesaretlerini ayakkabılarına gömüyordu. Düşmanın geri çekilmesi
hareketi hakkında çok konuşuldu. Bazıları müdahaleden bahsetti; diğerleri İngiliz askerlerinin artık savaşmayı reddettiğini veya tüm koloninin isyanda olduğunu söyledi. Bu konuşma subaylar arasında bile dolaştı, muhtemelen düşmanın hareketlerini anlamadıkları için.

Şimdi her şeyin anlamını biliyoruz. Takip edilen De Wet'ti.
Olifantsnek'te iki gün bile kalmamıştık ki, büyük bir sürprizle De Wet 2.800 kişilik bir komandoyla geldi, ardından 40.000 İngiliz geldi.
Steyn ile birlikte ihanet yüzünden baş komandodan ayrılmıştı ve düşman tarafından bir aydır kovalanıyordu.

Olifantsnek'ten geçen büyük bir biraydı - şimdiye kadar gördüğümüz en büyük komando, çok sayıda araba, vagon, yük hayvanı ve diğer eşyalarla. Ve o zaman
Başkan Steyn ve De Wet ile tanıştım. Komutanımız adamlarıyla
Başkan Steyn'e Machadodorp'tan Başkan Kruger'e kadar eşlik etti. Çadırlarımızı
bir süreliğine Başkan Steyn'in çadırlarının yanına kurduk, böylece onu tanımak için yeterli zamanımız ve fırsatımız oldu. Düşman birkaç gün
sonra Rustenburg'un batısındaki Magatonek'e girdiğinde, General De
Wet bir akşam beni çağırdı ve Rustenburg'a bir rapor götürmemi emretti ve oradaki Komutanlara bazı talimatlar verdi.

Başkan Steyn'e de bir mesaj götürmem gerekiyordu, Orange Free State'in ambulansı
birayı Krokodil Nehri yönünde takip edecekti.

Gece geç saatlerde Rustenburg'a vardım ve biraların çoktan
kaçtığını gördüm. Düşman her an bekleniyordu. Ama
ambulans hala oradaydı ve tüm gece boyunca onu General'in
biraların gideceğini söylediği yöne doğru götürdüm.

Ertesi sabah geç saatlerde De Wet'in bira fabrikasına vardım, birkaç saat daha ileride Sterkstroom'a doğru hareket etmişti. Komando o öğleden sonra oradan ayrıldı ve Magalies Dağları boyunca Commandonek'e gitti. O
gün ve o gece De Wet'in düşmanı yanıltmasını sağlayan uzun ve yorucu yürüyüşlerin ilk deneyimini yaşadık.

O gece Başkan Steyn konuşmasıyla üzerimizde çok olumlu bir izlenim bıraktı. Müdahale umuduyla bizi cesaretlendirmeye çalışmadı, sadece
savaşın daha uzun sürebileceğini ve Koloni'ye girmemiz gerektiğini belirtti.

Commandonek'te De Wet'in kendisi keşfe çıkarken birkaç saat dinlendik. Geçitten sorumlu İngiliz subayına teslim olması gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. Subay, _kimin_ teslim olması gerektiğini tam olarak anlamadığını söyledi: kendisi mi yoksa De Wet mi? Bence bu, De Wet'in cevabın imzasından geçitteki ordunun başında kimin olduğunu öğrenmek ve böylece düşmanın sayısını tahmin etmek için yaptığı bir kaçamaktı. Geçide saldırmamaya karar verdi ve ertesi gün şafak vakti tekrar harekete geçtik. Bir süre sonra Warmbad'da bir İngiliz Generalinin De Wet'in bu kaçamaktan bahsettiğini duydum, ancak De Wet'in onu çok küçük bir kuvvetle tehdit ettiğini düşünüyordu, çünkü komandoları hala Olifantsnek'te olmalıydı. Bu, hareketliliğimizle düşmanı nasıl yanılttığımızın bir örneğidir.

VII

BAŞKAN STEYN'DEN BAŞKAN KRUGER'E

Krokodil Nehri yakınında, Carlyle's Çiftliği'nde, Başkan Steyn ve
hizmetçileri De Wet'in komandosundan ayrılıp Zoutpan'dan Machadodorp'a doğru gittiler. Toplamda yaklaşık yetmiş beş kişiydik.
Küçük komando, arabalardan, birkaç tramvaydan ve güçlü, iyi durumdaki atlara binen atlılardan oluşuyordu. Özgür Devletçilerin hemen hemen hepsinin bir veya
iki yedek atı vardı. Bizim komandomuz her zaman on iki veya on üç kişiden ve erzak için kullandığımız küçük ambulans vagonundan oluşuyordu. Fransız doktor De la Rey ile birlikte geride kalmıştı. Çok
hızlı hareket ettik. Zoutpan'da - krater ağzına benzeyen, dibinde tuzun alındığı bir tava bulunan, çökük bir tepe- tuz almaya gelmiş gibi davranan bazı eski tanıdıklarla tanıştım. Konuşmamız sırasında, merakları ve Başkan Steyn'in
gelişini bilmeleri şüphelerimi uyandırdı. Ayrıca, arabalarının bir tepenin arkasında durduğu ve Zoutpan'da olmadığı
hikayelerinden de şüphelendim ve Komutanı onlara karşı uyardım. Çok endişelendi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hareket etmemizi söyledi, çünkü Pienaars Nehri'ni geçtiğimizde
hakilerden kaynaklanan tüm tehlike ortadan kalkacaktı. Komutanın bizi bu kadar hızlı seyahat ettirmesi iyi bir şeydi, çünkü ertesi sabah Pienaars Nehri'nde ancak geçebilmiştik ki, hakilerin bombası Maxim, orada konuşlanmış olan General Grobler'in Waterberg komandosunun karakollarına ateş etmeye başladı. Sadece Boschveld'e, Olifants Nehri'ne doğru yola koyulmak ve orada güvende olmak için yola çıkmak için zamanımız vardı, General Grobler ise Warmbad yönünde kayboldu.

Pienaars Nehri'nde, eğer kasabalılar savaşırsa
hakiyi ezeceği yolu yüksek sesle ilan eden General Celliers ile tanıştım. O, tüm övüngenlerin korkak olduğu kuralının bir istisnasıydı. Övüngenlerin çoğu yavaş yavaş sahneden kayboldu, ancak bu kahramanın eylemleri her zaman sözleriyle uyumluydu.

Daha sonra düşmanın bir müfrezesinin bizi takip ettiğini duyduk, ancak
çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştık ve ayrıca onların hiçbir şey bilmediği bir kestirme yol almıştık.
Hakilerin Başkan Steyn gibi iyi atlı bir komandoyu geçmesi kolay olmazdı.

Ayrıca düşmanın Başkan Steyn'in gelişini bildiği söylendi,
bu da Zoutpan'daki iki şüpheli karakterin muhbir olduğuna dair inancımı güçlendirdi. Saldıran taraf olarak ne zaman esir alsak, her zaman saldırı planımız hakkında her şeyi bildiklerini ilan ettiler - muhtemelen düşmanın kendi halkımızın ihaneti
yoluyla her zaman hareketlerimiz hakkında her şeyi bildiği düşüncesiyle bizi caydırmak için.

Uzun bir süre Komutan Boshoff ile Rustenburg'a kadar gittiğimiz aynı yolu izledik.
Waterval-Boven'a güvenli bir şekilde ulaştık (Başkan Kruger, Machadodorp'tan çoktan çekilmişti),
birkaç gün kaldık ve ünlü Dalmanutha Muharebesi'ni (27 Ağustos) dinledik - duyduğum en korkunç top sesiydi.

Waterval-Boven'dan Başkan Kruger'in demir yolu evinde taşındığı Nelspruit'e gittik. Atlarımıza bir haftalık dinlenme verdik ve zamanı balık tutarak ve avlanarak geçirdik. Orada mutluyduk çünkü bol bol yiyecek bulduk ve atlarımız da iyi beslenmişti - o zamanlar bizim için önemli bir konuydu. Koşullar bizi daha önce farkına bile varmayacağımız her türlü önemsiz şeye çok fazla değer vermeye zorluyordu.

Bir kez açlık sancıları çektiysek, evin konforunu ve lüksünü takdir etmeyi öğreniriz; ve haftalarca kadın veya çocuk görmeden dolaştıysak, onların nezaketini ve çekiciliğini takdir etmeyi ve Schiller'in 'Das Lied von der Glocke' adlı eserindeki Zuechtige Hausfrau'yu anlamayı öğreniriz. Uzun, yorucu, tekdüze yolculuklarımızda ne kadar sık ​​iyi edebiyat özlemi çektik! Ve çektiğimiz ahlaki acı düşüncesi ne kadar korkunçtu - bir şekilde gönüllü olarak, ancak bir onur ve görev duygusuyla buna zorlanmıştık. Çünkü savaşın acısı burada yatıyordu, birkaç vicdansız liderin etkisi altındaki güçlü bir ulus, var olma hakkını talep eden ve bu nedenle bu hakkı savunmak zorunda kalan küçük bir ulusu yok etmeye çalışıyordu. Düşüncelerimizi komando işinden başka şeylere ve edebiyata yöneltme fırsatı bulduğumuzda bizim için mutlu bir zamandı.

Zaten katlandığımız yoksunluklar, bizi bekleyenlerle karşılaştırıldığında gerçekten küçüktü. Ülkemizde Cumhuriyetler ona hakkı olarak talep ettiği konforu sağlayabildiği sürece kalan Uitlander
iyimseriyle iyiydi, ama işler ters gittiğinde ve gelecekte sadece sefalet gördüğünü anladığında, kendi ülkesine gitti - orada köylü ulusumuzu yargılamak için. Kendimi ifade edebilme, burjuvalarımızın özverisini ve katlandığımız sefaleti gerçek bir şekilde anlatabilme armağanını ne kadar da özlüyorum! Zavallı halkımın başına gelen büyük üzüntüyü düşündüğümde kalbim nasıl da kanıyor!

Düşman Delagoa demiryolu hattına yaklaştığında, Başkan Steyn refakatçisiyle birlikte Hectorspruit'e gitti. Ben de trenin içinde yer olmayan bir tramvayla onu takip etmek zorunda kaldım. Her yerde hüküm süren düzensizlik nedeniyle yola çıkmadan önce yaklaşık üç gün beklemek zorunda kaldım. Hectorspruit'e vardığımda neredeyse açlıktan ölüyordum ve bazı kasabalıların, aralarında Devlet Sekreteri Reitz'in iki oğlunun da bulunduğu, geride bıraktığı yulaf lapasının kalıntılarını açgözlülükle yedim. Başkan Steyn'in birası, Komutan Lategan komutasında 250 kişilik bir biraydı ve o sırada Krokodil Nehri'ndeydi.

Nelspruit'te Malherbe ve Celliers adında iki eski arkadaşımla tanıştım ve onlarla birlikte biraya gittim. İkisi de Hollanda'da eğitim görmüş ancak savaş nedeniyle eğitimlerini
tamamlamadan geri dönmüş Transvaal'lıydı. Komando, Delagoa Körfezi hattının depomuza bol miktarda silah ve mühimmat getirmesi nedeniyle iyi bir şekilde donatılmıştı. Geri kalanının ne olduğunu bilmiyorum çünkü Başkan Steyn acele ediyordu ve
komandomuz önce Kuzey'e gitti.

Krokodil Nehri'ndeki sığlık yaklaşık elli adım genişliğindeydi - bu durum için yapılmıştı ve geçilmesi zordu. Karşı taraftaki lager'e geçmek zorunda olan arabalar ve vagonlar kumun içine
çok battıkları için bize çok sorun çıkardı. Vagonlara çift kişilik öküzler koştuk, kendimizi soyduk ve hayvanları geçirmek için yanlarında yüzmek zorunda kaldık. Bazen vagonlardan birinden bir şey düştü
ve onu güçlü akıntıdan kurtarmak için aceleyle yukarı çıkarmak zorunda kaldık.
Çok fazla bağırış ve kahkaha vardı ve eğer civarda bir timsah olsaydı fırtına geçene kadar açlığını bastırırdı.

Nehrin kıyılarında balık ve av hayvanı, hatta ara sıra kendilerini gösteren timsahlar bile sürekli olarak avlanıyordu. Bol miktarda av hayvanı vardı. Sanki Transvaal'ın gittikçe azalan tüm av hayvanları buraya kaçmış gibiydi.

Güney Doğu Lydenburg'un Boschveld'inden geçerek Pietersburg'a doğru yola koyulduk, burası kışın çöl olarak adlandırılabilirdi. Bir trek Boer için bile zor bir yolculuktu ve büyük bir komando için fazlasıyla zordu. Rehberimiz Bester adında bir adamdı. Yaklaşık iki yıl önce bir av gezisinde aynı yolculuğu yapmıştı ve şimdi
vagonunun tekerleklerinin o zamanlar yaptığı ve büyük olasılıkla yaz yağmurlarıyla daha da derinleşecek olan izleri takip edebiliyordu.

Taşıma araçlarımız çoğunlukla at arabaları ve yük arabalarıydı, ayrıca binek atlarımızın yükünü hafifletmek için yataklarımızı da bunlara koyuyorduk.

VIII

BAŞKAN STEYN İLE BOSCHVELD'DE--KAYIP

12 Eylül'de sabahın erken saatlerinde Krokodil Nehri'nden ayrıldık, önce sığırlarımızı sulayıp su torbalarımızı doldurduktan sonra. Rehberimiz Sabie'den önce herhangi bir suyla karşılaşmayı beklemiyordu - birkaç günlük yolculuktan sonra bir nehir. Yolda birkaç kaynak vardı, ancak ülkenin o kısmı sağlıksızlığı nedeniyle çok az biliniyordu,
son yağmurların ne zaman yağdığını kimse söyleyemezdi.

Çalılar ve çalılıklar iki yıl önce vagonun açtığı çukurların çok yukarısına kadar büyümüştü ve bizim için büyük bir engel teşkil ediyordu. Takip ettiğimiz yol
hoş olandan daha fazla kıvrılıp kıvrılıyordu, ancak bizden sonra gelen biralar için takip etmesi kesinlikle kolaydı. Atlılar geyik avlamak için biraların yanına gidiyorlardı. Yanımızda 'kesimlik sığır' yoktu, bu yüzden
avladığımız avla geçinmek zorundaydık. Nehrin civarında hala kuşlar ve böceklerle karşılaşıyorduk, ancak ilerledikçe Doğa daha da monoton ve _ölü_ hale geliyordu. Kendi kendime böylesine cansız bir ormanı asla hayal edemezdim. Böceklerin sesi duyulmuyordu, kuşların cıvıltısı veya şarkısı yoktu; hatta bir yılanın izi bile görülmüyordu.

Hüzünlü bir durgunluk vardı. Av izleri bol miktardaydı. Sanki orada sadece monoton sessizliğe alışmış, davetsiz misafirin bakışlarından sessizce uzaklaşan veya cahilce meraklarından bir avcının kurşunu onları uyarana veya hayatlarına son verene kadar hareketsiz duran hayvanlar yaşıyor gibiydi. Onlara göre biz
huzursuzluğun garip
bozucuları olmalıydık. Her yöne ateş ediliyordu; bazen bir geyik sürüsüne rastladığımızda bütün bir yaylım ateşi açılıyordu. Boschveld'in olağan çalılıklarının çok üzerinde görkemli yüksekliklerinde birçok dikensiz ağaç yetişiyordu. Atlarımız genellikle ağaçların altında her zaman yetişen tatlı bufalo otunu otluyordu. Bir yükseltiden bakıldığında, Boschveld sadece ağaçlardan oluşuyordu - göz alabildiğine ağaç. Orada yolunu
kaybeden birinin başına ne geleceğini düşünmek ürperticiydi, çünkü millerce
melerce
su görülmüyordu ve gidilecek bir patika yoktu. İnsanı, rehberin yeteneğine güvenerek
biranın güvenliğine geri dönmeye zorladı.

Büyük sevincimize, ilk kaynak su içeriyordu.
Taşlarla çevrili, av hayvanlarının içmeye alışkın olduğu büyük bir havuzdu. Öğleye doğru
oraya vardık, birkaç saat dinlendik ve yolculuğumuza taze bir cesaretle devam ettik. Arabalar bizim zevkimize göre çok yavaş hareket ettiğinden,
önümüzden ilerledik; ancak sonuç olarak, hava karardığında ve eyerden indiğimizde, yatağımız yoktu, çünkü karanlık çöktüğünde neredeyse tüm vagonlar, yol olmadığı için, dışarı çıkmak zorundaydı.

Aslanlar olması ihtimaline karşı atlarımızı dizlerimize bağladık ve
ateşi bütün gece yakmak için bol miktarda odun topladık.

O gece, elbette, konuşmamız aslan avı ve avlama seferlerine döndü.
Sonra mümkün olduğunca ateşe yaklaştık ve
çok geçmeden sıkıntılı veya sıkıntısız bir uykuya daldık, aslanlar ve diğer vahşi hayvanları düşledik. Ama ben soğuğu çok hissettim ve
halım olmadan uyuyamadım ve ateşten mümkün olduğunca fazla sıcaklık alabilmek için bir yandan bir yana dönüp durdum. Keşke iki ateş yaksaydım! Bir savaşta
iki ateş arasında kaldım ve hiç de hoş bulmadım, ancak bu durumda farklı olurdu.

Uyanık yattım, üçüncü ateşi, kızıl şafağı bekledim, ama şiirsel bir ruh halinde değildim. Her şeyin bir zamanı vardır; bunu savaşta öğrendim. Yağmur güzeldir ve soğuk enerji verir, ama onu takdir etmek için sıcak olmak gerekir. Böyle yatarken, birbirine bağlı dört katır ateşimize yaklaştı, otluyorlardı. Hareketsiz yattım, her bir lokma otu ısırırken çıkan tuhaf sesi dinledim. Bir şaka bekliyordum sanki ve aniden katırlardan biri sırtüstü düştü. Bir anda tüm kahramanlarımız ayağa kalktı ve farklı rüyalarına göre aslanlara veya hakilere karşı kendilerini savunmaya hazırdı. Güldüm ve tekrar güldüm, böylece sırtlanlar beni bir mil öteden duyabiliyordu,
ve şaşkın aslan avcıları da gülmeye başladı, böylece tüm kampı uyandırdık. Bu küçük olay kanımı dolaştırdı, böylece çok
kısa sürede rüyalar diyarındaydım.

Kasabalılar biradan önce tüm av hayvanlarını kovalarken, Başkan
ve Komutan Boshoff, çok sayıda yabani geyik ve daha büyük av hayvanlarını görme şansına sahip olmak için önceden gitmeye karar verdiler. Ben de onlarla
gittim. Çok büyük bir üzüntüyle, rehberimize o gün güneşe göre hangi yöne gideceğimizi sormayı unuttum. Deneyimli bir avcı bunu unutmazdı, çünkü deneyimlerinden, avın heyecanıyla
sık sık alışılmışın dışına çıktığımızı bilir. Unutkanlığım için
çok pahalıya mal oldu. Başkanın solunda biraz mesafe sürdüm, ancak onu görüş alanımda tutmaya dikkat ettim. Ancak Boer
herhangi bir otoriteye karşı harika bir şekilde itaatsizdir ve çok geçmeden iki adam
solumda belirdi ve eğer dışarı bakmazsam
kısa sürede benden önde olacaklarını ve tüm avı
benden kovalayacaklarını gördüm. Yanında sürdüğümüz donga av için favori bir yer gibi göründüğünden, onların gittiği yöne, daha sola doğru gittim.
Dongalar sayısız viraj ve dönemeçle birbirlerine çarptılar ve bazen yüksek otlarla
büyüdüler, sonra yine oldukça çıplaktılar. Gittiğimiz yöne hiç dikkat etmedim.

Bir süre sonra adamlardan biri bir geyiği yaraladı ve ikisi de onun ardından
dongaya doğru sürdüler. Diğer ikisinin izini takip etmek zorunda kalmamak için dongayı biraz daha öteye geçmek için yola koyuldum ve diğer tarafta kırmızı bir geyik gördüm, onu o kadar kötü yaraladım ki tekrar ateş etmek gereksiz gibi geldi ve ona doğru ağır ağır sürdüm. Fakat dongayı geçtiğimde geyik kaybolmuştu ve kan izleri aramaya başladım, fakat diğer iki adamı gözden kaybetmemek için aramayı kısa süre sonra bırakmak zorunda kaldım. Fakat onlar çok uzakta görünüyorlardı, çünkü onları yakalayamadım ve yaralı geyiğin onları götürdüğü yöne doğru onları takip etmeyi başaramadım, çünkü çimenlerdeki iz deneyimsiz gözüm için
görünmüyordu.

Dongaya geri döndüm ve izleyeceğim rotayı düşündüm. Her yönden, sağdan ve soldan silah sesleri duydum, fakat kararsız bir şekilde durdum. Yanımda rüzgarın dört tarafını bulmak için bir nöbetçi yoktu, ama güneş henüz
yeni doğmuştu ve hayali bir pusula ile bir tahminde bulundum. Bu kadar iyi bir tahminde bulunmuş olmam ve güneşe göre gittiğimiz yöne çok dikkat etmiş olmam benim için
şanslıydı. Eğer bira başlangıçta sağa veya sola keskin bir dönüş yapmamışsa, sadece dik bir açının
kenarlarında kalırsam, biranın izlerine rastlayacağımdan emindim.

Ancak heyecanımızda biranın izleyeceği vagon yolunu geçmiş olabiliriz; o zaman bira çok
sağda olurdu. İki saman balyası arasında eşek gibi böyle dikilirken, durumumu hafife alma havasında değildim, ama hemen harekete geçmeliydim, bu yüzden sağ açımın iki yanından en güvenli ve en olası olanı seçtim - yani, sol tarafı, çünkü o zaman zaten Portekiz topraklarına doğru hareket etmiyor olacaktım ve her zaman Krokodil Nehri'ne dönebilirdim. Artık oldukça emindim, çünkü eski vagon yolunu geçmemiş olmamız daha olasıydı ve her an uzun kırbaçların
çevirisini duymayı bekliyordum. Ama biraz mesafe kat ettiğimde dongaya geri dönmek ve uyuduğumuz yere doğru yolumu geri izlemek zorundaydım. Akıllı bir Boer geri dönüş yolunu bulmayı başarabilirdi, ama ben kısa sürede yolumu tamamen kaybettim. Atın toynaklarının izlerini kaybettim ve dongalar bana o kadar farklı görünüyordu ki, bir donganın
ayrıldığı bir yerde hangisini takip edeceğimi bilmiyordum. Yoğun bir 
ıssızlık hissi
beni ele geçirdi. Yiyecek veya su olmadan bir çölde kaybolmuştum! Bu ormanda bir av gezisinde kaybolan ve sadece birinin kurtulduğu on iki veya on üç adamı düşündüm. Üzerime büyük bir
korku
geldi. Yavaş yavaş sakinleştim ve bir eylem
planı oluşturmaya çalıştım. Daha önce ıssız bir dağ gördüğüm
solda kalmaya karar verdim. Belki orada su bulunabilirdi.

Tüfeğim, özellikle erkek geyikler için hazırlanmış Dum-Dum mermileriyle doluydu.
Çeliği kurşuna kadar delmiştim, böylece mermi kemikle temas ettiğinde
hemen genişleyecekti. Vahşiliğinde evcil bir erkek geyik buldum, ama onu kaçırdım, çünkü tüfeğimin hedefi olan güzel bir spor
Mauser, ağaçların dalları tarafından eğilmişti. Bir aslanla karşılaşmamam veya daha doğrusu bir aslanın
bana rastlamaması iyi bir şeydi. Ağaçların altından, çalılıkların ve otların arasından at sürmek ve bazen yaratıkların kralının yaratılış efendilerini hazırlıksız yakalaması nedeniyle dikkatli bir şekilde etrafı kollamak zorundaydım. Ve erişebildiğim tek yiyecek olan bir geyiği vurmak için bir fırsat kollamak zorundaydım. Dağa yaklaştıkça, yolumu tamamen kaybettiğimden daha da emin oldum ve kaderimle daha çok uzlaştım. Gece kendim ve atım için büyük bir ateş yakmayı ve kendimi yanan bir odun parçasıyla bir aslana karşı nasıl savunacağımı planladım.

Birdenbire atım daha hızlı hareket etti ve sola doğru itti. Çok
şaşkınlıkla, çekiciliğin bir dongada kokladığı küçük bir su akıntısı olduğunu gördüm. Eyerden indim ve atımın yemyeşil çimenlerde otlamasına izin verdim.

Şimdi yanlış yöne gittiğime dair inancım güçlendi, çünkü hepimiz yakında suya ulaşamayacağımız izlenimine kapılmıştık. Cebimde taşıdığım küçük bir törpüyle birkaç Dum-Dum mermisi daha hazırladım ve atımın uzun süre otlamasına izin vermedim, ancak gece için daha iyi bir barınak bulmak için dağa doğru acele ettim. Büyük bir sevinçle, yaklaşık bin adım ötede geniş yola rastladım. Yarım saat boyunca dağ boyunca yolu takip ettim, sonra bir derenin yanında kamp kurmuş birahaneye geldim - muhtemelen benim ve atımın susuzluğumuzu giderdiği dereydi. O gece ateşlerimizin etrafında otururken geldiğimiz yönden uzakta ateş edildiğini duyduk. Birkaç adam hemen gönderildi ve bir süre sonra açlık ve susuzluktan bitkin ve korkudan felç olmuş bir adamla geri döndüler; birayı yakalayamamıştı. IX

PRATİK İPUÇLARI--SABIE'DE MACERA--LYDENBURG'UN KUZEYİ

Deneyim bize öğretir. Bu savaşta edindiğimiz bilgiyi gelecek nesillere
aktarmalıyız. Gelecekteki bir savaşta veya başka bir durumda işe yarayabilir. Bu nedenle Oom Dietlof bu fırsatı değerlendirerek Güney Afrika'daki yeğenlerine seyahatlerinde veya bir savaşta bir burgher'a faydalı olabilecek bazı pratik ipuçları verecektir. Eğer biri
az önce anlattığım şekilde yolunu kaybederse, rüzgarın dört çeyreğini bulmanın şu yolunu hatırlamalıdır:

Bir saatin küçük kolu on iki saatte bir daire çizerken,
güneşin dünya etrafındaki görünür hareketi yirmi dört saattedir.
Bu nedenle küçük kolun hareketi güneşinkinden iki kat daha hızlıdır. Yatay duran bir saatin küçük kolu saat 12'deki güneşe doğru çevrildiğinde, kollar ve XII. rakamı da güneşle birlikte meridyende yer alır.

Kuzey yarım dairesinde güneş ve kollar aynı yönde hareket eder. Bir saatlik sürede küçük kol 360 derece/12 = 30 derecelik bir mesafeye, güneş ise 360 ​​derece/24 = 15 derecelik bir mesafeye gider. Saat birde yatay duran bir saatin küçük kolu güneşe doğru çevrildiğinde, I. ve XII. rakamları arasındaki dar açıyı bölen çizgi meridyende yer alır. Bu nedenle her zaman meridyeni bulabilirsiniz.

Güney yarım dairesinde güneş ve kollar zıt yönlerde hareket eder, bu nedenle XII. rakamını güneşe doğru çevirmeli ve ardından XII. rakamı ile küçük kol arasındaki dar açıyı bölerek meridyeni bulmalısınız.

Bu şekilde, her an gidilen yönü bulmak mümkündür.
Ancak herkesin her zaman iyi bir saati yoktur ve güneş bazen bulutların arkasına saklanır. O zaman iyi bir pusulaya sahip olmak daha iyidir - ama yine de yolunu kaybetmemek daha iyidir.

Ülkemizde bir gezgin için vazgeçilmez olan çakı, su torbası vb. gibi basit eşyaların yanı sıra, herkes yanında iyi bir alçı, bir burun torbası ve biraz yılan zehiri taşımalıdır; atı için mısır (un), bildiğimiz en ucuz ve en güçlendirici yiyecektir, her zaman burun torbasında taşınabilir. İyi bir Kaffir doktoru tarafından hazırlanan yılan zehiri, yılan ısırıkları veya herhangi bir zehirli böcek ısırığı için tek tedavidir. Kâfirler bunu (bizim için) bilinmeyen bir çalıdan ve en zehirli yılanın zehrinden hazırlarlar ve bunu toz haline getirirler. Bu toz, küçük bir doz yutularak -bir çakının ucunu örtecek kadar- ve ayrıca ısırılan yere önce bir çakıyla bir delik açtıktan sonra ısırığa biraz sürerek panzehir olarak kullanılır. Bazı insanlar, düzenli olarak biraz zehir yutarak ve kendilerini bununla aşılayarak kendilerini yılan ısırığının zehrine karşı korurlar. Kişi, Boschveld'in zehirli törpü yılanının ısırığına karşı bile bu şekilde kendini koruyabilir - üç köşeli bir törpü şeklinde, bazen 3 ila 4 fit uzunluğunda bir yılan. Yılan ısırığının zehrine karşı vücudu dayanıklı olan kişinin asla ısırılmadığı bir gerçektir, çünkü yılanlar ondan korkar. Önceleri bundan şüphe ediyordum ama bu şekilde ısırığa karşı kendilerini koruyan insanlar gördüm ve ayrıca
en büyük inancım olan insanlardan da duydum.

Alkol de iyi bir panzehirdir, yeter ki hemen alın ve
kafaya vuracak kadar çok alın.
Herkese komandoda yanında her zaman az miktarda brendi götürmesini tavsiye ederdim,
eğer deneyim bana
bazılarının bir sivrisinek ısırığını bile 'bir damla almak' için bir bahane olarak kullandığını öğretmemiş olsaydı ve ben buna prensip olarak karşıyım.

Atımı yüklerken sık sık aklıma gelen şey zavallı hayvanın hiç 'Elbette bu çok kötü oluyor!' diye itiraz etme isteği olup olmadığıydı ve bu bana aşırı yüklememeye çok dikkat edilmesi gerektiğini hatırlatıyor.
Çantanın kendisi için kaboe mealies (kavrulmuş mısır) ile doldurulmaması gerekirken, zavallı atın burun torbası boş bırakılmalıdır.

Birden fazla savaş esiri, atının dayanıklılık gücünü daha fazla dikkate almadığı için acı bir şekilde pişmanlık duymuştur. Şimdi hikayemin konusunu ele almalıyım.

Ertesi sabah bira saat üçte başlayacaktı ve
atım iyi durumda olduğu için, geride bırakılan atın sahibi bira ayrılmadan önce onu almamı istedi. Bana biradan yaklaşık yarım saat uzaklıktaki bir ağaca bağlı olarak nerede bulacağımı anlattı, bu yüzden gece saat iki civarında bir arkadaşımla yola çıktım.
Yolda, otlarken uzaklaşan ve ıssız Boschveld'de kendisini maruz bıraktığı tüm tehlikelerden habersiz bir katırla karşılaştık. Yaratık yakalanmayı reddederek
ve sürekli bir ağacın arkasına saklanarak bize çok sorun çıkardı, bu yüzden çok zaman kaybettik.
Geri dönüş yolunda, biraya yakın bir yerde, vahşi köpeğin, iyi bilinen korkulan
kurtun inlemesini duyduk. O anda korkmadığımız vahşi bir hayvanla karşılaşmanın çok ilginç olduğunu düşündük. Ancak, sadece gezgin katırın ait olduğu
arabanın durduğu lager kamp alanına ulaştığımızda, hem beyaz adamların hem de Kaffirlerin vahşi köpekten korktukları için katırı aramaktan vazgeçtiklerini şaşkınlıkla gördük. Hepsi büyük ateşlerin etrafında toplanmışlardı. Ancak vahşi köpek kendi başına zararsızdır; hakiler gibi onun da gücü sayılarındadır. Hasta atı, at tutması gelene kadar Boschveld'in erkeklerine katılmak üzere bırakmak zorunda kaldık. Uzun, yorucu ama çok ilginç bir yolculuğun ardından, lager'in geri kalanının çoktan kamp kurduğu Sabie'ye vardık. Sabie, Krokodil Nehri kadardır ve ormanlar ile vadilerden oluşan manzarası, arkamızda kalan Boschveld'in ölümcül monotonluğuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Çıplak çölü geçmiştik ve şimdi ülkenin Kaffirlerin yaşadığı bir bölümündeydik. Ertesi gün bira yarım saat daha öteye taşındı ve orada birkaç gün kaldık.

Gece dördümüz biraz daha ileride keşfettiğimiz bir timsah havuzunda yılan balığı yakalamaya ikna edildik. Yılan balıklarını cezbetmek için büyük bir ateş yaktık ve hiçbirimiz olta balıkçılığı tutkunu olmadığımız için bol miktarda kuru odun olduğu için muhteşem bir şenlik ateşi yaktık. Vahşi doğanın o sessiz, karanlık gecelerinde, bu büyük ateşlerde özellikle çekici bir şey vardı. Parıltı, suya kasvetli bir ışık yansıtıyordu ve insana ürkütücü bir his veriyordu, sanki suda bir timsah bizi bekliyormuş ve büyük ağaçların arasında sırtımızda aslanlar varmış gibi. Bizim hakkımızda ne düşünmüş olabilirler?

Nehrin kıyısı yaklaşık 6 fit yüksekliğinde ve çok dik değildi. Ateşi kıyıya yaklaştırdık. Birinin kocaman bir dalı kaldırdığını, onunla kıyıya yürüdüğünü ve sol ayağını sıkıca yere bastığını gördüm. Sazlar onun altında çöktü. Ateşin parıltısına göre sağlam bir kıyı gibi görünen şey, bir saz ve ot yığınıydı ve zavallı adam 6 fit yükseklikten düştü, düşüşü tuttuğu ağır dal tarafından hızlandırıldı. Bir an kararsız bir şekilde durduk. Onun peşinden bir timsah havuzuna atlamak için! Ama o yardım
çağırdı ve hemen harekete geçmek zorundaydık. Neyse ki, insan bu gibi durumlarda neredeyse
içgüdüsel olarak hareket ediyor. Diğerlerinden biri kıyıdan aşağı kaydı--aklına şu düşünce geldi: 'Keşke iki timsah olmasaydı!' Yatay bir dala
inerek elini boğulan adama uzattı,
bir başkası sol elini tuttu ve böylece ikisi de kurtuldu. Eğer
yakınlarda bir timsah olsaydı, muhtemelen
savunmada dururdu. Saldırıyı böylesine garip ama kararlı bir şekilde yöneten böylesine tuhaf, iki ayaklı bir hayvan onun saygısını kazanmış olmalı.

Bu eğlence yılan balığı avcılığımıza son verdi. Sadece bir
yılan balığı yakalamıştık--ve bir adam.

Ertesi sabah Başkan Steyn için geçit töreni vardı. Bize yaptığı konuşma dokunaklı ve yerindeydi ve burjuvalar şu anki gibi zorluklara dayanabiliyorsa savaşın iyi bir şekilde sona ereceğine inandığını gösteriyordu. Sonra bize burjuvalarına ulaşmak için ne kadar acele ettiğini de söyledi, çünkü düşmanın onları kendisine karşı döndürmek için ellerinden geleni
yaptığından korkuyordu. Hepimiz Başkan Steyn'i
çok severdik.

Selatie Goldfields'tan Marietje Nehri'ni geçip Pilgrim's Rest'e doğru yaptığımız yolculukta, şimdiye kadar gördüğüm en dik
dağı geçtik. Her vagona çift kişilik bir öküz koşulmuştu. Öküzleri önümüzdeki platoda yaşayan Boerler bize bu vesileyle ödünç vermişti. Yukarı doğru her birkaç adımda bir, vagonların kaymasını önlemek için tekerleklerin altına taş koymak zorundaydık. Küçük biramızın platoya ulaşması neredeyse bütün gün sürdü. Sonra arkamızda kalan Boschveld'in muhteşem
bir manzarasını gördük. Uzakta Lobombo
Dağları Portekiz ve Transvaal topraklarının sınırında görülebiliyordu. Platoya ilk yağmurlar düşmüştü, bu yüzden yeşil çimenler
gözlerimiz için ferahlatıcı bir değişiklikti. Atlar iyi otlayabilirdi
ve iyi beslenme onları kısa sürede eski tüylerinden arındırırdı
ve sonra tekrar parlak ve pürüzsüz olurlardı.

Yüksek platodan, bir çukurda veya vadide veya bir tepenin tepesinde
burada bir vaha bulunan 'engebeli' bir veld üzerinden
Hacı Dinlenme Yeri'ne indik. Bu küçük kasabaya ulaşmadan birkaç mil önce
altın madenlerinin makinelerine güçlü bir su akışı sağlayan
su tesislerinin yanından geçtik. Hala erzakla dolu olan dükkanlara
bastık ve yolculuğumuz için her türlü lüks
ve gerekli şeyi satın aldık. Pilgrim's Rest'ten bir kez daha dik bir dağın üzerinden geçtik, uzunluğu ve yüksekliği bakımından
eşsiz bir yol boyunca. Sağımızda kalan küçük bir kasaba olan Ohrigstad civarında, bir Boer kadına ateşin orada hayatı imkansız hale getirip getirmediğini sordum ve çok saf bir cevap aldım: 'Hayır; bu yıl ateş o kadar kötü değildi. Hepimiz hastalandık, ama hiçbirimiz ölmedik.'

Lydenburg'un kuzeyine, Spekstroom Nehri üzerinden, Watervalop boyunca, Steenkampsberg'den Roossenekal'a yolculuğumuzun geri kalanı çok sıkıcıydı. İnsansız Boschveld çok ilginçti ve o zamanlar yeterli erzağımız vardı, ancak Lydenburg bölgesindeki zavallı, uygarlaşmamış Boer sakinleri bize ihtiyaç duyduğumuz şeyleri sağlayamıyordu, bu eksikliği hissetmeye başlamıştık. Hiçbir yerden bir somun ekmek bile alamıyorduk. Ve savaş zamanında, bu kadar gevşek ve enerjisiz insanlarla karşılaşmak hiç de hoş bir şey değildi. Erkekler neredeyse her zaman evdeydi ve cesaretleri kırılmış ve savaşmaya isteksiz görünüyorlardı. Hepimiz tatlıya olan düşkünlüğümüzü kaybetmiştik. Bunu şu ifadelerden anlayabilirdik: 'Bana şeker bile verseniz:--' Ancak bazen bir kayanın yarıklarında bir arı kovanı keşfedildiğinde daha arzu edilir bir alternatif elde ediyorduk. Bazı erkeklerimiz bir kovan keşfetmede özellikle beceriklidir. Sık sık bir adamın gökyüzüne bakarak durduğunu, kısa bir mesafe yürüdüğünü ve tekrar bakarak durduğunu ve bir süre sonra bir kova
bal ile belirdiğini gördüm. Arıların uçuşunu izleyerek kovanın hangi yönde olduğunu öğrenirler. Deneyimli bir göz, arıların kovanın üzerinde yükselip yerleşmesini çok uzaktan görebilir.

X

ROOSSENEKAL'DEN PIETERSBURG'A - GENERAL BEYERS İLE MAGALIES DAĞLARINA

General Ben Viljoen'in komandosunun Leydsdorp üzerinden Pietersburg'a giden yolundan çok farklı bir yöne gittik.

Başkan Steyn, doğum gününün yıldönümünü Roossenekal'da kutladı ve bize Sabie'deki önceki olaydaki gibi aynı ruhla hitap etti.

Roossenekal, Mapochers'ın Mapoch Savaşı sırasında kendilerini çok iyi sakladıkları mağaraları veya grottolarıyla ünlüdür. Oluşumları hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğim
mağaraları ziyaret etme fırsatını değerlendirdik. Dışarıdan sıradan bir tepe gibi görünen şey, birçok odayı
içeren harika bir doğal yapı olduğunu kanıtladı. Eski kraal duvarları, şeftali ağaçları ve yabani ağaçlarla
büyümüş 'Türk incirleri' (dikenli armutlar) ve ara sıra bir toprak kap, Kaffir şehrinin kalıntılarıydı. Elbette ölümsüz olmak için
adlarımızı kayalara kazıdık. Bağımsızlık hayatı için aylarca böyle bir saklanma yerinden savaşan
vahşi Kaffir kabilesinden büyük bir hayranlıkla bahsetmekten kendimizi alamadık. Daha uzaktaki
mağaraları ziyaret etmek için zamanımız yoktu.

Atlarımız bu dinlenme zamanında iyi beslenmiş olsalar da, sürekli yağan soğuk yağmurlar nedeniyle çok az
faydalandılar. Neyse ki hala sadece yağmur yağması durumunda kullandığımız birkaç çadırımız vardı. Komutanımız Pietersburg'a gidip gitmeme konusunda hala şüphe içindeydi, çünkü son birkaç haftadır düşmanın hareketlerinden habersizdik. Daha sonra, düşmanın Pinaars Nehri köprüsünde konuşlandığı ve Warmbad ile Pinaars Nehri'ni güvenle geçemeyeceğimiz bilgisini aldığında, Kobaltmyn'den sağa dönüp Olifants Nehri'ni aşağıdan geçmek zorunda kaldık. Temmuz ayının başında General de la Rey'den sonraki yolculuğumuzda Kobaltmyn'i geçmiştik. Yolculuğumuzun son kısmı, Olifants Nehri boyunca, Zebedelsland'dan Pietersburg'a kadar, hem adam hem de at için yorucuydu. Bazılarımız genellikle birkaç gün üst üste sadece biraz pirinç ve küçük bir parça et yiyordu. Atlarımız için neredeyse hiç ot yoktu, yine de gece gündüz zorlu bir şekilde at sırtında gitmek zorundaydık. Tam bir ay süren yorucu bir yolculuğun ardından, Başkan Steyn'in komandosu 11 Ekim'de Pietersburg'a ulaştı. Her ne kadar Başkan Steyn'i De Wet'e kadar takip etmeyi her zaman planlamış olsak da, kardeşim ve ben, Malherbe ile birlikte, amcam Ignace Mare'nin Marabastad'daki çiftliğinde bir süre kalma davetini kabul ettik. Başkan Steyn, komandosuyla birlikte Nylstroom'a doğru yola çıktı. Atlarımız yıpranmıştı ve komandoyu takip edemedik. Çoğu adamın hala iyi durumda olan yedek bir atı vardı ve kardeşimle ben sadece birer atımız olmasına rağmen, çoğu zaman en zor işi biz yapmak zorundaydık. Teyzem ve amcam konaklamamızı keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar ve atlarımız iyi beslendi. Kısa süre sonra General Ben Viljoen'in komandosu
Marabastad'a geldi ve orada birkaç hafta kaldı, böylece
bir çiftliğin kampında kamp kuran biradan kaynaklanan rahatsızlığı da deneyimledik. Boer
bu yüzden tüm ihtiyaçlarından mahrum kalıyor ve her çeşit ve koşuldaki adamlar
sürekli olarak evini ziyaret ediyor. Bazıları, komandonun ayaktakımları,
çok istenmeyen misafirlerdir, çünkü kasıtlı olarak çok fazla kötülük yaparlar ve
bu yüzden komandoya çok kötü bir isim verirler. Bir çiftlikte kamp yapmak için telin bağlandığı direkler
henüz hasar görmemişti. Kasabalılar
Boschveld'de hala bol miktarda kuru odun almaya alışkındı ve
henüz vicdan azabı çekmeden zarar verecek kadar moralsiz değillerdi.

Amcamın evinde ilk başta planladığımızdan çok daha uzun süre kaldık. Eyerim
atın sırtını o kadar şiddetli bir şekilde
aşındırmıştı ki
birkaç ay boyunca binemedim. Kardeşim sıtmaya yakalandı ve tam iyileşmeye başlarken tekrar nüksetti, bu yüzden Başkan Steyn bizden o kadar öndeydi ki onu yakalamak söz konusu bile değildi.

Komando, biz Warmbad yakınlarındaki Tweefontein'a doğru yola çıktığımızda Marabastad'dan çoktan ayrılmıştı, artık güçlü ve şık atlarımızla. Orada, Wyk III. komutasındaki Krugersdorp komando birliğinden Komutan Kemp'e katıldık.
Ben Viljoen'den ayrılmıştı çünkü ikincisi, bir pazar öğleden sonra görev sırasında birkaç hızlı kadının eğitimi için birkaç top atışı yapmıştı.

Kardeşim Malherbe ve ben, Çavuş Botman'ın komutasında bir tür yoldaşlık kurduk - ya da basitçe söylemek gerekirse, 'arkadaştık.' Warmbad'da, De Wet'in peşinde on dokuz gün orada kalan hakiler hakkında birçok ilginç şey duyduk. Hamamları neden yıktıklarını anlayamadık, ancak yaralılarımızı iyileşme şansından mahrum etmek içinse.

Düşmanın bulunduğu Zoutpansberg ve Waterberg'deki insanların durumu pek de neşeli değildi. Herkes şeker olmadığından, yemeğin azaldığından ve yakında giyecek kalmayacağından şikayet ediyordu. Pietersburg komandolar tarafından tüketilmişti ve sakinlerin cesareti neredeyse tükenmek üzereydi. Henüz ailelerinden ayrılmalarına neden olacak fedakarlığı yapmayacaklardı. Düşman henüz tarlalarını ve mallarını yok ederek onları umutsuzluğa sürüklememişti.

Her aklı başında insan, öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece Cumhuriyetlerin gerilla savaşında uzun vadede kaybedeceğini biliyordu. Pretoria'dan kaçtığımızda annem, 'gorilleri' veld'de kaldığı sürece umutlu olacağını söyledi. Bir saman çöpüne tutunsak bile, veld'de makul sayıda burgher kaldığı sürece her şeyin olumlu bir yöne gitme olasılığı her zaman vardı.

Waterberg'deki farklı bölgelerden gelen burgherler ciddiydi ve
cesaret doluydu. Daha iyiye doğru gözle görülür değişiklikler yapılmıştı.

Adamların en büyük inancını beslediği Beyers,
Yardımcı Komutan-General yapıldı ve Waterberg, Zoutpansberg, Krugersdorp, vb.'den 1.500 atlıdan oluşan bir komandoyu Hoogeveld'e
götürecekti. Disiplin çok daha katıydı. Vatana ihanetle suçlanan Cooper ve Fanie Grobler, casuslara ve hainlere karşı daha keskin bir
gözetleme yapmaya söz verdiler. Ve biz hala Cape Colony'de bir isyan çıkmasını umuyorduk. Bu umut, gözlerimizi diktiğimiz
can simidimizdi. Güvenliğimizin orada yattığını hissettik ve komandonun coşkusu 15 Aralık'ta Krugersdorp'ta Paardekraal Günü'nü kutlama isteğiyle daha da arttı. Bir denizci denizi özlediği gibi, Aralık ayının başında Magalies Dağları'na doğru yola çıktığımızda hakilerle buluşmayı özledik. Komandomuz hafif ve hareketliydi, sadece kısa bir süre için erzakları vardı. Long Toms gibi ağır toplar artık bize fayda sağlamıyordu. Bundan sonra, faaliyet göstereceğimiz bir temel olmadığı için, çevredeki ülkenin ürünleriyle yaşayacaktık. Bunun yanı sıra, hakiler bir çatışmada veya savaşta bize erzak, silah ve mühimmatlarından bazılarını çok nazikçe verdiler,
bu yüzden daha sonra Mauser'lardan daha fazla Lee-Metford'a sahip olduk.

Krokodil Nehri'nde bir bal kuşunun bir insanı arı yuvasına nasıl götürdüğünü görme ayrıcalığına eriştim. Bir ağacın altında yatarken, bir bal kuşu yanımıza kondu. Çavuş Botman, ağaçtan ağaca cıvıldayarak uçarken onu takip etti ve kuş kovanın önünde durana kadar ona kendisini takip ettiğini söyledi. Minnettar bulucu her zaman kuşu, onun için ayırdığı bir parça petekle ödüllendirir. Ancak kuşun mu yoksa böceklerin mi balı yediğini asla keşfedemedim. Sığırların üzerinde veya yakınında her zaman görülen 'böcek kuşlarının' sığırların üzerini kaplayan böceklerle değil, sürünün etrafında uçan çekirgelerle beslendiğini biliyorum. Geçtiğimiz hafta, muhafızlarımız bizi kalenin dışında yürüyüşe çıkardığında, Hindistan'daki bir serçe türünün, sığırların önden sürdüğü çekirgeleri yakalama
hilesine sahip olduğunu fark ettim.

Magalies Dağları'na mekanik olarak hareket eden makinelerin işleyişini tarif etmeye çalışmayacağım, çünkü bu tarihi küçük hikayedeki ayrıntıları tahmin etmem gerekecek. Ben buna mekanik yolculuk diyorum, çünkü bedenimizin ve ruhumuzun uyuştuğu, açlık, susuzluk ve uykusuzluktan bitkin düştüğümüz günler ve geceler oldu.

Bethany'deyken, düşmanın bir konvoyunun Commandonek yönünde hareket ettiği görüldü. Muhafızımızı fark ettiğinde, kıvrımlı vücudunu büyük bir şevkle geçitten sürükledi. Sanırım hakiler de o uzun, sonuçsuz yolculuklarda can sıkıntısından ölmüş olmalılar. Akşama doğru Bethany'den ayrıldık ve Sterkstroom'u geçip Kromriverskloof'tan Onuapadnek'in veya Boschfonteinnek'in eteklerine kadar gece boyunca yorucu bir yolculuğun ardından ertesi sabah Magalies Dağları'na ulaştık. (İsimleri sakinlerinden öğrendim.) Kloof'ta Komutan Boshoff'un -Steyn'i hedefine götürdükten sonra De la Rey'e katılan- ve cesur küçük burjuva birliğinin aldığı konvoyun yanmış kalıntılarının yanından geçtik. Ancak, düşman için takviye kuvvetlerinin gelmesi üzerine konvoyu terk etmek zorunda kaldılar. Kaçışları sırasında gömmedikleri cesetlerden mide bulandırıcı bir koku geliyordu.

Dik boğazın tepesinde birkaç saat dinlendik.
Diğer tarafa indiğimizde, karşılıklı sürprizle, Barnard çiftliğindeki dağın eteğinde De la Key'in birasına rastladık.

XI

NOOITGEDACHT SAVAŞI

Akşam boyunca vet-koek (bir tür çörek) pişirmekle meşguldük, çünkü ertesi sabah saat birde yola çıkmaya hazır olmamız ve iki gün yetecek kadar erzak almamız emrini almıştık. Subaylarımız planlarını gizli tutmanın uygunluğunu görmeye başlasalar da, General Clements'in bir saat daha doğuda Nooitgedacht'taki kampına saldıracağımızı tahmin edebiliyorduk. Özellikle bazı subaylar, olası bir saldırı durumunda başarı şanslarını tartışıyordu. Genel görüş, Clements'in gücünün 5.000 kişi olduğu yönündeydi.

13 Aralık 1900 sabahının erken saatlerinde belirlenen zamandan yaklaşık üç çeyrek saat sonra yola çıktık ve dik, dar boğazı tekrar geçtik, Kromriverskloof'ta sağımıza doğru bir yol aldık ve düşmanın Magalies Dağları'nda güçlü bir karakol yerleştirdiği Elandskrans'a doğru keskin bir dönüş yaptık. Ganimetin lezzetlerine ulaşmak için
bu kabuğun içinden geçmek zorundaydık. Yoksulluk koşullarımızda zafer ve ganimetin düşüncelerimizde birbirine çok yakın olduğu inkar edilemez.
Düşmanın kampı, dağın o tarafında bir uçurum oluşturan uzun, yüksek uçurumun eteğindeydi, dağın bizim tarafımızdaki eğimi dik değildi ve çok sayıda dayanak noktası ve
kaya vardı. Topçular, biraları korumak için
geçidin boynuna bırakılmıştı. Beyers, birkaç Zoutpansberger ile birlikte, dağ sırtı boyunca Elandskrans'a ulaşmak için bizden sağa döndü. Bu nedenle, Beyers ve Kemp'in 1.000 adamla kuzeyden saldırı yapacakları ve Kemp'in merkez ve sol kanatta olduğu ortaya çıktı. Yine çok geç kalmıştık. Saldırıya başladığımızda güneş doğmuştu.
Onbaşı Botman, Kemp tarafından düşmanın sağ kanadının en sağ tarafını otuz adamla kuşatması emrini aldı.

Düşmanı yarım daire içine almak için sola hücum etmemiz gerekiyordu. Bir mermi yağmuruna maruz kaldık ve bazen atlarımızı yarıştırarak, sonra onları yönlendirerek ve her siperden yararlanarak
vadilerden ve resiflerden geçmek zorunda kaldık. Muhteşem keskin nişancılarıyla General Beyers, sağ kanatla çoktan ateşli bir çatışmaya girmişti ve merkezdeki Komutan Kemp düşmana yaklaşmıştı. Atlarımızı bir resifin arkasına bağladık, onları birkaç adama emanet ettik ve ilerledik,
üçlü, dörtlü ve beşli gruplar halinde yayıldık. Bunu aşırı bir
endişe anı izledi.

Kendimizi gereksiz yere açığa çıkarmamak için,
kayaların arkasından bakmak, rotayı temizlemek ve bir sonraki sipere koşmak zorundaydık. Malherbe ve ben
soğukkanlı, kontrollü, cesur onbaşımıza olabildiğince yakın durduk ve
ona yetişmeye çalışırken bazen nefes nefese kalmamız gerekiyordu.
Diğerleri
daha sola doğru yukarı doğru ilerlediler ve böylece
yarım ayın en sol noktasını oluşturdular.

Üçümüz, kayaların arkasından başlarını kaldırmaya cesaret edemeyen birkaç haki'nin
yakınına doğru bir pozisyondan diğerine ilerlerken, yaklaşık 500 adım ötemizde, bize doğru hareket eden bir dizi haki fark ettim. Malherbe'yi cesaretini koruması konusunda uyardım, çünkü düşman takviye alıyordu. Bir an
sonra, onbaşımız tekrar ilerlerken, yaklaşık 150 adım önümüzde bir taş sırtta birkaç haki gördüm. Orta ve sağ kanattan bir kısmın
sürüklediği anlaşılıyordu, çünkü tam o sırada
iki adam belirdi, kıyafetlerinin renginden ve bana nişan alma şekillerinden Boer olduklarını hemen anladım.
Bir tavşan kadar hızla eğildim ve hemen tekrar ayağa kalktım. Düşman artık
teslim olmuştu, sanırım cesaretleri ve yiğitlikleri nedeniyle 'Savaşan Beşinci' olarak adlandırılan Northumberland Fusiliers'ın iki veya üç yüz kişisi vardı. Ayrıca, düşmanın kırdığı
bir heliografı da dağa çıkardık.

Hakiler, mümkün olan en büyük hızla mevzi aldığımızı kabul ettiler. Çoğunluktaydık. Ancak,
saldıran tarafın biz olduğumuzu ve kendimizi açığa çıkarmamız gerektiğini unutmamalıyız,
ve ayrıca, dağdaki savaş uzun bir çizgi boyunca devam etse de, sağ kanadımız hala kamptan dar bir klooftan gönderilen takviyelerle hesaplaşmak zorundaydı.
Selikatsnek'in bir tekrarıydı.
Hakiler iyi konumlardaydı ve dağ yamacındaki kayaların arkasında iyi bir
siperimiz vardı. Böyle bir durumda o bizim
dengi olamazdı.

Oldukça düz bir zeminde birkaç yüz adım yürüdük ve sonra dağın eteğindeki kampa baktık, bu kamp yüzlerce çadır ve birçok vagondan oluşuyordu. Bu vagonlardan bazıları
geri çekilmişti, bazıları çoktan geri çekiliyordu, ancak çoğu henüz
geri çekilmemişti. Kamp, terk edilmiş bir çiftliğin arazisinde ve tarlalarının yanındaydı.

Daha sonra Pretoria'lı Komutan Badenhorst'un (düşmana bizim varışımızdan önce, dağın eteğinde saldırmış ve böylece en büyük kaybı vermiş olan) geri çekildiğini, ancak dağdaki çatışmaları duyduğunda saldırısını yenilediğini duydum.

Düşman, üzerlerine açtığımız ateşe dayanamadı ve kamptan Commandonek yönüne doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Kaçınılmaz
sonuç, De la Rey'in karşısındaki batıdaki birliklerin, dağlar boyunca kampa doğru zorla ilerleyen kama tarafından kesilmemek için aceleyle geri çekilmek zorunda kalmasıydı. Mermilerimizin menzilinin çok ötesindeydiler. De la Rey'in toplarının nerede olduğunu ve neden duyulmadıklarını bilmiyorum. General Smuts'un düşmanın güneydoğuya doğru geri çekilmesini neden kesmediğini de bilmiyorum. Vadide solumuza birkaç top yerleştirmişlerdi ve dağda bizi çok fazla sonuç alamadan
fedip şiddetle bombaladılar. Küçük bir Maxim'in topları tıslayarak yanımızdan uçtu ve nişan almamızı engelledi.

Arkamıza doğru uzanan vagonlar Commandonek yönüne doğru kaçtı ve bizden saygılı bir mesafede vadide durdular. Kamp neredeyse terk edilmiş gibi görünse de, aşağıdan sürekli bir ateş sesi duyuluyordu. Birdenbire birkaç küçük atlı birliğinin ağaçların gölgesindeki bir duvarın arkasından aralıklı olarak dörtnala koştuğunu fark edene kadar nereden geldiğini anlayamadım. Büyük olasılıkla vagonlara siper olarak orada bırakılmışlardı. Onlara attığımız birkaç atış hedeflerini
ıskaladı. De la Rey'in kasabalılarının büyük bir sığır sürüsünü ele geçirdiğini gördük.

Malherbe ve ben aceleyle kurduğumuz siperin arkasından bakarken ve ara sıra birkaç el ateş ederken, dört veya beş cesur hakiyinin bir cephane vagonunu veya bir topu sürüklediğini fark ettim;
o kadar uzaktan hangisi olduğunu ayırt edemedik. Onlara
800 adımlık bir görüşle ateş ettik, ancak onları vuramadık, çünkü kampa olan yatay mesafe
400 adımdan fazla değildi ve 600 adımlık bir görüş kullanmalıydık, ancak dağın yüksekliği çok
yanıltıcıydı. Hemen ardından bir katır sürüsü sözde topun yönüne doğru geldi, bu yüzden Malherbe ve ben daha iyi bir siper bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildik. Bir savaşta, tehdit edilen tüm tehlikenin özellikle kendine yönelik olduğu fikrine sahip olmak gariptir.

Kendi insanlarımıza ateş etmemek için tetikte olmamız gerekiyordu, bazıları zaten kamptaydı. Kardeşim Malherbe ve ben, atlarımızı aramak için sonuçsuz bir aramadan sonra, daha önce bahsettiğim dar kloof'a gittik, bu arada atlarımız kloof'un girişine götürülmüştü ve kardeşimden cesur Generalimizin bir mermiyle bacağından
yaralandığını duydum. Atlarımızı ararken, Buffelspoort yakınlarındaki Kromriverskloof'un sonunda, Rustenburg'tan Commandonek'e doğru hareket eden uzun bir toz bulutu fark ettik - büyük olasılıkla düşman için takviye kuvvetleri çok geç geldi.

En disiplinsiz olan Waterberger'ler ve Zoutpansberger'ler, ganimet arayışıyla kloof'tan aşağı inmişlerdi. Ancak, daha önce kaba davranışlarıyla ünlenen Krugersdorper'lar artık en düzenli olanlardı ve tüm adamlar toplanmadan önce aşağı inmediler. Kloof, takviye olarak gönderilen ve burgher'lar tarafından acımasızca vurulan haki renkli askerlerle doluydu. Küçük su akıntısı kanla kırmızıydı, bu yüzden susuzluğumuzu bile gideremedik. Bazı haki renkli askerler yüksek uçurumlardan düşmüştü ve orada gömülmeden yatmak zorundaydılar - tıpkı 1881'de Amajuba'daki askerler gibi. Atlarımızı kloof'un girişine götürdük ve sonra düşmanın uzaktan bize ateş ettiği mermilerin gürleyen sesi altında kampa dörtnala girdik. burgher'lar arasında hiçbir kontrol mümkün değildi. Herkes atına eline ne geçerse onu yükledi ve geri çekilen düşmanı takip etme düşüncesi yoktu. Onlar
bizi şanımızda rahatsız etmeden bırakmadılar, fakat bize lyddite fırlattılar,
bu da istenen etkiyi yarattı, düzensizliğimizle ön mevzilere hücum etmedik, fakat kampımıza doğru, ağaçların arasında çeyrek mil kadar geri çekildik. Orada Veld-Kornet Klaassen adamlarına
eyeri indirip atları dinlendirmelerini emretti. Bu arada kamp yanmıştı,
her yönden alevler yükseldi ve binlerce fişek patladı.

Atlarımızı komşu bir spruit'te suladıktan sonra dinlenmek için uzandık. Fakat çok geçmeden General De la Rey elinde bir kırbaçla dörtnala aramıza geldi ve bize orada yatıp hiçbir şey yapmamaktan utanıp utanmadığımızı sordu, şansımız varken avantajımızı takip etmek yerine, aksi takdirde düşman kadınlarımıza ve çocuklarımıza kötü davranacak ve evlerimizi yakacaktı. Onbaşılarımızdan biri oldukça küstahça De la Rey'e başka bir General'in emrinde görev yaptığını ve onun dışında hiçbir emre itaat etmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine De la Rey ona doğru at sürdü ve kırbacıyla sert bir darbe indirdi. General'e gittim ve ona savaşmaya oldukça istekli olduğumuzu ve Sahra Kornetimizin emriyle sadece dinlenmek için eyerden indiğimizi söyledim. Öfkeyle kırbacını kaldırdı ama beni tanıyınca tekrar indirdi. Eğer ondan bir pay almayı hedefleseydim, Zaandam'da gemi inşa ederken ona çok yakın durduğu için Büyük Petro'nun kulağına bir tokat
yediği Hollandalı çiftçiler gibi bağırabilirdim: 'Ben de bir tane yedim! Ben de bir tane yedim!'
Sonra Generalle birlikte yanmış kampa gittik. Düşman, avı mumla değersiz bulmuştu ve mermilerini daha uygun bir fırsat için saklamıştı.

De la Rey'in vagonların, erzakların ve mühimmatın neredeyse hepsinin yandığını gördüğünde nasıl öfkelendiğini hayal edebilirsiniz. Bize her tarafta mühimmat ve silahların ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Orada karşılaştığımız General Beyers, sadece ihtiyacımız olmayan şeylerin yakılmasını emrettiğini açıklayarak kendini mazur gösterdi. Sonra kampın diğer tarafındaki diğer mevzilere gittik, ancak düşman tam gaz kaçıyordu ve ara sıra bir burgher onları takip ediyordu.

Subaylarımızın bu savaşı organize etme biçimini eleştirebileceğimi düşünmüyorum. Ancak büyük bir
hata yapıldığını görmek kolaydı. Şükredecek çok şeyimiz vardı, ancak sonuç bizim için daha avantajlı olabilirdi. Tüm toplarıyla birlikte tüm kamp, ​​seksen ölü ve yaralıdan daha az kayıpla alınmalıydı.

Düşmanın ölü ve yaralı sayısını bilmiyorum. İlk saldırımız oybirliğiyle ve beklenmedik bir şekilde yapılmış olsaydı, düşmanı kolayca ezebilirdik.
Esir alınanlar, her zamanki gibi, planlarımız hakkında her şeyi bildiklerini iddia ettiler, ancak o zaman takviyeleri neden çok geç kaldı veya daha doğrusu neden hiç gelmedi? General De la Rey bir saldırı düzenlediğinde ve talimatları iyi bir şekilde yerine getirildiğinde, kasabalılar ona o kadar çok güveniyor ve onu o kadar çok seviyor ki, şiddetli mizacına rağmen veya belki de bu yüzden, onun nihai başarısı konusunda hiçbir şüpheleri olmuyor.

Mahkumlar serbest bırakıldı. Benim huzurumda her zaman iyi muamele gördüler ve hiçbir zaman kötü muamele görmemiş birçok haki mahkum gördüm.

XII

PAARDEKRAAL GÜNÜ--HENDEKTE SAVAŞ--KAALFONTEIN İSTASYONUNA SALDIRI

Onuapadnek'ten biralarımız Witwatersrandjes yakınlarındaki Rietfontein çiftliğine gitti ve orada 16 Aralık'ta Paardekraal Günü'nü kutladık--ne yazık ki üzücü koşullar altında!

Tüm savaşlarımızda ve tüm uzun yolculuklarımızda sürekli olarak en özverili şekilde bize eşlik eden Ds. Kriel, o gün bizi duaya götürdü. En ciddi şekilde tırmandığımız tepenin yarısına kadar Tanrı'ya bir dua etti ve sonra bize olayın önemini aşıladı. Tepenin tepesinde kısa bir ayin düzenledi. Bu bana babamın 1880'de Paardekraal'da toplanan burjuvalar için tuttuğu şeyi hatırlattı. Savaşan adamlara vaiz olarak pozisyonunda ne kadar da sadık ve sadıktı ve evlat edindiği ülkeye ne kadar iyi hizmet etti!

General De la Rey, Smuts, Kemp ve Bay Naude hepimize hitap ettikten sonra, Ds. Kriel, birkaç kelimeyle, her birimizin orada dikilecek anıta bir taş katkısının amacını ifade eden bir belgeyi okudu. Burjuvaları, bunun anlamını tam olarak anlamadıkları ve ciddiye almadıkları sürece yığına bir taş eklememeleri konusunda uyardı. Böylece eski antlaşma, önceki yıllardaki Paardekraal Günü'nden farklı bir
yerde, farklı koşullar altında ve farklı bir şekilde yenilendi ve kentliler
kopje'den indiklerinde, ülkeleri ve halkları için sonuna kadar savaşma kararlılıklarındaki eski bir yeminin yenilenmesiyle güçlendiler.

Anıtın dikildiği yere Ebenhaezer adı verildi.

Magalies Dağları ile Witwatersranden arasında Moat adı verilen uzun bir
vadi uzanır.
Ortada, dağlara paralel ve Hekpoort yakınlarında doğuya doğru kopje'lere doğru yükselen gri bir sırt veya rand uzanır. Komandomuz birkaç gün sonra, büyük olasılıkla intikamcı niyetlerle Commandonek'ten yaklaşan
düşmanla karşılaşmak için oraya hareket etti. Moat mısırla doluydu ve bizim korumamızı istedi. Gri sırtta bir günden fazla kaldık. Düşman ertesi gün bize doğru ilerlediğinde, General De la Rey Nooitgedacht yakınlarında mevzilenmişti ve böylece sol kanadı oluşturmuştu.
Komutan Kemp, adamlarıyla birlikte güneyde sırtın eteğindeydi ve Veld-Kornet van Tender, küçük bir Zoutpansberger birliğiyle ilk tepedeydi, General Beyers ise Waterberger ve Zoutpansberger'lerle birlikte Witwatersrand'da Hekpoort'un batısındaki sağ kanadı tutuyordu. O sabahın tamamında düşman bize saldırmaya hazırdı ve biz sakin bir şekilde bekledik. Öğleye doğru sol kanatları, Hekpoort yakınlarındaki Witwatersranden'de bulunan Zoutpansberger'lerin ulaşamayacağı ilk tepeye doğru hareket etti. Veld-Kornet Van Tonder'in pozisyonuna ateş etmeye başladılar ve o ölümcül şekilde yaralandığında Zoutpansberger'leri
kopje'den çekilmek zorunda kaldılar.

Veld-Kornet'imiz Kruger, iyi ve cesur bir adamdı, sonra yirmi beş adamımızı Hekpoort'a doğru götürdü, düşmanı ileri hareketlerinde durdurmaya çalıştı. Kardeşim Malherbe ve ben yirmi beş kişi arasında olduğumuz için, gri sırtın diğer tarafında De la Rey'e ne olduğunu söyleyemem. Çok fazla ilerledik ve kısa süre sonra biraz geri çekilmek zorunda kaldık. Veld-Kornet'imiz birkaçımızla birlikte küçük bir yükseltide kaldı, atlarımız yaklaşık 300 adım daha geriye götürüldü ve küçük birliğimizin geri kalanı Hekpoort yönünde ilerledi. Düşman
ilk kopje'yi işgal etmişti ve bize uzaktan ateş ediyordu. Hızla taşlardan bir siper yaptık ve beklemeye koyulduk. Fakat halkımız diğer tepelerden geri çekiliyordu ve mümkün olduğunca çabuk atlarımıza ulaşmamız gerekiyordu. Sırttaki birkaç korkak kasabalı bizi haki sanıp bize ateş etti. Sonra Boer ile haki arasındaki farkı deneyimledim. İkincinin mermileri her zaman başımızın çok
üzerinden uçardı, fakat birincininkiler bize çok yakındı.

Henüz iyi bir şekilde geri çekilmiştik, fakat kısa süre sonra panik içinde kaçtık.
Düşman Krugersdorp'tan çok büyük sayılar halinde gelmişti ve çoktan arkamızdaki yüksek Witwatersranden'i işgal etmişti.

Atı olmayan biri, zavallı, korkmuş kadınlarla birlikte bir hendeğe veya bir duvarın arkasına saklansa daha iyi olur. Bir kereden fazla, zavallı, korkmuş kadınların ağlayan çocuklarını ellerinden tuttuklarını ve bir savaş sırasında evlerinin yakınında saklanacak bir yer aradıklarını gördüm. Gerçekten trajik bir görüntü! Biz erkekler, silahlarımız elimizde, böyle bir zamanda onları savunamazdık. Sonra üzerimize büyük bir utanç duygusu çöktü. Aynı kadınlar daha bir gün önce Tanrı'nın bize olan bereketini
dua etmişlerdi ve şimdi acele etmemizi, aksi takdirde etrafımızın sarılacağını haykırıyorlardı.

Magalies Dağları boyunca, Witwatersranden ile birçok küçük kıyı arasında tam yarım saat boyunca dörtnala koştuk, bu sırada sol tarafta düşman alçalıyor ve bize ateş ediyordu. Düşmanın bizi çevrelediğini bizden sonra öğrenen Waterberger'ler ve Zoutpansberger'ler, eğer zor zamanlarda cesurca ilerlemeselerdi hepsi esir alınacaktı. Anladığımız kadarıyla, kaybımız neyse ki sadece bir kişiydi. Manharen'de, tuhaf bir tepede durduk, ama akşama doğru daha da geri çekilmek zorunda kaldık.

Beyers'in komandosu Gatsrand yönüne doğru hareket etti, ama Noel'i kutladığımız
Modderfontein çiftliğine ulaştığında Rustenburg yakınlarındaki Zwartruggens'e dönmek zorunda kaldı. Düşman sürekli peşimizdeydi ve
işleri bizim için zorlaştırıyordu; etrafımızın sarılmaması veya kesilmemek için
çoğu zaman en uygunsuz şekilde acele etmek zorunda kalıyorduk. Vlakhoek çiftliğinde birkaç gün dinlendik. Küçük bir derenin yanında kamp kurduk ve oradan
mevsimin ilk meyvelerini aramak için farklı çiftliklere gittik.

Yılbaşı gecesi General Beyers'in komandosu geniş, sert Krugersdorp yolunda ilerledi. Öküz arabası birası geride kalmıştı, çünkü bazen gerektiği kadar hızlı hareket etmemizi engelliyordu. Kentliler hala Krugersdorp'a saldırmak için can atıyordu ve Yılbaşı Gecesi, kasabaya doğru hızla ilerlerken, beş yıl önce meşhur Baskını sırasında aynı yoldan geçtiğinde Jameson'ın başarısızlığı düşüncesiyle kalbimiz neşelendi. Hepimiz, bir sonraki Yılbaşı Günü'nde tarihimizin yıllıklarına ölümsüz bir sayfa eklemeyi umuyorduk. Ancak beklentilerimiz
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Jameson Baskını'nın intikamı alınmadı ve Yılbaşı Günü'nü Pretorius'un çiftliğindeki Cyferbult'ta milie-pap (mısır unu lapası) ve sığır eti ve--yeşil meyvelerle sakin ve huzurlu bir şekilde kutladık!

Bir çiftliğe her geldiğimizde, diyetimizde bir değişiklik yaparak mümkün olduğunca çok yeşil meyve yedik. Başka zamanlarda bizim için çok kötü olurdu, ancak şimdi çok sağlıklı bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Krokodil Nehri üzerinden Zwartkop'u geçip demir yoluna doğru ilerlerken, Krugersdorp'a saldırma şansımızın şimdilik olmadığını fark ettik, çünkü General Beyers görünüşe göre planlarını değiştirmişti. Başlangıçta bunun onun niyeti olduğundan oldukça emindik ve subaylarımızdan bazıları şehre yapılan saldırıdan sanki açık bir sırmış gibi bahsediyordu. Yetenekli Veld-Kornet'imiz Kruger, Wyk III. Krugersdorp'un sakinlerini saklandıkları yerlerden çıkarmak için Zwartkop'ta kalmıştı, çünkü Generaller büyük bir girişim için tüm küçük grupları bir araya getirmek istiyordu. Veld-Kornet Klaassen komutasındaki Wyk I. Krugersdorp'a katıldık. Hekpoort yakınlarında, Dwarsvlei'de kamp kurduğumuz sırada, vadideki bir düşman konvoyuna saldırdık ve takviye edilmeden önce neredeyse ele geçiriyorduk. Orada değildim, bu yüzden savaş hakkında hiçbir açıklama yapamam.
Bir geceden fazla süren keskin bir yürüyüşten sonra, Ocak ayının ortalarına doğru bir sabah gün doğumundan hemen önce
Kaalfontein ve Zuurfontein İstasyonları arasındaki rayları geçtik.
Hareketlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünen birkaç muhafız yakaladık. General Beyers'in o sabah erken saatlerde bir veya iki istasyonu neden şaşırtmadığı bizim için hala bir muamma, çünkü hareketlerimiz oldukça hızlıydı. Bunun nedeni, bizi çok yorgun
düşünmesi olamazdı, çünkü yirmi dakika kadar sonra, bir çiftlikte dinlenirken, biramızın bir kısmının sola dönüp
Kaalfontein İstasyonu'na saldırmasını emretti.

Onbaşımız bizi ve atlarımızı ölümüne çalıştırmak istemiyordu, bu yüzden
önce kahvaltıyı hazırladı. Fakat topumuz kükremeye başladığında ve
hala yarasından topallayan Çavuş Botman, kendine özgü
şekilde tek kelime etmeden
gittiğinde, vicdanımız bizi rahatsız etmeye başladı ve birkaç adamımız onu takip etti. Atının sırtı tahriş olan kardeşim,
diğer kasabalılarla birlikte birada kaldı.

Toplarımıza ulaştığımızda, istasyonun ancak birçok can pahasına alınabileceğini hemen gördük --başarının değerinden daha fazla. Toplarımız istenen etkiyi yaratmadı ve
hiçbir siper olmadan açık bir alanda hücum etmek zorunda kalacaktık. Düşmanın topu yoktu. Sol kanadımızın istasyonun yakınındaki küçük bir kaleyi ele geçirmeye çok yaklaştığını söylüyorlar, ancak ayrıntı veremiyorum, çünkü Veld-Kornet'imiz istasyonun sağında küçük bir burgher birliğiyle birlikte ilerliyordu ve düşmanın istasyondan çok uzak olduğu için terk ettiği
başka bir küçük kaleyi ele geçirdi. Beklenen oldu. Öğleye doğru Pretoria'dan zırhlı bir tren geldi ve Johannesburg'dan takviyeler geldi ve sol kanadımızı vadiye dağıttı. Ben, saldırının sağ kanadının en uç noktasında birkaç kişiyle birlikteydim - ya da daha doğrusu, sahne değiştiğinden, kaçışın sol kanadında. Ve rahatça geri çekilirken yaşlı bir adam dörtnala bize doğru geldi ve düşmanın tüm biramızı ele geçirdiği için yanlış yöne geri çekildiğimizi söyledi. Hayatında hiç bu kadar çok haki görmemişti. Her tarafımızda görünüyorlardı. Bizim için tek çıkış yolu Heidelberg yönündeydi. Ona, "Amca, biramızın hakilerin elinde olduğundan emin misin?" diye sordum. O da, "Yeğenim, onların vagonlara nasıl binip tüm halkımıza "ellerini kaldır!" dediklerini kendi gözlerimle gördüm!" diye cevap verdi ve bize olayın ayrıntılı bir tasvirini yapmaya devam etti.

Eğer acemi olsaydık, şaşkın yaşlı adamı geri çekilen kasabalıların ve patlayan 15 librelik topların arasından körü körüne takip ederdik. Ama neyse ki savaş bize ders vermişti ve biz de _akıntıyla_ ilerledik, ama biraz daha sola doğru ve inkar edemem, eğer yaşlı adam gerçekten gerçeği söylemişse başımıza ne geleceği konusunda büyük bir endişeyle.

Neyse ki, korkunun yaşlı adamı kendi hayal gücüne inandırdığı ve biranın oldukça güvende olduğu ortaya çıktı. Kardeşim bana
düşmanın onlara yaptığı hafif saldırının kolayca püskürtüldüğünü söyledi.

Çoğunluğun görüşü, Kaalfontein
İstasyonu'nu tek başımıza terk etmemiz gerektiğiydi. Hızlı yolculuklarımız,
özellikle önceki geceki yolculuk, ve ayrıca
burgher'lar avantajlarını görmedikleri bir saldırı yapmak istemiyorlardı. Birkaç ölü ve yaralımız oldu.

Sonuç olarak, o gece hiç birimizin asla unutamayacağı bir şekilde, düşmanın erişemeyeceği bir yere ulaşmak için yürümek zorunda kaldık.
Saatlerce at sırtında oturmanın, ölü gibi yorgun olmanın ve
uykuya yenik düşmenin ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsiniz. Atlarımızı bile yönlendirmedik; onlar sadece mekanik olarak koştular, kötü muameleye itiraz edemeyecek kadar yorgunlardı. Ellerimiz eyerlerin pruvasına dayandı ve öne doğru eğilerek oturduğumuzda,
görünüşe göre düşüncelere dalmış, ama gerçekte uyanık kalma çabasından dolayı işkenceler çekiyorduk, kendimizi yukarı ve etrafımıza bakmaya zorladık, ama
gözlerimiz çabayla yarı kapalıydı ve etrafımızdaki her şey garip bir şekil aldı ve gökyüzü kaosa dönüştü; başımızı sallamamızla yarı uyandık,
sadece bir saniye sonra tekrar atlarımızdan düştüğümüzü hayal etmek için.

Tek kelime konuşulmadı, çünkü herkes uyukluyordu. Ne zaman silahlarımızı veya arabalarımızı beklemek zorunda kalsak,
bir kolumuz dizginlerimizden geçirerek kendimizi çimenlere fırlatırdık ve kısa süre sonra atın çekiştirmesinden ve çekiştirmesinden habersizdik ve eğer binme emri bizi uyandırdıysa, çekiştirme durmuştu ve atlarımız sakin bir şekilde bizden biraz uzakta otluyordu. Sonra fişekler ve silahlarla dolu bedenlerimizi kaldırıp,
diğer tarafa devrilme riskine rağmen, bir
kertenkelenin bir yamaçtan aşağı kayması gibi, eyerin üzerine koyduk ve sessizce, uykulu ve
üstü ağır bir şekilde yola devam ettik.

XIII

KOMANDO AĞRILARI

Atlılar genellikle ikişer ikişer, kısmen vagonların önünde öncü muhafız olarak,
ve arkada artçı muhafız olarak, her onbaşı
adamlarıyla Veld-Kornet'inin yanında, atlarını sürüyorlardı. Krugersdorper'ların artık onbaşılarından izin almadan yerlerini terk etmelerine izin verilmiyordu. Başlangıçta en düzensiz olan o burjuvalar bile artık disiplinin gerekliliğini anlamış ve subaylarının emirlerine itaat ediyorlardı. Yaşlı ve gençlerden oluşan karışık bir ekipti. Ancak çoğunluğu hala hayatlarının en güzel dönemindeydi ve gerilla yaşamının yoksunluklarına karşı dayanıklıydılar. Aramızdaki yaşlı adamların hepsi güçlü yapıları henüz
kırılmamış adamlardı. Yaşlılıklarında ülkeleri uğruna gezgin bir yaşamın zorluklarına ve tehlikelerine katlanmaya istekli olmaları övgüye değerdi, çünkü yapıları güçlü olmasına rağmen
soğuğa ve neme karşı hassastılar ve bunların etkilerinden
kurtulamıyorlardı. Ayrıca, komando yaşamının yoksunluklarına erken yaşta başlayan birçok cesur küçük çocuk da vardı; ancak her şeyi cesurca, maceraperest bir ruhla paylaştılar.

Burada ve orada bize sadık kalmış bazı Uitlandlılar vardı. Diğerlerinin hepsi yavaş yavaş ortadan kaybolmuştu, ya esir alındıkları için ya da biraz pervasızca cesaretleri yüzünden öldürüldükleri için ya da
ülkeyi hayal kırıklığı içinde terk ettikleri için. Kasaba halkı
çiftçilerden hiçbir şekilde üstün değildi. Aralarında hainler ve 'el kaldıranlar' da vardı. Her sınıftan insandan, özellikle de sözde 'beyefendilerden' çok hayal kırıklığına uğradık. Durumumuz ve görünümümüz gerçekten çarpıcıydı. Günün sıcağında, üzerimizde kalın bir toz tabakası varken, yırtık pırtık giysilerimizle, taranmamış, taranmamış sakallarımızla, zavallı, pek de iyi bakılmamış midillilerimizin üzerinde oturuyorduk, uysalca önümüze bakıyorduk, çektiğimiz ahlaki acıya ve uzun, yorucu bir yolculuğun ardından tüm uzuvlarımızda hissettiğimiz fiziksel acıya kayıtsız görünüyorduk. Yolculuklarımızdan birinin başında bazen canlı bir sohbet zaman geçirmeye yardımcı oluyordu, ancak kısa sürede azaldı ve bizi her zamanki gibi umutsuz, sıkıcı bir şekilde önümüze bakarken bıraktı. Sohbetimiz her geçen gün daha sıradan ve yüzeysel hale geldi. En derin duygularımızı ifade edecek enerjimiz yoktu ve eskiden hoş olan şeyler artık bize yabancı geliyordu. Tekdüze hayatımızda düşüncelerimizi canlandıracak hiçbir teşvikimiz yoktu. Dikkatsizler için bu ahlaki uyuşuklukta şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak aramızdaki daha hassas olanlar buna üzüldü ve hayatlarımıza giren sığlıktan dolayı aşağılandılar. Maddi varlığımızın küçük ihtiyaçları mutluluğumuz için elzem hale gelmişti. Bir bıçağımızı kaybettiğimizde veya bir tencere veya çaydanlık kırıldığında veya bir kupamız çalındığında, üzerimize ağır bir darbe inmiş gibi günlerce depresyonda kalırdık. Bu acı depresyon hissine karşı savaşmak kolay değildi. Tek güvenliğimiz, komando yaşamının bu küçük hayal kırıklıklarının moral bozucu etkisinin bilincinde olmamızdı, çünkü kendini tanımak her zaman dönüşüme giden ilk adımdır. En yüksek doğamızın bazı nitelikleri sistematik olarak bastırılmıştı. Düşmana karşı duyduğumuz şiddetli nefretle övünürdük ve bunu vatanseverliğin bir işareti olarak görürdük ve kurşunlarımız altında düştüğünde veya veba çıktığında sevinirdik. Hatta ülkemizi koruyabilseydik büyük bir Avrupa savaşının başlamasını bile isterdik ve haklı vatanseverliğimizin bir sonucu olarak zulüm eğilimi burjuvaların karakterindeki baskın özelliklerden biri haline geldi. Komando hayatı çoğumuzu melankolik yapardı. Nereye gitsek sevgili ülkemizin manevi ve maddi olarak derinden yaralandığı düşüncesi bize dayatılırdı. Biz kendimiz her yerde evlerin ve tarlaların yıkıldığını, kadınların ve çocukların zorla götürüldüğünü ve sığırların çalındığını gördük; çaresiz kadınlara ve çocuklara karşı işlenen en korkunç zulümlerin söylentileri yayıldı. Eğer kişi tüm dış izlenimlere karşı katılaşmasaydı komando hayatımız gerçekten acınası olurdu. Bu yüzden neredeyse tüm bu şeylere karşı katılaştık, ancak
mutluluğumuzun bağlı olduğu, bize yakın olanların kötü muamelesi düşüncesi sürekli bizimleydi ve buna
katılaşmadık.

Evli erkeklerin acılarına girmek imkansızdır. Çok şey
sessizce çekildi. Bazı adamlar, mülteci kamplarında hapsedilmiş eşlerinden, savaşmanın bir faydası olmadığı ve ülkenin çoktan kaybedildiği için, eşleri uğruna teslim olmalarını isteyen mesajlar aldılar. Karısına ve çocuklarına kaygılı bir kalple giden adamı kim suçlayabilir? Başka bir mizaca ve farklı bir kalbe sahip başka bir kadın, kocasına gizlice, esir kampındaki hayatın katlanılabilir olduğunu ve sonuna kadar savaşması gerektiğini söyler. Sonra kalır ve karısının cesaretine layık olduğunu kanıtlar. Bazı adamlar, eşlerinin ve çocuklarının acılarına kayıtsız oldukları izlenimini verdiler. Bunlar, barış zamanında pek önemli olmayan, ancak mücadelemiz için gerekli olan halkımızın pislikleriydi. Ancak, çoğunluk, çok daha büyük çoğunluk, en sıkıntılı zamanlarda bile, bu mücadeleye, bağımsızlığımız için mücadeleye başladıkları yoldaşlarına sadık kalan adamlardı. Ne zaman bir 'uitspanplek'e (atlar için su bulunan bir yer) gelsek, bazılarımız ateş yakmak için aceleyle odun aramak zorunda kalırdık, diğerleri su getirmek için ve diğerleri de çeşitli şekillerde yardım etmek için. Bu, düzenli bir varoluş mücadelesiydi. İlk gelenler en az
hoş olmayan işi alırdı. Bizim bulunduğumuz Hoogeveld'de odun kıttı ve su ilk su taşıyıcıları tarafından bulandırılmıştı. Güneş çok sıcak olduğunda, silahlarımız ve battaniyelerimizle bir barınak yapardık. Yemeklerimiz basitti. Sabah, öğlen ve akşam et ve 'mealie-pap'tan oluşuyordu, genellikle haftalarca tuzsuz. Kahve değirmeninde öğütülmüş yanmış tahıldan kahve yapardık. Savaş sırasında her çeşit kahveyi içmeyi öğrendik - buğday, yulaf, arpa, tatlı patates, mısır ve hatta şeftali. Basit bir yaşam biçimine o kadar alışmıştık ki
isteklerimiz gerçekten çok azdı. Şekeri bile artık özlemiyorduk. Ve
sağlıklı ve güçlü
kaldık.

Ateşlerin etrafında küçük gruplar halinde uzanıp eyerlerimize yaslandık. Yorgun bedenlerimiz ihtiyaç duyduğu ferahlığı ve dinlenmeyi
yaşadıktan sonra ruh halimiz daha parlaktı. Gruplar genellikle pitoreskti, bazılarımız
ellerimizde kirli kitaplarla rahatça uzanıyorduk, diğerleri ateşin etrafında toplanmış, ara sıra
alevlere odun
ekliyorlardı ve diğerleri yine
çakı ile biltongdan akarları ayıklıyordu.

Bir duşun üzerimizde pek bir etkisi olmadı. Giysilerimizin vücudumuzda kurumasına alışmıştık. Doğa, gece gündüz açık havada olan insanlara karşı çok naziktir. Güneş duştan hemen sonra parlamazsa,
damlayan giysilerimizle çok acınası bir görüntü sergilerdik. Ama asla
söylenmezdik. Yorgunluktan bitkin düşmediğimiz sürece genelde neşeliydik.

En çok, bir sebepten dolayı uyuyamadığımız o uzun gecelerde acı çekiyorduk, çünkü birçok kasabalı sevdikleri için endişeleniyordu. Genellikle, uzun bir yolculuktan sonra, yemek
hazırlamak için çok yorgun oluyorduk, ama kendimizi eyerlerimize atıp, düşüncelerimizin
dolaşmasına fırsat vermeden uyuyorduk. Fakat düşman peşimizde değilse, uzun geceleri genellikle uykusuz bir şekilde, kalbimizde en acı hislerle
yıldızlara bakarak geçiriyorduk. Birçok kasabalının saçının ağarmasına şaşmamak gerek. Sık sık, gruplar arasında sendeleyerek ilerleyen bağlı atlar yüzünden uyanık kalıyorduk. Bazen bir adam atlayıp, diğerleri de uyanana kadar onlara vuruyordu ve sonra gecenin sessizliğinde büyük bir neşe oluyordu.

Bazen sürekli bir yağmur, güneşli Hoogeveld'in üzerine bir gölge düşürüyor ve
hayatlarımızı kasvetli ve neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu. Sonra yırtık pırtık giysilerimiz
vücudumuz üzerinde kuruyamıyordu ve etrafımızdaki her şey ıslak ve kirliydi.
Kuru havada bile yakıt neredeyse elde edilemezdi, çünkü ağaçsız
Hoogeveld, 'uitspan' yerlerini ziyaret eden
birçok büyük komando tarafından neredeyse tükenmişti.
Yağmurlu havada ateş yakmak neredeyse
imkansızdı.

Bir rahatsızlığı olan herkes o zamanlar tatsız geceler geçiriyordu; her gece tabutuna bir çivi çakılması anlamına geliyordu. Hatta kasabalılar sürekli yağmura neşeyle katlanıyorlardı
ve sağanak yağmur sırasında bir süre boyunca birçok şaka yapılıyordu. Ama
sabah, yorgun uzuvlarımızı çamur banyolarımızdan çıkarırken, soğuktan titrerken, birbirimize geleneksel
soruyu, 'İyi uyudun mu?' diye sormaya cesaret edemedik.

Kasabalılar arasındaki ruh hali, eskisinden çok farklıydı.
Küfür duyulmuyordu ve kavgalar olağanüstüydü. Hırsızlıklar da nadiren yapılıyordu. Kendimize 'elenmiş' diyorduk; hainler ve
hırsızlar daha güçlü tarafa geçmişti. Hiçbir
Avrupa ordusunun, dinlerinin yardımıyla o küçük Boer ordusu kadar
moral bozucu koşullar altında ahlaki tonunu bu kadar yüksek tutacağına inanmıyorum. Barış zamanında kiliselerde, özellikle Transvaal'da (inançta fark olmasa da) çok fark varken, şimdi, savaş sırasında, tek bir İncil'e olan inanç birliği, kasabalıların ahlaki tonunu yükseltmenin bir yolu haline gelmişti.

Son birkaç ayda, hakkında çok şey duyduğumuz ve şimdi bize çok sorun çıkaran bir veba salgını aramıza girmişti - bit salgını. Bu, öğretici bir konu değil, ancak herkes kaşıntının nasıl uykusuz gecelere neden olduğunu anlayabilir. Bizim suçumuz yoktu. Artık giysilerimizi değiştiremediğimizde, düşmanın devasa dolaşan orduları arasında bir veba haline gelen haşerelere karşı korunamadık.
Giysilerimizi kaynatmamıza rağmen, dehşetimize, bitler tekrar ortaya çıktı.

XIV

BOESMANSKOP SAVAŞI - KADINLARIN KAÇIŞI

Neyse ki, düşman bize Landdrost Schotte çiftliğinde bir haftalık dinlenme izni verdi. O sırada Veld-Kornet Meyer, küçük Alman birliğiyle Brakpan'daki elektrik fabrikasını havaya uçurdu.

Sonra birkaç gün Bay Brown'ın çiftliğinde kaldık. Orada nehir kıyısına kamp kurmuş çok sayıda küçük komando toplanmıştı. Atlarımız orada buldukları unlu mamüllerin bolluğundan dolayı tekrar oldukça şık oldular. O çiftlikte ilk olarak çiftliği çevreleyen direkleri yakıt olarak kullandık.
Komutan Kemp'ten emir aldıktan sonra direkleri sökmeden önce hava kararana kadar beklediğimizi ve bunu yapma zorunluluğundan ne kadar üzüldüğümüzü çok net hatırlıyorum. O zamandan beri bu tür endişeleri aştık. Bir dış alanda odun olsa bile, her zaman en iyi direkleri tedarik etmek için bir yarış olurdu.
Elbette, bol miktarda odun olduğunda direkleri sökmek kesinlikle yasaktı.

O zamanlar, on dört yaşında, asil bir yüze sahip, aynı yaştaki birçok kişi gibi, tüfek ve fişeklik taşıyan ve cesaretle dolu bir yeğenim olan Paul Mare ile tanıştım. Düşman annesinin evine yaklaştığında, kaçmaya hazırlandı, ancak annesi bunu bir şaka olarak algıladı. Annesi, onun ciddi olduğunu fark ettiğinde, babası çoktan öldürüldüğü için, gitmesini yasakladı ve büyük olasılıkla o da öldürülecekti. O sadece, 'Babamı vurdular, şimdi onları vurmayı düşünüyorum,' diye cevap verdi ve uzaklaştı. 

Bir yerde uzun süre hiçbir şey yapmadan kalmaktan hoşlanmazdık. Her zaman sabırsızlanırdık ve ne zaman hareket edebileceğimizi bilmek isterdik. Ancak Komutan her zaman, söyleyemeyeceğini söyledi. Ve daha aklı başında olanlarımız, 'Haki rengine bağlı,' diye düşündü. Şimdi durum gerçekten böyleydi. 28 Ocak akşamı, hazır olma emrini aldık. General Beyers, 400 veya 500 adamla Boksburg mayınlarını yok etmek için düşmanın arkasına geçerken, atlı komandolarımız, Hoogeveld'in bizim tarafımıza doğru ilerleyen düşmanı kesmek için Heidelberg bölgesindeki Boesmanskop yönüne doğru hızla ilerledi. Ertesi sabah Boesmanskop'a ulaştık. Ülkenin şu anda geçtiğimiz kısımları henüz düşman tarafından yok edilmemişti, ancak diğer her yerde evler ve çiftlikler en vahşi şekilde yakılmış ve harap edilmişti. Bu nedenle, düşmanın ilerlemesini kesmek konusunda çok endişeliydik. Boesmanskop'un kuzey batısında kamp kurmuşlardı. Bu tepeyi güçlü bir Boer muhafızı işgal ediyordu - mahalledeki tek tepe; geri kalanında, çevre höyükleriyle sıradan Hoogeveld'di. Boesmanskop'un kuzey batısında uzanan bir 'bult'un üzerinden uzun bir sıra halinde ilerledik. Toplarımız - çoğu tamir edilmek üzere gönderildiği için sadece birkaçı - bu tepenin tepesinde hiçbir siper olmadan duruyordu. Çok cesur bir topçu olan Teğmen Odendaal, tepeleri sevmezdi ama düşmanın topları yanıltıcı mesafeler nedeniyle her zaman çok kısa veya çok uzun ateş ettiğinden topunu her zaman bir tepenin üzerine yerleştirirdi. Bu durumda öyle yaptılar ve bombalar bizden çok daha uzağa uçtu. Onbaşı Botman, kasabalılar birkaç yüz adım öteye, sonunda düşmana saldırmayı bekleyerek tepeye tırmanırken, 'bult'un eteğinde atlarla kalmamı emretti. Aniden,
iki kez, uzaktan bir treninkine benzer bir ses duydum. Kardeşim
daha sonra bana düşmanın bir müfrezesinin Boesmanskop'a saldırdığını ve kasabalıların yakınlarına gelene kadar beklediklerini ve
sonra onları iki kez tekrarlanan bir salvo ile tamamen geri püskürttüklerini anlattı.

Bir süre düşmanın topları ateş etmeyi bıraktı, çünkü daha sonra duyduğuma göre
Teğmen Odendaal topçuları vurmuştu. Tekrar seslerini duyurabildiklerinde, nişanlarında daha isabetliydiler;
bombalardan neredeyse
zor kurtuldum. Dört veya beş tanesi hızla etrafımda
gürültüler çıkardı, ben
düştüm, eğildim ve şaha kalkan atların dizginlerini kavradım.
Bazı atlar dizginleri elimden çekip
vadiden aşağı koştular.

Ancak düşmanın sol kanadı bizi çevreliyordu ve kanat çırpan bir kuş sürüsü gibi, kasabalılar bağlı ve başıboş atların arasına geri kaçtılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildiler. Düşman şimdi Boesmanskop'u bombalıyordu, böylece vadideki geri çekilen kasabalılar başlarının üzerinden uçan bombalarla zor zamanlar geçirdiler.

Hayatlarını kurtarmak için kaçan Boer ailelerinin birçok vagonu uzun höyüklerin kenarları boyunca ilerliyordu ve düşmanın bombaları birden fazla kez aralarında patladı - belki kazara, belki de 'Boer ulusunun yeryüzünden silinmesi gerektiğini' bildikleri için.

Kadınlar panik içindeydi. Her taraftan aileler arabalarla ve vagonlarla geliyordu - yoksul, dehşet içindeki kadın ve çocuklarla dolu uzun araç sıraları; Büyük sığır sürüleri Kaffir hizmetkarları tarafından sürülüyordu, ancak birçoğu düşmanın eline düştü. Kasabalılar vagonlara iyi bir başlangıç ​​sağlamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak düşmanın ileri hareketini kontrol etme şansı görmediklerinde iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Neyse ki öğleden sonra şiddetli bir sağanak yağdı ve düşmanın ilerlemesini engelledi, aksi takdirde birçok vagon onların eline düşerdi. Kasabalıların vagonlar uğruna direnmesine artık gerek yoktu. Düşman kamp kurmuş ve muhafızlar hariç bizi çamurda utangaç bir şekilde ilerlemeye bırakmıştı. Hızlı, tuhaf yürüyüşleriyle midillilerimiz kısa sürede ağır yüklü vagonlara yetişti ve denize atılan veya bozuk bir vagonda bırakılan un, kümes hayvanı vb. ile kendimize yetecek kadar yiyecek sağladık. Savaşın talihi böyledir ve şeyler bizim elimizde hakilerinkinden daha iyiydi.

Vagonların yanına geldiğimizde, aylardır ayrı olan akrabalar ve arkadaşlar arasında birçok görüşme gerçekleşti. Kadınlar ve kızlar atları sürüyordu ve birçoğu öküzlerin yanındaki çamurda Kaffirlerle birlikte yürüyordu. Barış zamanında erkeklerin işini yapıyorlardı.
Birçoğu, hayatlarının sadeliğine rağmen hassas bir şekilde beslenmişti ve zor işe alışkın değillerdi. Hepsi Transvaal kadınlarıydı ve onların hüzünlü kaçışını çaresizce izlemek zorunda kalan
burgherlerin eşleri ve kızlarıydı. Ve, oh! vagonlardan bize bakan çocukların sevimli küçük başları! Bu acımasız bir
görüntüydü ve bizi garip bir şekilde etkiledi. Kadınların çoğu sırılsıklam olmasına rağmen, hepsi neşeliydi ve
büyük mücadelede aktif bir rol almaktan gurur duyuyor gibiydiler. Ve eğer
genç bir adam bir kıza yardım etmek için yanında at binip binmeyeceğini sorarsa,
cevap şuydu: 'Hayır, teşekkür ederim, başarabiliriz; erkekler şimdi savaşmalı.'
Kadınların arkadaşlığını bombaların tehlikesine tercih eden birçok yaşlı adam ve çocuk vardı. Kadınların bazıları nazik değildi ve
bütün bu sefaletin sebebi olduğumuz için bizi kınadılar, çünkü Hoogeveld'de görünmemiz düşmanı da beraberinde getirmişti.

Vagonlar mobilya ve tahılla ağır yüklüydü, hatta bazılarında soba bile vardı ve yollar çoktan geçmiş olan çok sayıda vagon ve binlerce sığırdan sonra çamurdan bir yığın
olduğundan çamura gömülmüşlerdi. Uzun araç sıraları sürekli olarak her taraftan yaklaşıyordu, hepsi aynı yöne gidiyordu ve
Waterval Nehri'ne geldiğimizde hüzünlü ama görkemli bir manzarayla karşılaştık. Nehir doluydu.
Yüzlerce vagon her iki taraftaki kıyılara yayılmıştı.
Kadınlar ve çocuklar ıslak odunlarla ateşi yakmak ve biraz yemek pişirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Gün batımından hemen önceydi ama onları yolda neşelendirecek güneş yoktu.

Höyüklerin (bulten) kenarlarına doğru sığırlar siyah yoğun kütleler halinde hareket ediyor, melemeleri ve böğürmeleriyle neredeyse sağır edici bir ses çıkarıyorlardı. Dolu nehrin içinden geçerken, akıntının ortasında sıkışmış bir araba gördük. Bir kadın suda durmuş, arkadan itiyordu, bir kız ise dizginleri tutuyordu. Birkaç adamımız atlarından atladı ve kısa süre sonra arabayı diğer tarafa geçirmeyi başardı.
Ama zavallı kadınlara ve çocuklara yardım etmek için kalamadık. Her yerde arabaları ve komiserliği soruşturarak yola devam ettik. Bunlar nehrin diğer yakasında daha yüksekteydi, bu yüzden bir kez daha geçmek zorundaydık,
bu sefer karanlıkta, hayatlarımızı riske atarak.

O akşam iki küçük kız boğuldu ve bir vagonun tekerleği bir kızın
bedeninin üzerinden geçmişti. Kadınların evde kalıp düşmanın merhametine güvenmeleri daha iyi olurdu. Bu korkunç
yolculuğa çıkmamalıydılar. Bir kadın bir erkek gibi
bir yerden
bir yere kaçamaz ve bir 'mülteci'(?) kampındaki hayat daha iyi olurdu; kederini cesurca evde taşımalıydı. Ve bu sadece sefaletin
başlangıcıydı. Eğer evde kalsalardı,
evlerini kurtarabilirlerdi, ama şimdi düşmanın terk edilmiş çiftlikleri
yıkıp yakacağından emindi.

Gündüzleri, uçuş hala bir yenilikken, kadınlar ve kızlar
yeterince neşeliydiler, ama yağmurlu gecelerde zorunlu yolculukları sırasında yaşadıkları kalp ağrısını ve sefaletini kim tarif edebilir? O gece tüm
o vagonların ve sığırların şişmiş nehirden nasıl geçtiğini bilmiyorum.
Yattığım yerden yirmi adım ötede bir vagon geriliyordu;
erkek ve kadınların seslerini duydum. Yaşlı bir adam konuşuyordu.
Hayatında hiç bu kadar sorun yaşamadığı için
tüm kadınları ilk müsait yere
yüklemekle tehdit etti. Sıra küçük bir çocuk ve bir Kaffir'deydi; çocuk at sırtındaydı ve hareket etmeyi reddeden
başka bir atı yönlendiriyordu, daha doğrusu sürüklüyordu.
Sığırları toplaması gerekiyordu ki bu bana
burjuvaların birçok atı arasında karanlıkta neredeyse imkansız bir görev gibi geliyordu. Kindermeid'i bulduğunda, Witlies ortadan kaybolmuştu ve
Witlies bulunduğunda, Vaalpens yine kaybolmuştu. En çok sorun çıkaranı, gri bir öküz olan Kindermeid'di. Tekrar tekrar yanımdan geçti,
ardından isteksiz atı
sürükleyen çocuk geldi. Sonra çocuk üzgün,
titreyen bir sesle haykırdı, 'Bakın kısrak nasıl da sallanıyor!' Babası öfkeyle,
'Kindermeid'i buldun mu şimdi?' diye sorduğunda, 'Evet, baba, ama şimdi
Vaalpens kayıp; kısrak öyle sallanıyor ki, sığırları bir araya getiremiyorum!' diye cevapladı. Hepsini bulduğunda ve vagonlarının gürültüsü uzaktan kaybolduğunda, hala isteksiz kısraktan şikayet ettiğini duydum,
üzgün, tiz küçük sesiyle. Hayatımda kolay kolay unutamayacağım küçük bir olaydı. Kadınların kaçışını son görüşüm buydu, çünkü geri çekilirken savaşmak için geride kalmak zorundaydık. Daha sonra bununla ilgili birçok üzücü hikaye duydum, bunları bu küçük kitabımda tekrarlayamam.

Zavallı kadınlar ve çocuklar gerçekten acınacak haldeydiler, ancak kışın sığırlarıyla Boschveld'e kaçan ve şimdi bizim korumamızı arayan, ancak kendileri hiç savaşmamış olan erkeklere karşı hiçbir sempati duymuyorduk. Sığırlarla kaçış gerekliydi, çünkü düşman aksi takdirde onları yok ederdi, ancak erkeklerin çoğu bu zorunluluktan yararlandı ve bazen üç veya dört güçlü, sağlam adam bir vagonla gitti, bir adam yeterli olurdu.

XV.

CHRISSIESMEER SAVAŞI - GENERAL BEYERS İLE YENİDEN BİRLEŞME

Önemli hiçbir şey olmadığı için geri çekilmemizi anlatmayacağım. Kurnaz Fransız bizi etrafımızda oluşturmaya çalıştığı çemberin içine
sokmadan önce sürekli olarak harekete geçmek için tetikteydik.

Trichardsfontein'de Malherbe ve ben, kaybolan
atlarımızı aramak zorundaydık, bu yüzden birkaç gün boyunca komandolarımızdan ayrı kaldık.
Atlarımızı bulduğumuzda Ermelo'ya gittik ve orada düşman bize o kadar yaklaşana kadar kaldık ki, Ermelo'da olan ve bizim gelişimizi
bildiren General Louis Botha, kasabayı terk etmemiz gerektiğini söylemek için
bir mesaj gönderdi. Sonra onun gücüne katıldık ve Spion Kop'a doğru yola koyulduk.

'Körlerin ülkesinde tek gözlü kraldır!' Aynısı Hoogeveld Ermelo'dan Spion Kop için de geçerliydi.
Üniversite hayatımın üç yılı boyunca, şu anda çok ihtiyacımız olan o uzak küçük ülkede, sık sık Spion Kop büyüklüğünde bir tepeye tırmanırdım. Bu tepe, tüm ülke çapında yüksekliğiyle ünlüdür ve 'Amersfoort Dağı'nın korkutucu adını taşır.

Subaylar bir savaş konseyi toplarken, Malherbe ve ben komando birliğimize doğru yola çıktık. Klipstapel'de bize birkaç günlük nefes alma süresi verildi ve orada kuzeyimizdeki Smith-Dorrien'in kampına gece saldırısı için hazırlık yaptık. Ancak rehberimiz karanlıkta yolunu kaybetti ve geri dönmek zorunda kaldık. Yine de, ertesi gece kampın olduğu Chrissiesmeer'de saldırıyı denemeye karar verildi. Her şey bizim lehimizeydi. Çok sayıda komandodan oluşan güçlü bir birliktik ve düşmanın kuvveti çok daha büyük değildi.

O akşam her zamankinden oldukça farklı bir düzene yerleştirildik. Her onbaşının bölüğündeki adamlar yan yana at sürdüler. Başta Komutan veya Veld-Kornet, ardından yan yana on veya on beş adamıyla birlikte onbaşı, ardından adamlarıyla birlikte yan yana binen bir sonraki onbaşı vb. geliyordu. Ay ışığında tepenin tepesinden geriye bakıldığında, sert, kararlı adamlardan oluşan geniş, karanlık bir kitle görülüyordu. Neredeyse her kasabalının, çoğunlukla taylı kısraklar olmak üzere, Hoogeveld'deki geri çekilmemiz sırasında ele geçirip eğittiğimiz bir veya iki fazladan atı vardı. O zamanlar, eğitilmiş veya eğitilmemiş her at kullanılıyordu. Taylarıyla birlikte kısrakların geride bırakılmamış olması üzücüydü, çünkü kişnemeleriyle korkunç bir ses çıkarıyorlardı. Atlarımızı yürütüyorduk; tek bir kelime bile etmemize veya pipolarımızı yakmamıza izin verilmiyordu - bu makuldü; ancak atların kişnemesi sessizliğimizle tam olarak uyumlu değildi. Arada sırada, kısrakların kişnemesi en kötü seviyeye ulaştığında, bir kasabalı sabırsızlık
nidaları atardı. Arada sırada birileri piposunu yakardı, ne Veld-Kornet'in ne de düşmanın görmemesine dikkat ederdi. Her yerde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu, sadece kısraklar ve tayları tarafından bozuluyordu. Bu hayvanlar bize büyük bir huzursuzluk veriyordu, ama aynı şekilde saldırının başında keskin bir şekilde ateş etmemiz, sonra da yavaşça, hava aydınlanana kadar, böylece ihtiyaç halinde cephanemizin bir kısmını saklayabilmemiz emri de öyleydi. O zaman karanlıkta saldırmak zorundaydık. Peki ya bizim gelişimize hazırlanan düşman, beklenmedik bir şekilde farklı bir yönden bize saldırırsa veya Maksimlerini bize doğrultursa?

En büyük hatamız, atlarımızı tam diğer tarafında hakilerin olduğu tepeye kadar götürmemizdi. Atlar yorgundu ve kişnemeyi bırakmıştı, ancak onları birkaç mil geride bırakmalı ve hava aydınlanır aydınlanmaz saldırıya geçmeliydik. Amcamlardan biri, boğanın üzerinden at sırtında geçen birkaç adam gördüğünü, bunların casuslarımız olduğunu düşündüğünü, ancak elbette düşmanın muhafızları olduklarını söyledi.

Atlarımızı boğanın dibine bağladığımızda, yavaşça tırmandık, ancak pozisyonumuzu alamadan düşman bize sert bir
ateş açtı. Vahşi bir coşkuyla 'Yaşasın!' diye bağırarak hücum ettik ve olabildiğince hızlı bir şekilde dümdüz ilerledik. Kıvılcımlar yaklaşık yirmi adım ötemize kadar
uçtu ve kavgadan sonra bile bunların
kendi silahlarımızdan mı yoksa düşmanın silahlarından mı geldiğini söyleyemedik. Ara sıra küçük bir Maxim'in tik-tik-tik sesini duyuyorduk, ancak karanlık nedeniyle
biçilmemiştik. Kasabalılardan bazıları arkamıza atıldı ve
istemeden bir atasözü geldi, 'başkasının kanında saklanmak'.
Ateşler azaldığında birkaç cesur adamımız hücum etti, cesaretlendirici sözler
bağırdı ve tekrar coşkumuzu artırdı. Sağımda ve solumda bulunan her iki kasabalı da yaralandı. İkincisi, inleyerek ve inleyerek
yüreğini parçalayan bir şekilde yatarken, diğer adamlar üzerinde çok moral bozucu bir etkiye sahipti. Sadece hafif yaralıydı ve sonunda at sırtında
kaçtı. Cesur Komutanımız Botman coşkusuyla geri kalanlardan on adım öteye gitti ve düşman için hedef görevi gördü. Ağır yaralıydı, ama inlemeden geri yürüdü ve
yakın arkama düştü. Yaralı olduğunu bile bilmiyordum. Arkamdaki kasabalıların kaçınılmaz kaçışta inisiyatif alıp almayacaklarını görmek için arkama döndüm, çünkü bunu kendi üzerime almaktan utanıyordum. Bu nedenle, birkaç adamın yolun açık olup olmadığını görmek için etrafa baktığını ve bir ok gibi atlarına doğru
attıklarını gördüğümde hiç de haksız saymadım, çünkü etrafımızdaki adamlarımız vuruluyordu ve düşmanın kampının nerede olduğunu bilmiyorduk, ayrıca karanlıkta ateş etmemizin etkisini de anlayamıyorduk. Hafif bir sis yükselmişti, bu sisin arasından ay ara sıra belirsiz bir şekilde
görünmeyi başarıyordu. Gün doğmuştu; atlarımıza en büyük düzensizlikle ulaştık ve arkadaşlarımız ve akrabalarımız için birbirimize bağırarak
karışıklığı artırdık. Bazıları atlarını bulmak için beklemedi, yürüyerek kaçtı;
diğerleri ise yabancı atlara atladı. Bazıları kamptan
uzaklaşmış haki atlarla bile kaçtı.

Kardeşim ve ben dörtnala giderken, hemen arkamızda yaralı bir adam düştü ve kurşun aramızdaki yere saplandı. Kasabalılar düşman kampının yakınlarındaki bir çiftlikte toplandılar. Adamlarımızdan bazıları kaçmaya devam etti,
ama çoğu silahlarla birlikte komiserlik arabalarına çekildi,
çoğu eyersiz, yağmurluksuz veya battaniyesiz, her zamankinden daha umutsuzca yoksullaşmıştı,
ama cesaretleri kırılmamıştı, çünkü saldırı
püskürtülmüş olmasına rağmen yenilmedik.

Gücümüz burada yatıyordu, yenilgilerimizden dolayı cesaretimiz kırılmamıştı,
ama sürekli toparlanıp saldırıyı yenileyebiliyorduk.
Anlatılmaya değmeyecek küçük çatışmalarla düşmanı yormaya devam ettik,
ama bunların genel etkisi onu zayıflattı ve bizi güçlendirdi.

O gün bizim tarafımızda kırk yaralı vardı, ama sadece birkaçı öldürüldü. Komutan Botman'ın savaş alanında geride kalması hepimizi üzdü. Cesaretinden ve basit Hristiyanlığından dolayı herkes tarafından seviliyordu. Daha sonra büyük bir sevinçle, iyileştiğini ve bir şekilde Krugersdorp'a ulaşmayı başardığını duyduk. Neyse ki sis, düşmanın bize fazla zarar vermesini engelledi ve öğleden sonraya doğru toplarımız ilerlemelerini durdurdu.

Smith-Dorrien'in kampına yapılan saldırı daha iyi bir sonuca layıktı. Bunda ve ayrıca hiçbir pozisyonumuzun olmadığı Hekpoort ve Boesmanskop savaşlarında, kasabalılar büyük bir cesaret ve iyi niyet gösterdiler. Bana göre, subaylar bir önceki gece yolumuzu kaçırdığımızda ve geri dönmek zorunda kaldığımızda saldırı planından vazgeçmeliydiler.
Kaffirler ve hainler, düşmanı saldırı niyetimiz konusunda uyarmış olmalılar ki, bize karşı hazır olabilsinler.

Düşman artık etrafımızı sarmıştı. Her taraftan top atışı duyduk, ancak aynı gece kurnazca bir geri hareket yaptık ve
düşman bir saat sonra kordonunu kapattığında kuş uçmuştu. Cronje'nin deneyiminin tekrarlanmasını önlemek için dikkatliydik.

Kasabalılar biramız konusunda çok endişeliydi. Komandomuz Boesmanskop'a doğru ilerlediğinde, birayı Wilgeriver'daki Brown'ın çiftliğinde bırakmıştık. Bira nasıl kaçtı bilmiyorum, çünkü düşmanın her taraftan ilerlediğini duyduk - Standerton, Middelburg, vb. Ama düşmanın kordonunu aştığımız gece güvenle oraya ulaştık. Artık Rustenburg'a geri dönüyorduk ve General French'i 30.000 veya 40.000 adamıyla birlikte çaresiz kadınları ve çocukları ve eline geçirebildiği tüm sığırları götürmesi için bırakmak zorundaydık. Komutan General Louis Botha, Boesmanskop Muharebesi'nden sonra kadınların çiftliklerini terk etmelerini kesinlikle yasaklamıştı, böylece devasa kadın birasına yeni bir şey eklenmiyordu. Çiftliklerin çoğu yakılmıştı, ancak bazı aileler rahatsız edilmeden kalmıştı, çünkü General Beyers'in arkadan saldıracağı söylentisi nedeniyle düşmanın huzursuz olduğunu söylüyorlardı. Kısmen
yanmış ambarlar, düşmanın ne kadar telaşlı olduğunun kanıtıydı. Bazı çiftliklerde tahıl içeren odalar bile ateşe veriliyordu.

Sürekli geri çekilmemizin çok moral bozucu bir etkisi oldu. Bu,
konuşmamızda ve ifadelerimizde bile hissediliyordu. Bu geri çekilmeye 'kamping' adını verdik[A] ve günlük hayatımızdaki en yaygın ifadelerimizden biri oldu. 'Hadi gidelim!' için 'Hadi kamp yapalım!' veya 'Bu akşam
başlıyoruz!' için 'Bu akşam kampa gidiyoruz!' dedik.
Bağımsızlığımız için tipik bir ifade, artık düşmana
dayanamadığımızda 'kamping'di. Eğer biri ülkesine ve halkına olan sadakatiyle övünseydi, sadece burjuvaların 'kamp' yaptığı her yerde kendisinin de 'kamp' yaptığını söylerdi. Konuşmamızda birçok askeri terim kullandık; örneğin, 'birinin pozisyonunu değiştirmek' 'gidip eyerinle başka bir yerde yatmak' anlamına geliyordu. 'Seni mauserleyeceğim' 'seni vuracağım' anlamına geliyordu.

Grootpan'da General Beyers, Boksburg'da düşmana biraz zarar verdikten sonra tekrar bize katıldı. Bize hitap etti ve Krugersdorp'a yapılan saldırıyı iptal etme nedenini açıkladı. Sırrını birkaç subayına söylemişti, onlar da burayı kamu malı haline getirmişti, böylece düşman bunu duymuş ve saldırıya hazır hale gelmişti.

Dahası, kasabalıların büyük bir hatası Nooitgedacht'ta ortaya çıkmıştı -- yani yağmalama hevesleriyle görevlerinden kaçmışlardı. Şehri ele geçirirlerse yağmacı ruhlarının onları alt edeceğinden ve düşmana onları yakalama veya kaçırma şansı vereceğinden korkuyordu. Son olarak, Komutan General'den aldığı emirlere karşı geleceğini ve Zoutpansberger'leri ve Waterberger'leri o akşam evlerine göndereceğini söyledi, çünkü onların bu halleriyle herhangi bir askeri operasyona girmeleri imkansızdı. Kendisi de eve gidiyordu, ancak birkaç hafta sonra geri dönecekti, çünkü mümkünse kendisi tarafından yönetilen büyük bir komando Cape Kolonisi'ni işgal edecekti.

Kemp savaşan General yapıldı; Rahip Bay Kriel, General Beyers ile birlikte ayrıldı; Klaassen Kemp'in yerini aldı ve Liebenberg komandomuzun Kornetçisi olarak atandı.

Waterberger'lerin ve Zoutpansberger'lerin evlerine dönmeleri içimizde bir
tatminsizlik duygusu uyandırdı. O bölgelerdeki at tutması ve adamların kendilerinin vatan hasreti nedeniyle, onları bir daha görmemizin pek mümkün olmadığı sonucuna vardık. Ayrıca, Hoogeveld'de amaçsızca dolaşmak yerine Koloni'yi uzun zaman önce işgal etmenin daha iyi olacağını düşündük. Büyük olasılıkla, Generallerimiz işgali mümkün olduğunca ertelediler çünkü adamların çoğu -Waterberger'lerin ve Zoutpansberger'lerin neredeyse tamamı- buna karşıydı. Generallerimizin mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar bunlardı.

Özel olarak, hem Kemp hem de Beyers, Koloni'ye bir yürüyüşün kesinlikle gerekli olduğunu kabul ettiler. Eleştirmek istemiyorum, sadece o dönemde burjuvalar arasında hüküm süren ruh hakkında bir fikir vermek istiyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: 'Tuzakçılar.']

XVI

TAFELKOP YAKININDA KAMP KURULDU

General Beyers'in kuvveti tekrar küçük komandolara bölündü, subaylarımızın tek bir büyük kuvvete katılması ve böylece düşman saflarından geçmeleri amaçlanmıştı. Ancak bu plan başarılı olmadı, çünkü düşman bizim için çok güçlüydü.

Krugersdorp ve Pretoriadorp komandoları bir gece demir yolunu geçtiler
Irene İstasyonu'ndaki haki kamp ışıklarının görüş alanındaydı -- başkentimize oldukça yakındı, haki'nin 'Giriş yok!' uyarısının tam görüş alanındaydı.
Zwartkop'u geçtik, Dwarsvlei'yi geçtik ve düşmanın bir kampıyla karşılaştığımızda
Hartleyskloof'tan sağa dönmek zorunda kaldık. Daha sonra, korkunç at tutması nedeniyle korkulan
Moot bölgesine girdik ve Mart ayının başında
Lichtenburg'un kuzeydoğusunda, Mabaalstad yakınlarındaki Tafelkop'a ulaştık.

Bir keresinde, eyerimde dinlenirken, yaşlı bir Boer'in
kendisinin geldiği
burgherler arasındaki cesaret ve umuttan bahsettiğini duydum.
Sadece barıştan bahsediyorlardı. Bir Avrupa Hükümdarının evlendiğinde kabul edilmesi gereken bir talepte bulunabileceğine inanıyorlardı.
Bir milyon pound veya birinin kafasını bile isteyebilir ve bu reddedilemezdi. Bu yüzden,
dediler ki, Kraliçe Wilhelmina düğününde konuşmasını yapmak için ayağa kalkmıştı ve
Cumhuriyetler için mutlak bağımsızlık talep etmişti. Krallar ve
Prensler buna karşıydılar, ancak eski geleneği bozamadılar ve
bu nedenle barış yakında ülkemizde hüküm sürecekti. Ancak
bu tür 'barış' konuşmaları kural değil, istisnaydı. Son aylardaki korkunç deneyimden sonra, kaderimize boyun eğmiştik ve geleceği tahmin etmeye çalışmıyorduk. Cesaret ve enerjiyle savaşmamız gerektiğini biliyorduk ve gerisini Tanrı'nın ellerine bıraktık. Generallerimizin bize asla bildirilmeyen
planları hakkında meraklı olmayı bırakmıştık.
Vücudumuz ve ruhumuz bitkin bir halde, zamanı hesaba katmıyorduk.
Sabah, öğlen veya akşam olması; bir, iki veya üç saat daha yürümemiz gerekip gerekmediği; hiç yürümemiz gerekip gerekmediği veya
olduğumuz yerde kalmamız bizim için birdi. Ama moralimiz bozulmamıştı, sinirlerimiz bozulmamıştı.
Aşırı çalıştırılmış bir at, yeniden yakalanmaya ve kötü muameleye maruz kalmaya izin verir.
Düşmanın, uyuyan enerjimizi uyandırmak için bize ateş etmesi yeterliydi, çünkü biz gönüllü olarak acı çekiyorduk ve bağımsızlığımız uğruna hayatlarımızı verdiğimize dair kesin inancımız sayesinde birbirimize destek oluyorduk.

Tafelkop'a vardığımızda yağmur yağdı ve orada bir hafta geçirmemize rağmen
hâlâ yağıyordu. Sahip olduğumuz tek giysiler
vücutlarımızda çürümeye başlamıştı. Bazı kasabalıların arabalarda değiştirecekleri kıyafetleri vardı; diğerleri çok renkli
battaniyelerinden kendilerine pantolonlar dikiyorlardı ve bunlarda dikkat çekici bir görüntü oluşturuyorlardı. Diğerleri ise yine
parçalanmışlardı ve herhangi bir hanımın bizi ziyaret ettiği nadir durumlarda ortadan kaybolmak zorunda kalıyorlardı. Erkeklerin çoğunun yağmurluğu yoktu ama her zaman
şiddetli bir sağanak yağışın ardından geleceği kesin olan güneşi dört gözle beklerlerdi. Ama yağmur
devam ederse, çimenlerden kulübeler yapardık veya kalan birkaç çadırda bir araya gelirdik ya da yanmamış bir çiftlik evi varsa, oraya doğru giderdik. Tafelkop'ta yağmur devam ettiğinde ve uzuvlarımız soğuktan sertleştiğinde, bazılarımız sığınmak için komşu bir çiftliğe ait bir kulübeye gittik. Gün boyunca ıslak giysilerimizle orada oturup kasvetli bir şekilde yağmura baktık. Geceleri çıplak bedenlerimizi orada bulunan kirli yünle örterek ısıtmaya çalıştık. Mahalledeki tüm kulübeler, paçavralar içindeki silahlı kasabalılarla doluydu. Sekizinci gün, hoş güneş tekrar göründüğünde, giysilerimiz hala damlıyordu.

Son zamanlarda şeker yerine meyve yemiştik; ancak meyve sezonu artık bitmişti ve et ve yulaf lapasına veya yulaf lapası ve ete geri dönmek zorundaydık.

Moot'ta atlarımız o kadar çok öldü ki -özellikle 'tuzsuz' kısraklar- birçok adamımız yürümek zorunda kaldı. 10 Mart'ta sadık kahverengi midillim Steenbok at tutmasından öldü. Bir yıldan fazla bir süre boyunca beni
zorlukta ve zorlukta taşıdı ve onun acısını görmeye dayanamadım. Birkaç
hafta sonra bir grup at daha aldık; nasıl olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
bilgi düşmanın eline geçebilirdi. Çiftliklerinde
hala yaşayan insanlar bize sık sık kalan birkaç kümes hayvanının
içgüdüsel olarak hakiyi bir düşman olarak tanıdıklarını ve onu gördüklerinde çalılıklara ve çalılıklara doğru koştuklarını söylerdi. Yani burada da Doğa türün
hayatını gözetiyordu. Düşmanın aldığı inekler de hakilerin aptalca geride bıraktığı buzağılarına geri dönüyorlardı ve böylece
küçük çocuklar tekrar süt alabiliyordu. Arılar bile
rahatsız edilmiyordu; ama arı kötü kokan her şeyin düşmanıdır ve
bu yüzden kirli, terli hakiler çokça sokulur ve bal
genellikle kovanlarda kalırdı.

Düşman muhtemelen yoksulluğumuzda çaresiz olduğumuzu düşünüyordu. Ama bir
Boer kolayca çaresiz bırakılmaz. Kendi ayakkabılarımızı kendimiz yamadık ve
kalıpları yanımızda taşıdık. At nallarını ve çivileri tekerleklerin lastiklerinden ve telgraf tellerinden yaptık. Kibrit yerine iki taş kullandık.
Düşman tüm mısır değirmenlerimizi yakıp yıktığında, hala kahve değirmenlerimiz olacak ve onlar da gittiğinde Kaffirlerin yaptığını yapacağız ve mısırımızı iki taş arasında öğüteceğiz - ve ezilmiş ve kavrulmuş mısır yemek için
çok iyidir.

Eski Voortrekker'lar tabaklanmamış deriden yapılmış pantolonlar giyerlerdi.
Haki bize yeterli giysi sağlamazsa biz de aynısını yapabiliriz. Karılarımızı, çocuklarımızı ve sürgündeki adamlarımızı haki'nin elinden kurtaramıyoruz ve bu da yolumuzdaki en büyük zorluk.

Düşmana karşı sahip olduğumuz en büyük avantajlardan biri, dostlar arasında olmamız ve bir operasyon üssüne bağlı kalmadan küçük birlikler halinde hareket edebilmemizdir; oysa onlar çok küçük gruplara bölünmemekte veya üslerinden çok uzaklaşmamakta - hatta büyük sayılar halinde bile - iyidirler.

Kampımızdaki ayinler, uysal Hristiyan ruhuyla burjuvaların cesaretini ve ahlaki anlayışını zirvede tutan Rahip Bay Naude tarafından yürütülüyordu. Ayrıca bizim için çok hoş bir eğlence olan tartışma kulübünü de o kurmuştu. Düşmanın, yaptığımız tartışmaları bilse şaşıracağını sık sık düşünürdük - örneğin, 'Savaş bittikten sonra "el kaldıranların" oy kullanmasına izin verilmeli mi?' 'Kaffirlerin veya yerlilerin daha fazla hakkı olmalı mı?' 'Koşullar altında müdahale tavsiye edilir mi? vb. Tafelkop civarındaki adamlar çoğunlukla 'el üstünde'ydi, bu yüzden mallarına el koyduk ve tahıllarını ve sığırlarını bira için kullandık, ancak her zaman kadınların ve çocukların kullanımı için yeterli miktarda bıraktık. Bir biranın bir süre kamp kurduğu bir çiftliğin geleceği gerçekten karanlıktı, çünkü tarlalardaki tahıl bile savaş iblisi tarafından yok edilmişti. Çiftliğin sahibi 'el üstünde' değilse, subaylarımız genellikle yıkımı önlemeyi başarıyordu. Bazen çitleri sökmek kaçınılmazdı, çünkü yakıtımız çok azdı. Boer kadınları, çiftlikleri ve mülkleri dost ve düşman tarafından tahrip edildikten sonra bazen düşmanın korumasını kabul etmek zorunda kalıyorlardı.

Kitchener ve Louis Botha arasındaki 7 Şubat müzakeresi Tafelkop'ta bize okundu. Kasabalılar Kitchener'ın koşullarını kınamada hemfikirdi ve Botha'nın kısa, güçlü cevabından tamamen memnundular. Gerçekten de bu kadar uzun ve bu kadar şiddetli bir şekilde savaşmamızın sebebi sadece bir İngiliz kolonisi olmak ve lisansımız olmadığı sürece silah taşımamıza izin verilmemesi miydi? Ve sonunda Kaffirlerin oy kullanmasına izin verilmesi mi?
Ailelerine ve çiftliklerine bağlı olan, ancak her şeylerini kaybetmeyi 'el üstünde tutan' olmaya tercih eden erkekler, Kitchener'ın koşullarının kabul edilemez olduğunu ilan etmekte hemfikirdi ve hepsi acı sona kadar savaşmaya hazırdı. Mülteci kamplarındaki kadınlarımızın ve çocuklarımızın korkunç acılarından sık sık bahsettik ve bazen pes etmenin onlar için daha iyi olup olmadığından şüphe ettik. Vatanseverliğin bu kadar masum kan dökmeye değip değmediğini bilmiyorduk. Girişimimizde kararlı ve cesur kalmak için
anlayabileceğimizden daha fazlasına mal oldu.

O zamanlar De Wet'in Cape Colony'den çekildiğini de duyduk, ancak resmi olarak değil. Bize nazikçe ve ilk başta sanki başarılı olmuş gibi
olarak kırıldı, böylece hepimiz barışın yakında geleceğini düşündük.

Ne kadar sevindik!

Ancak birkaç gün sonra De Wet'in resmi raporu bize okundu ve
sonra cesaretimiz gerçekten azaldı. Koloni bize yardım etmeyecekse savaşmamızın ne faydası vardı?

Hayal kırıklığı silahlarımızı bırakmamıza yetecek kadar büyük değildi,
ancak ülkeye barış gelmesinin daha uzun günler alacağını biliyorduk.

Daha ne kadar bir yerden bir yere kovalanmamız gerekecek? Yorgun bedenlerimiz için ne zaman dinlenme zamanı olacaktı? Ve sevdiklerimizi ne kadar özlerdik,
eğer onları canlı bulsaydık!

SONUÇ

STOMPIES SAVAŞI - DÜŞMANIN ELİNDE

Tafelkop'ta tam üç hafta kaldık. Krugersdorp komandosunun komiserliğine atandım ve komandomuz için gerekli
malzemeleri tedarik etmek üzere tüm çiftlikleri dolaştım. General De la Rey bir süredir Rietfontein'de yakınlarda kamp kurduğu için,
kocaları veld'de olan kadınları hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum etmediğimiz sürece, ele geçirilecek pek bir şey kalmamıştı.

Biramız Tafelkop'tan Rietpan'a taşındı, oradan birkaç yüz atlımız birkaç silah ve birkaç el arabasıyla Hartbeestfontein bölgesindeki Groot
Kafferkraal'a doğru yola çıktı. General De la Rey, seferi bizzat organize etmek için gelmişti ve General Kemp'e eşlik etmişti. Jooste adında bir adamla birlikte sığırları ele geçirmek için Lichtenberg ve Klein Kafferkraal mahallesine gittim. Orada bir hafta önce oradan geçerken düşmanın davranışlarıyla ilgili birçok hikaye duydum.

Belki de Botha ve Kitchener arasındaki sözlü pazarlıktan dolayı, bazı sebeplerden dolayı evler yakılmamıştı. Orada sadece bir evin yandığını biliyorum. O, mahalledeki en güzel evdi ve Willem Basson'a aitti. Bayan Basson bana bunun nasıl olduğunu
anlattı. Düşman geldiğinde kocası sığırlarla birlikte kaçmıştı. Askerler ondan para istediler. Böyle güzel bir evde çok fazla para olması gerektiğini söylediler ve o reddettiğinde
çok küstahlaştılar. Arabacı kulübesinde bir paket dinamit bulunması iyi bir bahane oldu. Dinamit Basson tarafından kuyu yapımında kullanılıyordu. Paketi bulduklarında 'Yaşasın!' diye bağırdılar. ve
evin yakınındaki kampa doğru koştular. Bir süre sonra geri döndüler ve eve baskın düzenlediler, pencereleri taşlarla kırdılar. Gerçekten de kadınların elindeki bir kaleye karşı kahramanca bir baskın! Evdeki her şeyi
yıktılar ve kadınlar ve çocuklar Klein Kafferkraal'daki Bayan Scheffers'a kaçmak zorunda kaldılar, orada onlarla tanıştım.

Birçok zulüm ve şiddet vakası biliyoruz, bu vakalar bizi
nefret tutkusuna sürükledi. Dehşet nedeniyle bahsedilmeyen şiddet olaylarının askeri yetkililer tarafından hoş görüldüğüne inanmıyorum, onlar muhtemelen
bunlardan habersizdir. En kötülerinin, kötü tutkularını serbestçe dile getirebilen
tecrit edilmiş devriyeler tarafından işlendiği anlaşılabilir. Tek tek askerler tarafından işlenen eylemlerden her zaman baş subayları sorumlu tutamayız, subaylarımız da tarafımızdaki bireylerin hukuka aykırı eylemlerinden sorumlu değildir. Ancak İngilizler,
ulusal gururları ve inatçılıklarıyla bu şiddet eylemlerini reddederlerse,
onlara birden fazla olayın yeterli kanıtını verebiliriz.

Krugersdorper'ların Groot Kafferkraal civarındaki Lensdenplaats yakınlarında Babington'ın kuvvetlerine saldırdığında orada değildim. Ancak ertesi sabah, geri çekilirken, onlara birkaç
sığırla katıldım ve Stompies Muharebesi'nde oradaydım. Savaştan önceki gece, De la Rey'in Kemp'e adamlarını ertesi sabah saat dörtte düşmana doğru yürütmesi emrini verdiğini duydum. Düşman saldırırsa geri çekilip takviye kuvvetlerimize arkadan saldırma fırsatı vermesi söylendi. Kemp, birahaneye, daha doğrusu birkaç vagona ertesi sabah Bodenstein'ın çiftliğine çekilmelerini emretti. Bizler ilerlemeye çalışırken düşmanın bombası Maxim'i duyduk ve vagonlar Bodenstein'ın çiftliğinin yakınındaki tehlikeli dongayı geçmeden önce arkamızdaki öküzden gelen mermiler başımızın üzerinden uçtu. Kadınlar eve kaçtı ve kasabalılar olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildiler. Düşman bizi gece kuşatmıştı ve her kasabalı yarım daireden kaçmak için elinden geleni yapmak zorundaydı. Topları savunmak için geride kalan birkaç kişi, geri kalanların ardından kaçmak ve hala sürüklenmenin diğer tarafında bulunan bir topu terk etmek zorunda kaldı. Kadınların birası yolu tıkayarak uçuşlarını engellemeseydi, diğerleri kurtulabilirdi.

Vetpan'a geri çekildik. Stompies yönünde daha sağa çekilen kasabalılar en iyi durumda olanlardı, çünkü düşmanın sağ kanadı oradaki ormana girmemek için tetikte olmalıydı. Düşman, paniklememizi artırmak için at sırtından bize ateş etti, bu akıllıcaydı, çünkü bizim herhangi bir yöne dönmemiz imkansızdı. Atım aşırı çalışıyordu ve hızını ağır bir dörtnala çevirmişti, bu da daha fazla dayanamayacağının kesin bir işaretiydi. Etrafıma baktığımda, önümüzde birkaç haki gördüm, kasabalılarımızı 'ellerini yukarı' kaldırdı.
Neyse ki, biri yedek bir atı serbest bıraktı; Eyersiz bindim ve kaçtım, ancak birkaç gün boyunca ata binemedim.

Adamlarımız düşmanın ilerleyişini kontrol etmeye çalışmadı. Hepsi kaçtı,
her biri kendini kurtarmaya kararlıydı. Bir Boer, eğer bir kez uçarsa, kolayca geri çevrilmez. Ancak atlarımızın korkunç
bir şekilde aşırı çalıştırıldığını unutmamalıyız. Sadece otla ve çok az otla yaşamak zorundaydılar. Hepimiz düşmanı kontrol etmenin imkansızlığını da fark ettik, çünkü
kendi adamlarımızı ve kadınlarımızı vurma riskiyle karşı karşıyaydık; bu yüzden tek şansımız
kaçmaktı.

Düşmanın atları kısa sürede 'bitmişti' ve bizim silahlarımızla yetinmek zorundaydılar - Colenso'da onlardan aldığımız iki büyük, hasarlı bir bomba Maxim ve birkaç küçük. 136 esir aldılar, bunların arasında Teğmen Odendaal, 32 topçu, 13 kasabalı ve geri kalanı kadınlar ve çocuklar ve kadınlarla çocuklarla kaçma alışkanlığı olan iri yarı, korkak adamlar vardı. Kadınların birasının büyük kısmı onların eline geçti. General Smuts ve Kemp'in ele geçirdikleri birkaç vagonun hiçbir önemi yoktu. Jooste ve Malherbe de esir alındı.

General De la Rey ile birlikte biramızın konuşlandığı Tafelkop'a gittim. Bir hafta sonra tekrar Stompies'e döndüm. Orada olmamın üzerinden henüz bir saat bile geçmemişti ki, düşmanın Willem Basson'ın çiftliğinde kamp kurduğu haberi geldi. Ertesi sabah şafaktan önce Rietfontein'a doğru yola koyuldum. Orada da sadece bir saat kadar kalmıştım ki, Ventersdorp yönünden başka bir kol üzerime geldi. Elimde iki haşlanmış un ve bir parça etle Tivee Buffelgeschiet'e kaçtım. Yarım saatlik bir yolculukla o çiftliğe ulaşmadan önce, atım bitmişti. Bir karınca yuvasının arkasına gizlice girdim ve bana doğru geliyormuş gibi görünen dört keşif koluna karşı kendimi savunmaya hazırlandım. Ancak aniden ana muhafızlarına doğru döndüler, çünkü daha sonra duyduğuma göre sekiz keşif kolumuz tarafından tehdit ediliyorlardı. Ancak hakiler bana yaklaşıyordu ve atımı bir un tarlasına götürmek ve yağmurda boylu boyunca yatmak zorunda kaldım. Ancak
görünmediler ve Rietfontein'da kamp kurdukları sonucuna vardım, bu yüzden
atımı, seyrek nüfuslu ülkedeki birkaç misafirperver kadından biri olan Bayan Jansen'in çiftliğine kadar yürüttüm. Bana aceleyle
hakilerin orada olduğunu söyledi.

Sekiz kasabalı kısa süre sonra geri döndü, aralarında çiftlikte yaralı bir adama bakan genç bir adam da vardı. Gece katır süren küçük kardeşiyle birlikte veld'e gittik ve sabah
düşmanın hareketlerini evin çatısından izlemek için geri döndük. Atım at tutmasından o kadar hastaydı ki altımda titriyordu. Düşman aniden bir gün önce geldiğim uzun bult'ta (tepede) belirdi.
Eyerimi eve taşıdım ve veld'e kaçtım. Bir karınca yuvasının arkasından düşmanın zavallı hasta atımı vurmasını izledim. Birkaç kez yanımdan geçtiler, ama sonunda keşfedildim ve kendimi savunma şansım olmadan sevgili Mauser'imi vermek zorunda kaldım. İki arkadaşım kaçtı. Bu 3 Nisan 1901'de oldu.

Neyse ki, para kutusu olarak kullandığım eski veld ayakkabılarımı incelemekte ısrar etmeyen iyi hakilerin eline düştüm, bu yüzden değerli dört poundumu saklayabildim. Benden sadece birkaç önemsiz şey aldılar ve er ya da geç kamptaki askerler tarafından çalınacağımı söylediler. Bana, esir alındığım için kendimi tebrik edebileceğim söylendi, çünkü her yönden üzerimize birçok kol geliyordu, bu yüzden hemen o gün teslim olmak zorunda kalacaktık. Savaşın, beklentilerinin her zaman gerçekleşmediğine dair yeterli kanıt sağladığını söyledim.

Muhafız subaylarına silah altına alındığım söylendiğinde, 'Bırakın yürüsün' diye kısa bir emir verildi. Protesto ettiğimde ve bir suçlu değil savaş esiri olduğumu belirttiğimde, sıradan bir asker gibi 
değerlendirildim. Babington'ın kuvvetleri tarafından alındım.

Ertesi gün vagon birası Tafelkop'a geldi ve biramızı ele geçirmek için gönderilen süvariler, _tutuksuz_ kampa katıldı. Düşmanın birası bir hafta sonra Potchefstroom'a vardığında, beraberinde on yedi veya on sekiz 'el kaldırıcı', bir ambulans doktoru, birkaç aile ve bir savaş esiri getirdi. 'El kaldırıcılardan' altısı, Tafelkop'ta kamp kurduğumuz tüm ay boyunca tarafsızlık yeminlerini bozmamak için yatak odalarında saklandıklarını söyledi.

Birahanede eski bir tanıdığımla karşılaştım - Komutan Boshoff'un emrinde görev yapmış olan Phister. Stompies Muharebesi'nde bacağından yaralandığını ve adamlarımız tarafından Rietpan'a götürüldüğünü biliyordum. Ventersdorp'tan Potchefstroom'a giderken onu, Potchefstroom'un yakınında, açık bir tramvayda sırt üstü yatarken buldum; bana on sekiz saatlik yürüyüş boyunca hiçbir şey yemediğini söyledi. Potchefstroom'da, on iki 'el-kalk' işareti olan tramvayımız, ambulans doktoru ve ben hapishane yönüne gönderildik. Her yönden insanlar bize doğru geliyordu. Bazı kadınlar bize seslendi: 'Neden yakalanmanıza izin verecek kadar aptaldınız?' Diğerleri ağlayarak kocalarını ve oğullarını sordular. Hapishaneye vardığımızda tek başıma gözaltına alındım ve
kilitlenmenin tatsız deneyimini yaşadım. Ambulans doktoru 'Suçsuz' olduğu için görevden alındı; ve 'el kaldıranlar' mülteci kampına götürüldü.

Savaş esirlerinin gördüğü muamele değişir ve büyük ölçüde esirlerin kendilerine ve ellerine düştükleri adamlara bağlıdır. Pretoria'dan beni görmeye gelmek için izin alan annemi ve kız kardeşimi görmeme izin verildi.
Ancak gardiyanların, sevdikleriyle sadece birkaç kelime
konuşmalarına izin verilmesi için yalvaran ağlayan kadınları
kaba bir şekilde uzaklaştırdıklarını gördüm.

Elandsfontein İstasyonu'nda savaş esirlerinden bazılarının giydiği Transvaal renkleri zorla alındı.
Ladysmith'e giden uzun yolculukta, soğuk geceler için yeterli örtü olmadan, açık kamyonlara ringa balığı gibi tıkıştırıldık.

Ladysmith kampı, düşman tarafından 'evcilleştirilmiş' ve bağlılık yemini etmeye hazır olan çoğunlukla burjuvalardan oluşuyordu. Onlara iyi davranıldı.

3 Nisan'da esir alındım ve 6 Mayıs'ta 490 savaş esiriyle birlikte Hindistan'a giderken _Manila_ gemisindeydim.

Özgür ve bağımsız bir hayata alışmış olan burjuvalar, alan darlığı ve yetersiz ve kötü yemekten korkunç şekilde
acı çekiyorlardı. Yoklama için günde iki kez görünme fikrini
üstesinden gelemiyorlardı,
ama kaçış mümkün değildi. Ancak mizah anlayışları
zarar görmedi.

Burgerlerimiz seyahat etmenin başlı başına bir eğitim olduğunu kabul ediyorlar, ancak
hepsi özgür insanlar olarak seyahat etmeyi tercih ediyorlar -birinci veya ikinci sınıf- ve hatta vapurda savaş esiri yolcusu olmaktansa kalenin yüksek duvarlarını ve sınırlı alanını tercih ediyorlar.

Burada yaşadığımız uzun, galvanizli demir bungalovların, tropikal güneşin sıcağından korunmak için çinko çatıları var, ancak her halükarda
rüzgar her iki taraftaki açıklıklardan içeri esebilir. Kasabalılar son derece ılımlı bir yaşam tarzıyla hayatta ve oldukça sağlıklı tutuluyor. Haftada bir kez güçlü bir muhafız tarafından kalenin ötesinde bir saatlik yürüyüşe çıkarılıyorlar. Asla şartlı tahliye ile dışarı çıkmıyorlar. Bizim açımızdan, bizi korumak için yanlarında top bile götürebilirler, eğer bizi daha sık dışarı çıkarırlarsa.

Burada da kasabalıların ahlaki tonu dini ayinlerle ve bizim bir mahkum arkadaşımız olan Orange Free State'teki Reitz'in din adamı Sayın Viljoen'in büyük bağlılığıyla korunuyor. Neşe sporla ve birçok çocuğun arkadaşlığıyla sağlanıyor. Üzüntü, birçok gri saçlı yaşlı adamın varlığı ve üzücü ve yürek parçalayıcı haberlerle daha da artıyor. 'Muhafız, bu sabah herhangi bir haber var mı?'

Sürgündeki kederle yas tutuyoruz, ama sabırla bekliyoruz ve hala bir güvercinin bize renklerimiz olan bir dal getirmesini umuyoruz - Turuncu, yeşil, kırmızı, beyaz ve mavi: barış ve bağımsızlık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON COMMANDO***


******* This file should be named 15160.txt or 15160.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/1/6/15160



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

