*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Child's World (Çocuğun Dünyası)
Yazar: Hetty Browne, Sarah Withers, W.K. Tate
Yayın Tarihi: February 25, 2005 [EBook #15170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Child's World
by Hetty Browne, Sarah Withers, W.K. Tate

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Child's World
       Third Reader

Author: Hetty Browne, Sarah Withers, W.K. Tate

Release Date: February 25, 2005 [EBook #15170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David King ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





Çocuğun Dünyası

Üçüncü okuyucu

İLE

Hetty S. Browne
Kırsal Okul Uygulamalarında Uzatma İşçisi
Winthrop normal ve endüstriyel kolej
Rock Hill, S.C.

Sarah Withers
Başlıca İlköğretim Sınıfları ve Eleştirmen Öğretmeni
Winthrop normal ve endüstriyel kolej

VE

W.K. Çırpmak
Kırsal Eğitim Profesörü
George Peabody Koleji Öğretmenler için
Nashville, Tenn.

Johnson Publishing Company
Richmond, Virginia

Öğretmenler AIDS

Çocuğun dünya okuyucularıyla başarı, hiçbir şekilde bağımsız değildir.
grafik, manuel veya kartların kullanımı.

Bununla birlikte, modern okuma öğretmenleri zaman tasarrufunu kabul eder ve
hem öğrencileri hem de kendileri için gerçekleştirilme çabası
Kartların, grafik ve manuelin kullanımı ve sunmak için yayıncıya bakın
Bu aksesuarlar uygun biçimde ve ılımlı maliyetle.

Bu nedenle aşağıdaki yardımlar,
Eğitimli veya eğitimsiz, daha etkili öğretmenin işini yapın.

Çocuk Dünya Okuyucu Grafikleri ...................... $ 6.00
  (Renklerde 10 Güzel Grafik 27x37-20 Dersler)

Çocuk Dünya Kılavuzu ............................. 75C
  (İlk 5 sınıf için öneriler ve ana hatlar)

Çocuğun Dünya Kelime Kartları ........................ $ 1.00
  (129 kart-primer kelime dağarcığında 258 kelime)

Çocuk Dünya İfade Kartları ........................ 75C
  (48 kart-96 cümle)

Çocuk Dünya Fonik Kartları ................... 80c
  (Her iki tarafın basılı 80 kart)

Johnson Publishing Company

Richmond, Virginia.



Onaylar

Telif hakkıyla korunan materyali kullanma izni için yazarlar ve yayıncılar
"Ağaçları sevenler için" bağımsız_lara borçluluklarını ifade edin
En iyisi? "Alice M. Douglas; Oliver Herford ve The Century Company'ye
"Elf ve Dormouse" için; Amerikan folklor toplumuna
Alcee tarafından "Kardeş Rabbit Balina ve Fili Nasıl Alla"?
Fortier; Frances M. tarafından "en iyisini yapmak" için _outlook_
Mary F. Butts tarafından tilki ve "Kış Geceleri"; Harper Brothers'a "
Hayvanlar ve ayna, "Sand Man_ tarafından _told; Rand McNally'ye &
"Little Hope's Bebek" için şirket, hacıların _stories of the
Margaret Pumphrey; "Squeaky ve korku için Daughady & Company'ye
Box, "_Christmas Stories_, Georgene Faulkner tarafından; D.C. Heath &
Eski kuzeydeki "Küçük Aşçının Ödülü" nin şirketi
State_, Bayan L.A. McCorkle; Charles Scribner'ın oğullarına "
Robert Louis Stevenson, "The Grace Yeni Yıl" tarafından "ve" Block City "oyun oynayın
_rhymes ve jingles_, Mary Mapes Dodge, "Bir Noel Dileği" ve
Eugene Field tarafından "Rock-A-By-Lady"; Houghton Mifflin Şirketine
_hiawatha_'dan seçimleri uyarlama izni; Doubleday'a, sayfa &
Margaret Vandergrift'in "Sand Man" şirketi, _The Posy
Ring _-- Wiggin ve Smith; "Maymun Kemanı" için James A. Honey'e,
_South African Tales_; "Donal ve Conal" için Maud Barnard'a; ile
Maud Barnard ve Emilie Yonker, Epaminondas versiyonları için.


Ek Tarihsel Okuma

General Robert E. Lee'nin Hayatı
_ Üçüncü ve dördüncü sınıflar için_

General Thomas J. Jackson'ın Hayatı
_ Üçüncü ve dördüncü sınıflar için_

Washington'un Hayatı
_ Dördüncü ve beşinci sınıflar için_

General N.B. Forrest
_ Beşinci sınıf için

General J.E.B. Stuart
_ Beşinci ve Altıncı Sınıflar için_

Kuzey Virginia Ordusunda Asker Hayatı
_ Beşinci sınıf için

Tennessee Tarih Hikayeleri
_ Üçüncü ve dördüncü sınıflar için_

Kuzey Carolina Tarih Hikayeleri
_ Dördüncü ve beşinci sınıflar için_

Teksas Tarih Hikayeleri
_ Beşinci ve Altıncı Sınıflar için_

Güney tarihinde yarım saat
_ Altıncı ve yedinci sınıflar için_

The Yemassee (_complete Edition_)
_ Yedinci ve sekizinci sınıflar için

(Diğer Ek okumaların listesini içeren katalog isteyin)

Johnson Publishing Company
Richmond, VA.




İçerik


Philemon ve Baucis, _flora J. Cooke_, 9

Kavak Ağacı, _flora J. Cooke_, 15

Ağaçları en çok kim seviyor? _Alice Mayıs Douglas_, 18

Sonbaharda yapraklar, 19

Bir Kuş Hayatının Hikayesi, _Henry Ward Beecher_, 20

Bob White, _George Cooper_, 25

Mary nasıl yeni bir elbise aldı, 26

Ekose elbise, 30

İpekböceği tanrıçası, 34

Keten, _Hans Christian Andersen_, 37

Harika Dünya, _William Brighty Rands_, 41

Hillman ve Housewife, _Juliana H. Ewing_, 42

Elf ve Dormouse, _oliver Herford_, 46

Atri çanı, _italian masal_, 48

Aptal bir tanık, _arabian masal_, 53

Teşekkürler, 56

Hare ve Hedgehog, _grimm_, 58

Epaminondas, _Southern Tale_, 67

Kardeş Tavşan Balina ve Fili Nasıl Alla, _Southern Folk
Tale_, 73

Bir Noel Dileği, _Eugene Field_, 79

Noel çanları, _old masal retold_, 82

Tanrı Evin Efendisini Korusun, _old English Rime_, 89

Squeaky ve Scare Box, _Georgene Faulkner_, 90

Glad Yeni Yıl, _Mary Mapes Dodge_, 99

En iyisini yapmak, _frances M. Fox_, 100

Hayvanlar ve Ayna, _F.A. Walker_, 106

Bağdat'ın berberi, _Easttern masal_, 115

Kış Geceleri, _Mary F. Butts_, 122

Little Hope's Bebek, _Margaret Pumphrey_, 123

Nahum Prince, 130

Küçük aşçının ödülü, _mrs. L.A. McCorkle_, 134

Rock-a-by, hush-a-by, küçük papoose, _charles myall_, 139

TAR WOLF, _The Indian Tar-Baby Story_, 140

Tavşan ve Kurt, _Southern Hint Tale_, 149

Block City, _Robert Louis Stevenson_, 154

İyi Bir Oyun, _Robert Louis Stevenson_, 155

Maymun kemanı, _African Tale_, 156

Üç görev, _grimm_, 163

Dünya Müziği, _Gabriel Setoun_, 170

Uyuyan Güzel, _grimm_, 172

Çirkin Ördek Yavrusu, _Hans Christian Andersen_, 181

Beyaz Blackbird, _ Alfred de Musset_, 192

Kahverengi Pamukçuk, _lucy larcom_, 199

Kral ve Gooserd, _old masal_, 200

Donal ve Conal, _irish masal_, 206

Haberleri kim anlattı?, 212

Longfellow_, 213'ten çıkarılmış Killingworth Kuşları

Sonrası Arbutus, _indian Legend_, 218

Gizli Hazine, _grimm_, 223

Küçük Kahverengi Kardeş, _Emily Nesbit_, 228

Çiçekler Nasıl Büyür, _Gabriel Setoun_, 229

Bilge Gotham Adamları, _old İngilizce hikaye_, 230

Miller'in Konuğu, _English Ballad (uyarlanmış) _, 233

Paçavraya Eyer, _English Ballad (uyarlanmış) _, 239

Rock-a-by bayan, _eugene field_, 244

The Sand Man, _Margaret Vandergrift_, 246

Bir Sözlük, 249

Öğretmenlere öneriler, 253




[İllüstrasyon: Bir kitap okuyan kız]

  Oh, bir köşe ve bir hikaye kitabı için,
    Hem yeni hem de eski masallarla;
  Bakılacak çok iyi bir kitap için
    Benim için altından daha iyidir.

-Sold İngilizce şarkısı.




[İllüstrasyon: Country House]

Philemon ve Baucis

BEN


Uzun zaman önce, Yunanistan'daki yüksek bir tepede Philemon ve Baucis yaşadı.

Fakirdiler, ama asla mutsuz değillerdi. Birçok arı kovanı vardı
Bal aldılar ve topladıkları birçok üzüm
üzüm. Eski bir inek onlara kullanabilecekleri tüm sütü verdi ve
Tahılın kaldırıldığı küçük bir alan vardı.

Yaşlı çiftin ihtiyaç duydukları kadar vardı ve her zaman hazırdı
Sahip oldukları her şeyi isteyen herhangi biriyle paylaşın. Hiç yabancı değildi
kapılarından döndü.

Tepenin dibinde hoş bir köy yatıyordu, hoş yollar ve
Zengin mera her yere iner. Ama kötü, bencilce doluydu
Kalplerinde sevgisi olmayan ve sadece kendilerini düşünen insanlar.

Bu hikaye sırasında, köydeki insanlar çok meşguldü.
Dünyaya hükmettiğine inandıkları Zeus
onları ziyaret etmek için. Büyük bir ziyafet hazırlıyorlardı ve her şeyi yapıyorlardı
Geldiği için güzel.

Bir akşam, sadece karanlıkta, vadiye iki dilenci geldi. Onlar
Her evde durdu ve yiyecek ve uyumak için bir yer istedi; ama
İnsanlar ihtiyaçlarına katılmak için çok meşgul ya da çok yorgundu. Onlar
Sadece Zeus'un gelişini düşünüyorum.

Footsore ve yorgun, iki dilenci en sonunda tepeye kulübeye tırmandı
Philemon ve Baucis. Bu iyi insanlar çok az yemişti
Zeus için en iyi yiyeceklerini kurtarıyorlardı.

Dilencileri gördüklerinde Philemon, "Elbette bu adamların yemeğe ihtiyacı var
Zeus'tan daha fazlası. Neredeyse açlıktan ölüyorlar. "

"Gerçekten, yapıyorlar!" dedi baucis ve akşam yemeği hazırlamak için çabucak koştu
yabancılar için.

En iyi beyaz bezini masaya yaydı ve pastırma çıkardı,
Otlar, bal, üzüm, ekmek ve süt. Bunları masaya koydu
Sahip olduğu en iyi yemekler ve yabancıları aradı.

O zaman ne olduğunu düşünüyorsun? Yabancıların dokunduğu yemekler
altına döndü. Sürahi asla boş değildi, ancak cam içmelerine rağmen
bardak sütten sonra. Ekmek somunu her zaman aynı boyutta kaldı,
Yabancılar dilimden sonra dilimi kesmesine rağmen.

"Bunlar garip gezginler," diye fısıldadı yaşlı çifti birbirlerine.
"Harika şeyler yapıyorlar."


II


O gece Philemon ve Baucis yabancıların yerde uyudu
Bir yatağı olabilir. Sabah gezginlerle birlikte gittiler
Tepenin ayağı onları güvenli bir şekilde görmek için yoluna başladı.

"Şimdi iyi insanlar," dedi yabancılardan biri, "teşekkür ediyoruz ve
Ne istersen senin olacak. "

Bunu söylediği gibi, yüzü güneşinki gibi oldu. Sonra Philemon ve
Baucis, Zeus'un onlarla konuştuğunu biliyordu.

"Grant, Ey Zeus, birimiz diğerini geride bırakamayabilir," diye bağırdılar
bir ses.

"Dileğiniz verildi," dedi Zeus; "Evet ve daha fazlası. Evinize dön
Ve mutlu ol. "

[İllüstrasyon: Philemon ve Baucis Eve Yürüyüş]

Philemon ve Baucis eve döndüler ve lo! Kulübeleri bir
Güzel kale.

Yaşlı insanlar misafirlerine teşekkür etmek için döndü, ama vardı
ortadan kayboldu.

Bu kalede Philemon ve Baucis uzun yıllar yaşadılar. Hala hepsini yaptılar
Başkaları için yapabilirlerdi ve her zaman o kadar mutluydular ki asla düşünmediler
kendileri için bir şey dilemek.

Yıllar geçtikçe, çift çok yaşlı ve zayıf büyüdü. Bir Gün Baucis
Philemon'a, "Keşke asla ölebilirsek ama her zaman yaşayabilirsek
birlikte."

"Ah, bu benim de dileğim!" Eski Philemon içini çekti.

Ertesi sabah mermer saray gitmişti; Baucis ve Philemon
gitmiş; Ama orada tepede iki güzel ağaç vardı, bir meşe ve bir
ıhlamur.

Kimse iyi insanlara ne olduğunu bilmiyordu. Ancak uzun yıllar sonra
Ağaçların altında yatan gezgin, birbirlerine fısıldadıklarını duydu.

"Baucis," diye fısıldadı meşeyi.

"Philemon," diye yanıtladı Linden.

Orada ağaçlar güneş ve yağmurun içinde duruyordu, her zaman onların
Bu şekilde geçen her yorgun yabancının üzerinde yapraklı gölge.

-Flora J. Cooke.




Kavak ağacı


Uzun zaman önce kavak diğer ağaçlar gibi dallarını tutardı. BT
Onları ne kadar yayabileceğini görmeye çalıştı.

Bir kez gün batımında yaşlılar, kavak ağaçlarının ormandan geldi
yaşadı. Ağaçlar uyuyacaktı ve karanlık büyüyordu.

Adam pelerini altında bir şey tuttu. Bir tencereydi altındı-çok
Gökkuşağının dibinde yatan altın tencere. Onu çalmıştı ve
saklamak için bir yer arıyordu. Bir kavak ağacı yolun yanında duruyordu.

"Burası hazinemi gizlemek için yer," dedi adam. "
Dallar düz yayılır ve yapraklar büyük ve kalındır. Nasıl
Ağaçların hepsinin uykuda olduğu için şanslı! "

Kalın dallara altın tencereyi yerleştirdi ve sonra hızla koştu
uzak.

Altın, gökkuşağı köprüsü olan güzel kızlık Iris'e aitti
dünyaya. Ertesi sabah değerli potunu kaçırdı. Her zaman
Gökkuşağının dibinde uzan, ama şimdi orada değildi.

Iris, babasına büyük Zeus'a kaybından anlatmak için acele etti. O
onun için altın kabını bulacağını söyledi.

Swift ayaklı cıva olan bir elçi aradı ve "Çabuk git,
Ve hazineyi bulana kadar geri dönmeyin. "

Merkür rüzgar kadar hızlı gitti. Yakında geldi
orman ve ağaçları uyandırdı.

"Iris, değerli altın kabını kaybetti.
gökkuşağı. Herhangi biriniz gördünüz mü? "Diye sordu. Ağaçlar çok uykuluydu, ama hepsi başlarını salladı.

"Görmedik," dediler.

"Şubelerinizi tut," dedi Mercury. "Altın tenceresini görmeliyim
aralarında gizli değil. "

Tüm ağaçlar dallarını tuttu. Yanında duran kavak
Path onu tutan ilk kişi oldu. Dürüst bir ağaçtı ve sahip olduğunu biliyordu
saklanacak bir şey yok.

[İllüstrasyon: ağaçlar arasında cıva]

Aşağı düştü altının tenceresine düştü. Kavak ağacının ne kadar şaşırdı! Düştü
Şubeleri utanç içinde. Sonra onları havada tuttu.

"Affet beni," dedi. "Orada olmanın nasıl geldiğini bilmiyorum; ama,
Bundan sonra, her zaman dallarımı tutacağım. O zaman herkes görebilir
Gizli hiçbir şeyim yok. "

O zamandan beri dallar her zaman düz büyüdü; Ve her biri
Kavakın dürüst ve dik bir ağaç olduğunu bilir.

-Flora J. Cooke.




Ağaçları en çok kim seviyor?


  Ağaçları en çok kim seviyor?
  "Ben," dedi bahar;
  "Yaprakları çok güzel
  Onlara getiriyorum. "

  Ağaçları en çok kim seviyor?
  "Ben," dedi Summer;
  "Onlara çiçek veriyorum
  Beyaz, sarı, kırmızı. "

  Ağaçları en çok kim seviyor?
  "Ben," dedi düşüş;
  "Tatlı meyveler veriyorum
  Herkese parlak renk tonları. "

  Ağaçları en çok kim seviyor?
  "Onları en çok seviyorum"
  Sert kış cevap verdi;
  "Onlara dinleniyorum."

-Mayıs Douglas.




Sonbaharda Yapraklar


  Kırmızı ve altın, altın ve kırmızı,
  Sonbahar yaprakları tepeden yanmış;
    Tonlar çok muhteşem
    Yumuşak bir şekilde harmanlanmış,
  Oh, döktükleri ihtişam!
  Kırmızı ve altın, altın ve kırmızı.

  Altın ve kahverengi ve kahverengi ve altın,
  Batı rüzgarı böyle eğlenceli
    Dinlediklerini
    Ve parladılar,
  Soğukta güreşirken;
  Altın ve kahverengi, kahverengi ve altın.

  Kahverengi ve altın, kırmızı ve kahverengi,
  Nasıl acele ettiler, koştular
    Bir eğlence için,
    Bir Kaba için,
  Ülke ve kasaba aracılığıyla,
  Kahverengi ve altın, kırmızı ve kahverengi.




[İllüstrasyon: Ağaçtaki Bir Kuş]

Kuş hayatının bir hikayesi

BEN


Bir kez tarlalarımıza bir çift kuş geldi. Asla inşa etmemişlerdi
yuva ne de bir kış gördüm.

Oh, her şey ne kadar güzeldi! Tarlalar çiçeklerle doluydu,
Çim uzun boylu büyüyordu ve arılar her yerde mırıldanıyordu.

Kuşlardan biri şarkı söylemeye düştü ve diğer kuş dedi ki, "Sana
şarkı söylemek için? "

"Çiçekler ve arılar bana söyledi. Mavi gökyüzü bana söyledi
Ve bana söyledin. "

"Sana ne zaman şarkı söylemeni söyledim?" diye sordu eşine.

"Yuvaya her ihale çimleri getirdiğinizde," diye yanıtladı.
"Yumuşak kanatlarınız saç ve tüyler için tekrar çırpındığında
Hat. "

Sonra arkadaşı "Ne hakkında şarkı söylüyorsun?" Diye sordu.

"Her şey hakkında şarkı söylüyorum," diye yanıtladı. "Şarkı söylüyorum çünkü ben
mutlu."

Beş küçük lekeli yumurta ve anne
Bird, "Tüm dünyada yumurtalarım kadar güzel bir şey var mı?" Diye sordu.

Bir iki hafta sonra anne, "Oh, sence ne var
olmuş? Yumurtalarımdan biri gözetliyor ve hareket ediyor. "

Yakında başka bir yumurta hareket etti, sonra bir tane daha ve başka bir yumurta olana kadar
yumurtadan çıkmış.

Küçük kuşlar o kadar açtı ki, ebeveynleri beslemekle meşgul tuttu
onlara. Uzakta ikisi de uçtu. Küçük kuşların geldiğini duydu
Geri, beş sarı ağız geniş açıldı.

"Herkes daha mutlu olabilir mi?" dedi baba kuş ana kuşa. "Biz
Her zaman bu ağaçta yaşayacak. Sevinç taşıyan bir ağaç. "


II


Ertesi gün kuşlardan biri yuvadan düştü ve
Bir kedi onu yedi. Sadece dördü kaldı ve ana kuşlar
çok üzücü. O gün ne de bir sonraki şarkı yoktu.

Yakında küçük kuşlar uçacak kadar büyüktü. Deneyen ilk kuş
Kanatları bir daldan diğerine uçtu. Ailesi ona övgüde bulundu ve
Diğer bebek kuşları bunu nasıl yaptığını merak etti.

Küçük olan o kadar gurur duyuyordu ki tekrar denedi. Uçtu ve uçtu
ve uçmayı bırakamadı. Sonunda dolgun düştü! Mutfak tarafından
kapı. Küçük bir çocuk onu yakaladı ve eve götürdü.

Şimdi sadece üç kuş kaldı. Güneş artık parlak görünmüyordu
kuşlar ve çok sık şarkı söylemediler.

Biraz zaman diğer kuşlar kanatlarını kullanmayı öğrendiler ve
uçup uzaklaştı. Kendi yemeklerini buldular ve kendi yuvalarını yaptılar.

Sonra yaşlı kuşlar sessiz kaldı ve uzun süre birbirlerine baktılar. -Den
En son ana kuş, "Neden şarkı söylemiyorsun?" Diye sordu.

"Şarkı söyleyemem," diye cevapladı baba kuş. "Sadece düşünüyorum ve düşünüyorum!"

"Ne düşünüyorsun?"

"Her şeyin nasıl değiştiğini düşünüyorum. Yapraklar düşüyor ve yakında
Başlarımızın üzerinde çatı olmayacak. Çiçeklerin hepsi gitti. Son
Gece bir don vardı. Neredeyse tüm kuşlar uçtu ve ben
huzursuz. Bir şey beni arıyor ve ben de uçmam gerektiğini hissediyorum. "

[İllüstrasyon: Bir tarlada uçan iki kuş]

"Birlikte uçalım!" Anne kuş dedi.

Sonra sessizce havada yükseldiler. Kuzey'e baktılar; uzak
Uzakta karın geldiğini gördüler. Güney'e baktılar; Orada gördüler
yeşil yapraklar.

Bütün gün uçtular. Bütün gece uçup uçtular, bir toprak bulana kadar
Kışın olmadığı yerde. Orada her zaman yazdı; çiçek
Her zaman çiçek açtı ve kuşlar her zaman şarkı söyledi.

-Henry Ward Beecher




Bob Beyaz


  Benekli bir cekette dolgun küçük bir adam var,
  Ve zikzak raylarında oturuyor,
  Breezy'de ıslık çalıyor, sabah, gündüz,
  Karabuğday olgunlaştığında ve istiflendiğinde mısırdır:
  "Bob White! Bob White! Bob White!"

  Yoldaşları onun kadar blithe mi selamlıyor?
  Şimdi Robert White'ın nerede olabileceğini merak ediyorum!
  Altın ve kehribar tahıl dalgaları
  Görünürde kimse yok-ama yine hark:
  "Bob White! Bob White! Bob White!"

  Ah! Neden aradığını anlıyorum; Anızda
  Tombul küçük karısı ve bebekleri fuarını sakla!
  Çok memnun ve aynı şeyle gurur duyuyor,
  Tüm dünyanın adını bilmesini istediğini:
  "Bob White! Bob White! Bob White!"

-George Cooper.




Mary nasıl yeni bir elbise aldı


Mary uzun zaman önce yaşadı. Senin ne zaman küçük bir kızdı
Büyük-büyük büyükanne küçük bir kızdı.

O günlerde tüm bez evde yapılması gerekiyordu. Dinah Teyze, Chloe Teyze,
ve Dilsey Teyze, giysi yapmak için eğirme ve dokuma ile meşguldü.
tüm plantasyon.

Bir gün Mary'nin annesi, "Dilsey Teyze, Mary'nin yeni bir elbiseye ihtiyacı var ve ben
Aynı anda biraz bez örmenizi istiyorum. Biraz iyi örebilir misin
kumaş? "

"Evet, hanımefendi," dedi Dilsey Teyze. "Tasarruf ettiğim biraz pamuk var
ona bir elbise yap. "

Dilsey Teyze kartları çıkardı ve pamuğu pürüzsüz ve ince kartlandırdı.
Sonra bu pamuğun bir rulosunu iğine tuttu ve
Tekerlek "Zum-M-M-M-ZUM-M-M-M!"

Mary durdu ve yaşlı kadını izledi.

[İllüstrasyon: Mary, Dilsey Teyze'yi İzlerken Çarkı'da İzliyor]

"Dilsey Teyze," dedi, "dönen tekerlek bir şarkı söylüyor ve biliyorum
Ne diyor. Büyükanne bana söyledi. Diyor ki

  Bir uğultu ve bir koşuşturma,
  Bir bükülme ve bir twirl,
  Bu kız için
  Altın kıvrımla!
  ZUM-M-M-M-M-M!
  Zum-M-M-M-M-M! '"

"Ve bu senin demek tatlım," dedi Dilsey Teyze.

İplik hazır olduğunda, Teyze Dilsey onu tezgahta tuttu ve başladı
örmek için. İplikler tekrar tekrar ve altına gitti. Teyze olarak
Dilsey Wove, mırıldandı. Mary yanında durdu ve bu şarkıyı söyledi,

  "Tekrar tekrar gidiyoruz,
  Pamuk'u kar kadar beyaz dokuma,
  Bezi bir elbise için dokuma, oh, ho!
  Tekrar tekrar gidiyoruz. "

Bez dokunduktan sonra Dilsey Teyze onu tezgahtan çıkardı.
Sonra kar kadar beyaz olana kadar ağarttı. Şimdi hazırdı
bir elbiseye dönüştürülecek.

"Anne, bana elbiseyi nasıl yapacağını söyle," dedi Mary.
"Sue's gibi fırfırlar mı olacak? Üzerinde kırpma mı olacak?
Üzerine kaç düğme koyacaksınız? Sue'nun elbisesinin on iki var; Biliyorum
Onları saydım. "

Anne tüm bu soruları cevaplamadı; O sadece gülümsedi
Makas kesti, beze attı. Ama fırfırları kesti
Ve Maria Teyze onları başlatmaya başladı. [İllüstrasyon: Mary annesi ve büyükannesi ile birlikte]

Büyükanne tarafından odaya geldi.

"Mary," dedi, "İşte İngiltere'de aldığım bir dantel. Anne koyabilir
Elbisende. "

Mary ne kadar mutlu oldu! Sevinç için dans etti.

Anne dantel giydi ve büyükanne düğmeler üzerinde çalıştı. Kaç tane
Çalıştığını düşünüyor musun? Neden, on iki çalıştı!

Elbise bittiğinde, Tıpkı Sue's gibiydi. Sadece harikaydı
Deal Finer, çünkü Mary'nin elbisesinin üç fırfır vardı ve Sue's sadece iki tane vardı!
Ve sonra, İngiltere'den dantel vardı!




Ekose elbise


"Sıcak ekose bir elbise istiyorum," dedi küçük bir kız. "Günler daha soğuk,
Ve don yakında burada olacak. Ama nasıl alabilirim? Anne bunu söylüyor
Benim için bir tane alamaz. "

Çayırdaki eski beyaz koyun onu duydu ve
Çoban, "Küçük kız sıcak ekose bir elbise istiyor. Vereceğim
yün. Başka kim yardım edecek? "

Nazik çoban "Yapacağım" dedi. Sonra eski beyaz koyunları
Brook ve yünü yıkadı. Temiz ve beyazken, "
Küçük kız sıcak ekose elbise istiyor. Koyun yünü verdi ve
Temiz ve beyaz yıkadım. Başka kim yardım edecek? "

"Biz yapacağız," dedi Moreers. "Makaslarımızı getireceğiz ve keseceğiz
yün."

Shearers, yumuşak yünü eski koyunlardan kesti ve sonra aradılar.
"Küçük kız yeni bir elbise istiyor. Koyun yünü verdi.
Shepherd onu yıkadı; Ve onu kestik. Başka kim yardım edecek? "

[İllüstrasyon: Shearer Koyun Kesme]

"Biz yapacağız," diye bağırdı Carders. "Düz ve pürüzsüz bir şekilde tarayacağız."

Yakında yünü tuttular, düz ve pürüzsüz bir şekilde taradılar ve ağladılar,
"Küçük kız yeni bir elbise istiyor. Koyun yünü verdi.
Çoban yünü yıkadı. Shearers onu kesti ve bizde
kartı. Başka kim yardım edecek? "

"Yapacağız," dedi iplikçiler. "Onu ipliğe dönüştüreceğiz."

"Whirr, Whirr!" Dönen tekerlekler ne kadar hızlı döndü, tüm
zaman.

Yakında iplikçiler, "Küçük kız yeni bir elbise istiyor. Koyun
yünü verdi. Çoban yünü yıkadı. Shearers var
kes. Karters onu taradı ve biz iplik içine döndürdük. DSÖ
başka yardımcı olacak mı? "

"Yapacağız," dedi Boyalar. "Güzel renklerle boyayacağız."

Sonra dokuma iplikleri parlak boya, kırmızı ve mavi ve
yeşil ve kahverengi.

Yünü kurumaya yaydıklarında, boyıcılar şöyle dedi: "Küçük kız
Yeni bir elbise istiyor. Koyun yünü verdi. Çoban yıkandı
yün. Shearers onu kesti. Carders onu kartladı. .
İplikçiler onu döndürdü ve parlak güzel renklerle boyadık.
Başka kim yardım edecek? "

"Yapacağız," dedi dokumacılar. "Bunu bez haline getireceğiz."

[İllüstrasyon: Loom'da dokumacı]

"Clickety-Clack! Clickety-Clack!" Tezgah, renkli iplik olarak gitti
üzerinde ve altta dokunuyordu. Çok geçmeden yapıldı
Güzel ekose bez.

Sonra küçük kızın annesi elbiseyi kesti ve yaptı. Güzeldi
Ekose elbise ve küçük kız onu giymeyi severdi. Her koyduğunda
Ona yardım eden arkadaşlarını düşündü,-koyun,
Shearers, Carders, Spinners, Boyalar, Dokumacılar ve Kendi
sevgili anne.




İpekböceği tanrıçası


Hoangti Çin'in imparatoruydu. Adı olan güzel bir karısı vardı
Si-Ling. İmparator ve karısı insanlarını sevdi ve her zaman düşündü
onların mutluluğu.

O günlerde Çin halkı derilerden yapılmış kıyafetler giydi. Tarafından
Hayvanlar kıt büyüdü ve insanlar ne giymeleri gerektiğini bilmiyorlardı.
İmparator ve İmparatoriçe boşuna başka bir giyim yolunu bulmaya çalıştı
onlara.

Bir sabah Hoangti ve karısı güzel saray bahçesindeydi.
Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürüdüler, insanlarından konuştular.

Aniden İmparator, "Dut ağaçlarındaki bu solucanlara bakın,
Si-Ling. Onlar dönüyor gibi görünüyorlar. "

Si-ling baktı ve yeterince, solucanlar dönüyordu. Uzun bir iplik
Her birinin ağzından geliyordu ve her küçük solucan bunu sarıyordu
vücudunun etrafında iplik.

Si-Ling ve İmparator hareketsiz durdu ve solucanları izledi. "Nasıl
Harika! "Dedi Si-Ling.

Ertesi sabah Hoangti ve İmparatoriçe tekrar ağaçların altında yürüdü.
Bazı solucanlar hala sargı ipliği buldular. Diğerleri zaten dönmüştü
Kozaları ve hızlı uyuyordu. Birkaç gün içinde tüm solucanlar vardı
Kokolar bükülmüş.

"Bu gerçekten harika, harika bir şey!" dedi Si-Ling. "Neden, her biri
Solucanın vücudunda kendisi için bir ev yapacak kadar uzun bir iplik var! "

Si-Ling bu günden güne düşündü. Bir sabah o ve
İmparator ağaçların altında yürüdü, "Bir yol bulabileceğime inanıyorum
Bu uzun ipleri beze örtmek için. "

"Ama konuları nasıl gevşetebilirsiniz?" diye sordu İmparator.

[İllüstrasyon: Hoangti ve Si-Ling ağaçlar arasında yürüyüş]

"Bir yol bulacağım," dedi Si-Ling. Ve yaptı; Ama çok denemek zorunda kaldı
birçok kez.

Kozaları sıcak bir yere koydu ve küçük uyuyanlar yakında öldü.
Sonra kozalar, iplikleri yapmak için kaynar suya atıldı
yumuşak. Bundan sonra uzun iplikler kolayca açılabilir.

Şimdi Si-Ling başka bir şey düşünmek zorunda kaldı; Bir yol bulmak zorunda kaldı
İplikleri beze örtün. Birçok denemeden sonra bir tezgah yaptı-
İlk yapıldı. Başkalarına örmeyi öğretti ve yakında yüzlerce
insanların ipekböceği ipliklerinden kumaş yapıyorlardı.

Daha sonra insanlar Si-Ling'i "ipekböceği tanrıçası" olarak adlandırdı.
Ve imparator onunla birlikte bahçede yürüdüğünde,
İpekböceği ipliklerini izleyin.




Keten

BEN


Bahardı. Keten tam çiçek açtı ve zarif küçük mavisi vardı
esintiyle başını sallayan çiçekler.

"İnsanlar çok iyi göründüğümü söylüyor," dedi keten. "Olduğumu söylüyorlar
Güzel ve uzun ve güzel bir keten parçası yapacağım. Nasıl
Mutluyum! Dünyadaki hiç kimse daha mutlu olamaz. "

"Ah, evet," dedi çit direği, "büyüyebilir ve mutlu olabilirsin ve
Şarkı söyle, ama dünyayı benim gibi bilmiyorsun. Neden içimde düğümler var. "
Ve gıcırdadı;

  "Snip, Snap, Snurre,
  Basse, Lurre,
  Şarkı sona erdi. "

"Hayır, bitmedi," dedi keten. "Güneş parlayacak ve yağmur
Düşecek ve büyüyüp büyüyeceğim. Hayır, hayır, şarkı bitmedi. "

Bir gün bazı erkekler keskin bir şekilde çengel ile geldi. Ketenleri aldılar
baş ve kökleri kes. Bu çok acı vericiydi, olabilirsin
Elbette.

Sonra keten suya yerleştirildi ve neredeyse boğuldu. Bundan sonra
ateşe konuldu ve neredeyse kavruldu. Bütün bunlar korkunçtu. Ama
Keten sadece "Her zaman mutlu olamaz.
İyi, biz bilge oluruz. "

Keten kesildikten ve dikildikten ve kavrulduktan sonra,
çıkrık. "Whir-r-r, whir-rr-r," dönen tekerleğe gitti; gitti
O kadar hızlı ki keten pek düşünemezdi.

"Güneş ışığında ve yağmurdan çok mutlu oldum" dedi. "Ben öyleysem
Şimdi acı içinde memnun olmalıyım. "

Sonunda keten tezgaha konuldu. Yakında güzel bir parça oldu
beyaz keten.

"Bu çok harika," dedi keten. "Çit Postası ne kadar aptalca
Şarkısı ile

  'Snip, Snap, Snurre,
  Basse, Lurre,
  Şarkı sona erdi. '

Şarkı bitmedi, eminim. Daha yeni başladı.

"Acı çektiğim her şeyden sonra, sonunda güzel keten haline geldim.
Ne kadar güçlü ve iyiyim, ne kadar ve beyaz! Bu daha da iyi
çiçek taşıyan bir bitki olmaktan daha. Benden daha mutlu olmamıştım
Şimdi."

Bir süre sonra keten parçalara ayrıldı ve iğnelerle dikildi.
Bu hoş değildi; Ama sonunda on iki güzel beyaz vardı
önlükler.

"Bak," dedi keten, "Ben bir şeye girdim. Şimdi olacağım
dünyada bazı kullanım. Mutlu olmanın tek yolu bu. "


II


Yıllar geçti ve keten o kadar yıpranmıştı ki,
birlikte.

"Son yakında gelmeli," dedi keten. Sonunda keten paçavralara ve çırpınlara düştü; içine girmişti
suda parçalanır ve kaynatılır. Keten sonun geldiğini düşündü.

Ama hayır, son henüz değildi. Posa haline getirildikten ve kurutulduktan sonra
Keten güzel beyaz kağıt oldu.

"Bu bir sürpriz, görkemli bir sürpriz" dedi. "Ben daha ince
Hiç, üzerimde yazılı güzel şeylerim olacak. Ne kadar mutluyum! "

Ve elbette, en güzel hikayeler ve ayetler üzerine yazıldı
BT. İnsanlar hikayeleri ve ayetleri okurlar ve daha akıllı hale getirildi ve
daha iyi. Çocukları ve çocuklarının çocukları da okuyor ve
Yani şarkı bitmedi.

-Hans Christian Andersen.

[İllüstrasyon: Bir kitap okuyan kız]




Harika Dünya


  Harika, geniş, güzel, harika bir dünya,
  Harika su turu ile kıvrıldığın,
  Ve göğsünüzdeki harika çim,
  Dünya, güzel bir şekilde tramvaysın.

  Harika hava benim üzerimde
  Ve harika rüzgar ağacı sallıyor ...
  Su üzerinde yürür ve değirmenleri döndürür,
  Ve tepelerin tepesinde kendi kendine konuşuyor.

  Samarlık dünyası, ne kadar uzağa gidiyorsun
  Başını sallayan buğday alanları ve akan nehirlerle,
  Şehirler ve bahçeler, uçurumlar ve adalar ile,
  Ve binlerce mil boyunca insanlar?

  Ah! Sen çok harikasın ve ben çok küçüküm
  Seni, dünyayı hiç düşünemiyorum;
  Ve yine de, dualarımı günümüzde söylediğimde,
  İçimdeki bir fısıl
  "Sen böyle bir nokta olmasına rağmen, dünyadan daha fazlasısın!
  Sevebilir ve düşünebilirsin ve dünya yapamaz! "

-William Brighty Rands.




[İllüstrasyon: Ev hanımının kapısındaki Hillman]

Hillman ve ev hanımı


Herkesin bildiği gibi, periler her zaman adildir. Başkalarına karşı nazikler,
Ve karşılığında başkalarının onlara karşı nazik olmasını beklerler. Bazı ülkelerde
Deniz boyunca Hillmen denen periler var.

Şimdi, bir zamanlar pazarlık yapmayı seven belirli bir ev hanımı yaşadı.
Sadece faydası olmayan şeyleri verdi ve sonra
Her zaman karşılığında bir şeyler alması bekleniyor.

Bir gün bir Hillman kapısını çaldı.

"Bize bir tencere verebilir misin?" diye sordu. "Tepede bir düğün var
Ve tüm tencereler kullanımda. "

"Bir tane alacak mı?" kapıyı açan hizmetçiyi fısıldadı.

"Evet, emin olmak için," diye cevapladı ev hanımına; "Biri komşu olmalı. Al
onun için tencere, lass. "

Hizmetçi raftan iyi bir tencere almak için döndü, ancak
Ev hanımı onu durdurdu.

"O değil, o değil," diye fısıldadı. "Eskisini dışarı çıkar
büfe. Sızıyor, ama bu önemli değil. Hillmen çok temiz ve
o kadar çevik işçiler ki, göndermeden önce tamir edecekler ki
eve. Perileri mecbur edebilir ve Tinkering'de de altıpence kurtarabilirim. "

Hizmetçi, atılan eski tencereyi getirene kadar
Tinker'in bir sonraki ziyareti ve Hillman'a verdi. Ona teşekkür etti ve gitti
uzak.

Tencere geri döndüğünde, tıpkı
Ev hanımı olacağını düşündü.

Geceleri hizmetçi tavayı sütle doldurdu ve ateşe ver
Çocukların Akşam Yemeği için Isı. Birkaç dakika içinde süt çok füme
Ve kimsenin ona dokunmayacağını yaktı. Domuzlar bile içmeyi reddetti.

"Ah, sen hiçbir şey için!" ev hanımını ağladı. "Bir quart var
Süt aynı anda boşa harcandı. "

"Ve bu Twopence," diye bağırdı queer küçük bir ses geliyor
baca.

Ev hanımı tencereyi tekrar doldurdu ve ateşin üzerine koydu. Vardı
kaynatılmadan önce iki dakikadan fazla sürmedi ve yakıldı
ve daha önce olduğu gibi sigara içti.

"Tava kirli olmalı," diye mırıldandı, çok can sıkıcı olan kadın.
"İki tam quart süt boşa gitti."

"Ve bu Fourpence!" Bacadan queer küçük ses ekledi.

Tencere ovuldu; Sonra üçüncü kez sütle doluydu
ve ateşin üzerine koydu. Yine süt kaynatıldı ve şımarık.

Şimdi ev hanımı oldukça rahatsız oldu. "Hiç böyle bir şeyim olmadı
Evi ilk tuttuğumdan beri gerçekleşecek, "diye bağırdı. "Üç litre
Süt boşa gitti! "

"Ve bu Sixpence," diye bağırdı bacadan queer küçük sesi.
"Sonuçta Tinking'i kurtarmadın, anne!"

Bununla Hillman'ın kendisi bacadan yuvarlandı ve kaçtı
gülüyor. Ama o zamandan itibaren tencere diğerleri kadar iyiydi.

-Juliana H. Ewing.

[İllüstrasyon: Hillman ateşten kaçıyor]




[İllüstrasyon: Toadstool altındaki elf ve yormu]

Elf ve Yurt


  Kurbağa taburesinin altında
    Bir çiş elfini sürükledi
  Yağmurdan
    Kendini barındırmak için.

  Kurbağa taburesinin altında
    Ses Uykulu,
  Büyük bir yurt kurdu
    Hepsi bir yığın içinde.

  Çiş elfine titredi
    Korkmuş ve yine de
  Uçmaktan Korkmak
    Islansa.

  Bir sonraki barınağa--
    Belki bir mil!
  Aniden çiş elf
    Çiş gülümsedi;

  Kurbağa taburesine kadar çekildi
    İkiye devrildi;
  Onu üzerinde tut,
    Eşcinsel olarak uçtu.

  Yakında eve güveniyordu,
    Olabildiğince kuru.
  Yakında Dormouse uyandım-
    "İyi zarif beni!

  "Kurbağa taburem nerede?"
    Yüksek sesle ağıt yaktı.
  Ve şemsiyeler böyle
    Birincisi icat edildi.

-Oliver Herford.

[İllüstrasyon: Elf, Yurt Fouse olarak Toadstool ile uçan
saatler]




Atri zili

BEN


Atri'den iyi Kral John halkını çok sevdi ve onları görmek istedi
mutlu. Ancak bazılarının olmadığını biliyordu; Birçoğunun acı çektiğini biliyordu
doğrulanmayan yanlışlar. Bu onu üzdü.

Bir gün kral halkına yardım etmenin bir yolunu düşündü. Harika bir
Bell pazarda bir kulede asılı. İpi çok uzun sürdü
Bir çocuğun buna ulaşabileceğini.

Sonra Kral, insanlara neden olduğunu söylemek için sokaklarda müjdeler gönderdi.
zili pazar yerine koymuştu. Müjdeciler trompetlerini havaya uçurdu
Uzun ve yüksek sesle ve insanlar mesajı duymak için evlerinden geldi.

"Bilin," diye bağırdı bir müjde, "herhangi bir erkeğe yanlış yapıldığında, o
Meydandaki büyük zili çalmaktan başka. Bir hakim gidecek
Tower şikayeti duymak için ve adaletin yapıldığını görecek. "

"Long Live bizim iyi kral!" Diye bağırdı insanları. "Şimdi yanlışlarımız olacak
haklı. "

Ve öyleydi. Ne zaman kimse haksızlığa uğradığında,
kule. Hakim zengin cüppelerini giydi ve oraya gitti. Dinledi
Şikayet ve suçlu cezalandırıldı.

Atri'deki insanlar artık çok mutluydu ve günler hızla geçti.
Çan her yıl yerinde asılı kaldı ve birçok kez çalındı.
Halat tarafından ve o kadar yıpranmıştı ki, kişi neredeyse ulaşamadı.

Kral dedi ki, "Neden bir çocuk şimdi ipe ulaşamadı ve yanlış
haklı olmayabilir. Yeni bir tane koymalıyım. "

Bu yüzden uzak bir kasabadan bir ip sipariş etti. O günlerde uzun sürdü
Bir kasabadan diğerine seyahat etme zamanı. Biri ne yapmalılar
Yeni ip gelmeden önce zili çalmak istiyor muydu?

"İpi bir şekilde tamir etmeliyiz," dedi bir adam.

"İşte," dedi bir diğeri; "Bu üzüm parçasını al ve
halat. O zaman herhangi birinin ulaşması yeterince uzun olacak. "

Bu yapıldı ve bir süre çan bu şekilde bastı.


II


Bir sıcak yaz öğlen her şey çok hareketsizdi. Bütün insanlar
İçeride öğlen dinlenmelerini alıyor.

Aniden uyandıran çan tarafından uyandı:

  Bazıları-tatbik yapıldı-bir yanlış,
  Hath bitti-bir yanlış!
  Hath bitti-bir yanlış!

Hakim derin bir uykudan başladı, kanepesini açtı ve dinledi.
Adalet zili olabilir mi?

Yine ses geldi:

  Bazıları-alışılmış-bir yanlış!
  Hath bitti-bir yanlış!
  Hath bitti-bir yanlış!

Adalet ziliydi. Hakim zengin cüppelerini giydi ve,
Nefes nefese, pazara acele etti.

Orada garip bir manzara gördü: fakir bir at, aç ve ince, çekişiyor
zili tutturulmuş üzümler. Büyük bir kalabalık toplandı
etrafında.

"Bu kimin atı?" Hakim sordu.

"Kalede yaşayan zengin askerin atı," dedi
Adam. "Efendisine uzun ve iyi hizmet etti ve hayatını kurtardı
birçok kez. Şimdi at çalışmak için çok yaşlı, usta onu çeviriyor
dışarı. Şerit ve tarlalarda dolaşır, bu yiyecekleri alarak
bulunabilir. "

"Adalet çağrısı duyulacak," dedi hakim. "Getir
bana asker. "

Asker konuyu jest olarak ele almaya çalıştı. Sonra kızdı ve
dedi bir alt tonda, "kişi kesinlikle kendi başına ne kadar sevebilir."

[İllüstrasyon: Hakim atı pazarda görüyor]

"Utanç için!" Hakimi ağladı. "At sana birçok kişi için hizmet etmedi mi
Yıllar? Ve hayatını kurtarmadı mı? İyi bir barınak inşa etmelisin
O, ve ona en iyi tahılı ve en iyi merası verin. Atı almak
ev ve onun için olduğu kadar doğru ol. "

Asker başını utançla astı ve atı uzaklaştırdı. İnsanlar
bağırdı ve alkışladı.

"Büyük Kral John," diye bağırdılar, "ve büyük atri zili!"

-Haliyan Masalı.




Aptal Bir Şahit


Bir gün öğle saatlerinde fakir bir adam bir yol boyunca biniyordu. Yorgundu ve
Aç ve durup dinlenmek istedi. Düşük dallı bir ağaç bulmak,
Atını onlardan birine bağladı. Sonra akşam yemeğini yemek için oturdu.

Yakında zengin bir adam geldi ve atını aynı yere bağlamaya başladı
ağaç.

"Atını o ağaca bağlamayın," diye bağırdı zavallı adam. "Atım
vahşi ve seninkini öldürebilir. Onu başka bir ağaca bağlayın. "

"Atımı istediğim yere bağlayacağım," diye yanıtladı zengin adam; Ve bağlandı
atı aynı ağaca. Sonra o da yemek için oturdu.

Çok yakında erkekler büyük bir gürültü duydular. Yukarı baktılar ve onların
Atlar tekmeliyor ve savaşıyordu. Her iki adam da onları durdurmak için koştu, ama
çok geçti; Zengin adamın atı ölmüştü.

"Atınızın ne yaptığını görün!" Zengin adamı kızgın bir sesle ağladı.
"Ama bunun bedelini ödeyeceksin! Bunun bedelini ödeyeceksin!"

Sonra adamı bir yargıç önüne sürükledi.

"Ah, bilge yargıç," diye bağırdı, "Sana adalet için geldim.
Bu adamın vahşi tarafından öldürülen güzel, kibar, nazik at
atış. Adamın at için ödeme yapmasını veya onu hapse gönder. "

"O kadar hızlı değil dostum," dedi yargıç. "Her birinin iki tarafı var
dava."

Zavallı adama döndü. "Atın bu adamın atını mı öldürdü?" O
sordu.

Zavallı adam cevap vermedi.

Yargıç şaşkınlıkla, "Aptal mısın? Konuşamaz mısın?" Diye sordu.

Ama fakir adamın dudaklarından hiçbir kelime gelmedi.

Sonra yargıç zengin adama döndü.

"Daha ne yapabilirim?" diye sordu. "Bu zavallı adamı kendin görüyorsun
konuşamıyorum. "

"Ah, ama yapabilir," diye bağırdı zengin adam. "Benimle konuştu."

"Aslında!" dedi hakim. "Ne zaman?"

"Atımı ağaca bağladığımda benimle konuştu."

"Ne dedi?" diye sordu yargıç.

"Dedi ki, 'Atını o ağaca tutturma. Atım vahşi ve
seninkini öldürebilir. '"

"0 Ho!" dedi hakim. "Bu fakir adam seni atının olduğu konusunda uyardı
vahşi ve uyarıdan sonra atını onun yanına bağladınız. Bu bir
konuyla ilgili yeni ışık. Suçlanacaksın, o değil. "

Hakim fakir adama döndü ve "Adamım, neden yapmadın
Sorularıma cevap ver? "

"Ah, bilge yargıç," dedi zavallı adam, "eğer sana uyardığımı söylemiş olsaydım
Atını benimkine yakın bağlamaması için onu reddetti. O zaman nasıl
Hangisine inanacağımızı söyleyebilir misiniz? Kendisine söylemesine izin verdim
hikaye ve gerçeği öğrendin. "

Bu konuşma hâkimden memnun kaldı. Zavallı adamı bilgeliği için övdü,
ve zengin adamı kuruş olmadan gönderdi.

--Arabian masalı. [İllüstrasyon: İşçiler boş bir alandan ayrılıyor]

Teşekkürler


  Saman ve mısır ve bir çırpınan buğday için,
  Emek için aferin ve yığınlı ahırlar,
  Güneş ve çiy ve tatlı petek için,
  Gül ve şarkı için ve hasat eve getirdi.
    Şükran Günü! Şükran Günü!

[İllüstrasyon: Bir Ev]

  Ticaret, beceri ve topraklarımızdaki servet için,
  Working-Man'ın elinin kurnazlığı ve gücü için,
  Sanatçılarımızın ve şairlerimizin öğrettiği iyilik için
  Umut ve sevginin getirdiği dostluk için
    Şükran Günü! Şükran Günü!

  En saf sevgiyle kör olan evler için,
  Bol ve haklı dinlenme mevsimi için,
  Denizden denize uzanan ülkemiz için,
  "Özgür Ülkesi" olarak bilinen arazi-
    Şükran Günü! Şükran Günü!




Tavşan ve Kirpi

BEN


Yer: Bir çiftçinin lahana alanı.

Zaman: İlkbaharda güzel bir sabah.

(Kirpi, lahana alanına bakarak kapısının yanında duruyor
Kendisi olduğunu düşünüyor.)

Kirpi: Karısı, çocukları henüz giydirdin mi?

Karısı: Sadece aracılığıyla canım.

Kirpi: Buraya gelin ve lahana yamamıza bakalım.

(Karısı çıkıyor.)

Kirpi: İnce mahsul, değil mi? Mutlu olmalıyız.

Karısı: Lahana yeterince iyi, ama neden böyle olmamız gerektiğini göremiyorum
mutlu.

[İllüstrasyon: Hare ve Lahana ile Kirpi]

Kirpi: Neden canım, sesinde gözyaşları var. Nedir
konu?

Karısı: Sanırım buna aldırmamalıyım, ama neredeyse bu korkunç tavşanlar
Hayatımdan endişelen.

Kirpi: Şimdi ne yapıyorlar?

Karısı: Yapıyor mu? Ne yapmıyorlar? Neden dün güzelliğimi getirdim
Bazı lahana yaprakları almak için bebekler. Biz yemek yiyorduk
İyi davranan kirpi her zaman yer ve bu korkunç tavşanlar neredeyse bizi yaptı
ağlamak.

Kirpi: Ne yaptılar?

Karısı: Lahana yamamıza geldiler ve kıkırdadılar ve "Oh, bkz.
Küçük ördek ayaklı şeyler! Komik değiller mi? "Sonra biri atladı
Sadece duygularımıza zarar vermek için bir lahana.

Kirpi: Şey, yani, biliyorum, ama onları fark etmeyeceğiz. Hasta
Bu günlerden biri bile onlarla bile alın. Ah, şimdi onlardan biri geliyor.

Karısı: Evet, dün bana güldü. "İyi sabah, hanımefendi
Shortlegs. "Onunla konuşmayacağım. O geçene kadar saklayacağım.

(Karısı bir lahananın arkasına saklanır.)

Kirpi: Sabah, efendim.

Hare: Benimle mi konuşuyorsun?

Kirpi: Kesinlikle; Etrafta başka biri görüyor musun?

Hare: Benimle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?

Kirpi: Oh, sadece komşu olmak için.

Hare: Senden bundan sonra benimle konuşmamanızı isteyeceğim. Ben de kendimi düşünüyorum
Kirpi fark etmek güzel.

Kirpi: Şimdi, bu garip.

Hare: Garip olan nedir?

Kirpi: Neden, eşime seni fark etmeyeceğimizi söyledim.

Hare: Beni fark etmezdim, gerçekten, aptal, kısa bacaklı, ördek-bacaklı
şey!

Kirpi: Bacaklarım senin kadar iyi, efendim.

Hare: Benimki kadar iyi! Böyle bir şeyi kim duydu? Neden yapabilirsin
taramadan biraz daha fazlası.

Kirpi: Dediğin gibi olabilir, ama her gün seninle bir yarış yapacağım.

Hare: Ha, ha, ha! Ho, ho, ho! Kirpi ile bir yarış! Peki, pekala!

Kirpi: Benimle koşmaktan korkuyor musun?

Hare: Tabii ki hayır. Hiç yarış olmayacak, ama sadece koşacağım
Sana ne kadar aptal olduğunu göster.

Kirpi: Güzel! O karıkta koşuyorsun; Buna koşacağım. Göreceğiz
Önce kim çitlere ulaşır. Karıkların uzak ucundan başlayalım.

Hare: Oraya giderken dere ve geri döneceğim. Gitmek
ilerde.

Kirpi: Sen olsaydım çok uzun süre kalmazdım.

Hare: Oh, karıkların sonuna ulaşmadan önce geri döneceğim.

(Tavşan dereye çıkıyor.)


II


Kirpi: Karısı, karısı, Hare'ye söylediklerimi duydun mu?

Karısı: Duydum mu? Yaptığımı söylemeliyim. Ne düşünüyorsun Sen var
Duygularını mı kaybettiniz?

Kirpi: Bana bu şekilde konuşmamalısın. Hakkında ne biliyorsun
adamın işi? Buraya gel ve sana bir şeyler fısıldaymama izin ver. (Fısıldar ve sonra karıkların uzak ucuna yürür. Karısı güler.)

Karısı: Ha, ha! Anlıyorum. Anlıyorum. Beyninde yanlış bir şey yok.

  "Kısa bacaklar, uzun zekâ,
  Uzun bacaklar, biraz değil "

Büyükannemin söylediği gibi. Hare bunu bugün bulacak.

(Kartaların yakın ucunda durur. Hare geri döner ve
onun yerini alır.)

Hare: Peki, hazır mısın?

Kirpi: Tabii ki,-hazır ve bekliyorum.

  Hare: Biri para için
  Gösteri için iki
  Üç hazırlık yapmak için
  Ve işte başlıyoruz!

(Hare rüzgar kadar hızla koşar. Kirpi onunla başlar, ama
Durdurur ve karıkta alçakta durur. Tavşan diğer ucuna ulaştığında,
Kirpi'nin karısı başını kaldırır.)

Karısı: İşte buradayım.

Hare: Bu ne anlama geliyor?

Karısı: Ne anlama geliyor.

Hare: Tekrar deneyeceğiz. Hazır mısın?

Karısı: Tabii ki ben.

  Hare: Biri para için
  Gösteri için iki
  Üç hazırlık yapmak için
  Ve işte başlıyoruz!

(Hare hızla tekrar geri döner. Karısı başlar, ama durur ve eğilir
Düşük. Hare diğer ucuna ulaşır. Kirpi başını kaldırır.)

Kirpi: İşte buradayım.

Hare: Bunu anlayamıyorum.

Kirpi: Benim için çok açık.

Hare: Şey, tekrar deneyeceğiz. Hazır mısın?

Kirpi: Her zaman hazırım.

  Hare: Biri para için
  Gösteri için iki
  Üç hazırlık yapmak için
  Ve işte başlıyoruz!

(Yine karısı başını kaldırır ve tavşan şaşkındır.)

[İllüstrasyon: Hedhog'un göründüğü gibi tavşan yarışı]

Karısı: Görüyorsun, buradayım.

Hare: İnanamıyorum.

Karısı: Çok basit bir şey.

Hare: Bir kez daha deneyeceğiz. Beni başka bir zaman yenemezsin.

Karısı: övünme. Nefesinizi yarış için kurtarmış olsan iyi olur; Sen
İhtiyacınız olacak.

  Hare: Biri para için
  Gösteri için iki
  Üç hazırlık yapmak için
  Ve işte başlıyoruz!

(Hare alanın diğer ucuna ulaştığında, kirpi
başı.)

Hare: Bu çok garip.

Kirpi: Tekrar koşalım mı? Biraz yorgun görünüyorsun ama ben
Mükemmel taze.

Hare (_panting_): Hayır, hayır! Yarış senin.

Kirpi: Karım ve çocukların isimlerini artık arayacak mısın?

Hare: Hayır, hayır! Bunu bir daha asla yapmayacağım.

Kirpi: Çok iyi. Ve eğer herhangi bir zamanda bir yarış diliyorsanız, arkadaşım Hare,
Sadece benim için arayın.

Hare (_ başını sallayarak _ -_ _ _ _ _ çok garip. Umarım hiçbiri
Diğer tavşanlar bu yarışı duyacak.

Karısı (_ kirpi ile tanışır): Kendime zarar vermem gerektiğini düşündüm
gülüyor. Büyükannemin söylediği gibi,

  "Kısa bacaklar, uzun zekâ,
  Uzun bacaklar, biraz değil. "

--Grimm.




Epaminondalar


Epaminondas'ın "Büyük Ev" de pişiren iyi bir büyükanne vardı.
Epaminondas onu görmeyi sevdi, çünkü ona her zaman bir şeyler verdi
onunla eve götür.

Bir gün Epaminondas Granny'yi görmeye gittiğinde, bir pasta pişiriyordu ve
Epaminondas'a yemek için bir parça verdi. O giderken Granny, dedi.
"Epaminondas, annenize bir dilim eve götürebilirsiniz."

Epaminondas küçük ellerine aldı ve aynı derecede sıkı sıktı
Yapabildiği gibi, eve kadar koştu. Annesi onu gördüğünde, dedi ki,
"Bu nedir Epaminondas?"

"Pasta, anne. Büyükanne sana gönderdi."

"Kek!" diye bağırdı annesi. "Epaminondas, bunun bir yolu olmadığını bilmiyor musun?
Kek taşımak mı? Büyükanneniz size pasta verdiğinde, şapkana koyun; Daha sonra
Şapkanı kafana koy ve eve gel. Beni duydun, epaminondas? "

"Evet, anne."

Epaminondas bir dahaki sefere büyükannesini görmeye gittiğinde, çalkaladı ve
Mammy'ye taşıması için ona bir taze tereyağı verdi.

Epaminondas kendi kendine, "Ne dedi Mammy? Oh, evet! Biliyorum.
Dedi ki, 'şapkana koy ve şapkayı kafana koy ve gel
Ev.' Bana söylediklerini yapacağım. "

Epaminondas, tereyağı patını şapkasına koydu, şapkasını kafasına koy,
ve eve gitti.

Sıcak bir gündü ve yakında tereyağı erimeye başladı. Damla, damla, damla,
Kulaklarına girdi. Damla, damla, damla, gözlerine girdi. Damla,
Damla, damla, sırtından aşağı indi. Epaminondas eve ulaştığında vardı
Şapkasında tereyağı yok. Hepsi onun üzerindeydi. Ona sert bakarak, annesi "Epaminondas, dünyada ne
Şapkanızdan damlayan? "

"Tereyağı, anne. Büyükanne sana gönderdi."

"Tereyağı!" diye bağırdı annesi. "Ah, epaminondas! Nasıl taşına edileceğini bilmiyor musun
tereyağı? Bir lahana yaprağına sarmalı ve bahara götürmelisiniz.
O zaman suda soğumalı ve suda soğumalısınız ve soğumalısınız
suda. Bunu yaptığınızda, tereyağını elinize alın
Ve eve gel. Beni duydun, epaminondas? "

"Evet, anne."

Epaminondas bir dahaki sefere büyükannesini görmeye gittiğinde, pasta pişirmiyordu
Ve çalkalanmıyordu. Bir sandalyede oturuyordu.

Dedi ki, "Epaminondas, ormanda bak ve bir şeyler göreceksin
Seviyorsun. "

Epaminondas ormanda baktı ve orada dört küçük buldu
Yavrular. Bütün öğleden sonra onlarla oynadı ve başladığında
Evde, büyükannesi ona bir tane verdi.

Epaminondas, annesinin ona ne söylediğini hatırladı. Yavru köpeği sardı
Büyük bir lahana yaprağında ve bahara götürdü. Onu soğutdu
su ve suda soğutdu ve suda soğutdu. O zaman o
Eline aldı ve eve gitti.

Annesi onu gördüğünde, "Epaminondas, senin içinde ne
eller?"

"Bir köpek köpeği, Mammy."

"Bir köpek köpeği!" diye bağırdı annesi. "Ah, epaminondas! Seni bu şekilde hareket ettiren nedir
aptalca? Bu bir köpek yavrusu taşımanın bir yolu değil. Bir köpek yavrusu taşımanın yolu
Boynuna bir ip bağla ve onu yere koyun. Sonra al
Elinizdeki ipin diğer ucu ve eve gelin. Duyuyorsun
Ben, Epaminondas? "

"Evet, anne."

Epaminondas bir dahaki sefere haklı olacaktı; Bir parça aldı
Diz ve hazır olması için cebine koyun.

Ertesi gün şirket Epaminondas'ın Mammy'sini görmeye geldi ve yoktu.
Akşam yemeği için ekmek. Epaminondas'ı aradı ve "
ev 've büyükannenizden bana akşam yemeği için bir somun ekmek göndermesini isteyin. "

"Evet, anne," dedi Epaminondas. Ve kaçtı.

Granny ona sadece fırından bir somun verdi-güzel, kahverengi, huysuz bir somun.
Bu kez Epaminondas kesinlikle Mammy'nin söylediklerini yapacaktı.

Gururla ipini çıkardı ve somuna bağladı. Sonra koydu
Yerde somun ve ipin diğer ucunu elinde alarak,
Eve gitti.

Eve ulaştığında, annesi,
Dizenin sonu.

"Ne getirdin, Epaminondas?" Ağladı.

"Ekmek, anne. Büyükanne sana gönderdi."

"Ah, Epaminondas! Epaminondas! Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?" Ağladı
Mamm. "Şimdi akşam yemeğinde ekmeğim yok. Gitmem ve biraz almam gerekecek
kendim."

Eve girdi ve kaputunu aldı. Dışarı çıktığında, dedi ki,
"Epaminondas, kapıya koyduğum bu üç kıyma turtasını görüyor musunuz?
soğumak için. Şimdi, beni duyuyorsun Epaminondas. Nasıl olduğuna dikkat et
O turtalara bas! "

"Evet, anne."

Annesi yoldan indi; Epaminondas kapıya gitti ve
dışarı baktı. "Mammy bana o kıyıya nasıl adım attığımı söyledi
Turta, "dedi," Bu yüzden nasıl yaptığıma dikkat etmeliyim. Hemen gireceğim
her birinin ortası. "

Ve yaptı!

Annesi eve geldiğinde, akşam yemeği için turta yoktu.

Şimdi her yerde kızgındı ve bir şeyler oldu. Bilmiyorum ve
Bilmiyorsun, ama tahmin edebiliriz.

Zavallı Epaminondas!-Güney Masalı.

[İllüstrasyon: Epaminondas turtalara adım atıyor]




Kardeş Tavşan Balina ve Fili Nasıl Alla

BEN


Bir gün Kardeş Rabbit kum, Lippety, Lippety,
Lipety. Güzel bir lahana alanına gidiyordu. Yolda gördü
Balina ve fil birlikte konuşuyor.

Rabbit birader, "Ne hakkında konuştuklarını bilmek istiyorum." Dedi. Bu yüzden
Bazı çalıların arkasına çömeldi ve dinledi.

Kardeş Rabbit'in balinayı söylediğini duydu:

"Karadaki en büyük şeysin, Fil Kardeşim ve ben
Denizdeki en büyük şey. Birlikte çalışırsak, tüm
Dünyadaki hayvanlar. Her şey hakkında kendi yolumuza sahip olabiliriz. "

"Çok iyi, çok iyi," diye boğdu fil. "Bu bana uygun. Tutuyorsun
deniz ve ben araziyi koruyacağım. "

[İllüstrasyon: Kardeş Tavşan Dinleme]

"Bu bir pazarlık," dedi balina, yüzerken.

Kardeş Rabbit kendine güldü. "Beni yönetmeyecekler," dedi,
Kaçtı.

Kardeş Rabbit yakında çok uzun ve çok güçlü bir ip ile geri döndü
Ve onun büyük davul. Davulları bazı çalılarda sakladı. Sonra bir ucunu alarak
Halat, fil için yürüdü.

"Ah, sevgili Bay Elephant," dedi, "büyük ve güçlüsün;
Bana bir iyilik yapmanın nezaketi? "

Fil memnun oldu ve "Kesinlikle, kesinlikle. Ne
Öyle mi? "

"İnekim kıyıdaki çamurda sıkışmış ve onu dışarı çıkaramıyorum,"
dedi Kardeş Tavşan. "Bana yardım edeceksen, bana harika yapacaksın
hizmet. Çok güçlüsün, eminim onu ​​dışarı çıkarabilirsin. "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye boğdu fil.

"Teşekkür ederim," dedi tavşan. "Bu ipi bagajına al ve yapacağım
Diğer ucunu ineğime bağla. O zaman sana haber vermek için davulumu yeneceğim
Ne zaman çekilir. Mümkün olduğunca sert çekmelisin, çünkü inek çok
ağır."

"Ha!" Fili boğdu, "Onu dışarı çıkaracağım ya da ipi kıracağım."

Kardeş Rabbit ipi filin gövdesine bağladı ve kaçtı,
Lipety, Lipety.


II


Balinanın bulunduğu kıyıya gelene kadar koştu. Yay yapmak,
Kardeş Rabbit, "0, güçlü ve harika balina, bana yapacak mısın
iyilik?"

"Nedir?" diye sordu balina.

"İnekim kıyıdaki çamurda sıkışmış," dedi Kardeş Rabbit, "ve ben
onu dışarı çekemez. Tabii ki yapabilirsiniz. Eğer o kadar nazik olacaksan
Bana yardım etmek için çok mecbur kalacağım. "

"Kesinlikle," dedi balina, "kesinlikle."

"Teşekkür ederim," dedi Kardeş Rabbit, "bu ipi tut ve yapacağım
Diğer ucunu ineğime bağla. O zaman sana izin vermek için büyük davulumu yeneceğim
Ne zaman çekileceğini bilin. Mümkün olduğunca sert çekmelisin, çünkü ineğim çok
ağır."

"Asla korkma," dedi balina, "bir düzine inekten çıkarabilirim
çamur."

"Eminim yapabilirsin," dedi tavşan kibarca. "Sadece başladığınızdan emin ol
nazikçe. Sonra onu çıkarana kadar sert ve daha sert çek. "

Tavşan, davul gizlediği çalılara kaçtı ve
onu yenmeye başladı. Sonra balina çekmeye başladı ve fil
çekmek. Bir dakika içinde ip,
demir çubuğu.

"Bu çok ağır bir inek," dedi fil, "ama onu dışarı çıkaracağım."
Dünyadaki ön ayaklarını destekleyerek muazzam bir çekiş yaptı.

Ancak balinanın kendini desteklemenin bir yolu yoktu.

"Sevgili ben," dedi. "Bu inek kesinlikle sıkı sıkışmış olmalı." Kırılıyor
Suda kuyruk, muhteşem bir çekme verdi.

Daha sert çekti; Fil daha sert çekildi. Yakında balina bulundu
Kendisi toprağa doğru kayıyor. İnek ile o kadar kışkırmıştı ki
Önce kafaya, denizin dibine doğru gitti.

Bu bir çekişti! Fil ayağından sarıldı ve kaymaya geldi
ve denize doğru kayıyor. Çok kızgındı.

"Bu inek beni bu şekilde sürüklemek için çok güçlü olmalı" dedi. "Yapacağım
kendimi destekleyin. "

Yerde diz çökmüş, ipi gövdesinin etrafına büktü. Daha sonra
En iyisini çekmeye başladı ve yakında balina çıktı
su.

Sonra her biri diğerinin ipi tuttuğunu gördü.

"Bu nasıl?" Balinayı ağladı. "Kardeşim çektiğimi sanıyordum
Tavşanın ineği. "

"Ben böyle düşündüm," dedi fil. "Kardeş Rabbit yapıyor
Bizim eğlencesi. Bunun için ödeme yapmalı. Ona bir bıçağı çim yemesini yasaklıyorum
Land, çünkü bize bir hile yaptı. "

"Ve denizde bir damla su içmesine izin vermeyeceğim" dedi.
balina.

Ama küçük tavşan çalıların içine oturdu ve güldü ve güldü ve
güldü.

"Çok umursamıyorum," dedi. "İstediğim tüm yeşil şeyleri alabilirim ve ben
Tuzlu suyu sevme. "

-Güney halk masalı. [İllüstrasyon: Kışın çocukları olan bir anne]

Bir Noel Dileği


  Bir dev için yapılmış bir çorap istiyorum,
    Ve oyuncaklarla dolu bir toplantı evi;
  O zaman mutlu bir av üzerinde dışarı çıkardım
    Zavallı küçük kızlar ve erkekler için;
  Sokakta ve caddede,
    Ve kasabanın karşısında ve üstünde,
  Onları her biri arar ve bulurdum
    Güneş batmadan önce.

  Biri yeni bir kriko bıçak isterdi
    Kesecek kadar keskin;
  Saçlı bir bebek için çok uzun olurdu
    Ve açılan ve kapanan gözler;
  Bir Çin seti isteyebilirdi
    Hepsi aklına;
  Biri Nuh'un Gemisi Diler
    Her türlü canavarlarla.

  Bazıları bir oyuncak bebek aşçısı istemek ister
    Ve küçük bir oyuncak yıkama küveti;
  Bazıları biraz davul tercih eder,
    Gürültülü bir rub-a-dub için;
  Bazıları bir hikaye kitabı ister,
    Ve bazıları bir dizi blok için;
  Bazıları mutlulukla vahşi olurdu
    Yeni bir araç kutusu üzerinden.

  Ve bazılarının çok az ayakkabısı olmasını tercih eder,
    Ve diğer şeyler giymek için sıcak,
  Birçok çocuk için çok fakir
    Ve kışın katlanması zor;
  Küçük frocks için yumuşak pazenler alırdım,
    Ve bin çorap ya da öylesine
  Ve en çok küçük katlar ve pelerinler,
    Don ve karı dışarıda tutmak için.

[İllüstrasyon: Noel oyuncakları]

  Karamellerle bir vagon yüklerdim
    Ve her türlü şeker,
  Ve tüm badem ve cevizli fındıkları satın alın
    Ve bulabildiğim taffy;
  Ve fıçılar ve portakalların varilleri
    Tam olarak dağılırdım
  Yani çocuklar onları ilk şey bulacaktı,
    Noel Günü'nde uyandıklarında.

-Eugene Field.




[İllüstrasyon: Kilise Kulesi]

Noel çanları

BEN


Uzun, uzun zaman önce, uzak bir şehirde büyük bir kilise vardı. Kule
Bu kilisenin o kadar yüksekti ki bulutlara dokunmak için dikildi ve
Yüksek kule üç harika çan vardı. Onlar çaldıklarında
tatlı müzik yaptı.

Bu çanlar hakkında garip bir şey vardı. Asla duyulmadılar
Noel arifesi dışında yüzük ve kimse onları kimin çaldığını bilmiyordu. Bazı insanlar
Kulenin içinden esen rüzgar olduğunu düşündüm. Diğerleri düşündü
Melekler, bir hediye Mesih çocuğunu memnun ettiğinde onları çaldı.

İnsanlar çanları neyin çaldığını bilmeseler de,
onlara. Harika dinlemek için kilometrelerce gelirlerdi
müzik. Çanları duyduklarında kiliseden dışarı çıkarlar,
sessiz ama mutlu. O zaman hepsi evlerine geri dönecekti
Noel gerçekten gelmişti.

Bir Noel Arifesi Kilisedeki insanlar bekledi ve bekledi, ama
Çanlar çalmadı. Sessiz ve ne yazık ki eve gittiler. Sonrası Noel
Noel geldi ve gitti. Yaklaşık yüz yıl geçti ve hepsi
O zaman çanlar çalmadı.

İnsanlar bazen birbirlerine sordular, "
yüzük?"

"Evet," dedi çok yaşlı bir adam. "Babamın nasıl olduğunu söylediğini sık sık duydum
Güzelce Noel arifesinde çaldılar. Dünyada daha fazla aşk vardı
Daha sonra."

Her Noel arifesi kilise bekleyen insanlarla doluydu ve
dinledi. Çanların bastırdıkça tekrar çalacağını umuyorlardı
uzun zaman önce. Sunak üzerine birçok hediye verilmiş olsa da, hala çanlar yaptı
Yüzük değil.


II


Noel yine elinizin altında idi ve her biri mutluydu.

Şehirden çok uzak değil, iki küçük kardeş bir çiftlikte yaşıyordu-pedro ve
Küçük kardeş.

Babaları fakirdi ve sunakta yer alacak bir hediye yoktu. Ama Pedro vardı
Tüm kazançlarını kurtardı ve parlayan bir gümüş parçası vardı. Babası
küçük çocuklara kiliseye gidebileceklerine söz vermişti
Noel arifesi ve hediyeyi al.

Çocuklar şehre giderken başladığında oldukça karanlıktı. .
Kar hızlı düşüyordu, ama küçük ceketlerini kapattılar
onlar hakkında ve hızlı bir şekilde yürüdü. Kiliseden uzak değildi
Düşük bir sıkıntı sızdırması duyduklarında. Küçük kardeş, yapışıyor
Korku içinde Pedro, "Nedir, Pedro, nedir?" Diye bağırdı.

Pedro caddenin karşısında koştu ve orada küçük bir kar altında, ne
Sence buldu mu? Biraz siyah beyaz bir köpek, titreyen
Soğuk ve neredeyse açlıktan öldü. Pedro ceketini açtı ve köpeği koy
sıcak tutmak için içeride.

Pedro, "Sadece kiliseye gitmen gerekecek, küçük kardeş," dedi.
"Bu küçük köpeği çiftliğe geri götürmeli ve yemek vermeliyim, aksi halde
ölecek. "

"Ama yalnız gitmek istemiyorum Pedro," dedi Little Brother.

"Lütfen git ve hediyemi sunağa koy, küçük kardeşim? Ben
Gece orada olmasını diliyorum. "

"Evet, Pedro, yapacağım," dedi küçük kardeş.

Hediyeyi aldı ve kiliseye doğru başladı. Pedro döndü ve gitti
Ev.

Küçük kardeş büyük taş kiliseye geldiğinde ve
Yüksek kule, yalnız gidemeyeceğini hissetti. Dışarıda durdu
Uzun zamandır insanları geçerken izlerken. Sonunda girdi
sessizce ve köşede oturdu.


III


Küçük kardeş kiliseye girdiğinde, tüm insanlar oturmuştu.
Sonunda çanların tekrar çalacağını umarak sessizce oturdular
eski günler.

Organ bir Noel ilahisi çıkardı. Koro ve insanlar ortaya çıktı,
Ve hepsi büyük eski marşı söyledi. Sonra ciddi bir ses dedi ki, "Şimdi getir
Sunağa hediyeleriniz. "

Kral ortaya çıktı ve görkemli sırtla ileri gitti. Önce eğim
Sunak, altın tacını koydu. Sonra gururla geri döndü
onun koltuğu. Bütün insanlar dinledi, ama çanlar çalmadı.

Sonra kraliçe ortaya çıktı ve kibirli adım öne doğru yürüdü. Aldı
Boynundan ve bileklerinden güzel mücevherleri ve onları
altar. Bütün insanlar dinledi, ama çanlar çalmadı.

Sonra askerler gururla ilerledi. Mücevheri aldılar
Kemerlerinden kılıçlar ve sunağın üzerine koydu. Tüm insanlar
dinledi, ama çanlar çalmadı.

Sonra zengin adamlar ileriye doğru ilerlediler. Büyük miktarda altın saydılar
ve onları sunak üzerine iş benzeri bir şekilde koydu. Tüm insanlar
dinledi, ama çanlar çalmadı.

"Kilisenin önüne yalnız kalabilir miyim ve bu küçük hediyeyi bırakabilir miyim
Sunakta mı? "Dedi Little Brother." Ah, nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? "

Sonra "Ama Pedro'ya söyledim ve yapmalıyım." Dedi.

Böylece dış koridor tarafından yavaşça kaydı. Sessizce süzüldü
Sunak ve gümüş parçayı çok kenara koydu.

Ve dinle! Sence ne duyuldu? Çanlar, çanlar!

Oh, insanlar ne kadar mutlu oldu! Ve küçük kardeş ne ​​kadar mutlu oldu! O koştu
Kiliseden ve çiftliğe doğru yolda.

Pedro köpeği ısıtmış ve beslemişti ve şimdi şehre gidiyordu.
İnsanların kiliseden çıktığını görebileceğini umuyordu.

Yolun aşağısında küçük kardeş koştu. Kendini Pedro'nun
Kollar, "Oh, Pedro, Pedro! Çanlar, çanlar!
onları duyabilirdi; Ve hediyeni koyduğumda çaldılar
altar."

"Onları duydum, küçük kardeşim," dedi Pedro. "Sesleri bana geldi
Karın üzerinde,-şimdiye kadar duyduğum en tatlı müzik. "

Uzun yıllar sonra, Pedro bir erkek olmak için büyüdüğünde, harika bir müzisyendi.
Birçok insan onun oynadığını duymaya geldi.

Biri ona bir gün ona "Nasıl bu kadar tatlı oynayabilirsin? Asla
Daha önce böyle bir müzik duydum. "

"Ah," dedi Pedro, "ama duyduğum gibi Noel çanlarını hiç duymadın
Onları yıllarca ve yıllar önce Noel gecesi. "

-Sold Masalı yeniden.




[İllüstrasyon: Masada Dua Aile]

Tanrı bu evin efendisini korusun


  Tanrı bu evin efendisini korusun,
    Mistress, ayrıca,
  Ve tüm küçük çocuklar
    Masanın etrafındaki o:
  Ve tüm akrabalarınız ve akrabalarınız,
    Hem uzak hem de yakınlarda yaşayan;
  Mutlu Noeller dilerim
    Ve mutlu bir yeni yıl.

-Sold İngilizce Rime.




Gıcırtılı ve korkutucu kutu

BEN


Bir zamanlar kiler duvarında bir fare ailesi yaşıyordu. Vardı
Baba faresi, bir anne faresi vardı ve üç küçük bebek vardı
fareler. Küçük bir farenin keskin parlak gözleri vardı ve her şeyi görebiliyordu,
en karanlık delikler. Ona Sharpeyes deniyordu. Kardeşi koklayabilir ve
Gizli olabileceği her yerde bir şey kokuyor ve ona koku deniyordu.
Bebek faresinin o kadar gıcırtılı küçük bir sesi vardı ki
Gıcırtılı. Her zaman "ee-ee-ee!"

Anne fare çok akıllıydı ve bebeklerine koşmayı öğretmişti ve
Yaşlı kedinin geldiğini gördüklerinde sakla. Onlara da öğretmemişti
Bir tuzağın yanına gidin. Küçük fareler annelerine itaat etti ve onlar mutluydu
kiler duvarındaki evlerinde.

Birlikte birçok iyi zaman geçirdiler. Sana hepsinden bahsedemedim
Bunlar, ama size Noel partilerini ve ne hakkında bilgi vereceğim
gıcırtılı oldu.

Noel'den önceki geceydi. Baca tarafından asılı çoraplar,
Ve uzun ağaç salonda duruyordu. Çocuklar uyuyordu
Ve baba ve anne yukarı çıkmıştı.

Kiler duvarında, küçük farelerin hepsi geniş bir uyanıktı.

"Ee-ee-ee!" gıcırtılı gıcırtılı; "Neden büyük odaya giremiyoruz ve
Uzun Noel ağacını görüyor musun? Çocuklar bunun hakkında günlerce konuştular,
Ve hiç görmedik. Anne, lütfen gidip görmemize izin ver. "

"Evet," dedi Sniffy, "Gitelim. Her şey çok iyi kokuyor.
Çocuklar ve aşçı, bugün uzun süreli pop mısır dizeleri yaptı. Bir buldum
Kiler zeminde çok az şey ve biraz daha istiyorum. "

"Deliğimizden çıktım," dedi Sharpeyes, "ve kek ve şeker gördüm
Hepsi çocuklar için hazır. Oh, o iyi şeylerden bir ısırık istiyorum!
Lütfen bir Noel partisi olsun. "

"Şey," dedi Mother Fare, "Babanıza soracağım.
Güvenli, gideceğiz. "

Anne Mouse Peder Mouse'a sorduğunda, "Önce dışarı çıkacağım ve
her şeye bak. Güvenli ise, senin için geri döneceğim. "

Böylece Peder Mouse kilerden, uzun salondan aşağı doğru süzüldü ve
salonun içine. Kedi görülecek bir yer yoktu. Peder fare geri koştu
Kiler'e ve ağladı, "Kedi yakın değil; gel ve ağacı gör."


II


Sonra tüm fareler duvardaki delikten koştu. Sakındılar
kilerden, uzun salondan ve salonun içine. Onlar
Uzun Noel ağacını gördü, sevinçleriyle tekrar tekrar gıcırdattılar.
Sonra üzerinde ne olduğunu görmek için ağacın etrafında ve etrafında koştular.

[İllüstrasyon: Fareler Noel ağacına bakıyor]

Yerde harika bir bebek evi gördüler. "Ne kadar iyi olurdu
Orada yaşa! "Gıcırdadılar.

Merdivenlerden yukarı ve aşağı koştular, sandalyelere oturdular ve
yataklar. Oh, neşeli bir zaman geçirdiler!

Sonra Sniffy dedi ki, "O iyi pop mısır kokusu alıyorum.
Noel ağacı ve biraz alın. "

Ağaca tırmandılar. Pop mısırını kemirdiler; Nibbled
Şeker; Fındıkları kemirdiler; Ve kekleri kemirdiler.

Yakında Sharpeyes bağırdı, "Buraya gel, bir fare görüyorum! Bir fare görüyorum! Ama
Ailemize benzemiyor. "

"Söylemeliyim," diye kokladı Sniffy; "Ve ne kadar iyi kokuyor!"

"Neden, yemek iyi!" gıcırtılı gıcırtılı; Ve hepsi yemeye başladı
Çikolata fare.

Sonra başka bir şeker faresi buldular-oldukça pembe bir fare. Onlar böyle
İzlemeyi ve dinlemeyi unuttukları yemekle meşgul; O zaman-Bang! .
Kapı açıldı ve ışıklar açıldı.

Bir gıcırtılı olarak, fareler ağaçtan aşağı indi; Sonra koştular
Salon boyunca, kilerden ve evlerine geri dönün. Oradaydı
Baba faresi ve ana fare ve Sharpeyes ve kokulu. Ancak
Gıcırtılı neredeydi?


III


Şimdi, Squeaky ağaçtan aşağı koşmaya çalışırken, başının üzerine topuklu düştü.
Aşağı, aşağı, aşağı, komik bir kutuya yakalanana kadar düştü. Çirkin
Siyah saçlı ve siyah bıyıkları olan adam,
kutu.

Squeaky ışıkların açıldığını görünce, bunun elbisesinin altında saklandı
queer adam. Çok, çok hareketsizdi, çünkü hala öğretildi
Tehlike yaklaştığında. Sesler duydu. Baba ve anne gelmişti
geri. "Evet," diyor baba; "Bunu unutmak utanç verici olurdu
tren. Ağacın altından çıkmasını istiyorum. Bana yardım et
Pisti yere koy, anne. "

Tren olması gereken yerdeyken, anne döndü
Güzel ağaç.

"Neden, kutudaki Jack'e bak," dedi. "Adam takılıyor.
Bu asla yapmayacak. Kutuyu kapatacağım. Teddy adamın atlamasını görmeli
dışarı."

Anne, siyah saçları aşağı, aşağı, kutuya itti
Ve kapağı kapat. Zavallı gıcırtılı yayların üzerine kapandığını hissetti ve
gıcırtılı, "ee-ee-"

"Bu iyi bir gıcırtıydı," dedi baba. "Oyuncaklar harika
günler. "

"Evet," dedi anne, ışığı kapatırken. "Ben
Çocuk, böyle oyuncaklarımız yoktu. "

"Ben bir tuzaktayım," dedi zavallı gıcırtılı "ama biraz yok
İçinde peynir. Ne tür bir tuzak olduğunu merak ediyorum; Hiçbir şey incinmez
Ben. Bir süredir güvende ve umarım yakında dışarı çıkacağım. "

Squeaky bütün gece kutuya yatıyordu ve ne kokulu ve sharpeyes'i merak etti
yapıyorlardı. Ertesi sabah çocukların "Merry
Noel! Mutlu Noeller! "Ve yakında oyuncaklar aşağı çekildi,
bir. Sonra böyle bir gürültü duyuldu-Drums Dövme, Boynuzlar Tooting, Çocuklar
bağırıyor. Bunu duymalıydın.

[İllüstrasyon: Anne gıcırtılı kaçışlar kadar şaşırır]

"Yeni bebeğimizin evine bakın!" diye bağırdı bir çocuk.

"Yeni trenimi gör! Ne kadar hızlı gidiyor!" diye bağırdı bir başkası.

"Ve güzel dolly'imi gör!" diye bağırdı bir başkası. "Onu açabilir ve kapatabilir
gözler. "

Anne tarafından ve tarafından kutuyu ağaçtan aldı. "Buraya gel Teddy,"
söz konusu. "İşte korkutucu bir kutu. Biraz eğleneceğiz. Beni aç beni izle
kapak. "

Teddy annesinin yanında durdu ve yakından izledi.

"Hazır mısın?" diye sordu annesine. "Şey, sayalım. Bir, iki,
üç!"

Kapak açıldı ve adamı siyah saçlı ve siyahla atladı
Bıyıklar. Ve bir sevinç gıcırtısıyla, fareyi atladı.

"Ee-ee-ee!" Kaçarken ağladı.

"EE!" dedi.

"Whee-ee-ee!" çocuğu zevkle ağladı.

"Ah,-bir fare! Bir fare!" anneyi ağladı. Sonra kutuyu attı
zemin ve sandalyesine atladı.

"Nerede? Nerede?" tüm çocukları ağladı.

Ama salonun karşısında koşarken sadece Squeaky'nin kuyruğunun ucunu gördüler.
kiler. Başka bir an ve kilerdeki delikte güvende
duvar.

Annelerinin aşağı inmesine yardım ederken çocukların babası güldü
sandalye.

"Peki," dedi, "_you_ Teddy'nin korkutucu kutusunun tadını nasıl çıkardı?"

-Georgene Faulkner.




Memnun Yeni Yıl


  Geliyor çocuklar,
    Neredeyse burada.
  Geliyor kızlar,
    Büyük Yeni Yıl.

  Memnun olmak için bir yıl,
    Üzülmemek;
  Yaşamak için bir yıl,
    Kazanmak ve vermek.

  Denemek için bir yıl,
    Ve iç çekme için değil;
  Çabalamak için bir yıl
    Ve sağlıklı gelişme.

  Geliyor çocuklar,
    Neredeyse burada.
  Geliyor kızlar,
    Büyük Yeni Yıl.

--MARY MAPES Dodge.




[İllüstrasyon: Kaz ve Tavuk]

En iyisini yapmak


"Ne kasvetli bir gün!" Eski gri kazı kahverengi tavuğa homurdandı.
Düşen karı izlerken Henhouse penceresinde duruyorlardı
çiftlik bahçesinin her köşesini ve köşesini kapladı.

"Evet, gerçekten," dedi kahverengi tavuk. "Neredeyse olmaya istekli olmalıyım
böyle bir günde bir tavuk turtasına yapıldı. "

Pekin Duck echle dediğinde, "Ben
O kadar aç ki neredeyse açlıktan ölüyorum. "

Birlikte toplanan küçük bir tavuk sürüsü üzücü tonlarda ağladı,
"Ve biz çok susadık!"

Aslında, Henhouse'daki tüm tüylü halk çapraz görünüyordu ve
Düzgün. Bu şekilde hissetmeleri şaşırtıcı değil, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
Sabahın erken saatlerinden beri yiyin veya iç. Soğuk rüzgar etrafta ulaşmak
evleri. Saatlerce geçti, ama kimse Henhouse'a yaklaşmadı.

Ancak yakışıklı beyaz horoz her zamanki gibi mutlu görünüyordu. Yani
Bir jollier yaşlı adam için hiç yaşamadığından daha büyük bir adam için
çiftlik. Güneş ışığı, yağmur veya kar onun için aynıydı ve o
Fırında havada olduğu kadar merhametli bir şekilde kalabalık.

"Şey," dedi gülerek, Henhouse'a bakarken, "hepiniz
Çöp kutusuna sahip gibi görünüyor. "

Kimse beyaz horoza cevap vermedi, ama hafif bir cluck ya da iki
Bazı tavuklar. Hemen başlarını geri koydular
Ancak kanatlar, sanki hiç konuşulmuş gibi.

Bu beyaz horoz için çok fazlaydı. Önce bir sarı üzerinde durdu
Ayak ve sonra diğer tarafta. Başını bir yandan diğer yana çevirerek, dedi,
"Bu kadar üzücü görünmenin faydası nedir? Beklediğinizi düşünürse
bir grup aç tilki tarafından yenir. "

Tam o sırada cesur küçük bir beyaz bantam horoz, ondan aşağı atladı
levrek. Büyük horoza doğru uzandı ve içinde oldukça çırpınmaya neden oldu
Henhouse şunu söyleyerek:

"Mahsullerimiz dolduğunda yeterince canlıyız, ama açlıktan ölürken,
Başımızı hiç tutabileceğimiz bir şaşkınlık. Bunu görürsem
Çiftçinin çocuğu tekrar, ben-olacağım-ayağını gagacağım! "

"O bizi besleyene kadar onu görmeyeceksin," dedi The White Horoster "ve sonra
Sanırım mısırını gagalayacaksın. "

"Oh, oh!" Kahverengi tavuğu inledi. "Bir gaga mısırdan bahsetme."

"Bayan," dedi beyaz horoz, çok düşük eğiliyor, "senin sorunum benim
Kendi,-yani ben de açım. Ama daha kötü olabiliriz. Olabiliriz
Pazara giderken bir kutuda. Hiçbir şeyimiz olmadığı doğru
Günümüzde yemek için, ama en azından kanatlarımızı uzatacak kadar alanımız var. "

"Neden, bu bir gerçek," diye bağladı kahverengi tavuğu. Ve tüm tüylü
Aile-hatta en küçük tavuklar-kanatlarını gerdi ve bir
biraz daha neşeli.

"Şimdi, o zaman," horoza gitti, "diye varsayalım biraz müziğimiz var
Bizi neşelendirin ve saatlerce geçmeye yardımcı olun. Hepimiz karga.
Orada, affediyorum, bayanlar; Üzgünüm olamazsın. Şarkı Söyleyelim
Mutlu bir şarkı. Mutlu bir melodi başlatacak kadar nazik olacak mısın, Bayan Brown
Tavuk?"

Kahverengi tavuk gururla salladı, başını geri attı ve
Başladı,-"Ca-ca-ca-ca-ca-ca!" İki dakikadan daha az bir süre içinde her biri
Henhouse ona katılmıştı. Beyaz horoz en yüksek olanıydı ve
Küçük bantam horoz boynunu uzattı ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Şimdi, atlar, inekler ve koyunlar çok uzak değildi. Mutlu duydular
Sesler ve onlar da büyük koroya katıldı. Domuzlar
Geri kalan her şeyden daha yüksek sesle şarkı söylemek en iyisi.

Daha yüksek ve daha yüksek, daha güçlü ve daha güçlü koroyu yükseltti. Daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle ördekleri quack etti. Shriller ve Shriller domuzları gıcırdattı.

Hepsi o kadar mutluydu ki,
Henhouse'un kapısı açıldı ve üç tombul çocuk geldi. Her biri
sıcak tavuk yemeği bir tabak taşıyordu.

"Müziğini durdurma Bay Rooster," dedi küçük kız
Sevgili küçük yüzünü neredeyse görene kadar paketlendi.

[İllüstrasyon: Çocuklar yemekle gelir]

"Görüyorsun, o kadar yalnızdık ki ne yapacağımızı bilmiyorduk. Duyduk
Burada şarkı söylüyorsun ve biz neredeyse güldük ve güldük
diye bağırdı. Sonra Jack'e senden bahsetmeye gittik. O da yalnızdı
Boğaz ağrısı ile hasta, biliyorsun. Dedi ki, 'Neden, o zavallı tavuklar!
Sabahtan beri beslenmediler! Gidip onları besle. ' Ve biz de geldik. "

"Cock-a-Doodle-Doo!" Beyaz horoz dedi. "Bu yapmak geliyor
en iyisi. Cock-a-Doodle-Doo! "Ve kimse ondan durmasını istemedi
ötme.

-Fransa M. Fox.




Hayvanlar ve ayna

BEN


Susan Teyze, depolanacak ahıra eski moda bir camı gönderdi
Çatı katında, diğer eski mobilyalarla. Çiftlik çocuğu üzerinde durdu
Ahırın zemini, onu koymak için zamana sahip olana kadar. Ayna
geniş ve uzundu ve koyu ahşap bir çerçeveye yerleştirildi.

Eski bir ördek ahırda dolaştı ve kendi içinde kendini gördü
ayna. "Başka bir ördek daha var," dedi. "Onun kim olduğunu merak ediyorum."

Ve yansımaya doğru yürüdü. "Oldukça arkadaş canlısı,"
devam etti. "Bana doğru yürüyor. Ne kadar büyük ayakları var, ama onun
Tüyler çok yakışıklı. "

Tam o sırada aynaya çarptı. "Tanrım!" Ağladı; "Bu ise
Ördek bir cam kasada değil! Neden oradasın? "

"Eh, istemiyorsan cevap vermen gerek yok," dedi uzaklaşarak.
"Cam kasa sizin için iyi bir yer."

Tam o sırada bir domuz geldi ve etrafta dolaşarak,
ayna.

"Burada ne yapıyorsun?" Diye sordu, başka bir domuz gördüğünü düşünerek. Onun
Burun cama çarptı ve geri adım attı.

"Yani bir cam kalem içindesin," dedi. "Çok yakışıklı değilsin ve
Burnun benimki kadar uzun değil; Neden sahip olmalısın
cam kalem. "

Ve uzakta diğer domuzlara çok açık görünümlü olduğunu anlatmak için paça
domuz.

Kitty daha sonra geldi ve aynanın önünde yürüdü ve onu çevirdi
baş ve kuyruğunu sallıyor. Daha önce bir ayna görmüştü ve ne olduğunu biliyordu
oldu. Kedi aynaya bakmak istedi, ama köpeğin geldiğini gördü
kapıda ve boşuna düşünmesini istemedi.

Köpek aynaya doğru yürüdü ve içine baktı. Sonra baktı
Aptal, daha önce de bir ayna görmüş olmasına rağmen, ama
Puss.

"Bunun başka bir köpek olduğunu düşündüm, değil mi?" Güldü. "İşte geliyor
eşek. Bu varillerin arkasına saklanalım ve ne yaptığını görelim. "


II


Eşek aynaya çıktı.

"Eğer başka bir eşek yoksa!" dedi. "Sanırım konuşmalıyım
Birincisi, burada çok uzun süredir yaşadığım gibi. Neden benimle tanışmaya geliyor. O
gerçekten arkadaş canlısı. "

Çarp! Burnu cama çarptı.

"Şey, pes etsem iyi olur!" dedi. "Bir cam kasadasın, ama ben
Neden olmanız gerektiğini bilmiyorum. Sen sade bir yaratıksın ve kulakların
benimki kadar uzun değil. "Ve tiksinti bir hava ile yürüdü.

Kedi tekrar tekrar yuvarlandı ve köpek başını pençelerine gömdü.
"Hiç bu kadar komik bir şey gördün mü?" Puss'a dedi.

"Sus!" "İşte horoz."

[İllüstrasyon: Horoz ve Ayna]

Horoz kendini aynada görünce oldukça hareketsiz durdu.

"Peki, nereden geldin?" Diye sordu, tüylerini karıştırarak. O
Doğrudan aynaya yürüdü ve diğer horozda uçtu. Bang! O
Camın karşısına gitti.

"Bir cam durumda değil mi?" dedi. Boynunu uzattı ve
Çok şiddetli görünüyordu. "Olmalısın; sen bir manzarasın-tüyleriniz
Fırıltılı ve sen benim kadar yakışıklı değilsin. "

Ve yürüdü, diğerinden daha yakışıklı olduğundan memnun oldu
horoz.

"Ah hayatım!" kediyi güldü. "Kesinlikle çığlık atacağım. Hepsi düşünüyor
Onlar yansımalarından daha yakışıklı. İşte hindi geliyor
baba hindi. Bakalım ne yaptığını görelim. "

Gobbler yavaşça aynaya doğru yürüdü ve ona baktı
refleks.

"Şimdi," diye sordu, "Seni nereye götürdüler?
Kel başlı yaratık ve tüylerinizin yağlamaya ihtiyacı vardır. Gibi görünüyorsun
Geçen yıl Türkiye. "Ve kapalı.

Kedi ve köpek varillere yaslandı ve
Gözyaşları yüzlerinden aşağı koştu.

"Hareketsiz kal," dedi köpek. "İşte benekli tavuk ve tavukları geliyor."

Benekli tavuk, mısır parçalarını alarak dolaştı. Aniden baktı
Yukarı ve aynayı gördüm.

"Bir yavru civcivleri olan bir tavuk var, ama o kadar yakışıklı değiller
Benim, "dedi, görünümlü camlara doğru yürürken." Nerede yaşıyorsun? BEN
Buraya ait olmadığınızı bilin. "Ve diğer tavuğa daha yakından baktı.

Tıklamak! Faturası cama çarptı.

"Şey, eğer bir cam kümede değilse!" Dedi. Geri adım atarak. "Eğer
Üstat onu ve bu civcivleri satın aldı, sorun olacak. Mahkeme!
Civcivlerden biri yay bacaklı ve sıska görünen bir çok. "

Sonra civcivlerine sarıldı ve ahırdan çıktı.

"Ah, canım! Ah, canım!" köpeğe güldü; "Hepsi aynı düşünüyor.
Kesinlikle kibirli bir çok. İşte kaz geliyor. "


III


Kaz aynaya doğru dolaştı.

"Şey, eğer yeni bir kaz olmazsa!" "Ve yürüyor
bana doğru. Arkadaş canlısı olmalıyım. "

Patlatmak! Faturası aynaya vurdu. "Ah, sen bir cam kutusun!" dedi. "Kalmaya geldin mi?" Ve o
boynunu uzattı.

"Benim, ama uzun bir boynun var!" O devam etti, "ve tüylerin güzel
ve pürüzsüz. Sanırım o kutuda duyamıyorsun. "

Sonra uzaklaştı, iyi davrandı. Diğer kaz, elbette,
Ayrıca başını salladı ve Goosey tatmin oldu.

"Diğerleri kadar kaz değil," dedi kedi.

"Tavus kuşu geliyor," dedi köpek. "Sessiz kal."

Tavus kuşu yürüdü. Başka bir kuş görmek, sandığı gibi yayıldı
Güzel kuyruğu tam genişliğine. O yürüdü ama asla bir kelime
Dedi mi?

"Şimdi, bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu köpek. "Biliyor muydu
Bir cam bakıyor muydu, yoksa başka bir kuşla konuşmaz mıydı? "

"Bilmiyorum," dedi kedi, "ama işte keçi geliyor. Sakla, hızlı!"

Billy, aniden diğerini gördüğünde tahtaların üzerinden geçiyordu
keçi. Ona bir dakika baktı. "Ona göstereceğim," dedi koşarak
Ayna baş aşağı.

[İllüstrasyon: Keçi aynaya çarpıyor]

Bang! Paramparça etmek! Kaza! Ve Billy geri atladı, çok şaşırmış bir keçi.

"Şimdi yaptın," dedi tüm
Durağından zaman. "Bütün hayvanlar dışarı çıkıp kaçacak."

"Neden bahsediyorsun?" dedi ki, çok gülen köpek
neredeyse hiç konuşamazdı. "Orada hayvan yok. Bu bir
görünümlü cam; Önündeyken kendinizi görüyorsunuz. "

"Bana bu hayvanların hepsinin baktığını mı söylüyorsun
kendileri ve kendi görünüşleriyle hata mı buluyor? "Diye sordu at,
Gözleri neredeyse kafasından çıkıyor.

"Tabii ki," dedi kedi. "Billy'nin parçaladığını göremiyor musun?
Cam mı? "

"Şimdiye kadar duyduğum en iyisi bu," dedi at, gülüyor "ama ben
Keşke Billy bunu kırmadan önce bunun bir cam olduğunu bilseydim. BEN
Nasıl göründüğümü bilmek istiyorum. "

"Kendinizi tanımamış olabilirsiniz; diğerleri bilmiyordu," dedi
köpek.

--F.a. Walker.




Bağdat'ın berberi

Eylem I


Yer: Ali'nin berber dükkanı.

Zaman: Sabah.

WoodCutter: Yeni getirdiğim bir yük odun var
eşek. Satın almak ister misin, iyi berber?

Ali: Bakayım. İyi ahşap mı?

WoodCutter: Ülkenin en iyisi.

Ali: Eşek üzerine tüm ahşap için sana beş şekel vereceğim.

WoodCutter: Kabul edildi. Ahşabı kapınıza koyacağım.

(Kapıya odun koyar.)

Şimdi iyi efendim, bana gümüşü ver.

Ali: Çok hızlı değil, iyi arkadaşım. Ahşap paketin eyer almalıyım
fazla. Pazarlık buydu. Dedim ki, "Eşeğine tüm ahşap."
Gerçekten, eyer ahşap.

[İllüstrasyon: Ali ve eşek ile oduncu]

WoodCutter: Kim böyle bir pazarlık duydu? Elbette demek isteyemezsin
ne diyosun? Zavallı bir oduncu muamele etmezsin. Öyle
imkansız.

Ali: Bana eyer ver, yoksa hapse girmenizi sağlayacağım. Ve al
Bu-ve bu-ve bu!

(Ali, odunculara çarpıyor.)

WoodCutter: Ah, ben, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Biliyorum. Ben gideceğim
halifenin kendisi.


Yasa II


Yer: Halife Sarayı.

Zaman: Saat sonra.

Courtier: Lordum, iyi bir broşür kapıda ve
varlığınıza gel.

Halife: Girmesine teklif verin. Benim tarafımdan alınamayacak kadar fakir yok.

(Courtier dışarı çıkar ve diz çöküp öpüşen Woodcuter ile geri döner
zemin. Sonra kollar katlanmış.)

Halife: Söyle bana, iyi adam, seni buraya getiren ne? Herhangi biri seni yaptı mı
yanlış?

WoodCutter: Büyük yanlış, efendim. Zengin berber Ali bir yük aldı
Benden ahşap. Eşkenimdeki tüm ahşap için bana beş şekel teklif etti.
Yükü bıraktığımda paramı istedim ama reddetti
Ona paket eyerimi verene kadar bana ödeyin. Pazarlığın olduğunu söyledi
"Eşek üzerindeki tüm ahşap" ve eyer ahşap. O dedi
Eyerden vazgeçmezsem beni hapse atardı. Sonra aldı
ve beni darbelerle uzaklaştırdı.

Halife: Gerçekten garip bir hikaye. Berberin onun tarafında yasası var ama yine de
senin üzerinde senin üzerinde. Yasa itaat edilmeli, ancak-burada gelip olsun
Sana bir şey fısıldıyorum.

(Oduncu gülümseyerek dinler ve alçakta eğilir, odadan ayrılır.)


Yasa III


Yer: Berber dükkanı.

Zaman: Birkaç gün sonra.

Ali: Ah! İşte aptal arkadaşım Woodcutter geliyor. Sanırım var
Ahşap hakkında kavgaya gelin. Hayır, gülümsüyor.

WoodCutter: Sana iyi günler, arkadaşım Ali. İsteyip istemediğini sormaya geldim
Beni ve ülkeden bir refakatçiyi tıraş edecek kadar nazik olun.

Ali: Oh, evet, sanırım.

WoodCutter: Ne kadar ücret alacaksınız?

Ali: İkisi için bir Shekel.

(Kendisine.)

Zavallı aptal bu meblağı ödeyemez.

ODUNCU. Çok güzel. Önce beni tıraş et.

(Ali onu tıraş eder.)

Ali: Şimdi traş oldun. Arkadaşınız nerede?

WoodCutter: Dışarıda duruyor. Bir kerede gelecek.

(Dışarı çıkıyor ve eşeğine liderlik ediyor.)

Bu benim arkadaşım. Tıraş.

Ali (_in a rage_): Onu tıraş edin! Gerçekten bir eşek tıraş edin! Yeterli değil mi
Sana dokunarak kendimi düşürmem gerektiğini mi? Ve sonra bana hakaret ediyorsun
Eşkenini tıraş etmemi istiyorum! Seninle uzakta!


Yasa IV


Yer: Halife Sarayı.

Zaman: Yarım saat sonra.

Halife: Arkadaşım, sana söylediğim gibi yaptın mı?

WoodCutter: Evet ve Ali eşimi tıraş etmeyi reddetti.

Halife (_to courdier_): Teklif ali bana hemen gel ve usturalarını getir
onunla.

(Courtier yaprakları ve Ali ile geri döner.)

Halife: Neden bu adamın arkadaşını tıraş etmeyi reddettin? Öyle değil miydi
Anlaşmanız?

Ali (_kissing the Wrection_): Doğru, Ey Halife, böyleydi
anlaşma, ama daha önce bir eşek arkadaşı kim yaptı?

Halife: Yeterince doğru, ama bir paket eyer söylemeyi kim düşündü
Bir yükün bir parçası mı? Hayır, hayır, şimdi WoodCutter'ın sırası.
Eşeğini anında tıraş edin.

(Ali canavarı atar ve bütünün huzurunda onu tıraş eder
Mahkeme ve sonra seyircilerin kahkahaları arasında kayar.)

Halife: Şimdi, dürüst oduncu, işte senin için bir altın çantası.
Halife'nin şikayetlerini memnuniyetle dinlediğini her zaman unutmayın.
Yoksul ve zengin insanlar ve eğer yapabilirse yanlışlarını düzeltir.

WoodCutter: Yaşasın Halife!

Courtiers: Yaşasın Halife!

-Easttern Masal.




Kış Gecesi


    Üf, rüzgar, darbe!
    Uçan karı sürükle!
  Twirling, tepeden dönüyor.
    Bir ağaçta yatak odası var
    Sıkıştırılmış olarak rahatça olabilir,
  Sincap rahat yatağında yuva.

    Çığlık, rüzgar, çığlık at!
    Şubeleri gıcırdatın!
  Günün kırılmasına kadar dallarla savaşın!
    Bir kar mağarasında sıcak ve sıkı
    Buzlu kış gecesi boyunca
  Tavşan huzurlu saatleri uyur.

    Kaçmak, rüzgar, azar!
    Çok acı ve çok cesur!
  Pencereleri muslukla sallayın, dokunun, dokunun!
    Yarım kapalı, rüya gibi gözlerle
    Uykulu bebek yalan
  Annesinin kucağında yakın sarıldı.

-MARY F. Butts.




Hope's Bebek


Cumartesi sabahıydı. Elizabeth Brown büyük bir pencerenin yanında oturdu
Mutfak Little Hope'un bebeği için pembe bir elbise yapıyor.

Onun yanındaki sandalyede bebek yatağında, ancak düşünmemiş olabilirsin
ona bir demenin. Kıvırcık saçları yoktu-açılan gözler yok ve
kapalı. O günlerde hiçbir çocuğun bizimki gibi oyuncakları yoktu. Hope's Bebek
bir mısır kılıfı; Yüz, bir parça keten üzerine boyandı
Kobanın ucunda yün topu.

Küçük umut sabah kestiriyordu. Elizabeth diktiğinde
Son düzgün dikişler, bebeği giydirdi ve yatağa yatırdı
küçük kız. Uyandığı ve gördüğü zaman umut ne kadar mutlu oldu! Diye düşündü
Dünyadaki en güzel bebek.

"Bebeğinize ne diyeceksin, umut?" diye sordu Elizabeth.

"Onu anne için adlandıracağım," dedi Hope. "Ona Mary Ellen diyeceğim."

[İllüstrasyon: Umut ve Bebeği]

Umut tüm öğleden sonra bebeğiyle oynadı ve çok mutluydu. Ne zaman
Sunset Gun geliyordu, oynamayı bırakmak zorunda kaldı. Püritenlerle
Sabbath gün batımında başladı ve silah olduktan sonra hiçbir çocuk oynayamazdı
duyulmuş. Küçük hizmetçi bebeğini öptü ve sıcak bir şey bulmak için yatak odasına gitti
Ertesi akşama kadar kalması için bir yer. Orada Babanın Pazar günü yatıyordu
kaban; Mary Ellen için ne kadar sıcak bir yuva bulabilirdi?
cep?

Ertesi gün kahvaltıdan sonra, her biri toplantıya gitmeye hazırlandı.
Usta Kahverengi, küçük teneke ayak sobasını sıcak kömürlerle doldurdu
ocak; Sonra silahını kancasından aldı. O günlerde hiçbir adam gitmedi
Silahsız herhangi bir yerde-kiliseye bile değil, Hintliler
Her zaman gelmesi muhtemeldir.

Bazen bir silahın ateşlenmesi ibadet çağrısıydı. Daha çok büyük
toplantı evinin basamaklarında dövülen davul, insanlara bunun
bir araya gelme zamanı.

Davul'un sesiyle, Elizabeth ve eşi ile Usta Brown ve karısı ve
Umut, kiliseye başladı. Köydeki her evden erkek geldi,
kadınlar ve çocuklar. Davul yenmeye başladığında her zaman hazırdılar,
çünkü hiç kimse o günlerde toplanmaya geç kalmadı.

Usta Brown ailesini pew'e götürdü ve izin vermek için küçük bir kapı açtı
Onları içeri. Pew, etrafında koltukları olan büyük bir kutuya çok benziyordu.
yanlar.

Kilise soğuktu, çünkü ateş yoktu. Çocuklar ısındı
Parmaklar ve ayak parmakları queer küçük ayak sobası tarafından babalarının getirdiği
evden.

Herkes oturduğunda, bakan zirveye çıktı.
minber. Vaaz her zaman çok uzundu-en azından üç saat. .
Çocuklar ne hakkında olduğunu anlayamadı ve çok
Hareketsiz oturmaları ve sessizce dinlemeleri zor.

Elizabeth Hope'dan dört yaş büyüktü, bu yüzden bir
küçük kadın. Annesinin yanına oturdu ve bakana baktı
neredeyse her zaman; Ama bazen uyanık kalmak için çok göz kırpması gerekiyordu.
Ayaklarının bir dakika daha sarkmasına izin veremeyeceğini düşündüğünde,
Dinlenmek için ayağa inecekti.

Elizabeth genellikle on oturamayan umuttan utanıyordu.
dakikalar. Vaaz dinlemeye çalıştı, ama yapamadı. O zaman
Biraz karıştırmaya başladı, annesi başını ona salladı. O oturdu
Hala birkaç dakika, ama yakında tekrar huzursuzdu.

Şu anda uykulu olmaya başladı ve başını babasının koluna koydu
şekerleme için. Tam o sırada cebinde bir şey hissetti. Mutlu Bir Gülümseme
Hope'un yüzüne geldi; Şimdi çok uyanıktı. Elini içine kaymak
Geniş cep, Mary Ellen'i çıkardı ve buruşuk elbisesini düzeltti.

Usta Brown'un düşünceleri vaazın üzerinde ve hatta Mistress Brown
Biraz zaman umudunu fark etmedi. O zaman ne sanıyorsun
O gördü mü? Umut, bebeğini küçüklere gösteren koltukta duruyordu
arkasındaki pew kızı.

Oh, annesi ne kadar utanıyordu! Küçük kızını aşağı çekti
Hızlı ve fısıldadı, "Ondalıkçının gelmesini ister misin?
"Mary Ellen'i alarak bebeği muff içine kaydırdı.

Çok az umut oturup dinledi. Ne zaman dönmedi bile
Arkalarındaki nazik bayan, yüksek sırtlı pew'in üzerine bir nane düşürdü
onun için. Yüksekte oturan ondalıktan çok korkuyordu
koltuk. Bir ucunda sert bir düğme olan uzun bir çubuk vardı ve bir sincap
Öte yandan kuyruk.

[İllüstrasyon: Tithingman başını sallayan bayanı gıdıklayan]

Vaaz sırasında başını salladığını görünce ona adım attı
Pew ve yüzünü çubuğun kürk ucu ile gıdıkladı. Uyanırdı
Bir başlangıç ​​ve ol, oh! çok utanıyor. Pew'in sahip olduğu çok memnun olurdu
Kızarma yüzünü gizlemek için bu kadar yüksek taraflar.

Belki de kilisenin diğer tarafında oturan çocukların bir
İyi zaman. Ama yine de ondalık vardı. Bir çocuk gördüğünde
Fısıldayarak ya da oynayarak, onu düğme ucu ile kafasına attı
çubuk. Fısıltı hemen dururdu, çünkü çubuk sık sık getirildi
gözyaşları ve baş ağrısı bıraktı.

Erkeklerin oynamasını ve yetişkinlerin gitmesini önlemenin yanı sıra
Uyk, ondalıklı kum saatini çevirmelidir. O günlerde çok az
İnsanlar saatleri karşılayabilirdi, ama her birinin kum saati vardı. Aldı
Camın üst kısmından dökmek için sadece bir saat ince kum
alt kısım.

Kum hepsi geçtiğinde, ondalık adam camı ters çevirdi
Ve kum bir saat daha anlatmaya başladı. Cam her zaman döndü
Bakan hizmeti kapatmadan üç kez. Sonra adamlar seçti
Silahları ve ayak sobaları, kadınlar uzun pelerinlerini sardı
Onlar hakkında yakından ve hepsi eve gitti.

Gün batımında Puritan Şabat sona erdi. Kadınlar ortaya çıkardı
örme ve dönme veya Pazartesi günkü yıkama için hazırlanmış ve
Çocuklar yatmadan önce oynamakta özgürdü.

-Margaret Pumphrey.




Nahum Prens


Yüz yıldan fazla bir süre önce, ülkemiz İngiltere ile savaştı.
George Washington ordumuzun başındaydı. Bildiğin gibi, o ve onun
Erkekler ülkemizin özgürlüğü için savaşıyorlardı.

İngiliz ordusu ordumuzdan daha büyüktü ve General Washington
Alabileceği tüm erkekler. Düzenli birlikler onunla birlikteydi.

Vermont'taki küçük bir kasabada tüm güçlü, yetenekli erkekler gitmişti
öne. İngilizlerin ve Amerikalıların
savaşta buluş. Amerikalıların daha fazla erkeğe ihtiyacı vardı ve gönüllü çağırdı.
Beyaz saçlı ve uzun sakallı yaşlı adamlar gönüllü oldu. Genç erkekler
Pürüzsüz yanaklar ve tıraşsız dudaklar gönüllü oldu. İçinde bir çocuk yoktu
Gönüllü olmayan on üç yaşın üzerindeki köy.

Lame Nahum Prens bile kendini sundu. Büyükbabasının
eski silah ve diğerleriyle uyumlu. Düz ve uzun boylu durdu
Yapabildiği gibi-bir askerin ayakta olması gerektiği gibi.

Yakında kaptan gönüllüleri incelemek için çizgiye geldi. O zaman
Nahum'u gördü, "Hayır, hayır, Nahum, gidemezsin; yapamayacağını biliyorsun.
Neden, bir mil yürüyemedin. Eve git, delikanlı. "

Tam o sırada iyi eski bakan geldi. "Evet, nahum," dedi, "sen
evde kalmalı. Kim bilir ama yapacak daha büyük bir iş bulacaksın
Ülkeniz için burada mı? "

Ve Lame Nahum hattan çıktı.

Sonra gönüllüler yürüdü, köydeki her erkek ve erkek
Nahum Prens. Zavallı Nahum! Kalbi ağırdı.

"Bu küçük köyde ülkem için ne yapabilirim?" dedi
kendisi. "Ah, keşke asker olabilseydim!"

Yavaş ve ne yazık ki evine doğru yürüdü. Tıpkı geçtiği gibi
Demirci dükkanı, üç atlı kapıya doğru koştu.

[İllüstrasyon: Süvari Nahum ile konuşuyor]

"Demirci nerede?" diye sordu.

Nahum, "O ve tüm erkekler ve erkekler orduya katılmaya gittiler." Dedi.
"Ben dışında şehirde bir erkek ya da çocuk yok. Ben burada olmazsam burada olmazdım
topal değildi. "

"Bu ata giremeyiz," dedi binici diğerlerine. "Biz
oraya zamanında ulaşmayacak. "

"Neden, bir ayakkabı kurabilirim," dedi Nahum.

"O zaman geride kaldığın için şanslı," dedi adam. "Aydınlat
Ayakkabıyı dövün ve ayarlayın. "

Nahum yangını aydınlattı, kömürleri körüklerle havaya uçurdu ve yakında takıldı
Ayakkabı.

"Bugün büyük bir iş yaptın oğlum," dedi binici
Nahum'a teşekkür etti ve uzaklaştı.

Ertesi hafta çocuklar eve geldi ve büyük bir savaştan bahsetti. Söylediler
Albay Seth Warner, Amerikalılar savaşı nasıl kaybetmek üzereydi,
Bir grup askere liderlik etti, günü kurtarmak için tam zamanında yükseldi.

Nahum hiçbir şey söylemedi, ama Albay Warner'ın sahip olmayacağını biliyordu
O ayakkabıyı ayarlamamışsa zamanında geldi. Ve gerçekten nahumdu
Bennington zaferini kazanan Prens ve Albay Seth Warner.




Küçük aşçının ödülü


Betty uzun zaman önce Kuzey Carolina'daki bir çiftlikte yaşıyordu. Biliyordu
Evin temizlenmesi, bulaşıkları yıkamak, dikmek ve yemek pişirmek. O
Nasıl örüleceğini ve dönmeyi ve örmeyi biliyordu.

Bir gün Betty'nin babası, "Yarın kasabaya gidelim. Başkan
Washington güneyden geçiyor ve bir adam bana bugünkü söyledi
Yarın Salisbury'de olacak. "

"Evet," dedi Betty'nin kardeşi Robert "ve şirketimizden istendi
Geçit töreninde yürüyüş. Çocuklardan biri bir konuşma yapacak
Hoş geldin."

"Gitmek istiyorum," dedi anneleri, "ama evden ayrılamıyorum. "

"Ah, evet, yapabilirsin anne," dedi Betty. "Burada kendim kaldım
birçok kez ve yarın kalabilirim. Baba ile gidiyorsun ve yapacağım
bir şeylerle ilgilen. "

Ertesi sabah her bir yerde güneşin önünde yatıyordu. Robert
kasabaya başlamak için o kadar sabırsızdı ki,
kahvaltı. Annem o kadar heyecanlıydı ki kahve koymayı unuttu
Kahve potu.

Sonunda her biri gitmişti ve Betty yalnızdı. "Keşke görebilseydim
Başkan, "dedi" ve keşke büyük koçunu görebilseydim. Baba
Vali'den daha ince olduğunu söylüyor. Dört adam önüne biniyor,
ve arkasında dört. Hizmetçiler beyaz ve altın giyinmişlerdir. Nasıl ben
Keşke hepsini görebilseydim! "

Betty kendi kendine konuşurken boşta değildi. O yıkadı
yemekler ve evi temizledi. O zaman, elde etme zamanı olmadığı için
Akşam yemeği, gölgeli sundurmaya oturdu.

“General Washington'un resmine benzeyip görünmediğini merak ediyorum” dedi.
"Ah, eğer onu görebilseydim!"

Ama bu ne oldu? Betty ayağa kalktı ve gözlerini onunla gölgeledi
Eller, yoldan aşağı baktı. Dört atlı dörtnala geldi. Daha sonra
Altın ile kesilmiş ve dört tarafından çizilmiş büyük bir beyaz koç izledi
Beyaz atlar. Koçun arkasında dört atlı vardı ve sonuncusu
Birkaç siyah hizmetçi geldi.

[İllüstrasyon: Betty Büyük Koç'a bakıyor]

Hepsi kapıda durdu. Uzun boylu yakışıklı bir adam koçtan adım attı ve
yürüyüşe çıktı. Betty, ne hareket edebiliyormuş ne de konuşabiliyormuş gibi hissetti. O
Bununla birlikte, annesinin ona öğrettiği her şeyi hatırladı ve bir
Beyefendi adımlara ulaştıkça alçak Curtsy.

"Günaydın benim küçük hizmetçim," dedi. "Geç olduğunu biliyorum ama
Yaşlı bir adama kahvaltı mı veriyorsun? "

Betty'nin yanakları verandada gül kadar pembe büyüdü. Bir tane daha yaptı
Curtsy ve dedi ki, "Gerçekten yapacağım. Evde, baba için tek kişi benim,
Anne ve Robert büyük Washington'u görmek için Salisbury'ye gitti.
Ama eminim sana kahvaltı verebilirim. Baba olduğumu söylüyor
İyi aşçı. "

"Olduğunu biliyorum ve güzel olduğun kadar hızlısın. Sadece ver
Bana bir kahvaltı ve daha önce Washington'u göreceğine söz veriyorum
Baban, annen veya kardeşin Robert yapıyor. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," dedi Betty.

Diğer adamlar içeri girdi ve hepsi sundurmaya oturdu ve Betty'de konuştu
çalıştı. Annesinin en beyaz bezini ve gelen gümüşü almak
İngiltere, çabucak masayı ayarladı. Bir somun yeni ekmek çıkardı
Ve bir kavanoz taze bal. Sonra bahar evine koştu ve aldı
Sarı tereyağı ve zengin süt. Döşenmiş taze yumurtaları vardı
kendi tavuklarıyla. Bunlar kaynar suya düştü. Sonunda o
İnce dilimleri lezzetli jambon kesin.

Her şey hazır olduğunda, Betty sundurmaya gitti ve
Yabancılar içeri. Yanakları şimdi kapı yanında kırmızı gülün rengiydi.

Ziyaretçiler Betty'nin hazırladığı tüm iyi şeyleri yürekten yediler. Gibi
Uzun boylu, yakışıklı beyefendi gitti, eğildi ve onu öptü.
"Benim güzel küçük aşçım," dedi, "Kardeşine Robert'a şunu söyleyebilirsin
Washington'u yapmadan önce gördün ve seni de öptü. "

Betty'nin söylediğine inanabilirsiniz. Çocuklarına söyledi ve
Bunu çocuklarına söylediler ve ben de size söylüyorum.

--BAYAN. L.A. McCorkle.




Rock-a-by, hush-a-by, küçük papoose


  Rock-a-by, hush-a-by, küçük papoose,
    Yıldızlar gökyüzüne geliyor,
  Kırbaç-fakir irade ağlıyor, gün ışığı ölüyor,
    Nehir mırıldanıyor.

  Çam ağaçları uyuyor, küçük papoose,
    Sincap yuvasına gitti,
  Robins uyuyor, ana kuşun tutulması
    Küçükler göğsüyle ısınır.

  Roebuck rüya görüyor, benim küçük papoose,
    Eşi onun yanında uyuyor,
  Esintiler piceing, ay ışınları parlıyor
    Çayır genişliğinde. Sonra hush-a-by, rock-a-by, küçük papoose,
    Rüyaların nehrinde yelken açıyorsun;
  Sevgili Manitou seni seviyor ve üstünüzdeki saatler
    Sabah ışığı parıldayan zamana kadar.

-Charles Myall.




TAR WOLF

BEN


Yüzlerce ay önce büyük bir kuraklık vardı. Akarsular ve
Göller kuruyordu. Su o kadar azdı ki hayvanlar
Konsey ne yapmaları gerektiğine karar vermek için.

"Umarım yakında yağmur yağar ve akarsuları ve gölleri doldurur,"
söz konusu. "Değilse, tüm hayvanlar bir toprağa gitmek zorunda kalacak.
Daha fazla su var. "

"Çok fazla su nerede olduğunu biliyorum," dedi Wild Goose.

"Ben de yapıyorum," dedi Wild Duck.

Hayvanların çoğu gitmek istemedi. "Yeterince iyi
Ördekler ve kazlar, "dedi Wild Cat;" hareket etmeyi seviyorlar. Öyle
Büyük ayının gitmesi için yeterince iyi; Kış boyunca bir arada uyuyabilir
içi boş ağaç başka bir şeyde olduğu gibi. Ama bizden ayrılmak istemiyoruz
avlanma alanları. "

"Yeni bir ülkeye gidersek," dedi Gray Wolf, "Yeni yapmamız gerekecek
parkurlar. "

"Ve yeni toprakları temizlememiz gerekecek," dedi Big Beaver
Kara temizlendiğinde ağaçlardan aşağı.

Bunca zaman tavşan hiçbir şey söylemedi. "Kardeş Tavşan", Büyük Ayı
"Bu konu hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu.

Kardeş Rabbit cevap vermedi. Gözleri kapalı ve o da görünüyordu
herhangi bir şey düşünmek için uykulu.

Büyük Bear tekrar sordu, "Ne düşünüyorsun, Kardeş Rabbit?
Ördeklerin ve kazların bulduğu yere mi gidiyoruz?
Bol su? "

"Ah," diye cevapladı Kardeş Rabbit, "Kuraklığa aldırmıyorum. İçiyorum
Sabahın erken saatlerinde çimlerin çiy; Orada nereye gitmeme gerek yok
daha fazla su. "

Ve tekrar gözlerini kapattı.

"Şey," dedi Red Deer, "Kardeş Rabbit için her biri yeterince çiy varsa
Sabah, bizim için yeterince çiy var. Başka bir ülkeye gitmemize gerek yok. "

"Bunlar akıllıca sözler, kardeşim," dedi Brown Terrapin.

Diğerleri "Bunlar akıllıca sözler, kardeşim" ve konsey dedi
bitmişti. Hayvanlar mutluydu çünkü gitmeleri gerekmediğini düşündüler
evlerinden uzakta.

Günler geçti ve hala yağmur yağmadı. Hayvanlar çiyin
Susuzluktan muzdarip olmalarını engellemedi. Korkuyorlardı,
Sonuçta, başka bir ülkeye gitmek zorunda kalacaklardı.

Hala tavşan şık ve şişman görünüyordu. Hepsini aldığını ilan etti
Sabahın erken saatlerinde çiyin çiğinden ihtiyacı olan su.

"Çok geç uyuyorsun," dedi. "Ayağa kalktığınızda, güneş
çiy kurutdu. "


II


Bundan sonra, hayvanlar eskisinden daha erken çıktı, ama yapamadılar
Sabah çiğinden yeterince su alın. Neden anlamadılar
Tavşan çok iyi görünüyordu.

Bir gün Gray Wolf Wild Cat'e, "Tavşanı izleyelim ve görelim
o kadar çok çiy elde ettiği yerde asla susamıyor. "

O gece, tavşanın wigwam yakınındaki ormanda kaldılar,
Onu patikada takip edin. Onlar korkmak için bütün gece uyanık kaldılar
Çok geç uyuyabilir.

Sabahın çok erken saatlerinde Rabbit Kardeşi Wigwam'dan çıktı ve koştu
hızla tepeden aşağı. Vahşi kedi ve gri kurt, hızlı ve
Sessizce olabildiğince.

Çiy çim ve ayrılıyordu, ama Kardeş Tavşan durmadı
anla. Bunun yerine, tepeden aşağı koştu ve bir yığın fırça itti.
Vahşi kedi ve gri kurt bazı çalıların arkasına saklandı ve onu izledi.

Kardeş Rabbit küçük bir bahardan içti. Sonra bir kavanozu doldurdu
berrak, tatlı su, fırçayı ilkbaharda tekrar yığılmış ve yükseldi
Wigwam'ın tepesi.

Ah! Şimdi Gray Wolf ve Wild Cat, Rabbit'in neden aldırmadığını biliyordu.
kuraklık; Ve bencil olduğu için onu cezalandırmak için bir plan yaptılar.

Çam ağaçlarından katran ve reçine aldılar ve bunlardan bir
Büyük kurt. İlkbahara yakın yerleştirdikten sonra tekrar saklandılar.
çalılar, ne olacağını görmek için.

Ertesi sabah erkenden, Kardeş Rabbit tepeden aşağı koştu
daha fazla su. TAR Wolf'u baharında görünce durdu.

"Burada ne yapıyorsun, Gray Wolf?" diye sordu. Tabii ki yoktu
cevap.

"Kardeşimin kulağı yok mu?" diye sordu Kardeş Rabbit.

Kurt hala sessiz olduğu için Rabbit kardeşi kızdı. "Bana cevap ver,
Grey Wolf, "diye bağırdı. Ama cevap yoktu.

Sonra Kardeş Rabbit, kat kurtunu sağ ön pençesiyle tokatladı. BT
Hızlı sıkıştı ve Kardeş Rabbit onu çekemedi.

[İllüstrasyon: Kardeş Tavşan ve Kurt]

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı, "ya da seni diğer pençe ile tokatlayacağım."

TAR Wolf'u sol ön pençeyle tokatladı. Bu da hızlı sıkıştı.

Şimdi Kardeş Rabbit çok kızgındı. "Bırak gitmeme izin ver, Grey Wolf," diye bağırdı.
"Bırak gitmeme, diyorum!"

Gray Wolf gitmesine izin vermediği için Kardeş Rabbit katran kurtunu tekmeledi,
Önce arka pençelerinden biriyle, sonra diğeri ile. Her ikisi de sıkışmış
Hızlı ve böylece dört pençe tarafından tutuldu.

Tam o sırada Gray Wolf ve Wild Cat saklanıyor.

"Seni yakaladık, Kardeş Rabbit," dediler. "Şimdi yapacağız
Sizi konseye götürün ve tüm suyu nasıl tutmaya çalıştığınızı söyleyin
kendin."


III


Kardeşi Tavşan'ı konsey evine götürdüler ve büyük ayı için gönderdiler
Ve diğer tüm hayvanlar. Yakında hepsi geldi ve konsey başladı. Gri
Wolf, Kardeşin Rabbit'in ilkbahara gittiğini, ortaya çıkardığını söyledi.
Su alın ve yayı tekrar örtün.

Hayvanlar, Kardeş Tavşan'ın cezalandırılması gerektiğini söyledi, ama nasıl
karar veremedi.

"Onu canlı yak," dedi Gray Wolf.

"Ben oldukça istekliyim," dedi Rabbit gülümseyerek. "Ateş arkadaşım
Ve beni incitmeyecek. "

"Başını kesebiliriz," dedi Brown Terrapin.

"Çok iyi," dedi tavşan sessizce. "Bunu dene. Bana zarar vermeyecek
Daha iyi bir kafa geri büyüyecek. "

Bahsedilen her şeyden korkmadığını söyledi.

"Korktuğun hiçbir şey yok mu?" Sonunda Büyük Ayı diye sordu.
"Seni incitebilecek hiçbir şey yok mu?"

"Korkarım sadece bir şeyden," diye yanıtladı Kardeş Rabbit, düşük
ses. "Korkarım Brier Yamasında beni gevşeteceksin. Lütfen yap
Beni Brier Yamasına atma. "

"Brier yamasında onu gevşet!" tüm hayvanları ağladı.

Rabbit'in şimdi ne kadar korkmuş baktı!

"Ah, gri kurt," diye yalvardı, "diye yak beni; kafamı kes. Başka bir şey yap
Benimle, ama lütfen beni Brier Yamasına atma. "

Ne kadar çok yalvarırsa, daha hızlı gri kurt Brier yamasına acele etti. .
Diğer hayvanlar geride kaldı. Hepsi hakkında konuşuyordu
Hileler Kardeşler Rabbit üzerlerinde oynadı ve daha önce nasıl olmadıkları
onunla bile geçebildi.

Brier Yamasının kenarına geldiklerinde, Kardeş Tavşan Dalma
her zamankinden daha zor.

"İyi kurt," diye bağırdı, "benimle başka bir şey yap, ama beni içeri atma
Brier Yaması! "

Gray Wolf güldü ve Kardeş Rabbit'i yamaya kadar attı.

Kardeş Rabbit ayağa kalktı ve Briers'dan geçti. O
"Teşekkür ederim, iyi kurt! Beni hemen izime attın! Ben
Brier yamasında doğdu ve yetiştirildi. Brier'de doğdum ve yetiştirildim
yama!"

O kadar hızlı koşuyordu ki bunu söylediğinde,
görünüş.

-Hint katran-bebek hikayesi.




Tavşan ve kurt


Tavşan diğer hayvanlarda hile yapmayı severdi. En iyisi, o
Kurtta hile oynamayı severdi. Sonunda kurt sinirlendi ve dedi
Tavşanla bile alacağını.

Bir gün tavşanı bir tarladan yakaladı.

"Şimdi," dedi Kurt, "Sana sahip olduğun tüm hileler için sana ödeme yapacağım
Benim üzerimde oynadı. Kulaklarını kesip kaşıkları karıştırmak için kullanacağım
Benim hominy pot. Bu taşı keskinleştirdiğim anda, kulaklarınızdan çıkar! "

Kurt taşı keskinleştirirken, sert sesinde bir şarkı söyledi
biraz böyle:

  "Beni keskinleştirmemi izle
  Beni keskinleştirmemi izle;
  Yakında kulaklarını keseceğim.
  Sicum, Sicum, Sicum, Sicum,
  Sicum, Se Mi Su! "

O söylediğinde

  "Sicum, Sicum, Sicum, Sicum,
  Sicum, Se Mi Su! "

Tavşan neredeyse keskin taşı kulaklarını kesebilirdi. Ama o
cesur küçük bir tavşandı ve hiçbir şey söylemedi.

Sonunda Wolf bir an için şarkı söylemeyi bıraktı. Sonra tavşan, "Kardeş Wolf, yeni bir dans biliyorum. Keşke
Bunu sana öğretmem? "

"Evet, kulaklarını kestiğimde," dedi kurt.

Sonra şarkı söylemeye devam etti,

  "Sicum, Sicum, Sicum, Sicum,
  Sicum, Se Mi Su! "

"Kulaklarım kesildikten sonra," dedi tavşan, "Asla dans edemem
Daha."

Şimdi kurt tavşanın şarkı söyleyip dans edebileceğini biliyordu
diğer hayvan ve yeni dansı öğrenmek için çok şey diledi. O devam etti
Taşı keskinleştirdi, ama çalışırken şarkı söylemedi.

Bir süre sonra, "Yeni dans yılan dansı kadar güzel mi?" Diye sordu.

"Ah, çok daha güzel," diye cevapladı tavşan.

"Türkiye dansı kadar güzel mi?"

"Ah, hindi dansından çok daha güzel."

"Kartal dansı kadar güzel mi?"

"Ah, kartal dansından çok daha güzel."

Kurt, yeni dansın sahip olduğu diğer danslar kadar güzel olup olmadığını sordu
görüldü ve tavşan çok daha güzel olduğunu söyledi.

Bu, yeşil için yeni bir dans yapmak istediği için kurttan memnun oldu
Mısır Festivali.

"Şimdi bana dansı öğretebilirsin," dedi. "Kulaklarını kesebilirim
daha sonra. "

"Çok iyi," dedi tavşan; "Zamanı korumak için ayağını patlat ve beni izle
Ben dans ederken. "

[İllüstrasyon: Kurt çıngırak sallarken tavşan dans etti]

Böylece kurt tarlanın ortasında durdu, ayağını okşadı ve
Tavşan etrafında dans ederken çıngırak sallamak ve şarkı söylerken

  "Tarlada dans etmemi izle
  Alanın etrafında dans etmemi izle
      Merhaba, la, merhaba, la, merhaba! "

Sonra tavşan tarlanın ortasında bir yüzük yaptı. Dedi
Wolf, "Şimdi, bu yüzüğün etrafında dans ediyorsun ve tıpkı benim gibi şarkı söylüyorsun."

Kendisi için daha büyük bir yüzük yaptı ve hemen ötesinde dans etti
kurt. Kurt, bunun şimdiye kadar gördüğü en iyi dans olduğunu düşündü.
O ve tavşan daha hızlı ve daha hızlı dans etti ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle söyledi.

Tavşan dans ederken, yakın ve yaklaştı.
alan. Kurt o kadar hızlı dans ediyordu ve o kadar yüksek sesle söylüyor ki
buna dikkat edin.

Tavşan şarkı söylemeye devam etti,

  "Şimdi alanın kenarında dans ediyorum,
  Şimdi alanın kenarında dans ediyorum
  Merhaba, la, merhaba, la, merhaba! "

Sonunda, Kardeş Rabbit alanın kenarına ulaştı; Sonra atladı
Blackberry çalılarına girdi ve kaçtı. Kurt kovalamaca vermeye çalıştı
Ama o kadar baş döndürdü ki kaçamadı. Ve tavşan kaçtı
kulaklarını kesmeden.

-Güney Hint masalı.




Blok Şehir


  Bloklarınızla ne inşa edebilirsiniz?
  Kaleler ve saraylar, tapınaklar ve rıhtımlar.
  Yağmur yağmaya devam edebilir ve diğerleri dolaşır,
  Ama evde mutlu ve inşa edebilirim.

  Kanepe dağlar, halı deniz olsun,
  Orada benim için bir şehir kuracağım:
  Bir kirk ve bir değirmen ve bir saray,
  Ve gemilerimin binebileceği bir liman da.

  Harika sütun ve duvarlı saray,
  Üstünde bir tür kule,
  Ve düzenli bir şekilde aşağı inen adımlar
  Oyuncak gemilerimin körfezde güvenli olduğu yere.

  Bu yelken açıyor ve bu demirlemiş:
  Gemide denizcilerin şarkısına girin!
  Ve sarayımın adımlarına bakın, krallar
  Hediyeler ve şeyler ile geliyor!

  Şimdi onunla yaptım, bırak gitsin.
  Hepsi bir anda kasaba alçakta bırakıldı,
  Block üzerine Blok Yalan Dağılım ve Ücretsiz,
  Kasabamın deniz kenarında ne kaldı?

-Robert Louis Stevenson.




İyi Bir Oyun


  Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
  Hepsi arka yatak odalı sandalyelerden yapılmış,
  Ve kanepe yastıklarıyla dolu
  Dalgalarda A-Sailing'e gitmek.

  Bir testere ve birkaç çivi aldık,
  Ve kreş kilolarındaki su;
  Ve Tom dedi ki, "Ayrıca alalım
  Bir elma ve bir dilim kek; "-
  Tom ve benim için yeterliydi
  A-sailing, çaya kadar.

  Günler ve günler boyunca yelken açtık,
  Ve en iyi oyunlara sahipti;
  Ama Tom düştü ve dizini incitti,
  Yani benden başka kimse kalmadı.

-Robert Louis Stevenson.




Maymun kemanı

BEN


Bir zamanlar karada büyük bir kıtlık vardı ve maymun
Yemek bulamayın. Ampul, fasulye, böcek yok, ne de hiçbir şey yoktu
başka yemek için.

Sonunda Monkey kendi kendine dedi ki, "Neden burada açlıkla yok olmalıyım?
Orang-Out Amcam yeterli ve yedek var; Ona gideceğim ve o
Bana yiyecek ve barınak verecek. "

Böylece yola çıktı ve yakında Orang-Outg'ın yaşadığı yere geldi. İçin
Uzun zamandır Monkey yeni evinde mutluydu, ama o kadar duydu
Artık kendi topraklarında kıtlık yoktu. Sonra gitmeye karar verdi
geri.

Başlamadan önce, Orang-O-out onu bir keman ve bir hediye yaptı.
yay ve ok,

“Bu yay ve okla herhangi bir hayvanı öldürebilirsiniz” dedi. "Bununla
Kaçırma Durduruncaya kadar her şeyi dans ettirebilirsiniz. "

Amcaya hediyeler için teşekkür eden Monkey, evine doğru yola çıktı
seyahat. Yolda Wolf Brother ile tanıştı.

"Hangi haberler kardeşi Wolf?" diye sordu Monkey.

Wolf ona haberi söylediğinde Monkey, "Ne yapıyorsun
Bugün?"

"Ah," dedi Wolf, "bütün sabah bir geyik takip ediyorum ama ben
onu öldürecek kadar yaklaşamadı. Şimdi bayılıyorum
açlık."

"Sana yardım edebilirim," dedi Monkey. "Sihirli bir yay ve okum var. Bana göster
geyik ve ben onu aşağı indireceğim. "

Wolf ona geyik gösterdiğinde, Monkey pruva bir ok taktı ve
hedef aldı. Geyik öldüğünde ok yaydan ayrılmamıştı.

Maymun ve Wolf oturdu ve iyi bir şölen vardı. Kurt yedikçe düşündü
Sihirli yay ve ok ve onları maymundan uzaklaştırmayı planladı.

"Önce onları isteyeceğim," dedi kendi kendine. "Maymun olmazsa
Onları bana ver, güç kullanacağım. "

[İllüstrasyon: Wolf yay ve ok istiyor]

Wolf yemeyi bitirdiğinde, Maymun'a, "Lütfen bana ver
yay ve ok. "

"Yapmayacağım," dedi Monkey. "Onlar sevgili amcamdan bir hediyeydi; neden
Onları sana vermeli miyim? "

"Çok iyi," dedi Wolf. "Senden daha güçlüyüm ve onları alacağım
güç."


II


Wolf, Jackal'da Maymun'dan yay ve yay kapmak üzereydi
geldi. Sonra Wolf yeni bir plan düşündü.

Jackal'a "Yardım! Yardım! Monkey sihirli yayımı çaldı ve
ok."

Jackal onlara koştu. Wolf hikayenin tarafını anlattı ve maymun
onun söylediği.

"İkinize de inanamıyorum," dedi Jackal. "Soruyu bırakalım
mahkeme önünde. Aslan, kaplan ve diğer hayvanlar seni duyacak
ikisi birden; Belki de sihirli yayın kime karar verebilecekler ve
Arrow ait. Ama seni ikisini kavgadan korumak için, alsam iyi olur
Yay ve yay bakımı. "

Monkey onları Jackal'a verdi ve üçü de mahkemeye başladı. Ne zaman
Geldiler, tahtta aslan oturdu. Etrafta oturmuş diğer
ormanın hayvanları.

Monkey önce hikayesini anlattı. Tahtın önünde dururken
Düşük yay ve dedi ki, "Büyük Kıtlık, Rabbim, beni dışarı çıkardı
ülke ve ben amcama sığınmak zorunda kaldım. Geri başladığımda
Evde bana bu yay ve ok verdi. Kurt bulmak neredeyse açlıktan ölüyor, ben
Onun için bir geyik vurdu. Yemek için minnettar olmak yerine,
Beni yay ve oktan soyun. Onları geri yüklemenizi istemek için buradayım
Ben."

"Gerçeği söylemiyor," diye bağırdı Wolf.

Sonra Jackal dedi ki, "İnanıyorum ki ve ok ve ok kurta ait; o
Ve Maymun geldiğimde onlar hakkında kavga ediyorlardı. Kabul ettiler
Soruyu size bırak Kral Lion. O adaleti göreceğini biliyorum
bitti. "

Wolf çok masum görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Kral Aslan yükseldi ve sordu, "Ne diyorsun?
ait olmak?"

"Kurt için," diye bağırdı hepsi.

Kral Lion, "Çalmak cezalandırılması gereken bir suçtur." Dedi. "Ne yapmalı
bitmek mi? "

"Maymun asıldı," diye bağırdı hepsi.

Maymun hala sihirli kemanına sahipti. Elinde tutarak,
Derin yay ve dedi ki: "Benden önce kemanımda bir melodi oynamam için izin ver
Ask, ey kral. "

Şimdi, canavarların hepsi neşeli bir melodi sevdi ve maymunun bir
Usta oyuncu, "Oynamasına izin ver. "


III


Maymun kemanı çenesinin altına yerleştirdi, yayını çizdi
ve "Cockcrow" ı vurdu. Bu favori bir melodi
mahkeme. İlk notalarda tüm başlarını müziğe başını salladı.
Maymun oynadıkça tüm mahkeme dans etmeye başladı.

Yuvarlak ve yuvarlak bir kasırga gibi gittiler. Defalarca, daha hızlı ve
Daha hızlı "Cockcrow" melodisini çaldı. Daha hızlı ve daha hızlı uçtu
Dansçılar, birbiri ardına yıpranmış olana kadar.

Maymun tüm bunlardan hiçbir şey görmedi. Gözler kapalı ve başı yerleştirilmiş
Sevgiyle kemanlara karşı, oynadı, onunla zaman tutarak
ayak.

Wolf, "Lütfen dur, kuzen maymunu durdurun.
Yazık aşkına, dur. "

Ama Monkey onu duymadı. Tekrar tekrar büyüyü duydu
"Cockcrow" notları.

Kral Lion, genç karısıyla birçok kez dönmüştü
her ikisi de düşmeye hazırdı. Sonunda, maymunu geçerken kükredi,
"Dur, maymun! Sadece oynamayı bırakırsan benim tüm krallığım senin."

"Bunu istemiyorum," dedi Monkey. "Wolf'un denediğini itiraf et
Yayımı ve okumu çal. Sonra oynamayı bırakacağım. "

"İtiraf ediyorum! İtiraf ediyorum!" Panted Wolf,
zemin.

"Güzel," diye bağırdı Kral Lion, müzik dururken. "Maymun masum. Let
Onun yay ve ok var. "

"Kurt cezalandır!" hayvanları ağladı.

Wolf sağlam bir şekilde dövüldü ve mahkemeden sürüldü. Sonra Monkey gitti
Sevinç, onunla sihirli hediyelerini taşıyarak.

-Afrika masalı.




Üç görev

BEN


Bir zamanlar servetlerini aramak için yola çıkan iki erkek kardeş vardı. Onlar
zamanlarını ve paralarını her türlü aptalca bir şekilde boşa harcadı ve
Çok geçmeden neredeyse parasızdı.

İki kardeş bir süre gittikten sonra küçük kardeşleri,
her zaman ailenin basitliğinin olduğu düşünülmüştü, aramaya başladı
onun serveti.

Bir gün evden uzak bir köyden geçerken buldu
İki kardeşi.

"Nereye gidiyorsun?" sordular.

"Servetimi arayacağım," diye yanıtladı.

"Ha, ha! Ne kadar aptalsın!" Ağladılar. "Tüm zekâ ve bilgeliğimizle
servetimizi yapamadık. Senin aptalsın bile
Deneyin. "Ve güldüler ve onunla dalga geçtiler.

Yine de, üç kardeş birlikte seyahat etmeye karar verdi. Onlar gibi
Yolculuk yaptılar, yolun kenarında büyük bir karınca tepesi gördüler. İki
Simpleton "Git
Sadece zavallı karıncalar. Onları rahatsız etmene izin vermeyeceğim. "

İki ördek üzerine bir gölete gelene kadar yoluna çıktılar
yüzüyordu. İki ağabey onları öldürmek üzereydi,
Simpleton, "Onları rahat bırak. Onları öldürmene izin vermeyeceğim." Dedi.

Yakında üçü, gövdesi vahşi bir arı olan bir ağaca geldi
yuva. İki ağabey bal çalmak istedi. Başladılar
Ağacın altında bir ateş açın ve arıları sigara için. Simpleton dedi ki,
"Zavallı arıları yalnız bırak. Onları soymana izin vermeyeceğim."


II


Sonunda üç kardeş, her şeyin göründüğü bir kaleye geldi
Eğer taşa dönmüş olsaydı. Tek bir insan yoktu
görülen. Büyük geniş salon boyunca yürüdüler, ama yine de kimseyi görmediler.

"Kale büyümüş olmalı," dedi kardeşler birbirlerine.

Birçok odadan geçtikten sonra, orada bir kapıya geldiler
üç kilitti. Kapının ortasında biraz ızgara vardı
ötesindeki odaya bakabilirler.

Gri giyinmiş, bir masaya oturmuş küçük bir adam gördüler. İki kez
Onu aradı, ama cevap vermedi. Üçüncü kez aradılar. O zaman o
Rose, üç kilit açtı ve çıktı.

Tek kelime etmedi, ama onları bir ziyafetin yayıldığı bir masaya götürdü.
İstedikleri kadar yedikleri ve sarhoş olduklarında, yaşlı adam gösterdi
Her biri bir yatak odasına. Orada bütün gece iyi dinlendiler.

Ertesi sabah küçük gri adam en büyük kardeşe geldi ve
onu takip etmek için çağırdı. Onu bir taş olduğu bir odaya götürdü
Masa ve masanın üzerinde üç taş tablet vardı.

[İllüstrasyon: Küçük Gri Adam ve Tabletler]

Tabletlerin yakınındaki masada yazıldı:

"Bu kale büyülü. Büyü kırılmadan önce orada
yapılacak üç görev. Bu üç görevi yerine getiren
şimdi yalan söyleyen üç prensesin en genç ve en sevgili ile evlenecek
kalede uyuyor. "

En büyük erkek kardeş bunu okuduğunda, yaşlı adam ona ilkini verdi
tablet. Üzerinde yazıldı:

"Ormanda, kalın yosun altında gizli, inciler
Prenseslere aitti. Bin sayıdır. Bunlar olmalı
gün batımı tarafından toplanmıştır. Tek bir inci eksikse, o zaman
aranan onları taşa çevirecektir. "

En büyük kardeş bütün gün boyunca aradı, ama gün batımında vardı
Sadece yüz incisi bulundu. Böylece taşa döndü.

Ertesi gün ikinci kardeş şansını denedi, ama gün batımıyla
iki yüz inciyi bulmuştu. Böylece o da taşa döndü.

Sonra Simpleton'un sırası geldi. Moss'un ortasında bütün gün aradı.
Ama kardeşlerinden biraz daha iyi gitti. Sonunda oturdu
taş ve gözyaşlarına boğuldu.

Orada otururken, bir zamanlar hayatını kurtardığı karıncaların kralı,
Beş bin karınca ile geldi. Çok geçmeden küçük yaratıklar bulmuştu
İncilerin her biri ve onları bir yığın halinde yığdı.

Küçük gri adam daha sonra Simpleton'a ikinci tablet verdi. Üzerine
ikinci görev yazıldı:

"Prenseslerin uyuduğu odayı açan anahtar
Gölün dibinde yatar. İlk görevi yerine getiren
anahtarı bulun. "

Simpleton göle geldiğinde, kurtardığı ördekler
üzerine yüzmek. Bir kerede aşağıdaki derinliklere daldılar ve
Anahtarı getirdi.

Simpleton, daha sonra ona veren küçük gri adamın anahtarını gösterdi
Üçüncü tablet. Üçüncü görev yazıldı:

"İncileri toplayan ve odanın anahtarını bulan
Şimdi en genç ve en sevgili prensesle evlenebilir. Ancak önce o
Hangisi olduğunu söyle. Prensesler tam olarak birbirine benziyor, ama bir tane var
fark. Uyumaya gitmeden önce, en büyük şeker yedi, ikincisi
Şurup yedi ve en genç bal yedi. "

Simpleton tableti iç çekti. "Nasıl öğrenebilirim
Hangi prenses bal yedi? "diye sordu kendine.

Ancak, kilitte bulduğu anahtarı koydu ve kapıyı açtı. İçinde
Oda üç prenses yalan söylüyordu. Ah, en genç hangisiydi?

Tam o sırada arıların kraliçesi pencereden uçtu ve tadı
üçünün de dudakları. Yudumlayan dudaklara geldiğinde
Tatlım, orada kaldı. O zaman genç adam bunun olduğunu biliyordu
En genç ve en sevgili prenses.

Böylece büyü sona erdi. Uyuyanlar uyandı ve sahip olanlar
Stone'a döndü tekrar canlandı. Simpleton evlendi
en genç ve en sevgili prenses ve babasının peşinden koştu
ölüm. Şimdi yaptıkları için üzgün olan iki erkek kardeşi,
Diğer iki prensesle evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı.

--Grimm.




[İllüstrasyon: Dans eden bir çocuk]

Dünyanın Müziği


  Dünya çok mutlu bir yer
    Her çocuğun dans etmesi ve şarkı söylemesi gereken yer
  Ve her zaman gülümseyen bir yüz var,
    Ve asla hiçbir şey için somurtma.

  Sabah geldiğinde uyuyorum
    Ve havayı ve ışığı canlı hissedin
  Hum gibi garip tatlı müzik ile
    Meşgul kovanı hakkında arıların.

  Linnets yapraklar arasında oynuyor
    Saklambaçta ve cıvıl cıvıl cıvıl ve şarkı söyle;
  Saçaklara ve saçaklardan yanıp sönerken,
    Kanattaki Twitter'ı yutuyor.

  Şafaktan karanlığa kadar eski değirmen tekerleği
    Müzik yapar, yuvarlak ve yuvarlak gider;
  Ve un ve yemek ile tozlu beyaz,
    Miller sesine ıslık çalıyor.

  Değirmenin yanına akan dere,
    Bir dere kadar mutlu olabilir,
  Eski şarkısını söyleyene kadar
    Deniz şarkısını öğrenir. Kumlardaki her dalga için
    Duymak için asla yorulmadığınız şarkıları söylüyor,
  Güneşli topraklardan yüklü gemilerin
    Bütün yıl yaz.

  Dünya çok mutlu bir yer
    Büyük veya küçük olsun çocuklar
  Her zaman gülümseyen bir yüze sahip olmalı
    Ve asla, asla somurtma.

-Gabriel Setoun.




Uyuyan Güzellik

BEN


Bir zamanlar çok mutsuz bir kral ve kraliçe yaşadı
Çünkü çocukları yoktu. Ama sonunda küçük bir kız doğdu,
Ve üzüntüleri neşeye dönüştü. Karadaki tüm çanlar bastı
Mezunları anlatmak için.

Kral o kadar büyük bir vaftiz şölen verdi ki, onun gibi hiç
biliniyordu. Bulabileceği tüm perileri davet etti.
Krallık-yedi tane vardı-vaftiz etmek için
vaftiz anneleri. Her birinin prensese iyi bir hediye vereceğini umuyordu.

Vaftiz bittiğinde ziyafet geldi. Her birinden önce
Periler bir kaşık, bıçak ve çatallı bir tabak yerleştirildi-hepsi saf
altın. Ama ne yazık ki! Periler kendilerini oturmak üzereyken
masa, salona çok eski bir peri geldi
davet edildi. Krallığı elli yıl önce terk etmiş ve olmamıştı
bu güne kadar görüldü veya duyuldu.

Kral bir keresinde onun için bir tabak getirilmesi gerektiğini emretti, ama
Diğerleri gibi altın bir tane döşemedi. Bu eski yaptı
Peri kızgın ve orada mırıldanarak oturdu.

Kızgın tehditleri yakın oturan genç bir peri tarafından duyuldu. Bu
İyi vaftiz annesi, eski periden korkmak çocuğa şanssız verebilir
Hediye, kendini bir perdenin arkasına sakladı. Bunu yaptı çünkü istedi
En son konuşun ve belki de eski peri hediyesini değiştirebilir.

Bayramın sonunda, en genç peri öne çıktı ve dedi ki,
"Prenses dünyanın en güzel kadın olacak."

İkincisi dedi ki,

"Bir melek kadar tatlı bir öfkesi olacak."

Üçüncüsü dedi ki,

"Yaptığı ya da söylediği her şeyde harika bir lütuf olacak."

[İllüstrasyon: Eski peri, beşiğindeki prensese bakar]

Dördüncü dedi ki,

"Bir bülbül gibi şarkı söyleyecek."

Beşinci dedi ki,

"Rüzgarda bir çiçek gibi dans edecek."

Altıncı dedi ki,

"Yeryüzünde hiç duyulmadığı gibi müzik çalacak."

Sonra eski peri sırası geldi. Kafasını kınan bir şekilde sallayarak, dedi,

"Prenses on yedi yaşındayken parmağını dikecek
Bir iğ ile ve---shall-die! "

Bu konuda tüm konuklar titredi ve birçoğu ağlamaya başladı. .
Kral ve kraliçe en yüksek sesle ağladı.

Tam o sırada bilge genç peri perdenin arkasından geldi ve şöyle dedi:
"Üzülme, ey ​​Kral ve Kraliçe. Kızın ölmeyecek. Yapamam
Ablam kız kardeşimin yaptıklarını geri al; Prenses gerçekten onu dikecek
Mil ile parmak, ama ölmeyecek. O düşecek
Yüz yıl sürecek uyku. O zamanın sonunda, bir kral
Oğul onu bulacak ve uyandıracak. "

Hemen tüm periler kayboldu.


II


Kral, çocuğunu bu talihsizlikten bile kurtarmayı umarak emretti
Tüm millerin yakılması gerekir. Bu yapıldı, ama hepsi içindeydi
boşuna.

Prenses on yedi yaşındayken bir gün kral ve kraliçe
Onu kalede yalnız bıraktı. Saray hakkında dolaştı ve sonunda
Bir kulenin tepesinde küçük bir odaya geldi. Yaşlı bir kadın var-çok yaşlı
Ve sağır Kralın komutasını hiç duymamıştı-satır.

"Ne yapıyorsun, iyi yaşlı kadın?" diye sordu prenses.

"Dönüyorum, güzel çocuğum."

"Ah," dedi prenses. "Nasılsın? Bakayım dönebilir miyim
Ayrıca."

Bir şekilde dikildiğinde eline mil almıştı
parmağı. Prenses yere düştü. Yaşlı kadın aradı
yardım için ve insanlar her taraftan geldi, ama hiçbir şey yapılamazdı.

İyi genç peri haberi duyduğunda,
kale. Prensesin yüz yıl uyuması gerektiğini biliyordu ve
Uyandığında kendini yalnız bulursa korkmak. Yani peri
Kral ve Saray'daki sihirli asa ile dokundu
kraliçe. Bayanlar, beyler, sayfalar, bekleyen hizmetçiler, footmen, damatlar
Kararlı ve hatta atlar-hepsine dokundu. Hepsi gitti
asa onlara dokunduğunda oldukları yerde uyu. Bazıları
Beyler bayanlara eğiliyorlardı, bayanlar nakış yapıyorlardı.
Damatlar atlarını körelirdi ve aşçı tokatladı
Mutfak Boy.

Kral ve kraliçe kaleden ayrıldı ve kimsenin
yanına gitmekti. Ancak bu komuta gerek yoktu. Biraz
Kalenin etrafına fırlarken o kadar kalın bir odun ki hiçbir adam
Ne de canavar geçemez.


III


Yüz yıl içinde birçok değişiklik gerçekleşiyor. Kralın yoktu
Diğer çocuk ve öldüğünde tahtı başka bir kraliyete geçti
aile. Uyuyan prensesin hikayesi bile neredeyse unutuldu.

Bir gün kralın oğlu, o zaman hüküm süren avlanıyordu ve
Kulelerin kalın bir odun üzerinde yükseldiğini gördü. Ne olduklarını sordu, ama hayır
Kişi ona cevap verebilir.

Sonunda, "Majesteleriniz, elli yıl sonra eski bir köylü bulundu
önce babam bana ormanda bir kale olduğunu söyledi
Prenses uyuyor-şimdiye kadar yaşayan en güzel prenses. Oldu
orada yüz yıl orada uyuması gerektiğini söyledi
bir kralın oğlu tarafından uyandı. "

Bu konuda genç prens kendisi için gerçeği bulmaya karar verdi.
Atından sıçradı ve ahşaptan geçmeye zorlamaya başladı. İle
Şaşkınlığı, sert dallar yol verdi, sonra tekrar kapandı,
Hiçbir arkadaşının takip etmemesine izin vermiyor.

Önünde güzel bir saray yükseldi. Avluda prens gördü
Atlar ve erkekler ölmüş gibi görünen erkekler. Ama korkmadı
ve saraya cesurca girdi. Taş olarak hareketsiz gardiyanlar vardı
Beyler ve bayanlar, sayfalar ve footmen, bazıları ayakta, bazıları oturuyor,
Ama hepsi heykeller gibi.

[İllüstrasyon: Prens prensesi bulur]

Sonunda prens bir yatakta gördüğü bir altın odasına geldi
Şimdiye kadarki en adil manzara-yaklaşık on yedi yıllık bir prenses
az önce uykuya dalmış gibi görünüyordu. Titreyen, prens diz çöktü
yanında ve onu bir öpücükle uyandırdı. Ve şimdi büyüdü
kırık.

Prenses ona merak eden gözlerle baktı ve şöyle dedi: "Sen misin, benim
Prens? Seni uzun süre bekledim. "

Saatlerce konuştukları ikisi o kadar mutluydu. Bu arada
Saraydaki hepsi uyandı ve her biri yaptığı her şeyi yapmaya başladı
uyuyakaldı. Beyler bayanlara eğilmeye devam ettiler, bayanlar gitti
nakışlarıyla. Damatlar atlarını köreltmeye devam etti,
Cook mutfak çocuğunu tokatlamaya gitti ve hizmetçiler hizmet etmeye başladı
Akşam yemeği. Sonra bekleyen baş bayan, ölmeye hazırdı
Açlık, prensese yüksek sesle akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

Prens Prenses'e elini verdi ve hepsi büyüklere girdi
Akşam yemeği için salon. O akşam prens ve prenses evliydi.
Ertesi gün prens gelini babasının sarayına götürdü ve orada
Daha sonra mutlu bir şekilde yaşadılar.

--Grimm.




Çirkin ördek yavrusu

BEN


Yazdı. Ülke tam o zaman çok güzeldi. Mısır tarlaları
Sarı sallayarak, buğday altındı, yulaf hala yeşildi ve
Saman çayırlarda istiflendi. Tarlaların ötesinde büyük ormanlar ve
Su göletleri görülebilir.

Herkesin en güneşli noktasında, derin kanallarla eski bir çiftlik evi duruyordu
etrafında. Suyun kenarında büyük bir Burdocks büyüdü. Tıpkı vahşiydi
Orada en derin ahşapta olduğu gibi ve bu rahat yerde ona bir ördek oturdu
yuva. Kuluçkotunun yumurtadan çıkmasını bekliyordu.

Sonunda birbiri ardına bir yumurta kabuğu çatlamaya başladı. Her küçük yumurtandan
"Cheep! Cheep!" Ve sonra küçük bir ördek yavrusu başı.

"Quack! Quack!" dedi ördek; Ve tüm bebekler de quacked. O zaman onlar
etrafına baktı. Anne istedikleri kadar görünmelerine izin verdi, çünkü
Yeşil gözler için iyidir.

"Dünya ne kadar büyük!" dedi tüm küçük ördek yavrusu. "Sence bu tüm dünya mı?" diye sordu anneye. "Bir
Bahçenin diğer tarafında ve papaz sahasında uzun yol,
Ama hiç böyle olmadım. Umarım hepiniz dışarıdasın. Hayır, değil
Tümü; Bu büyük yumurta hala kırılmamış. Oturmaktan gerçekten yoruldum
Uzun. "Sonra ördek tekrar oturdu.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu onu ziyaret etmeye gelen eski bir ördek sordu.

"Çamaşması uzun süren büyük bir yumurta var," diye yanıtladı
anne. "Ama ördek yavrularına bakmalısın. Onlar en iyisi
hiç gördüm; Hepsi tıpkı babaları gibidir. "

"Yattmayacak yumurtaya bakayım," dedi eski ördek. "Sen
Bir hindi yumurtası olduğundan emin olabilirsiniz. Bir zamanlar bu şekilde aldatıldım.
Oh, büyük bir sorun yaşayacaksın, çünkü bir hindi girmeyecek
su. Evet, bu bir hindi yumurtası. Yalnız bırak ve öğret
yüzecek diğer çocuklar. "

"Hayır, biraz daha uzun süre oturacağım," dedi ana ördek.

"Tıpkı senin istersen," dedi eski ördek ve gitti.

Sonunda büyük yumurta çatladı. "Cheep! Cheep!" dedi genç
yuvarlandı. Ne kadar büyüktü! Ne kadar çirkin!

"Bu bir hindi piliç olup olmadığını merak ediyorum," dedi anne. "Şey, yapacağız
Gölgeye ne zaman gittiğimizi gör. Yapmam gerekse bile suya girmeli
Kendime it. "

Ertesi gün ana ördek ve tüm küçükleri suya indi.
Sıçrama! İçeri girdi ve tüm ördek yavruları da içeri girdi. Yüzdüler
Yaklaşık çok kolay ve çirkin ördek yavrusu onlarla yüzdü.

"Hayır, bu bir hindi değil," dedi ana ördek. "Ne kadar iyi kullanabileceğini görün
bacakları. O benim kendi çocuğum! Ve o da çok çirkin değil. "


II


Sonra ailesini ördek bahçesine aldı. Onlar ilerlerken o
Ördek yavrularına nasıl davranılacağını anlattı.

"Bana yakın olun, böylece kimse sana adım atamaz," dedi. "Gelmek;
Şimdi, ayak parmaklarınızı teslim etmeyin. İyi büyütülmüş bir ördek ayak parmaklarını dışarı çevirir,
tıpkı baba ve anne gibi. O eski ördek yonder'den önce başlarını eğ.
O burada en büyük ördek. Kişi etrafındaki kırmızı bezle söyleyebiliriz
bacağı. Bu büyük bir onur, bir ördekin sahip olabileceği en büyük onur. BT
Metresin onu kaybetmek istemediğini gösterir. Şimdi boyunlarını bükün
Ve 'Quack!' Deyin.

Bunu yaptılar, ama diğer ördekler onları görmekten memnun görünmüyordu.

"Bakmak!" Ağladılar. "İşte başka bir kuluçka geliyor, sanki
Zaten yeterince. Ve oh, canım, o kadar büyük olan ne kadar çirkin! Yapmayacağız
Ona ayakta dur. "

Sonra ördeklerden biri çirkin ördek yavrusu uçtu ve onu boynuna ısırdı.

[İllüstrasyon: çirkin ördek yavrusu ve diğer ördekler]

"Onu yalnız bırak," dedi anne; "Zarar vermiyor."

"Belki hayır," dedi zavallı ördek yavrusu ısırmış ördek, "ama o
Burada kalmak için çok çirkin. O dışarı çıkarılmalı. "

"Bunlar annenin sahip olduğu güzel çocuklar," dedi eski ördek
Bacağının etrafındaki bez. "Hepsi o kadar güzel. Ne yazık!"

"Evet," diye yanıtladı Ana Ördek, "yakışıklı değil, ama
İyi huylu ve diğerlerinin yanı sıra yüzüyor. Bence o
güzel olmak için büyüyecek. Belki de yumurtada çok uzun süre kaldı. "

"Eh, kendinizi evde yap," dedi eski ördek. "Bir
Eel'in başı, bana getirebilirsin. "

Ve kendilerini evde yaptılar-zavallı çirkin ördek yavrusu dışında hepsi.
Hayatı oldukça sefil hale getirildi. Ördekler onu ısırır ve tavuklar
onu gagaladı. Böylece ilk gün gitti ve her gün daha da kötüleşti.

Zavallı ördek yavrusu çok mutsuzdu. Sonunda artık dayanamadı,
Ve kaçtı. Çitin üzerinden uçarken küçük olanı korkuttu
çalılardaki kuşlar.

"Çünkü ben çok çirkinim," diye düşündü ördek yavrusu.

Bazı yabani ördeklerin yaşadığı bir demirlemeye gelene kadar uçtu. Onlar
Ona güldü ve ondan uzaklaştı.

Bazı vahşi kazlar geldi ve ördek yavrusu da güldüler. Sadece
Sonra bazı silahlar patladı! Bang! Avcılar her yerdeydi. Avcılık
Köpekler sıçrama geldi! Bataklık içine ve biri ördek yavrusu yakın kesik.
Köpek ona baktı ve devam etti. "Şey, bunun için minnettar olabilirim," diye iç çekti. "O kadar çirkinim ki
Köpek beni ısırmayacak. "

Her şey sessiz olduğunda, ördek yavrusu tekrar başladı. Bir fırtına öfkeleniyordu
Ve zavallı bir kulübede barınak buldu. Burada kedisiyle yaşlı bir kadın yaşıyordu
Ve tavuğu. Yaşlı kadın iyi göremedi ve onun bir
şişman ördek. Biraz ördek alacağını umarak onu üç hafta tuttu
yumurtalar, ama ördek yavrusu uzanmadı.

Bir süre sonra temiz hava ve güneş ışığı açık kapıda aktı,
Ve ördek yavrusu suyun üzerinde olmayı özlemişti. Kedi ve tavuk
onlara dileğini anlattığında güldü.

"Deli olmalısın," dedi tavuk. "Yüzmek istemiyorum. Kedi
Olumsuz; Ve eminim metresimiz yok. "

"Beni anlamıyorsun," dedi ördek yavrusu. "Ben dışarı çıkacağım
geniş dünya. "

"Evet, git," dedi tavuk.

Ve ördek yavrusu gitti. Suya yüzdü ve daldı, ama yine de
Bütün hayvanlar onu geçti çünkü çok çirkindi; Ve fakir
Ördek yavrusu yalnızdı.


III


Şimdi kış geldi ve yakında çok soğuktu. Kar ve kar yağışı düştü ve
Çirkin ördek yavrusu çok mutsuz bir zaman geçirdi.

Bir akşam yakışıklı beyaz kuşların bir sürüsü çıktı
çalılar. Onlar kuğulardı. Garip bir ağladılar ve onların
Büyük kanatlar, daha sıcak topraklara ve açık göllere uçtu.

Çirkin ördek yavrusu oldukça garip hissetti ve o kadar yüksek bir ağladı ki
Kendini korkuttu. O güzel mutlu kuşları unutamadı.
Nereye gittiklerini bilmiyordu, ama gitmesini diledi
onlara.

Kış soğuklaştı-çok soğuk. Ördek yavrusu suda yüzdü
Dondurmayı engelle, ama her gece yüzdüğü delik
daha küçük ve daha küçük. Sonunda buzda hızlı donmuştu.

Ertesi sabah erkenden bir çiftçi ördek yavrusu buldu ve onu
çiftlik evi. Orada sıcak bir odada ördek yavrusu tekrar kendine geldi. .
Çocuklar onunla oynamak istedi, ama onlardan korkuyordu.

Teröründe süt tavasına çırpındı ve sütü sıçradı.
oda. Kadın ellerini ona çırptı ve bu onu korkuttu
hala daha fazlası. Tereyağı küvetine ve sonra yemek namlusuna uçtu.

O zaman nasıl görünüyordu! Çocuklar güldü ve çığlık attı. Kadın
Onu ateş maşaları ile kovaladı. Kapı açıldı ve ördek yavrusu
karın içine kaydı.

Zalim, zor bir kıştı ve neredeyse dondu. Sonunda ılık güneş
Parlamaya başladı ve şarkı söyleyecekler. Ördek yavrusu kanatlarını çırptı
ve güçlü olduklarını buldular. Uzakta çayırların üzerinden uçtu ve
tarlalar.

Yakında kendini elma ağaçlarının olduğu güzel bir bahçede buldu
tam çiçek açar ve söğüt ağaçlarının uzun dalları
Gölün kıyıları. Tam önünde üç güzel beyaz gördü
Kuğular suyun üzerinde hafifçe yüzer.

"O güzel kuşlara uçacağım," dedi. "Beni öldürecekler
Çünkü ben çok çirkinim; Ama hepsi aynı. Öldürülmek daha iyidir
Onlar tarafından ördekler tarafından ısırılmaktan ve tavuklar tarafından gagalanmış. "

Böylece suya uçtu ve güzel kuşlara doğru yüzdü. Gördüler
ördek yavrusu ve ona doğru yelken açtı. Başını eğdi.
"Öldür beni, oh, öldür beni."

Ama berrak suda gördüğü bu neydi? Kendi imajıydı ve
! O artık beceriksiz bir koyu gri kuş değildi, ama A-Swan, güzel
Beyaz kuğu. Biri bir ördek bahçesinde doğmuşsa önemli değil, eğer varsa
Sadece bir kuğu yumurtasında yatar. Diğer kuğular hoş karşılanmak için etrafında yüzdü
o.

[İllüstrasyon: Küçük çocuklar yeni kuğu görüyor]

Bazı küçük çocuklar mısır ve diğer tahıllarla bahçeye geldi
suya attılar. En küçük olan "Oh, bak! İşte!
yeni bir kuğu ve diğerlerinden daha güzel. "

Çirkin ördek yavrusu utangaçtı ve ilk başta başını kanatlarının altına sakladı. Daha sonra
Boynunu kaldırdığı için çok mutlu hissetti ve "Asla hayal etmedim
Çirkin bir ördek yavrusu iken çok mutluluk. "

-Hans Christian Andersen. Beyaz kara kuş

BEN


Bir çayırın yakınındaki gür bir çalılıkta bir karatavuk doğdum. Babam aldı
Ailesinin iyi bakımı ve böcekler için bütün gün gaga olurdu. Bunlar
Eve anneme getirdi, onları ezmek için kuyruğun yanında tuttu
onlara. Onun da tatlı bir sesi vardı ve her akşam güzel şarkılar söyledi.

Mutlu olmalıydım ama değildim. Biraz yedim ve zayıftım; Ve
İlkinden, kardeşlerimden farklıydım. Vardı
Benimki kirli gri iken parlak, siyah tüyler. Bunlar babamı yaptı
Onlara baktığında kızgın.

İlk kez tüy döktüğümde beni yakından izledi. İken
Tüyler düşüyordu ve ben çıplakken nazikti; Ama yeni
Tüyler onu öfkeyle vahşi sürdü. Merak etmedim. Artık değildim
bile gri; Pamuk Prenses olmuştum. Ben beyaz bir kara kuştum! Böyle bir şey yaptı
Daha önce kara kuş ailesinde bir şey olmaz mı?

Babamın üzerimde çok rahatsız olduğunu görmek beni çok üzdü. Ama zor
Sonsuza kadar üzgün kalın ve bir güneşlik bahar günü faturamı açtım ve başladım
şarkı söylemek. İlk notta babam havaya uçtu
Sky-Rocket.

"Ne duyuyorum?" Ağladı. "Bu bir karatavuk ıslık gibi mi?
Bu şekilde ıslık çalıyor musun? "

"Elimden gelenin en iyisini ıslık çalıyorum," diye yanıtladım.

"Ailemde ıslık çalmamız bu değil," dedi babam. "Sahibiz
uzun yıllar ıslık çaldı ve nasıl yapılacağını biliyordu. Yeterli değil
Beyaz olmanız için; O korkunç gürültüyü yapmalısın. Gerçek sensin
kara kuş değil. "

"Evden ayrılacağım," diye cevap verdim. "Nereden uzaklaşacağım
solucan ve örümcekler üzerinde geçimini sağlayabilir. "

"İstediğin gibi yap," dedi babam. "Sen kara kuş değilsin."


II


Ertesi sabah erkenden uçtum ve barınak bulabilecek kadar şanslıydım
eski bir oluk altında. O gece sert yağmur yağdı. Sadece gitmek üzereydim
Yatağa, çok ıslak bir kuş gelip yanımda oturduğunda. Onun
Tüyler benimki gibi grimsi, ama benden çok daha büyüktü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladım. "Bir kara kuş için geçiyorum ama beyazım."

"Ben dünyanın en iyi kuşuyum" dedi. "Ben bir taşıyıcı güvercinim ve
mesaj taşıyın. "

Sonra boynundan bir seyahat çantası asılı gördüm.

"Belki ben bir güvercinim," dedim, "ben kara kuş olmadığım için."

"Hayır," diye yanıtladı, "senin gibi bir güvercin olamazdı."

Ertesi sabah güvercin oluktan fırladı ve hızlı uçtu
rüzgar olarak. Yalnızken onu takip ettim. Daha hızlı ve daha hızlı uçtu,
Ama iyi bir süre devam ettim. Sonunda gücüm ortaya çıktı ve düştüm
bir çayır.

Sonbahardan hayrete düştüm. Duyularıma geldiğimde iki kuş durdu
Yakın bana bakarak. Biri zarif bir saksıydı; diğeri a
Yumuşak gözlü kaplumbağa güvercin. Magpie nazikçe bana sahip olduğu meyveler sundu
toplanmış.

"Sen kimsin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Üç kuş buluşuyor]

"Bir kara kuş ya da güvercin," dedim ne yazık ki. "Hangisini bilmiyorum."

"Şaka mı yapıyorsun?" Ağladı. "Sen bir saksıssın."

"Ama magpies beyaz değil," dedim.

"Rus magpies," diye yanıtladı; "Belki buna aitsin
aile."

Ne olduğumu öğrenmek için bir an için sevincim harikaydı. Hala değildim
Bir saksuk olduğumdan ve konuyu çözebileceğimi düşündüğümden
şarkı söylemek. Şarkıya patladım ve çırptım ve ıslık çaldım ve ıslık çaldım ve
Çarptı.

Magpie bana şaşkınlıkla baktı. Sonra yüzü üzüldü ve o
benden geri çekildi. Sonunda başka bir kelime olmadan uçtu. Her neyse
Olabilirim, ben bir saksuk değildim-bir Rus saksısı bile değil.

Hangi kuş olduğumu öğrenene kadar dinlenmemeye karar verdim. Yani ben
Her türden kuşların konuşmak ve eğlenmek için bir araya geldiği bir yere uçtu
kendileri. Robins, serçeler ve kargalar ve wrens vardı ve
Martins ve her türlü kuş. Ama hiçbiri gibi değildim ve
Ne zaman şarkı söylemeye başladım, hepsi güldü.

"Sen bizden biri değilsin," dediler; "Sen beyaz bir kara kuşsun.
Sen nesin. "


III


Şimdi tüm kuşları görmüştüm, ama hiçbiri kadar iyi değildi
kara kuşlar. Bu kuşların hiçbiri gibi olmak istemedim; Olmayı özledim
Bir kara kuş, gerçek bir kara kuş. Bu mümkün değildi. Bu yüzden benim
Bir kara kuşun kalbine sahip olduğum için, benim partimden memnun olmayı zihin
Eğer siyah olmasaydım.

Bir mısır tarlasının kenarında büyük bir kara kuş sürüsü yaşıyordu. Ben gittim
onlardan onların yardımcısı olmama izin vermelerini istedi.

"Ben sadece beyaz bir kara kuşum" dedim, "ama gerçek bir kalbim var
Blackbird. "

Kalmama izin verdiler. Onları erken ve geç bekledim, saman getirdim
Bebek kara kuşları için yuvalar ve ihale küçük solucanlar yapın. Eski
Kuşlar bana nazikti ve ben mutlu olmaya başladım.

Sıkı iş beni iyi yaptı. Yakında güçlendim ve kargalar denediğinde
Bizi uzaklaştırın, kara kuşları zafere götürdüm. Görüşüm keskindi ve ben
Korkuluk'un bir erkek olmadığını ilk öğrenen oldu. Yakaladım
Blackbirds'den daha fazla solucan da.

Garip bir şey oldu. Bir gün beyaz tüylerimin
kahverengi noktalarla lekelenmişti. Daha büyürler ve daha büyürler
Noktalar beni her yerde kapladı; Artık beyaz değildim, kahverengi değildim. Ve şimdi,
Yavaş yavaş, kahverengi ceketim bir kez daha koyu ve koyulaştı
Sabah siyahtı-zengin, parlak bir siyah! Sonunda bir kara kuştum.

Sonra diğer karatav kuşlar etrafımda neşeyle atladı, ağlayarak, "o
Blackbirds'in en büyük ve cesur. Kral olmasına izin ver! Yaşasın
Kara kuşların kralı! "

--Alfred de Musset (_Adapted_).




Kahverengi Pamukçuk


  İçinde oturan neşeli bir kahverengi pamukçuk var
      Ağaç,
  Bana şarkı söylüyor! Bana şarkı söylüyor!
  Ve ne diyor, küçük kız, küçük çocuk?
  "Ah, dünya neşeyle koşuyor!
    Duymuyor musun? Görmüyor musun?
    Sus! Bakmak! Ağacımda
  Mutlu olabildiğince mutluyum! "

  Ve kahverengi pamukçuk şarkı söylemeye devam ediyor, "Bir yuva
     Görüyor musun
  Ve ardıç ağacında bana beş yumurta mı saklandı?
  Karıştırma! Dokunmayın! Küçük kız, küçük çocuk,
  Ya da dünya sevincinin bir kısmını kaybedecek!
    Şimdi mutluyum! Şimdi özgürüm!
    Ve her zaman olacağım
  Bana asla keder getirirsen. "

  Böylece neşeli kahverengi pamukçuk ağaca şarkı söylüyor,
  Sana ve bana, sana ve bana.

-Lucy Larcom.




Kral ve Gooseherd

Eylem I


(Sade kıyafetlerle kral parkta yürüyüşe çıkmıştı. Altında oturdu
Bir kitap okumak ve uykuya dalmak için bir ağaç. Uyandığında yürüdü, yürüdü
kitabını unutmak. Bir kaz sürüsüne bakan bir delikanlı görüyor ve
onu arar.)

Kral: Oğlum, parkta bir ağacın altında yatan bir kitap bıraktım. Lütfen olur musun
Benim için al? Eğer yaparsan, sana altın bir parça vereceğim.

Oğlum: Bana parka gitmem için bana altın bir parça ver! Sahip olmalısın
Altın parçaları cebinde. Ya da beni benden daha aptalca düşünmelisin.

Kral: Aptal! Seni kim aptalca düşünüyor?

Oğlum: Neden, kim bana altın bir parça verecek kadar aptal olur
Bir kitap için yarım mil koşuyor musunuz? Hayır, hayır, şaka yapıyorsun. Yapamadın
Buna inanmamı sağla.

KING: Şey, biliyorsun "görmek inanmaktır." Bakmak! İşte altın parça
senin için.

Çocuk: Ama _your_ elinde. Kendi elimde görseydim, bu olurdu
farklı bir konu.

Kral (_laughing_): Kesinlikle aptal değilsin, oğlum; Ama yapabilirsin
Kendi elinde bulun. İşte.

(Çocuk hala duruyor, endişeli görünüyor)

King: Peki neden gitmiyorsun?

Oğlum: Keşke sadece yapabilseydim. Ama ben iken kazlara ne olur
uzak? Eğer çayırın içine girerlerse, ödemeliyim
İzinsiz parayla-altın parçadan daha fazla-ve yanımda yerimi kaybet.

King: Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Kitap için gidiyorsun ve ben süreceğim
Kazlar.

Çocuk (_Laughing_): Kazları sürün-yapacağın güzel bir Gooserd!
Çok şişman ve çok yaşlısın.

Kral (_ kendisine, kahkahalarla titriyor_): iyi, "şişman ve yaşlı".
Sırada ne, merak ediyorum!

Çocuk: Neden, kazlara aldıramazsın. Sadece "Mahkeme Gander" a bak
Orada-siyah kafa ve kanatları olan. O zil sesi
Ne zaman herhangi bir yaramazlık olur. Sana güzel bir dansa öncülük ederdi.

Kral: Kazları boşver. Onlara cevap vereceğim ve ödeyeceğime söz veriyorum
Kaçırlarsa tüm hasarlar.

Çocuk (_ Kralı Kırbaç_): O zaman dikkatli olun. İzle
"Mahkeme Gander."

(Çocuk birkaç metre üzerinde yürür, sonra acele eder.)

King: Şimdi sorun nedir?

Oğlum: Kırbaç!

(Kral deniyor ama başarısız oluyor.)

Oğlum: Tıpkı düşündüğüm gibi. Burada, bu şekilde! Göremiyor musun? Aptalsın!

King: Bir kez daha deneymeme izin ver.

(Kral deniyor.)

Oğlum: Şey, bu oldukça iyi yaptı.

(Mırıldanmayı hareket ettirir.)

Sürüdeki kadar büyük bir kaz.


Yasa II


Kral (_ yerde yatmak ve gülerek gözyaşları aşağı akacak şekilde
Cheeks_): Oh, ama bu iyi! Önce şişman ve yaşlıtım. Şimdi o kadar büyüküm
sürüde olduğu gibi bir kaz. Mahkemelerim ne derdi?

(Aniden yayılıyor.)

Şu "Mahkeme Gander" a bak! Orada tüm sürü ile gider.

(Kazlardan sonra çılgınca fırlıyor ve kırbaçları kırmaya çalışıyor, ama
yapamamak.)

Şimdi çayırdalar; Çocuk ne diyecek?

(Boy geri döner ve çayırda kazlar görür; kral utanmış gibi görünüyor.)

Oğlan: Tıpkı beklediğim gibi. Kitabı buldum ama kaybettin
Kazlar. Onları bulmaya çalışacağım ne zaman!

Kral: Boş ver; Onları tekrar bir araya getirmenize yardımcı olacağım.

[İllüstrasyon: Kral ve çocuk kazları arıyor]

Çocuk: Humph! Çok yardım olacaksın. Ama oraya o güdükten git ve yapma
Gazlar sizi geçsin. Kollarınızı onlara salla ve onlara bağırın. Elbette
Bunu yapabilirsin!

Kral: Deneyeceğim.


Yasa III


Çocuk: Şey, tekrar geri döndüler! İyilik sayesinde, ama hiçbiri size.
Ne yapabilirsin?

King: Dua et, daha iyisini yapmadığım için affedin ama görüyorsun, ben değilim
eskiden çalışıyordu. Ben kralım.

Oğlum: Kazlarla size güvenmek için bir basitti; Ama ben öyle değilim
Kral olduğunuza inanmak için basit.

Kral: Tıpkı senin istediğin gibi. Sen iyi bir delikanlısın. İşte başka bir altın madeni para
bir barış teklifi. İyi günler.

Oğlan (Kral Kral uzaklaşır_): O kibar bir beyefendi, her kim olursa olsun;
Ama bunun için sözümü al, asla kazak yapamayacak.

-Sold Masal.




Donal ve Conal

BEN


Bir zamanlar Donal adında çok iyi bir delikanlı vardı. O
sadece çok iyi bir delikanlı değil, aynı zamanda çok eşcinsel bir delikanlı. Kilometrelerce giderdi
bir partiye veya düğüne; Ve her zaman hoş karşılandı, çünkü Donal nerede
Gülüşünü giymek için. Onu içinde tutmak yerine yüzünde giydi
cep.

Donal'ın kalbinin en sevgili isteği kendisi dışında hiç kimse bilmiyordu. Ruhu
Müzikle dolu ve keman almayı özlemişti.

Bir gece Donal bir fırtına geldiğinde karanlık bir ormandan eve gidiyordu
yukarı. Eski bir içi boş ağaç buldu ve kuru tutmak için içine girdi. Yakında
Uykuya daldı.

Bir süre sonra Donal garip bir gürültü ile uyandı. Peeped ve
Tuhaf bir manzara gördü. Fırtına geçmişti ve ay parlıyordu.
Birçok elf, eski, eski bir elf tarafından oynanan garip müziğe dans ediyordu.

[İllüstrasyon: Donal, perilerin dans ettiğini görür]

Böyle bir queer dans oldu! Donal ağaçtan uzaklaştı ve yaklaştı
ve daha yakın. Aniden yüksek sesle güldü ve "Şey, bu
Şimdiye kadar gördüğüm en kötü dans! "

Periler şaşkın ve kızgındı ve hepsi de konuşmaya başladı
aynı zamanda.

"Aramızda bir adam var!" diye bağırdı.

"Onu asalım!" diye bağırdı bir başkası.

"Kafasını kes!" üçte biri ağladı.

Ama kraliçe aralarında dışarı çıktı ve "Onu bana bırak" dedi.

Sonra ona Donal'ı aradı. Şimdi Donal biraz korkmuştu, ama o
Gülümsemesini nerede giyeceğini biliyordu, hatırlıyorsun. Böylece kraliçeye gitti
gülümsüyor ve eğiyor.

“Dansımızın şimdiye kadar gördüğünüz en kötü olduğunu söylüyorsun” dedi. "Şimdi,
Bize daha iyisini yapabileceğinizi gösterin. "

Donal tekrar gülümsedi ve eğildi. Sonra dans etmeye başladı. Böyle dans
Elfler hiç görmemişti! Ellerini çırptılar ve dans ettirdiler
tekrar tekrar. Sonunda, Donal bitkin düştü ve alçak yaptıktan sonra
Kraliçeye eğildi, yere oturdu.

Periler etrafında kalabalıklaştı.

"Ona gümüşümüzü ver!" diye bağırdı.

"Altın yap!" diye bağırdı bir başkası.

"Elmaslar!" üçte biri ağladı.

Ama kraliçe, "Bana bırak. "

Dans için oynayan eski, eski Elf'e gitti.
Kemanını ondan alarak Donal'a verdi. Görüyorsun, kraliçe
Kalbinin en sevgili isteğini biliyordu.

Sonra Donal gerçekten mutlu bir delikanlıdı! Kraliçeye teşekkür etti ve eve gitti
Yeni kemanında oynuyor.


II


Donal'ın evinde Conal adında bir delikanlı yaşıyordu. O kadar iyi değildi
Donal gibi delikanlı, ne kadar eşcinsel. O açgözlü bir delikanlı ve en sevgili
Kalbinin dileği zengin olacaktı. Ve onu nerede giyeceğini bilmiyordu
gülümsemek. Eğer bir tane olsaydı, cebinde tuttu.

Conal Donal'a ne olduğunu duyduğunda, her şeyi bilmek istiyordu
BT. Böylece ona gitti ve "Donal, dostum, bunu nasıl aldın
Güzel keman? "

Donal hikayeyi ileri ve ileri ve ileri ve geri anlattı,
Başından sonuna kadar, Conal bunu ezbere biliyordu.

Sonra Conal kendi kendine dedi ki, "İçi boş ağaca gidip dans edeceğim
Elfler; Ama Donal kadar aptal olmayacağım. Ben alacağım
Altın ve gümüş ve elmasları da. "

O gece konal içi boş ağaca gitti ve elflere kadar bekledi
göründü. Sonra dışarı çıktı ve dans ettiklerini izledi. Ve dedi ki, tıpkı
Donal, "Şimdiye kadar gördüğüm en kötü dans!"

Periler tekrar şaşkın ve kızgındı ve yine hepsi
hemen konuş.

"Aramızda başka bir adam!" diye bağırdı.

"Onu asalım!" diye bağırdı bir başkası.

"Kafasını kes!" üçte biri ağladı.

Ama kraliçe, "Bana bırak" dedi.

Sonra ona Conal aradı. Şimdi Conal onu nereye giyeceğini bilmiyordu
Gülümseme, hatırlıyorsun; Her zaman cebinde tuttu. Böylece gitti
Çok ekşi bir yüzü olan kraliçe.

Kraliçe ona, "Donal yapmak zorunda olduğu için," Dansımızın
Şimdiye kadar gördüğün en kötüsü. Şimdi bize daha iyisini yapabileceğinizi gösterin. "

Conal dans etmeye başladı ve iyi dans edebilirdi. Elfler çok sevindi.
Ellerini çırptılar ve tekrar dans etmesini istediler, ama dedi
Kabaca, "Hayır, bu yeterli. Bütün gece dans etmemi mi bekliyorsun?"

O zaman elfler sessizdi ve kraliçenin yüzü sertti. Ama o
adil bir kraliçe ve dedi ki, "İyi dans ettin. Biraz olacak mısın?
Gümüşümüz? "

"Evet," dedi Conal, teşekkür etmeden; Ve paltosunu doldurdu
cepler.

"Altınız olacak mı?" diye sordu kraliçe.

"Evet," dedi Conal açgözlülükle, pantolonundaki cepleri doldururken.

"Elmaslarımızdan bazılarınız olacak mı?" Kraliçe sordu ve yüzü
öfke ile karanlık.

"Evet, evet," diye bağırdı Conal.

"Onlara sahip olmayacaksın, açgözlü delikanlı!" Kraliçeyi ağladı; "Yapacaksın
hiçbir şeyim yok. "

Tam o sırada ay boyunca bir bulut geçti ve elfler kayboldu.

"Ah, iyi," dedi Conal, "Altın ve gümüş var."

Ellerini ceplerine ve lo'ya daldırdı! Altın ve gümüş vardı
Taşlara döndü. Sonra Conal eve daha üzücü ve daha akıllıca bir delikanlı gitti.

-İRish Masalı.




[İllüstrasyon: Bir Kuş Şarkısı]

Haberleri kim anlattı?


  Oh, güneş ışığı Bluebird'e söyledi.
    Ve Bluebird Brook'a söyledi.
  Karahindibaların gözetlediğini
    Ormanlık korunaklı köşeden.

  Sonra dere blithe ve mutluydu,
    Ve sonuna kadar gevezelik etti
  Nehre anlatmak için koşarken
    Mayıs ayının gelişi.

  Yakında nehir çayır söyledi.
    Ve çayır arı söyledi.
  İhale tomurcuklarının şişlik olduğunu
    Eski at-chestnut ağacında.

  Ve arı torporunu salladı,
    Ve her bir gazlı kanadı yaydı,
  Çiçekleri anlatmak için uçarken
    Baharın gelişi.




Killingworth kuşları

BEN


Bahardı. Elma ağaçları ve kiraz ağaçları pembe ve beyazdı
çiçeklerle. Havayı koku ile doldurdular. Akçaağaç kırmızıydı
Ve meşe ve kavakta tomurcuklar şişiyordu. Brooklets
Acele ve denize doğru sıçrama.

Her yerde bahardı. Robin ve Bluebird tatlı bir şekilde borulardı
Çiçeklenme bahçesinde. Serçeler cıvıltı ve aç kargalardı
Yemek için yüksek sesle arıyorlardı. Killingworth çiftçileri çiftçilik yapıyorlardı
Alanlar ve kırık CLOD'ler de Bahar'dan anlattı. Bir çiftçi, kargaların ve kuşların şarkısının çenesini duydu.

Dedi ki, "Biri bu kadar çok kuş gördü mü? Neden, tohumlarımızı diktiğimizde,
Bu kuşlar hepsini alacak. Meyve olgunlaştığında yok olacaklar
BT. Birincisi, kuş olmasaydı ve hepsini öldür diyorum. "

Başka bir çiftçi, "Evet, halkının bir toplantısını arayalım
köy ve zararlılarla ne yapılacağına karar verin. "

Toplantı çağrıldı ve hepsi geldi: Squire, vaiz,
öğretmen ve ülkeden çiftçiler etrafında.

Yukarı, kuş olmamasını dilediğini söyleyen çiftçi yükseldi.

"Arkadaşlar," dedi, "Kargalar mısır tarlamı almak üzereler.
Korkuluklar, ama kuşlar onlar tarafından uçuyor ve onlara gülüyor gibi görünüyor. .
Robins olabildiğince soslu. Yakında tüm kirazları yiyecekler
sahibiz. Tüm kuşları öldür diyorum; Onlar bir haşere. "

"Diyelim ki," dedi başka bir çiftçi.

"Ve ben," dedi diğeri.

"Ve ben," ve ben, salonun her yerinde seslerden geldi.

Öğretmen ortaya çıktı ve çekingen bir şekilde şunları söyledi:

"Arkadaşlarım, ne yaptığını bilmiyorsun. Kuşları öldürürdün
Karanlık saatlerimizde bizim için tatlı müzik yapıyor: Pamukçuk, Oriole,
Gürültülü Jay, Bluebird, Meadow Lark.

"Hepsini öldürüyorsunuz ve neden? Çünkü biraz avuç içiyorlar
Buğday veya mısır, solucan veya bitler ararken.

"Onları kimin yaptığını ve kimin şarkılarını öğrettiğini asla düşünmez misin?
Aşk? Kuşsuz orman ve bahçelerinizi düşünün!

"Ve arkadaşlar, samanda böcekler olmayı mı tercih edersin?
Kuşlar hırsızları, ama çiftliklerinizi koruyorlar. Düşmanı seninden sürüyorlar
mısır tarlaları ve hasatlarınızdan.

"En siyahları bile, karga, iyi yapar. Böceğini eziyor
ve sülük ve salyangoza karşı savaşır.

"Ve dahası, çocuklarınıza nazikliği ve merhametini nasıl öğretebilirim
Öğrettiğim şeyle çeliştiğinde? "

Ama çiftçiler sadece başlarını salladı ve güldüler. "Ne yapar
Öğretmen böyle şeyleri biliyor mu? "Diye sordular. Ve sahip olmak için bir yasa çıkardılar
Kuşlar öldürüldü.

Böylece kuşlara karşı korkunç savaş başladı. Öldüler,
göğüslerinde kan lekesi. Bazıları çırpındı, yaralı, uzakta
İnsanın görüşü, gençler yuvalarda açlıktan öldü.


II


Yaz geldi ve tüm kuşlar öldü. Günler sıcaktı
kömürler. Meyve bahçelerinde yüzlerce tırtıl beslendi. Tarlalarda ve
Bahçeler her türlü yüzlerce böceğe sahip, düşman bulamıyor
Onları kontrol edin. Sonunda bütün toprak bir çöl gibiydi.

Ağaçlardan tırtıllar kadın kaputlarına düştü ve
Çığlık attılar ve koştular. Her kapıda kadınlar toplandı ve konuştu.

"Bizim ne olacak?" diye sordu. "Adamlar yanılıyordu-bir şey
yapılmalı. "

"Öğretmen haklıydı," dedi bir diğeri.

Sonunda, çiftçiler kuşları öldürmekten utandı. Tanıştılar
Ve kötü yasayı ortadan kaldırdı, ama çok geçti.

[İllüstrasyon: Dallar ve kafeslerle dolu vagon]

Hasat zamanı geldi, ama hasat yoktu. Birçok evde vardı
İstiyorum ve üzüntü.

Ertesi bahar garip bir manzara görüldü-daha önce hiç görülmemiş bir manzara veya
o zamandan beri. Sokaklarda büyük dallarla dolu bir vagon var
ağaçların. Onlara tatlı yapan kuşların asılı kuş kafesleri
müzik.

Tüm ülkeden bu kuşlar,
Çiftçiler. Kafesler açıldı ve bir kez daha orman ve tarlalar
Şarkılarını söyleyen güzel kuşlarla dolu
neşe. Ve yine hasatlar tarlalarda büyüdü ve taşmaya dolduruldu
Çiftçilerin ahırları.

--_ Longfellow'dan uyarlanmıştır.




Sondaki Arbutus

BEN


Birçok, çok ay önce, bir ormanda bir kulübede yaşlı bir adam yaşadı.
Saçları kar yağışı olarak beyazdı. Bütün dünya kıştı; kar ve
Buz her yerdeydi ve yaşlı adam ağır kürkler giyiyordu.

Rüzgarlar ormandan çılgınca gitti Her çalı ve ağacı arıyor
Kuşların soğuması için. Yaşlı adam derin karda boşuna baktı
Köşkü yangını korumak için ahşap parçaları. Sonra oturdu
donuk ve düşük ateş.

Sallama ve titreme orada oturdu, fırtına dışında hiçbir şey duymuyor
Ormanda kükredi, kar fırtınasından başka bir şey görmüyordu
döndü ve tısladı ve sürüklendi.

Tüm kömürler küllerle beyazlaştı ve ateş yavaşça ölüyordu.
Aniden rüzgar kulübenin kapısını bir kenara üfledi ve orada bir
En güzel kızlık.

Yanakları vahşi gül gibiydi, gözleri yumuşaktı ve gibiydi
İlkbaharda yıldızlar; Ve saçları Ekim ayının fındıkları kadar kahverengiydi.

Elbisesi eğrelti otları ve tatlı otlardı, mokasenleri beyazdı
Zambaklar, kafasında bir yabani çiçek çelenkiydi ve ellerinde
Güzel çiçekler. Nefes aldığında hava ısındı ve kokulu oldu.

"Ah, kızım," diye bağırdı yaşlı adam. "Seni görmek için mutlular.
Buraya yanımda paspasın üzerine otur; Ölmekte olan közlerin yanında otur. Bana söyle
Garip maceralarınız ve ben size harikalarımdan bahsedeceğim. "

Çantasından çok eski ve garip bir şekilde moda barış borusunu çizdi.
Boruyu söğüt kabuğu ile doldurdu ve üzerine yanan bir kömür yerleştirdi
BT.

Sonra dedi ki, "Ben Manito, güçlü. Nefesimi benim hakkımda üflediğimde,
Nehirler hareketsiz hale gelir ve sular taş olarak sert olur. "

Gülümseyen kızlık, "Nefesimi benim hakkımda üflediğimde, çiçekler bahar
tüm çayırlar üzerinde. Ve tüm nehirler acele ederek şarkılar söyler
sevinç. "

"Kıskançlıklarımı salladığımda," dedi yaşlı adam karanlık kaşlarını çatıyor, "hepsi
Zemin karla kaplıdır. Tüm yapraklar soluyor ve soluyor. "

"Akan ringletlerimi salladığımda," dedi kızlık, "sıcak yağmurlar
Tüm toprakların üzerinden düş. "

Sonra gururla yaşlı adam, "Ormanda yürüdüğümde,
Önümde her şey kaçıyor. Hayvanlar deliklerinde saklanır. Kuşlar
Göllerden ve bataklıklardan yükselir ve uzak bölgelere uçar. "

Yumuşakça kızlık cevap verdi, "Ormanda yürüdüğümde, hepsi
parlak ve neşeli. Hayvanlar deliklerinden gelir. Kuşlar geri döner
Göllere ve bataklıklara. Yapraklar ağaçlara geri döner. Bitkiler
Breezleri öpmek için başlarını kaldır. Ve nerede benim ayak izlerim
Gezin, tüm çayırlar çiçeklerini sallıyor, tüm ormanlık alanlar çalıyor
müzik."


II


Konuşurken gece ayrıldı. Parlayan gümüş kulübesinden
Güneş geldi. Hava sıcak ve hoş; Akışlar başladı
üfürüm; Kuşlar şarkı söylemeye başladı. Ve büyüyen otların bir kokusu
Lodge içinden geçti.

Yaşlı adamın yüzü göğsüne düştü ve uyudu. O zaman
Maiden daha açık bir şekilde buzlu yüzü daha net gördü-
kış.

Yavaşça ellerini başının üstüne geçti. Su akışları koştu
gözleri ve vücudu küçüldü ve içine girene kadar azaldı
Hava-dünyaya doğru vanına-ve kıyafetleri yeşil yapraklara döndü.

Kızlık en değerli çiçekleri koynundan aldı. Diz çökmek
Zemin, hepsini yaprakların arasında sakladı.

[İllüstrasyon: Kızlık yaprakların arasında çiçekleri gizler]

"Sana en değerli çiçeklerimi ve en tatlı nefesimi veriyorum," dedi.
"Ama koparacak herkes bunu bükülmüş diz üzerine yapmalısın."

Sonra kızlık uzaklaştı-orman üzerinden ve uyanma üzerinden
alanlar; Ve nereye adım attı ve tüm topraklarda başka hiçbir yerde,
Arbutus'u büyütür.

-Hindistan efsanesi.




Gizli hazine

BEN


Bir zamanlar John Jacobs adında yaşlı bir çiftçi vardı. Duydu
hazineler garip yerlerde bulundu. Düşündü ve düşündü
başka bir şey düşünmeyene kadar bu tür hazineler; Ve hepsini geçirdi
Onlar için avlanma zamanı. Nasıl bir tencere altın bulabilmesini diledi!

Bir sabah parlak bir yüzle ortaya çıktı ve karısına "Sonunda,
Mary, hazineyi buldum. "

"Hayır, inanamıyorum," dedi.

"Evet," diye yanıtladı; "En azından bulunduğu kadar iyi. Sadece bekliyorum
Kahvaltımı geçirene kadar. Sonra dışarı çıkıp içeri getireceğim. "

"Ah, nasıl buldun?" diye sordu karıya.

"Bana bir rüyada söylendi," dedi.

"Nerede?"

"Bahçemizdeki bir ağacın altında," dedi John.

"Ah, John, acele edelim ve alalım."

Böylece meyve bahçesine gittiler.

"Hangi ağacın altında?" diye sordu karıya.

John başını çizdi ve aptalca görünüyordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi.

"Ah, sen aptal adam," dedi karısı. "Neden sorun çıkarmadın
fark etmek için? "

"Fark ettim," dedi. "Rüyamdaki tam ağacı gördüm, ama orada
o kadar çok ağaç, burada kafam karıştı. Tek bir şey var
Şimdi yap. İlk ağaçla başlamalıyım ve ben kadar kazmaya devam etmeliyim
Üzerinde hazinenin bulunduğu kişiye gelin. "

Bu, karının tüm umudunu kaybetmesini sağladı. Seksen elma ağacı ve bir
Şeftali ağaçlarının puanı.

İç çekti ve dedi ki, "Sanırım gerekirse, yapmalısın, ama dikkatli ol
kökleri kesmemek. "

Bu zamana kadar John çok kötü bir mizah içindeydi. "Ne
fark yaparsam tüm kökleri keser mi? Bütün meyve bahçesi
Bir kile iyi elma veya şeftali taşımıyor. Nedenini bilmiyorum, için
Babanın zamanı, vagonlu seçim meyveleri taşıyordu. "

"Şey, John," dedi karısı, "Babamın ağaçlara verdiğini biliyorsun
büyük ilgi. "

Ancak John, kazmasına devam ederken kendine homurdandı. Kazdı
İlk ağacın etrafında üç metre derinlikte, ama hiçbir hazine yoktu. O
Bir sonraki ağaca gitti, ama hiçbir şey bulamadı; Sonra bir sonrakine, bir sonrakine,
Bahçedeki her ağacın etrafına kazana kadar. Kazdı ve kazdı, ama
Hiçbir altın altın bulmadı.


II


Komşular John'un tuhaf davrandığını düşündüler. Diğerlerini söylediler
Ne yaptığını görmeye gelen insanlar.

Çitin üzerinde otururlar ve gizli kazma konusunda sinsi şakalar yaparlardı
hazine. Meyve bahçesini "Jacobs 'Folly" olarak adlandırdılar.

Yakında John meyve bahçesinde görülmeyi sevmedi. Sevmedi
komşularıyla tanış. Gülüyorlardı ve "Şey, John, ne kadar
Para deliklerden aldın mı? "

Bu John'u kızdırdı. Sonunda, "Yeri satacağım ve hareket edeceğim
uzak."

"Ah, hayır," dedi karısı, "burası her zaman bizim evimizdi ve yapamam
Onu bırakmayı düşün. Git ve delikleri doldurun; Sonra komşular duracak
gülüyor. Belki de bu yıl da biraz meyvemiz olacak. Yığınlar
Dünya aylardır rüzgar ve donda durdu ve bu da yardımcı olacak
ağaçlar. "

John karısının söylediği gibi yaptı. Delikleri Dünya ile doldurdu ve
eskisi gibi düzgünleştirdi. "Jacobs"
çılgınlık. "

Yakında bahar geldi. Nisan sıcaktı ve ağaçlar çiçek açtı.

"Mary," dedi John One parlak bahar günü, "
Bu yıl normalden daha ince mi? "

"Evet, baban hayatta olduğu gibi görünüyorlar," dedi karısı.

[İllüstrasyon: John'un Meyve Dolu Ağaçları]

Blooms düşerek milyonlarca küçük yeşil elma bırakarak ve
Şeftali. Yaz geçti ve sonbahar izledi. Eskisinin dalları
Ağaçlar üzerlerinde tüm ince meyveleri zorlaştıramazdı.

Şimdi komşular geldi, eğlenmek için değil, övgü için. "Nasıl yaptın
"" Diye sordular.

John, "Ağaçlar yaşlıydı ve ilgiye ihtiyaç duyuyordu" dedi. "Dönerek
Toprak ve havaya izin vererek onlara meyve vermeleri için güç verdim. Bende
Sonuçta hazineyi buldum ve ben bir ders öğrendim. Tilling
Toprak kuyusu ondan hazine almanın yoludur. "

--Grimm.




Küçük Kahverengi Kardeş


  Küçük Kahverengi Kardeş, Oh! Küçük kahverengi kardeş,
    Karanlıkta uyanık mısın?
  Burada rahat, birbirimize yakın yalan söylüyoruz;
    Lark şarkısına hark--

  "Uyan!" Lark, "Uyan ve giydirin;
    Yeşil paltolarınızı ve eşcinsellerini giy,
  Mavi gökyüzü sana parlayacak, güneş ışığı seni okşuyor ...
    Uyan! 'Bu sabah-' Mayıs! "

  Küçük Kahverengi Kardeş, Oh! Küçük kahverengi kardeş,
    Ne tür bir çiçek olacaksın?
  Ben bir haşhaş olacağım-hepsi beyaz, annem gibi;
    Benim gibi bir haşhaş ol. Ne! Ayçiçeği misin? Seni nasıl özleyeceğim
    Altın ve yüksek büyüdüğünüzde!
  Ama seni öpmek için tüm arıları göndereceğim;
    Küçük kahverengi kardeş, veda!

-Menis Nesbit.




Çiçekler nasıl büyür?


  Çiçekler böyle büyür;
  Onları izledim ve biliyorum:

  İlk olarak, yer üstü görülür
  En saf yeşil küçük bir bıçak,
  Uzanmak ve gözetlemek
  Doğu ve batı, güney ve kuzey.

  O zaman güneş ışınları yollarını bulur
  Uyku tomurcuğuna ve söyle,
  "Biz güneşin çocukuyuz
  Seni uyandırmak için gönderildi, küçük olan. "

  Ve broşür geniş açılıyor
  İçindeki küçük tomurcuğu gösterir,
  Yarı açılmış gözlü gözetleme
  Parlak ve güneşli gökyüzünde.

  Batı ve güneyden esintiler
  Öpücüklerini ağzına koyun;
  Yaprakları hepsi büyüyene kadar
  Ve tomurcuk patlamış bir çiçek.

-Gabriel Setoun.




Gotham'ın Bilge Adamları


Bir zamanlar Gotham'da yaşayan bazı bilge adamlar vardı. Dinlemek
Ve ne kadar akıllı olduklarını duyacaksınız.

Bu bilge adamlardan on iki tanesi bir gün balık tutmaya gitti. Bazıları akışa girdi
Ve bazıları kuru zeminde kaldı. Birçok balık yakaladılar ve iyilikleri vardı
zaman.

Eve geldiklerinde, adamlardan biri, "
o akış. Tanrı'ya dua ediyorum, hiç kimse boğulmadı. "

"Neden, biri olabiliriz! Kim bilir?" diye bağırdı bir başkası. "Bakalım
BT. On iki kişiyiz bu sabah balık tutmaya gittik. Saymalı ve görmeliyiz
On iki geri dönüyor. "

Yani bir adam saydı, "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz,
Dokuz, on, on bir. "Ve kendini saymadı!

"Ne yazık ki! Birimiz boğuluyor!" Ağladı.

"Bize gel! Sayayım," dedi diğeri. Ve saymadı
kendisi.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Ağladı; "Gerçekten birimiz boğuluyor!"

Sonra her insan sayıldı ve her biri kendini sayamadı.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Hepsi ağladı; "Bizden biri boğuluyor! Hangisi?"

Kıyıya geri döndüler ve onun için yukarı ve aşağı baktılar
boğuldu. Her zaman yüksek sesle ağıt yakıyorlardı.

Bir kurşucu geldi. "Ne arıyorsunuz?" Diye sordu, "Ve neden
Çok kederli misin? "

"Ah," dedi, "bu gün dere içinde balık tutmaya geldik.
On iki bizim, ama biri boğuluyor. "

"Neden," dedi Courtier, "kendinizi say ve kaç tane olduğunu görün."

Yine saydılar ve yine her adam kendini sayamadı.

"Şey, bu üzücü," dedi Courtier, hatanın nasıl olduğunu gören
yapılmış. "Onikinci adamı bulursam bana ne vereceksin?"

"Efendim," diye bağırdı hep birlikte, "sahip olduğumuz tüm paraya sahip olabilirsiniz."

"Bana parayı ver," dedi Courtier.

Sonra saymaya başladı. İlk adama omuzların üzerine bir vuruş verdi
ve "Bir tane var." Dedi.

Sıradan bir balina verdi ve "İki tane var" dedi. Ve böylece sayıldı
Son adama gelene kadar. Buna sondaj bir darbe verdi, dedi,
"Ve işte onikinci."

"Tanrı seni korusun!" tüm şirketi ağladı. "Komşumuzu buldun."

-İngilizce hikayesi.




Miller'in konuğu

BEN


Kovalamada öne çıkan bir avcı kayboldu. Güneş battı
Ve karanlık ormana düştü. Avcı boynuzunu patlattı, ama hayır
Cevap geldi. Ne yapmalı?

Sonunda atın toynaklarının sesini duydu. Biri geliyordu. O muydu
Arkadaş mı yoksa düşman mı? Avcı hareketsiz durdu ve yakında bir değirmene çıktı
ay ışığı.

"Dua et, iyi adam, bana Nottingham'ın yolunu anlatacak kadar nazik ol,"
dedi avcı.

"Nottingham? Neden Nottingham'a gideceksin? Kral ve onun
Mahkeme orada. Senin gibi bir yer değil, "diye yanıtladı
Miller.

"Şey, belki haklısın, iyi Miller," dedi avcı. "Ve
Henüz kim bilir? Kralın benden daha iyi bir adam olmadığını bahse gireceğim.
Ancak, geç oluyor ve sahip olmalıyım. Bana verir misin
Gece için barınak mı? "

"Hayır, hayır, çok hızlı değil," dedi Miller. "Dikkat et ve bakayım
Sen gerçek bir adamsın. Birçok hırsız bugünlerde güzel kıyafetler giyiyor. "

Avcı öne çıktı. "Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" O
diye sordu eşcinsel. "Yabancı bir konaklama vermeyecek misin?"

"Çantanızda bir kuruşun olduğunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Miller.
"Bildiğim için hepinizi sırtına taşıyabilirsin.
Böyle Lordlar. "

"Doğru, iyi Miller, ama altınım var. Kırk pence olsaydı ödeyeceğim
"dedi avcı.

"Eğer gerçek bir adamsanız ve peni varsa, o zaman sahip olabilirsiniz.
İyi karım beğenmeyebilir, ama göreceğiz, "dedi Miller.

"İyi!" Avcıyı ağladı. "Ve işte elim."

"Hayır, hayır, çok hızlı değil," diye yanıtladı Miller. "Seni daha iyi tanımalıyım
El sıkışmadan önce. Dürüst bir adamın elinden başka hiçbiri almayacağım. "

"Bir gün, benim iyi değirmenim," diye yanıtladı avcı, "Umarım almanı umuyorum
Elim seninkinde. Gururlu gün geldiğinde olacağım. "


II


Miller'in evine gittiler. Miller tekrar baktı
yabancı ve dedi ki, "Yüzünü iyi seviyorum. Bizimle kalabilir,
Değil, iyi eş? "

"Evet, o yakışıklı bir genç, ama çok hızlı gitmemek en iyisi" dedi
İyi eş. "Kaçak bir hizmetçi olabilir. Pasaportunu göstermesine izin ver,
Ve hepsi iyi olacak. "

Avcı alçakta eğildi ve "Pasaportum yok, iyi Dame ve ben
Asla herhangi bir erkeğin hizmetçisi değildi. Ben onu kaybeden fakir bir sarayım
yol. Dua et bana gece için konaklama ver. Nezaketin kesinlikle yapacağım
geri ödeme. "

Sonra karısı Miller'e fısıldadı, "Gençlik iyi bir şekilde ve
Onu dışarı çıkarmak günah olurdu. "

"Evet, iyi huylu bir genç-ve gördüğünde iyilerini bilen genç
Onlar, "Miller yanıtladı." Lad kalsın. "

"Şey, genç adam," dedi karısı, "buradan hoş geldiniz ve iyi
Kendim söylesem de öyle olacaksın. Taze bir yatağınız olacak
iyi kahverengi çarşaflar. "

"Evet," dedi Miller, "ve sen kendi oğlumuz Richard ile uyuyacaksın."

Sonra hepsi akşam yemeğine oturdular-bir akşam yemeği: puding, elmalı turta ve
Her türlü iyi şeyler. Sonra Miller'den bir göz kırparak, karısı
Geyik eti bir macun çıkardı.

"Yemek yemek!" Miller dedi. "Bu zarif yiyecek."

"İnanç!" Avcı, "Daha önce hiç böyle et yemedim."

"Pshaw!" dedi Richard. "Bunu her gün yiyoruz."

"Her gün? Nereden satın alıyorsun?"

"Ah, asla kuruş ödemiyoruz. Merry Sherwood Ormanı'nda buluyoruz. Şimdi ve
Sonra, görüyorsunuz, kralın geyiği ile cesur yapıyoruz. "

"O zaman sanırım geyik eti," dedi avcı.

"Emin olmak için. Herhangi bir aptal bunu bilirdi," diye yanıtladı Richard; "Ama söyle
bunun hakkında hiçbir şey yok. Kralın onu duymaması gerekirdi. "

"Sırrını tutacağım," dedi avcı. "Korkma. Kral
Şimdi bildiğinden daha fazlasını asla bilmiyor. "

Ve böylece akşam neşeyle geçti. Konuk onu aradığında geç kaldı
Yatak, ama doğru bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah Miller, iyi eş ve Richard görmeye çıktılar
Avcı yolunda. Tam o sırada bir soylu partisi yükseldi.

"Kral var!" diye bağırdı.

"Pardon, Majesteleri!" diye bağırdı bir başkası ve hepsi dizlerinin üzerine düştü
avcıdan önce.

Miller titriyor ve titriyordu ve bir kez karısı yapamadı
konuşmak. Kral, ciddi bir yüzü olan, kılıcını çizdi, ama bir kelime değil
diyor.

Korkmuş Miller kendini cetvelinin ayaklarına attı ve ağladı
merhamet. Yine kılıç kaldırıldı ve aşağı düştü, ama hafifçe,
Miller'in omzu ve kral dedi:

[İllüstrasyon: Kral Miller Şövalyeleri]

"Nazik nezaketim geri ödeme yapacağım; bu yüzden burada sana şövalye. Yükseliş, efendim
Mansfield John. "

Bir gün için Miller ve karısı, kralın geçirdiği geceyi anlattı
onlarla. Ve bir gün için kral, alındığı zamanı anlattı
Bir hırsız ve Miller'in evinde kendi geyiklerini yedi.

-English ballad (uyarlanmış).




Paçavraya eyer

BEN


  Bu hikaye şarkı söyleyeceğim
    Umarım size içerik verir,
  Aptal yaşlı bir adamla ilgili
    Bu kirasını ödeyecekti
  Bir till-a-a-atar, atılımı çeken kadar,
    Till-A-Aill, Dereotu-A-FARST, DEE,
  Fol-de-Dill söyle, dereotu-dereotu, dereotu,
    Fol-de-Dill, dereotu-dill, Dee.

Aptal yaşlı bir adam karısına bir gün, "Şey," dedi.
kira. Ev sahibi bir yıl ve bir gündür uzakta, ama şimdi
Geri döndü ve on iki ay ödemeliyim. "

"Evet, ödenmesi gereken iki kat kırk lira," dedi
İyi eş. "Evde çok fazla para beni uyumaktan alıkoyuyor
gece."

"Eh, eski Tib'i kapatacağım ve uzak gideceğiz," dedi yaşlı adam.
"Doğru sevindim, ben de altından kurtulmak için olacağım."

Aptal yaşlı adam yaşlı tib köprü kurdu ve onu da eyerledi. Ve onlar
başladı. Jogging yaparken, bir yabancı para cezasına binerek geldi
İnce eyer çantaları ile at.

"Günaydın yaşlı adam," dedi yabancı.

"Günaydın," dedi yaşlı adam.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Gerçeği söylemek için, nazik efendim, sadece iki mil gidiyorum," dedi eski
Adam.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu yabancı.

"Kiramı ödeyeceğim, nazik efendim," dedi yaşlı adam. "Ben ama
Bir parça zemin çiftlik yapan aptal yaşlı adam. Yarım yıl boyunca kiram
kırk pound; Ama ev sahibim bir yıldır uzakta ve şimdi borçluyum
ona seksen pound. Doğru, ödemeye sevindim. "

"Seksen pound! Bu gerçekten büyük bir meblağ," diye bağırdı yabancı, "ve
Çok fazla taşıdığın kimseye söylememelisin. Birçok hırsız var
ve soyulabilirsin. "

"Ah, boşver!" dedi yaşlı adam. "Hırsızlardan korkmuyorum. Param
Sele çantalarımda güvenli, bindiğim. "

Böylece en hoş bir şekilde sürdüler.

Kalın bir tahtaya geldiklerinde, yabancı bir tabanca çıkardı ve
"Hareketsiz dur ve bana paranı ver" dedi.

"Hayır," dedi yaşlı adam. "Para ev sahibim için. Vermeyeceğim
sana. "

"Paran ya da hayatın!"

"Eh, eğer sahip olacaksan, bunun için gidebilirsin," diye bağırdı yaşlı adam
Eski eyer çantalarını bir çit üzerine attı.

Hırsız sökdü ve dedi ki, "Ben giderken burada dur ve atımı tut
çit üzerinde. Sen aptalsın, ama elbette bunu yapabilirsin. "

Hırsız çitten tırmandı. Diğer taraftayken
Yaşlı adam hırsızın atına girdi ve uzakta dörtnala.

"Dur, dur!" hırsız ağladı. "Ve benim payımın yarısı sahip olacaksın."

"Hayır," diye bağırdı adam. "Sanırım devam edeceğim. İçinde olanları almayı tercih ederim
çantan. "

[İllüstrasyon: Yaşlı Adam Gallops Away]

Ve uzakta, daha önce hiç sürmediği gibi sürdü.


II


Hırsız yaşlı adamın çantalarında bir şey olması gerektiğini düşündü; böylece
Büyük paslı bıçağı onları paçavraya koydu. Ama para bulamadı
Çünkü aptal yaşlı adam göründüğü kadar aptal değildi. Parası içindeydi
Cebi.

Yaşlı adam ev sahibinin evine bindi ve kirasını ödedi. O zaman o
Hırsız çantasını açtı, bu da görkemli olan. Beş vardı
Altın ve gümüş yüz pound.

"Gümüşü nereden aldın?" Diye sordu ev sahibine. "Ve nereye yaptın
Altını al? "

"Yolda gururlu bir aptalla tanıştım," dedi yaşlı adam gülerek. "BEN
Atları onunla değiştirdi ve bana bunu önyüklemem için verdi. "

"Şey, ama çok fazla parayla devam etmek için çok yaşlısın" dedi
ev sahibi.

"Oh, bence kimse benim gibi aptal yaşlı bir adama zarar vermez," dedi
Çiftçi, giderken.

Yaşlı adam dar bir şeritle eve gitti ve orada bir
ağaç.

"Yabancı ticaretinden hoşlanmadı, korkarım" dedi. "Bence olacağım
Tib'i eve götür. "

Yaşlı adam eve gittiğinden çok daha zengin gitti. Duyduğunda
Hikaye, karısı dans etti ve Glee için şarkı söyledi. "'Yaşımı kandırmak zor
Adamım, "dedi.

-English ballad (_Adapted_). [İllüstrasyon: The Rock-A-By Lady Yürüyen]

Rock-a-by bayan


  Hushaby Street'ten Rock-A-By Lady
    Çalmaya gelir; sürünen gelir;
  Kafasından ona asıldıkları haşhaş
      ayak,
  Ve her biri küçük ve filo olan bir rüya
  She bringeth her poppies to you, my sweet,
    When she findeth you sleeping!

  There is one little dream of a beautiful drum--
    "Rub-a-dub!" it goeth;
  There is one little dream of a big sugar-plum,
  And lo! Kalın ve hızlı diğer rüyalar gelir
  Pop-Gun'ların patlaması ve teneke üstleri bu hum,
    Ve patlayan bir trompet!

  Ve bebekler o küçük rüyalardan gözetliyor
    Kahkaha ve şarkı söyleme ile;
  Ve tekneler gümüş akarsularda a-yüzer,
  Ve kendi puslu parıltılarıyla yıldız peek-a-boo,
  Ve yukarı, yukarı ve yukarı, ana ayın ışınları,
    Periler kanatlanıyor!

  Küçük ve filo olan tüm bu hayalleri hayal eder misiniz?
    Sana uyuyacaklar;
  Öyleyse yorgun iki gözü kapat, tatlı,
  Hushaby Street'ten Rock-A-By Lady için
  Başından ayağa kalkan haşhaşlarla,
    Çalmaya gelir; sürünen geliyor.

-Eugene Field.




Sandman


  Pembe bulutlar tepede yüzer,
    Güneş batıyor;
  Ve şimdi Sandman'ın nazik sırtı
    Kasabadan çalmaya geliyor.
  "Beyaz kum, beyaz kum," diye ağlıyor,
    Ve elini sıkarken,
  Doğruca orada bebeklerin gözlerinde yatıyor
    Parlayan kum armağanı.
  Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
  Gülü kapattıkça yumuşak bir şekilde kapanırlar,
    Kasabadan geçtiğinde.

  Uzaktaki güneşli plajlardan--
    Evet, başka bir ülkede--
  Günün armağında toplanıyor
    Parlayan kum mağazası.
  Tumpestler o kıyı uzaktan kumanda,
    Hiçbir gemi bu şekilde yelken açamaz;
  Sadece küçük teknesi yüzebilir
    O güzel koy içinde.
  Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
  Gülü kapattıkça yumuşak bir şekilde kapanırlar,
    Kasabadan geçtiğinde.

[İllüstrasyon: Sandman]

  Göz kapaklarını yakından görmek için gülümsüyor
    Mutlu gözlerin üstünde;
  Ve her çocuk doğru biliyor,
    Oh, o çok akıllı!
  Ancak, topraktan geçerken,
    Yaramaz bir bebek ağlıyor
  Diğer eli donuk gri kum alır
    Uyanık gözleri kapatmak için.
  Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
  Gülü kapattıkça yumuşak bir şekilde kapanırlar,
    Kasabadan geçtiğinde.

  Yani Sandman'ın şarkısını duyduğunuzda
    Alacakaranlık tatlıdan ses çıkar,
  Onu uzun tutmadığınızdan emin ol
    Sokakta bekleyen.
  Yumuşak bir şekilde uzan, sevgili küçük kafa,
    Sessiz, meşgul eller dinlen
  Till, yatağında iyi gecesi dedi ki,
    Parlayan kumları sokar.
  Mavi gözler, gri gözler, siyah gözler ve kahverengi,
  Gülü kapattıkça yumuşak bir şekilde kapanırlar,
    Kasabadan geçtiğinde.

-Margaret Vandergrift.




Bir sözlük


Çocuklara: Aşağıda, üçüncü okuyucudaki kelimeleri bulacaksınız.
Anlamını veya nasıl telaffuz edileceğinizi bilmeyebilirsiniz. Bazı kelimeler var
birden fazla anlam. Bir kelimenin anlamını ararken,
yani kelimenin meydana geldiği cümleye en uygun olanıdır.

Reklam: cesur bir girişim.
AF FECION: Aşk.
Bir Gree ment: Bir pazarlık.
Al Mond: Bir fındık.
Ben Ber: Amber-sarı renginden.
AP Plaud ED: Övgü.
Ar bu tus: Küçük pembemsi-beyaz çiçekleri olan bir son bitki.
Bir Tri (Ah Tree): İtalya'da bir kasaba.
Aught: Her şey.

Bau cis (Bor sis): Yunan bir kadın.
Bel Lows (Lus): Demirci tarafından kullanılan bir yangını üflemek için bir enstrüman.
BIL LOW: Büyük bir dalga.
Blithe (bl = ithe): neşeli, memnun.
Grow: Gettiler.
Bur rıhtım: Bur benzeri kafaları olan kaba bir bitki.
Kart: Pamuk, yün veya keten taramak için bir enstrüman.
Chase: Hunt; kovalama.
Chris Ten ing: Vaftizde bir çocuğu adlandırma.
Cliff: Kaya'nın yüksek, dik bir yüzü.
Com Rade (Kom Rad): Bir eş, bir arkadaş.
Con (C ~ on 'al): İrlandalı bir delikanlı.
Con Ceit Ed: Gururlu, boşuna.
Con Fess: Sahip olmak; itiraf etmek.
Coun Cil: Küçük bir organ, bir deneme ya da bir konuya karar vermek için bir araya geldi.
Mahkeme ier (Mahkeme 'yer): Bir Prens Mahkemesinde görevli. Suç: Kanunla cezalandırılabilen kötü bir eylem.
Çömelme: Düşük eğmek için.

Dan Ger: Risk.
De Lious: Tadı memnun etmek.
De nied: Devam etti.
Derinlikler: Denizin derin bir kısmı.
De Stroy: Ayrılın; öldürmek.
Dis Tress: Zihin acı çekmek.
Rıhtım: Gemilerin demirleyebileceği iskeleler arasında bir yer.
Don al (d ~ on 'al): İrlandalı bir delikanlı.
Dor Fare (Dor Mous '): Bir sincap gibi görünen küçük bir hayvan.
Kuraklık (Drout): Su istemek.
Dub: ara.
Dökümler: Düşük ruhlar.

Saçaklar: Bir çatının sarkan alt kenarları.
EM BERS: için yanan küller.
EM PER OR: Bir İmparatorluğun hükümdarı.
EM Basın: Bir İmparatorun Karısı; bir kadın cetvel.
Enhned ED: Büyülenmiş.
EN E MY: FOE.
ES Tab lish: Bulunmak.
EX ACT LY: Tamamen.
Ex Haust Ed: Yorgun, yıpranmış.
Ex Fold Ing: Ulaşıyor.

Fam ine: Yiyeceklerin kıtlığı.
Fes Ti Val: Bir şölen zamanı.
Keten: İplik ve bez yapmak için kullanılan mavi çiçekli ince bir bitki.
fol ly: aptallık.
Ayak Adam: Bir Erkek Hizmetkar.
Dövme: Metalin ısıtıldığı ve dövüldüğü fırını olan bir yer
    farklı şekiller.
Fra Grance: Tatlılık.
Özgür Dom: Bağımsızlık, Özgürlük.

Gauz y: Gazlı bez gibi, ince.
Ham (Got AM): Eski İngiltere'de bir köy, genellikle G = o tham olarak adlandırıldı.
Minnettar Ful: Müteşekkirim.
Damat: Atlardan sorumlu bir hizmetçi.
Guard: gardiyan; bir saat.

Dolu: Arama.
Har Bor: Gemilerin güvenli bir şekilde demirleyebileceği korunan bir su kütlesi.
Haught y: gururlu.
ALD: Bir Elçi.
Ho Ang Ti (H = O ~ Ang Tee): Çin İmparatoru.
Hoar Y: Beyaz.
At-Chest Somun: Bir Ağaç.
Hu Man: Erkekler gibi.
Hu Mor: Ruh hali, eğilim.

Yüzde: Suçsuz.
SPECT'de: inceleyin.
STANT LY'de: hemen.
Havalandırmada Ed: Yapıldı.

Jest: Şaka.
Ju ni Per: bir yaprak dökmeyen, ağaç.
Jus Tice: Doğru tedavi.

Kral Dom: Ülke Aidiyeti
kral veya kraliçeye.
Kirk: Kilise.
Şövalye: Montajlı bir silah.

LAD EN: Yüklü.
La ment ed: Ağladı, ağladı.
Lin EN: Ketenden yapılmış iplik veya bez.
Lodge: konut yeri; Wigwam.
Tezgah: İplikleri kumaşa dokumak için bir makine.
Lus Cious: Lezzetli.

Adamım (çok): Hintliler tarafından "büyük ruh" ya da Tanrı'ya verilen bir isim.
Bataklık ES: Bataklıklar.
Mer Cy: Yazık, nezaket.
Min ter: bir papaz, bir din adamı.
Tune için MIS: Kötü Fortune.
MOC CA Sin: Hint Ayakkabıları.
Moor: Güvenli olmak için, bir gemi olarak: büyük bir atık arazisi.
Tüylü ED: Düzen tüyleri.

Bles yok: Lordlar.
Hemşire er y: Çocuklar için oynama odası.

o Blige: Bir iyilik yapın.
O Rang Ou Tang: Bir tür maymun.
veya der ly: normal; sırayla.

Sayfa: Şövalyelik için bir gençlik eğitimi.
PAS TRE (P = as): macun kabuğu (veya hamur) ile yapılan yiyecek makalesi
    pasta.
Bezelye karınca (p ~ es): Toprağın yeke.
PE CAN: Bir tür fındık.
Pe Kin Ördek: Büyük, kremsi bir beyaz ördek.
Haşere: Bir sıkıntı.
Phi le Mon (f = i l = e 'mon): Bir Yunan köylü.
Pil Lar: Bir destek.
Pin ing: sarkma; özlem.
Pound: Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 5,00 dolara eşit bir parça İngilizce parası
    para.
Prai Rie: Kapsamlı bir seviye veya yuvarlanma arazisi.

Ragg: Öfkeli, şiddetli.
REC OG NIGED: Bilinen.
Yeniden fley: görüntü.
Ref Uge: Barınak.
Yeniden kaynaştı: Yapmayı reddetti.
Reign ing (yağmur): Karar.
Yeniden Mote: Uzak.
Daha az dinlenin: değişim için istekli, hoşnutsuz; unquiet.
Yeniden mağaza: Geri dönmek, geri vermek.
Roe Buck: Erkek Geyik.
Runt: Türünün olağandışı küçük bir hayvan.

Sad Dle Çantaları: Bir eyere bağlı, taşıyan bir çift torba
    Küçük makaleler.
Salis Bur y (Sauls): Kuzey Carolina'da bir kasaba.
Save Age: Vahşi, evcilleşmemiş.
Korku Kara: Kargaları ve diğer kuşları korkutmak için kurulan bir nesne
    mahsul.
Puan: Yirmi sayı.
Serv Buz: Fayda, iyilik.
Shek EL: Eski madeni para.
Parçalar: şeritler, parçalar.
Si Ling (SE): Çinli bir İmparatoriçe.
Sim ple ton: aptal bir insan.
Altı Pence: Altı Peni-Amerika Birleşik Devletleri parasında yaklaşık on iki sent.
Squire: Barışın adaleti.
Devlet LY: Onurlu, görkemli.
Stat ues: Taştan kesilmiş bir insanın benzerliği.
Dikli: ıslatılmış.
Çabuk: İşçi, Çabalar.
Saplama BLE: Çekildikten sonra olduğu gibi toprağa bırakılan tahıl kütleleri.

Sekme hadi: üzerine yazılacak düz bir parça.
Görevler: İş, taahhüt.
TEM PEST: Fırtına.
Tem ple: Bir tür kilise.
Thriv ing: gelişmek, başarılı. Tid ings: Haberler.
TÜM: YAPILAN.
Tim Id Ly: Utangaç.
Tink in ing: tamir.
Tithing Man (t = ith): İyi davranışları uygulayan memur.
Tor por: uyuşma, donukluk.
Yok: Adım.
Tri ALS: Çabalar, girişimler.
Birlik: Silahlı bir güç.


U su al: Sıradan, yaygın.

Boşuna: Gururlu, kibirli; hiçbir amaç için.
Van Ished: Kayboldu.
Ven i oğlu (ven 'z'n): geyik eti.
Vic to Ry: Zafer.
Cilt Un Teer: Kendini bir hizmet için teklif eden biri.

Wa Ger (wa jer): bahis.
Ücretler: devam ediyor.
Asası: Küçük bir çubuk.
Genişlik: genişlik.
Wig Wam: Hint çadırı.
Wis Dom: Öğrenme, bilgi.

İplik: iplik.

Zeus (Z = biz): Yunan Tanrı.




Kelime listesi


Bu liste, çocuğun dünya üçüncü okuyucusundaki kelimeleri içerir, ancak
bu serinin önceki kitaplarında zaten kullanılanlar ve
Yazım, telaffuz veya anlamda zorluk yaratmaz. 9
Yunanistan
Philemon
Buuk
mutsuz
kovan

10
toplanmış
çift
Zeus
dilenci

11
katılmak
ayaklı
otlar
rağmen
sürahi

13
ortadan kayboldu
eve doğru

14
zayıf
ıhlamur

15
hazine
şanslı
İris
değerli

16
haberci
ayağı çabuk
Merkür
uyanmış

17
bundan sonra
dürüst
dik

18
Çiçekler
tatlı
sert

19
ton
dalkavuk
parlatılmış
güreşti
kesici

21
çırpınmış
benekli
sunmak

22
ebeveynler
an
kaldı
övülmüş

25
zikzaklı
uzak
yoldaş
karıştırmak
kehribar
dalgalanma
anız
canlandırıcı

26
plantasyon
iş mili

28
dokuma
tezgâh
fırfırlar

29
İngiltere
düğme

30
çoban
kesici

32
boyer

33
renkli
ekose

34
Hoangti
imparator
Çin
Si-Ling
imparatoriçe
Birden

35
koza

37
zarif
keten

38
korkunç
dikte

39
acı çekti
önlükler

40
parçalar
kağıt hamuru
görkemli
sürpriz
ayetler

41
adalar
binlerce
dualar

42
Hillmen
ev hanımı
pazarlık

43
tencere
ayyaş
Sixpence
çınlama

44
reddetti
mırıldanmış
can sıkıcı
baca

45
ovulmuş
bozuk
diye bağırdı

46
barınak
Yurt
için

47
zarif
ağıt yakılmış
icat edilmiş

48
Atri
müjdeci
sen
şikayet
mesaj

49
suçlu

50
uyandıran
adalet

51
çırpma
alt ton
alay

52
alkışlanmış

53
vahşi

54
sürüklenmiş
yargıç
hapishane

55
inkar
bilgelik

56
iş gücü
petek

57
sanatçılar
uzatma
şairler
alaka
haklı

59
korkunç
endişelenmek
korkunç
fark etme

62
işletme

65
mükemmel bir şekilde
nefes

67
Epaminondalar
büyükanne

75
hizmet vermek

76
zorunlu
nazikçe

77
muazzam
muhteşem

78
yasaklamak
izin vermek

81
karamel
badem
ceviz
taffy

82
hariç
Mesih

84
Pedro
altar
sıkıntı

86
görkemli
kibirli

88
müzisyen

90
aile
korkutmak
kiler

94
çikolata

95
bıyık
tehlike

101
toparlanmış
ağladı
olağan
bayılmak

102
neşeli
bağışlamak

104
koro
shriller
hantal
paketlenmiş

106
mobilya
ayna
refleks

108
tiksinti

110
memnun
yağlama

111
bacak bacaklı
kibirli

112
dikkat çekti
Genişlik

113
tiksinme
şaşkın

114
arıza
tanınmış

115
Şekerler

116
imkansız
halife

117
saray mensubu
mevcudiyet
reddetti

119
arkadaş

120
ustura
anlaşma

121
aniden

122
samimi
uykulu

124
Puritans
Şabat

125
Hintliler
tapmak

126
vaaz
bakan

127
Tithingman
nane

130
özgürlük
düzenli
Vermont
gövdeli
Amerikalılar
gönüllüler

131
incelemek

133
zafer

134
başkan
Salisbury

135
sabırsız
vali

138
lezzetli
yürekten

139
mırıldanma
papoose
çayır
Manitou

140
kuraklık
konsey

142
ilan edildi
şık

144
reçine
bencil

147
adı geçen
gevşetmek

149
hominy
keskin

154
kurmak
liman
demirlemiş
düzenli

155
kreş
dağınık

156
kıtlık
Orangut

157
seyahat
büyü

160
sığınmak
minnettar
eski haline getirmek
masum

161
favori
kasırga

162
krallık
itiraf etmek
sevinçli

163
parasız
Simpleton
yine de

164
tahrip etmek
insan

165
büyülü
tabletler

166
icra
prenses

167
toplanmış
inci

168
derinlikler
Kesinlikle
şurup

172
vaftiz
Glaimerler

174
bülbül
kindar

175
üzmek
yok olmuş
talihsizlik

177
nakış
ayrılmış
asil

178
hüküm süren
köylü
azimli
muhafızlar
hareketsiz

179
heykeller

181
kanallar
büro

182
papaz
aldatılmış

186
acınası
demir

189
terör
acımasız

190
sakar
meseleler

192
parlak
tüylü
çıplak

193
berbat
gökyüzü roketi

195
kuvvet
Kaplumbağa Güvercin

196
Rusça

199
ardıç

201
izinsiz para

202
yaramazlık
hasar
elebaşı

205
Gooseherd
mazeret

206
İrlanda

208
yorgun
elmas

211
pantolonlar
açgözlülükle

212
işyeri
hileli

213
koku
Öldürme değeri

214
squire
çekingen bir şekilde

215
orakçı
çukurlar
düşman
yalanlamak

216
açlık
tırtıllar
düşman

218
kocayemiş
fırtına

219
mokasen
köz
maceralar

220
küstah
neşeli
bataklık
ringletler

221
çökmüş
kucak
koku

223
hazineler

224
kafası karışmış
mizah
Gol

225
dikkat
çılgınlık

227
milyon
alevleme

228
okşamak

229
broşür
yaprakları

230
Gotham
kederli

223
Nottingham
bahis

234
çok
konaklama

235
pasaport
gençlik
hizmetkar

236
geyik eti
macun gibi
Sherwood

237
ihtişam
dehşete kapılmış

246
düzlük
plajlar

248
alacakaranlık
Strews





Projenin Sonu Gutenberg Çocuk Dünyasının E -Kitabı
Hetty Browne, Sarah Withers, W.K. Çırpmak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILD'S WORLD ***

***** This file should be named 15170.txt or 15170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/7/15170/

Produced by Suzanne Shell, David King, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
