*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures of Jewish Home-Life Fifty Years Ago (Elli Yıl Önceki Yahudi Ev Hayatının Resimleri)
Yazar: Hannah Trager
Yayın Tarihi: February 25, 2005 [EBook #15173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pictures of Jewish Home-Life Fifty Years Ago
by Hannah Trager

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pictures of Jewish Home-Life Fifty Years Ago

Author: Hannah Trager

Release Date: February 25, 2005 [EBook #15173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES OF JEWISH HOME-LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keren Vergon, Cori Samuel ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.


YAHUDİ EV HAYATININ
ELLİ YIL ÖNCEKİ RESİMLERİ

Yazar
HANNAH TRAGER

Yazarı
_Filistin'de Çocuk Yaşamı Hikayeleri_
_Filistin'de Çocuk Yaşamı Festival Hikayeleri_
_Filistin'deki Öncüler_

LEO JUNG'UN ÖNSÖZ MEKTUBUYLA

DÖRT TABAK VE BİR SÖZLÜKLE

NEW YORK
BLOCH PUBLISHING CO., Inc.

BÜYÜK BRİTANYA'DA
THE STANHOPE PRESS, LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR. ROCHESTER

SEVGİLİ ANNEM'E
güzel ve kutsal
örnekleri için
saygı ve minnetle

ÖN SÖZ

Sevgili Bayan Trager,

Yeni kitabınıza bir önsöz yazmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bunu gerçek bir ayrıcalık olarak görüyorum, çünkü yaklaşık beş yıl önce dile getirilen bir umudun gerçekleşmesini temsil ediyor. Bana "Sinaist" için ilk makaleyi gönderdiğinizde, kaleminizin yalnızca çocukların değil, esasen yetişkin
okuyucuların da sevgisini ve saygısını kazanacağını söylemiştim.

Üslubunuzun sade neşesi, kitaplarınızın sayfalarına getirmeyi çok iyi başardığınız atmosferin güzelliği ve tazeliği, inancınızın gücü ve betimlemelerinizin canlılığı, Filistin sevgisinden çok Yahudi sevgisi, tüm bunlar bir araya gelerek ciltlerinizi İngilizce'deki iyi Yahudi edebiyatının küçük stoğuna değerli katkılar haline getiriyor. Sadece ders vermekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda
bu kadar hoş bir şekilde konuşuyorsunuz; İlgi çekerken ve eğlendirirken öğrettiğiniz;
Hikayelerde kendi kişiliğinizin olması;
Eretz İsrail'in cazibesini ve bayram ruhunun güzelliğini aktarmanız; fakat
hikayeleriniz bize inancın derinliğini ve idealin yüksekliğini, Yahudi yaşamının apaçık, normal faktörleri olarak hissetmemize yardımcı olduğu için.

Çünkü bizim yaşımızdaki çocuklar, hem genç hem de yaşlı, şunu bilmelidir ki,
Yahudinin Tanrı bilinci, misyonundaki o harikulade sonsuzluk hissi, zahmetle edinilmiş bir inanç değil, tarihimizin en derin anlamını kavramak için yapılan spazmodik bir çabanın sonucu değil,
Yahudi yaşamının doğal, yaygın ruhu, Yahudinin Tevrat'ı rehberi ve Mitzvah'ı cennete giden merdiveni olarak
yaşadığında soluduğu havadır.

Hikayelerinizi okuyanlar Yahudiliğe karşı derin bir sevgi duyarlar, böyle bir mutluluk ve iyilik üreten bir hayat yaşamak için içlerinde büyüyen bir arzu bulurlar, bu hayatın dışa vurumudur, Yasa ve bilgiyi incelemek isterler. Hikayelerinizi çeşitli ülkelerdeki çocuklara verdim ve hepsi büyülendi, "Bayan Trager'ın sadece iki kitabı olduğu" için pişmanlık duydular. Başka bir tanesinin daha çıkacağını görmekten gerçekten mutluyum. Ve gençlerimizin yararına, her yıl kaleminizin bu besleyici ve çok lezzetli meyvelerinden bazılarını bize vermenizi umuyorum.

Böylece Tanrımız ve sadakatle hizmet ettiğiniz halkımız için ek bir şey yapmış olacaksınız. Bugünün Yahudi gençliğine, umursamazca terk ettikleri hazineleri yeniden yorumluyorsunuz, birçok Yahudinin kalbinde ışık saçacak ve sevgi ve umudu yeniden canlandıracaksınız. Bu Yahudiler, bizim görkemli inancımızın, 'dindar' berberlerimiz tarafından tıraş edilmediği, doğal güzelliğinden yoksun bırakılmadığı ve sıradan bir platforma indirgenmediği sürece, bugünün çocuğu için hiçbir mesajı olmadığını düşünüyor gibi görünüyorlar. Londra'da yakınan bir Maggid'in bana söylediği gibi, "Hala Tanrı'nın bazı gerçek askerleri yaşıyor." Bunlar, kürsüden ikna eden, kendi insani Yahudiliklerinin örneğiyle parlayan ve Yahudi yaşamı ve geleneklerinin sade ve güzel hikayeleriyle kalbimizi ele geçiren kişilerdir. Sana dünyada her türlü başarıyı diliyorum,

Saygılarımla,

LEO JUNG

İÇERİK

YERUŞALİM'E GELİŞ
HOŞGELDİN
PURİM KUTLAMASI
MATZOLARIN PİŞİRİLMESİ
LAG B'OMER
FİLİSTİN'DEKİ ŞABAT
SUKKAH
SADAKA NASIL VERİLMİŞTİR
YERUŞALİM'DE BABA FROST
NİŞAN VE DÜĞÜN TÖRENLERİ
ZORACH BARNETT'İN JÜBİLE'Sİ
SÖZLÜK

RESİMLER LİSTESİ

BABA ÇOCUĞA TSITSITH'İN ANLAMINI ÖĞRETİYOR
CHADAR (OKUL)
YENSHVA (TALMUDİKAL OKULU)
YAŞLI KADIN

YERUŞALİM'E GELİŞ

Bir Cuma öğleden sonra Benjamin'in evinde herkes çok meşguldü, çamaşır yıkıyordu
ve giyiniyordu Shule'ye gitmek için. Anne, Şabat için oturma odasını temizleyip düzenliyordu.

SUÇ

Aile, Commercial Road'un birkaç odasında, birçok arka sokaktan birinde yaşıyordu. Yeraltı mutfağı, yemek ve oturma odası olarak kullanılmak zorundaydı, çünkü İngiltere'de uzun yıllar kalmamışlardı ve Benjamin'in ebeveynleri için geçimini sağlamak ve büyük bir aileyi geçindirmek zor bir mücadeleydi.

Baba ve büyük oğulları bu odada ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.
Tam o sırada anne çok heyecanlı bir şekilde içeri girdi ve kocasına şöyle dedi: "Buna ne diyeceksin? Benjamin'e Şabat giysilerini ve temiz bir tsitsith verdim ve sence ne yaptı?"

"Ne?" diye sordu baba ve giysilerini fırçalamayı bıraktı.

"Neden, tsitsith'i alıp yere fırlattı ve bir daha asla
giymeyeceğini söyledi. Onu cezalandırdım ve tekrar giymesini söyledim. Bu yüzden
sen ona gidip hak ettiğini vermelisin."

"Sen biraz acelecisin, sevgili karıcığım," dedi baba; "çünkü onu cezalandırmadan önce, neden böyle bir şey yaptığını sormalıydın."

"Ne!" diye haykırdı anne, "Sence Şabat'tan hemen önce, bu kadar çok işim varken, onunla tartışmaktan başka yapacak bir şeyim yok mu? Çok rahatsın, Jacob--çocuklara karşı gerçekten daha sert olmalısın."

"Hayır, hayır!" dedi Jacob, nazik bir adamdı ve insan doğasını aceleci ama iyi niyetli ve sevgi dolu karısından daha iyi anlıyordu. Kalabalık bir ailenin evini geçindirmek için verdiği mücadele ve sürekli sıkı çalışma ona etki ediyordu ve çocukların herhangi bir itaatsizliği onu çok sinirlendiriyordu.

"Çocuklarla aceleci olmamalıyız," diye devam etti Jacob, "özellikle günümüzde, çünkü onlar bizim gençken tanıdığımız
koşullardan farklı koşullarda yaşıyorlar. Onları aceleyle azarlayıp cezalandırmak yerine, mümkün olduğunda onlarla sessizce mantık yürütelim ve
nerede yanlış yaptıklarını gösterelim."

"Belki de haklı olabilirsin," dedi Benjamin'in annesi; "o yüzden konuyu Shule'den dönene ve Şabat yemeğimizi yiyene kadar bırakalım - sonra Benjamin'e neden böyle davrandığını sessizce sorabilirsin."

ÇOCUK BENJAMIN

Bir ağabey Benjamin'i babası ve kardeşleriyle birlikte Shule'ye gitmesi için çağırmak üzere gönderildi. Benjamin, annesinin kendisine yaptığına benzer bir azarlamanın babasından geleceğini bekliyordu, bu yüzden odaya çok asık suratla girdi. Odaya girdiğinde bu konu hakkında kendisine hiçbir şey söylenmediği için dua kitabını aldı ve babasının peşinden Shule'ye gitti.

Benjamin, 13 yaşındaki diğer birçok çocuk gibiydi, pek zeki değildi ama sağduyuluydu. En büyük arzusu öğretmen olmaktı ve bu yüzden derslerine kararlılıkla çalışıyordu. Öğretmen olmak istemesinin sebebi, efendisinin yaptığı gibi, çocukları yönetmek ve cezalandırmak istemesiydi. Okul müdüründen dayak yediğinde, her zaman, bir gün, öğretmen olduğunda, diğer çocuklara da aynısını yapma sırasının kendisine geleceğini düşünerek kendini avutuyordu.

Schule'den döndüklerinde ve akşam yemeğinde bile Benjamin'in annesini nasıl kızdırdığı hakkında hiçbir şey söylenmediğinde, oldukça şaşırmıştı. Annesi, Shule'de oldukları süre boyunca, aslında mutfak olan oturma odasını, bembeyaz masa örtüsüne yerleştirilmiş beş yanan mum ve eski sobayı o kadar iyi cilalamıştı ki, neredeyse bir ayna kadar parlak görünüyordu. Gençlerin en çok ilgisini çeken şey,
sobanın bir tarafında duran ve içindekilerin masaya konmasını bekleyen tencereydi ve oh, ondan gelen tatlı kokunun tadını nasıl da çıkardılar!

CUMA AKŞAMI

Hepsi Prenses Şabat'ını karşılamak için masanın etrafında toplandılar.
Baba kiduş yaptı ve şarap kadehi herkese dağıtıldı. Sonra
ellerini yıkadılar ve akşam yemeğine oturmadan önce dua ettiler, yemek çok hoş geçti ve yemek sırasında aralıklarla zmires (veya ilahiler veya ilahiler) söylendi.

Yemek bittiğinde ve baba dua ettiğinde, hepsi
ayrıldı: bir veya ikisi yürüyüşe çıktı, ailenin diğer üyeleri ise bir gazete veya kitap alıp sessizce okudular.

Masa toplandığında, anne dinlenmek için oturdu. Gerçekten de, bir haftalık yoğun çalışmasının ardından bu Şabat dinlenmesi için minnettardı. O,
sık sık, kendisi gibi biri için, hiçbir nimetin şu emir kadar büyük olmadığını söylerdi:
"Şabat günü hiçbir iş yapmayacaksın."

SEVGİ SÖZÜ

Herkes sessizce yerleştikten sonra, Benjamin'in babası onu dizlerinin arasına aldı ve şöyle dedi: "Oğlum, sana bir şey sormak istiyorum ve sorumu dürüstçe ve doğru bir şekilde cevaplamanı istiyorum. Bu öğleden sonra tsitsith'i yere atıp annene
bunu giymeyeceğini söylemene ne sebep oldu?"

Çocuk Benjamin başını eğdi ve bir iki dakika sessiz kaldı,
çünkü babasının nazik bir şekilde konuşmasını duymak Benjamin'i, babasının onu azarlayıp kırbaçlamasından çok daha fazla kendinden ve yaptıklarından utandırdı - aslında, kendini o kadar perişan hissetti ki odadan
kaçıp herkesten saklanmak istedi. Babasının insan doğası hakkındaki bilgisi Benjamin'in aklından geçenleri anlamasını sağladı ve şöyle dedi: "Oğlum, neden böyle alışılmadık bir şekilde davrandığını bana söylemekten korkma, çünkü bir Yahudi çocuğunun böyle davranmasının bir nedeni olmalı."

Benjamin başını hala öne eğerek şöyle dedi: "Ben hamamda yüzmeye gittiğimde, okul arkadaşlarım soyunduğumda tsitsith'imi görüyorlar ve onunla dalga geçiyorlar, çekiştiriyorlar ve onu giydiğim için bana her türlü kötü şeyi söylüyorlar ve artık buna dayanamayacağımı hissettiriyor. Sabah namazımı kılarken tsitsith'imi evde memnuniyetle giyeceğim,
ama Baba, onu giymeden okula gitmeme izin ver?"

"Böyle bir şey bekliyordum," dedi babası karısına bakarak.
"Dinle beni, çocuğum--utanmak yerine, tsitsith giymeyi bir ayrıcalık olarak hissetmelisin."

"Ama nedenini göremiyorum," dedi Benjamin.

"Pekala," dedi babası, "sana tsitsith fikrini anlatacağım. Her iyi Yahudi'nin yapması beklendiği gibi, günde iki kez Şema okuduğunuzda, Tanrı'nın Musa aracılığıyla bize giysilerimizde bir püskül takmamızı emrettiğini okursunuz - tıpkı bir masanın yemek için hazır bir şekilde serilmesinin bize yemeklerimizi hatırlatması gibi, O'nun Emirlerini bize hatırlatmak için görünür bir işaret olan tsitsith. Dinimiz yalnızca Şabat ve Kutsal Günler için tutulacak ve diğer tüm günlerde aklımızdan çıkarılacak bir şey değildir. Dinimiz her zaman bizimle birlikte olan canlı bir etki olmalıdır, bu yüzden tsitsith bir Yahudi'ye Tanrı'sını, O'na ve komşusuna olan görevini hatırlatmak için her zaman giyilebilecek çok basit bir semboldür. Dini sembollere sahip olan sadece biz Yahudiler değiliz; diğer tüm dinlerde de vardır. Şimdi bir Hristiyan çocuğun yanına gidip onunla alay ettiğinizi ve bir haç veya çarmıha gerilmiş olsaydı, dönüp seninle dövüşürdü,
ve bunu yaparken haklı olurdu, çünkü hiç kimse kutsal olduğuna inandığı şeyi giydiği veya yaptığı için
bir başkasına hakaret etme hakkına sahip değildir.
Tsitsith'ini giydiğin için Hristiyan çocuklar tarafından alay edilip gülündüğünde utanmak yerine,
onlardan onu giymenin nedenini açıklamanı istemeliydin. Eminim ki sana
artık gülmeyeceklerdi. Gerçek olmaya ve inançlarına göre yaşamaya çalıştığın için sana saygı duyarlardı. "Biz Yahudiler, geçmişte, dış dünyanın sembollerimizin her birinin daha derin manevi anlamını daha fazla bilmesine izin vermeyerek büyük bir hata yaptık. Bunu yapmasaydık, Yahudi olmayanlar tarafından daha iyi anlaşılırdık ve çocuklarımız sizin ve diğer birçok kişinin, Hristiyan okul arkadaşlarınızın cahilce alayları yüzünden çektiği acıları çekmezdi.

"Filistin'deki Yahudilerin, ister yaşlı ister genç olsun, tsitsith'lerini giymeyi çok sevdiklerini ve bunların görülmesine izin vermekten gurur duyduklarını biliyorum, bu yüzden Araplar ve Türkler tsitsith'i kutsal bir giysi olarak görüyorlar."

[Resim: ÇOCUĞA TSITSITH'İN (KUTSAL GİYSİ) ANLAMINI ÖĞRETEN BABA]

AMCA'NIN MEKTUBU

"Bunu nereden biliyorsun, Peder?" dedi Benjamin.

Bu sırada odadaki herkes kağıtlarını ve kitaplarını bırakmış,
onların baba.

"Şey, bunu nasıl biliyorum: yaklaşık otuz yıl önce amcam ve ailesi Kudüs'e yerleşti ve kuzenlerimden biri uzun yıllar boyunca bana ayda bir kez mektup
yazdı. Mektupları çok
ilginçti. Mektupları geldiğinde, onları okurken neredeyse İncil zamanlarında yaşadığımı hayal edebiliyordum.

"Hala mektuplarından var mı, Peder?" diye haykırdılar hepsi.

"Evet," dedi baba, "Birçoğu var bende."

"Ah, lütfen bazılarını bize oku!" diye yalvardılar. "Tamam, okuyacağım; ve
önce tsitsith ile ilgili olanı bulmaya çalışacağım."

Baba yatak odasına çıktı ve kısa süre sonra bir gazeteye sarılı bir
deste mektupla aşağı indi. Mektupları karıştırmaya başladı,
tüm aile onun etrafında duruyor, sanki bir aile yadigarı arıyormuş gibi hevesle izliyorlardı.

"Çok kısa bir tane seçeceğim," dedi baba, "çünkü Benjamin'e
konu hakkında konuştum; ama isterseniz her cuma akşamı, Şabat yemeğimizden sonra size
mektuplardan bazılarını okumayı bir kural haline getireceğim."

KUTSAL ŞEHİR

Herkes sessizce ve rahatça oturduğunda, babaları okumaya başladı:

"Sevgili Kuzenim,--Birçok macera ve acıdan sonra (ki bunları sana başka bir zaman
yazacağım) Kudüs'e güvenle ulaştık. Bana göre, Londra'dan sonra biraz sıkıcıydı, ama hem babam hem de annem sonunda Kutsal Şehir'e
vardıklarında sevinç gözyaşları döktüler. Bazı insanlar bizi biraz uzakta karşıladı, çünkü babam onlara geleceğimizi bildirmişti.
Neredeyse kraliyet ailesi gibi karşılandık ve içtenlikle karşılandık, çünkü çok az Yahudi genç aileleriyle
buraya gelir.

"Muhteşem bir manzaraya bakmış olmalıyız--Londra'da bizim
atlı alayımıza benzer bir şey hayal edemezdiniz! Önce Baba bir katırın sırtında gitti, Anne de
başka bir katırın sırtında. Annenin eyeri yastıklardan yapılmıştı, çünkü bir kadının yumuşak, rahat bir
koltuk olmadan on altı veya on sekiz saat boyunca binmesi imkansızdır.

"Yüksek tepelere tırmanırsın, sonra tekrar inersin, her
aşağı indiğinde
düşeceğini ve uçurumdan aşağı düşeceğini ve
öleceğini hayal edersin. Aslında, yüreğin her beş dakikada bir ağzındadır, böylece
Kudüs'e (tepelerle çevrilidir) vardığında,
gözünü karşılayan güzelliğe sevinmek için neredeyse çok zayıfsındır, çünkü
dünyanın hiçbir yerinde, bence, Kudüs'ün etrafındaki dağların üzerinden bir
gün doğumundan daha güzel bir şey görülemez.

"Ah, sana söylemeyi unuttum, biz gençler bir devenin sırtında sepetlere konulduk ve nasıl sarsıldık! Sanki dua ediyormuşum ve sürekli titriyormuşum gibi hissettim, çünkü sanki bu şekilde Kudüs'e asla canlı olarak ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu."

JERUSALEM'İN GURURLU ÇOCUKLARI

"Sonunda Kutsal Şehre girdik ve Baba'nın arkadaşının evine vardık, orada çok hoş karşılandık ve çok nazik davranıldık. Kısa sürede çocuklarla arkadaş oldum, çünkü biliyorsunuz, Yidişçe'yi oldukça iyi konuşabiliyorum.

"Komik küçük çocuklar. Uzun kaftanlar (paltolar) ve yanlarda kulaklarına kadar gelen saç tutamlarıyla yaşlı adamlara benziyorlar, dua kitaplarını veya İncillerini Şule'ye taşıyorlar. İlk fark ettiğim şey tsitsith'ti. Gerçekten uzun olanları giyiyorlar, uzun saçakları yaklaşık çeyrek yarda veya daha fazla sarkıyor. Bunları bizim yelek giydiğimiz gibi giyerler, böylece herkes tarafından görülebilirler, İngiltere'de giydiğimiz gibi, gözden uzak bir yerde değil. Burada, genç yaşlı, sadece yürüyebilen ve dualarını peltek peltek söyleyebilen küçük çocuklar bile, bunları giyer ve dahası, bunları giymekten gerçek bir zevk alırlar. Bazılarına neden bunları bu kadar açık bir şekilde giydiklerini sordum ve şöyle cevap verdiler: 'Çünkü onlara baktığımızda, hayattaki en önemli görevimizin Tanrı'nın emirlerine uymaya çalışmak olduğunu her zaman hatırlarız ve bunları gözden uzak bir yerde saklarsak itaatkar olmayı unuturuz.' 'Ayrıca,' dediler, 'Tevrat'ta bunu açıkça yapmamız emredilmiştir.' Sonra onlara, eğer bunları Avrupa'da bu kadar açık bir şekilde giyersek, belki de bazı insanlar tarafından alay konusu oluruz ve bizimle dalga geçilir. Şöyle dediler: 'Bunu yapmak neden diğer uluslar tarafından alay konusu olmamıza neden olsun ki? Birçoğunun taktığı sembollere ve tılsımlara gülüyor muyuz? Her milletin, dediler, kendi simgeleri ve sembolleri vardır ve biz Yahudilerin de kendi simgelerimiz var ve Tanrı'nın bize yakın olduğunu hissetmemize yardımcı olduklarında, doğru düşündüğümüzde ve hareket ettiğimizde, kendi simgelerimizi taktığımızda sevinmeliyiz. Tüm bunlar beni çok ciddi düşünmeye sevk etti ve daha önce hiç düşünmediğim bir şekilde. Onların İngiltere'deki biz Yahudilerden daha haklı olduğunu fark etmeye başladım. "Bu yüzden şimdi ben de Kudüslü oğlanların yaptığı gibi, tsitsith'imi dışarıda giymeye karar verdim. Oğlanlar sadece arada sırada sessizce oynarlar, çünkü anne babaları hayattaki tek görevlerinin ders çalışmak ve
yapabildikleri kadar Mitzvot yapmak olduğunu düşünürler. Gerçekten de oğlanlar bizim gibi eğlence ve şakalarla doludur ve bulabildiklerinde biraz oyun oynamayı ve şakalaşmayı severler.

"Şimdi bu mektubu bitirmeliyim, ama sana anlatacak daha çok şeyim var ve sözümü tutup gördüğüm her şeyi derece derece sana yazacağım. Bu arada, sana Siyon ve Şabat'ın selamlarını gönderiyorum. Rachael, kız kardeşine bir mektup yazmak istedi, ama henüz bitirmediğini söylüyor, oysa ki on sayfa yazmış. Bu yüzden daha fazla
beklemeyeceğim, postayı kaçırırsam diye, çünkü buradan sadece haftada bir, bazen de sadece ayda bir gidiyor."

İlk mektup böyle sona erdi ve Benjamin'in kardeşleri bundan o kadar memnun oldular ki, mektup destesinden birinin her cuma akşamı Şabat yemeğinden sonra yüksek sesle okunmasından çok memnun oldular.

Benjamin artık çok mutluydu, çünkü doğru olmayan bir şey yapmış olmasına rağmen, şimdi pişman olduğu için bundan iyi bir şey çıkacaktı, çünkü artık daha önce hiç olmadığı kadar keyifli ve öğretici Şabat akşamları geçirme şansları vardı. Ayrıca, artık her zaman tsitsith'ini giymeye karar verdi.

HOŞ GELDİNİZ

Ertesi cuma günü, Şabat akşam yemeğinden sonra, çocuklar babalarından Kudüs'teki kuzeninden gelen başka bir mektubu okumasını istediler.
Babaları onların bu heveslerinden memnundu ve Yukarı Kat'ta mektubu alırken, oğlanların arkadaşları içeri girdi ve rahatça yerleştiler,
çünkü herkes mektubun okunmasını merakla bekliyordu.

Bay Jacob dedi ki: "Bu sefer kuzeniniz Dora'dan kız kardeşime bir mektup okuyacağım, bu kesinlikle ilginizi çekecektir, canım," kızına dönerek, "ama aynı zamanda hepinizin ilgisini çekeceğini düşünüyorum."

"Sevgili Milly,--Isaac Jacob'a gelişimiz hakkında her şeyi yazmış olmalı,
bu yüzden sana buradaki hayatımız ve
izlenimlerim hakkında biraz fikir vererek başlayacağım. Bize, Baba bir ev bulana kadar yanlarında kalmamızı nazikçe rica eden insanların, mermer döşeli bir avlusu olan bir evde birkaç odası var. Diğer altı ailenin de ikişer veya üçer odası var.
Bütün işler avluda yapılıyor, hatta yemek pişirme bile; her aile
çamurdan yapılmış, içine biraz yanan kömür koydukları ve kendi kapılarının hemen dışında veya yakınında yemek pişirdikleri küçük sobalar kullanıyor; çünkü odaların hiçbirinde mutfak veya şömine yok ve böylece her ailenin ne
pişirdiğini görüyoruz. Sefaradlar (yıllardır burada yaşayan Yahudiler) yemeklerini avluda yiyorlar. Mermer fayansların üzerine bir hasır seriyorlar,
üzerine küçük, alçak bir masa koyuyorlar ve hasırın üzerine oturup yemek yiyorlar. İki
Sefarad ailesinin evde odaları var ve Arapça ve
İspanyolca konuşuyorlar ve yaşam tarzları Türklerinkine daha çok benziyor, tıpkı
İngiltere'deki Yahudilerin İngilizler gibi yaşaması gibi.

"Herkes bize çok ilgi duyuyor gibi görünüyor. Birçok kişi bizi ziyarete geldi, yeni gelenleri görmek için!

"Geldiğimiz günün akşamı Cuma günüydü; İngiltere'de sık sık göremeyeceğiniz türden
net bir ay ışığı vardı ve ayrıca
çok sıcaktı; bu yüzden biz ve ziyaretçilerimiz avluda oturduk. Herkes hevesle
çok geç saatlere kadar bize birçok soru sordu; ve böylece akşam çok
hızlı ve keyifli geçti.

"Şabat dualarından sonra bazı insanlar bir şişe şarap ve Kudüs'ten başka hiçbir yerde yapılmayan
çok lezzetli bir puding gönderdiler. Süt ve bal gibi bir tadı var, içine başka lezzetli şeyler de katılmış. Diğerleri farklı renklerde şekerle kaplanmış güzel bir sünger kek gönderdiler: bize birçok
başka güzel şey de verildi; ve bunlar bize neredeyse bir ay yetti.

"Günün ilerleyen saatlerinde yiyecekleri gönderen kişiler bizi ziyaret ettiler ve
biraz güzel şeylerden yediler. Bence yeni gelenlerin ziyaretçileri için yemek hazırlama zahmetine girmemeleri oldukça hoş bir
âdet, çünkü bu onlara onların arkadaşlığından keyif almaları için zaman veriyor. Ne kadar çok konuşma oldu!
Erkekler Baba ile birkaç şey tartışırken, kadınlar Anne'nin onlara anlatabileceği İngiltere hakkında birçok şey bilmek istediler.
Oğlanlar ve kızlar giysilerimizden gözlerini alamadılar, o kadar çok hayrandılar ki! Bize onlar hakkında sordukları komik sorular oldukça eğlenceliydi. Hepsi bize bir mesken bulmamızda yardım edeceklerine söz verdiler; ve
sözlerini tuttular. Size söyleyebilirim ki, bunu yapmaları bizim için büyük bir yardım ve teselli oldu, çünkü eski dostlarımızdan uzakta, yaşam biçimlerinin alıştığımızdan çok farklı olduğu
burada ne olacağımızı bilmiyorum. Her zaman böyle mi olacak yoksa olmayacak mı,
elbette söyleyemem--zaman gösterecek.

"Çok kısa bir süre sonra bize boş bir ev buldular, Peder bunu
aldığı için çok minnettardı ve bir sonraki mektubumda size taşındıktan sonraki hayatımızla ilgili bir şeyler anlatacağım; ancak size nazik ev sahibimizle
kaldığımızda neler olduğunu daha fazla anlatmalıyım. İlk öğleden sonra, ziyaretçilerimizden biri evine gitmemiz konusunda ısrar etti; bu yüzden, ben ve
çocuklarımız geldiğimizde, bir odaya götürüldük ve orada güzel kayısılar, lezzetli görünümlü hamur işleri ve reçellerle kaplı bir masa vardı;
ayrıca şişesi sadece 3 peniye mal olan şarap da vardı, bu yüzden neredeyse su satın almak kadar ucuzdu. Bize güzel şeylerden bazılarını verdiklerinde doğal olarak onları alıp yedik.

"Birdenbire ev sahibimizin çocuklarının bizden uzaklaştığını gördüm: 'O bir
Şiksa' ve 'O bir Şakitz' diyorlardı ve fısıldamaya ve bize işaret etmeye devam ediyorlardı. Onları bu şekilde davranmaya iten ne yaptığımızı düşünemedim ve bu yüzden annelerine sordum. Annesi şöyle cevap verdi: 'Brocha (bir dua) yapmadan
yediğinizi gördüklerinde şaşırıyorlar, çünkü çocuklarımız önce bir Brocha yapmadıkları sürece
hiçbir şeyin tadına bakmayacaklar.'

"Sevgili Milly, biliyorsun ki, biz de burada onlar gibi davranmaya
öğrenilmiş olsak da, okula gitme telaşı ve telaş ve Londra'daki yoğun yaşam, bu dini yasaları uygulamayı unutturdu. Ancak,
kendimizi çok rahatsız ve utanmış hissettik ve bunu yapma alışkanlığı edinmeye karar verdik - yani aldığımız her dua için, yiyecek de dahil olmak üzere, Yaratıcımıza şükretmeyi hatırlamak - böylece bu olağan bir şey haline gelsin.

"Şimdi sana su kaynağımızdan bahsetmeliyim, çünkü Londra'dan geldiğimizde su kıtlığı bizi çok etkiledi; çünkü burada her damla
değerlidir ve birçok şey için kullanılır, çünkü her damlanın
satın alınması gerekir ve Kudüslü kardeşlerimiz arasında para çok azdır.
Aslında, çoğu zaman ülkenin şarabından daha pahalıdır. "Bir su taşıyıcısı her sabah bize bir su tulumu getirir (birbirine dikilmiş derilerden yapılır, tepesinde küçük bir çıkış vardır); bunun için iki peni öderiz, bu da Londra'da bir şilinden daha fazlasına eşittir. Getirdiği suyu büyük bir toprak kaba döker, bu da onu serin tutar ve kavanozun ağzına kalın, ağartılmamış basmadan yapılmış bir elek takılır: eğer bu yapılmasaydı, yüzlerce küçük kırmızı solucan kavanoza
girerdi, çünkü Filistin'deki su onlarla
doluydu. Yahudiler tarafından, elekten geçirilmemiş su içmenin günah olduğu yönünde bir yasa çıkarıldı; ve küçük çocuklara hiçbir günah işlememeleri öğretildiği için, elekten geçirilmemiş hiçbir su içmezler; bu sayede Araplar ve diğerleri arasında yaygın olan birçok hastalık Yahudiler arasında önlenir.

"Yahudiler ayrıca sıradan kullanın, ancak
onlar bunu Londra'da Shulchan Aruch'ta (bir
yasa kitabı) belirtilen sağlık yasalarıyla bağlantılı olarak kullanıldığında bizim yaptığımızdan daha bol kullanırlar. Örneğin, yatağınızdan çıkar çıkmaz,
ellerinize su dökün, yüzünüzü yıkayın, boğazınızı gargara yapın ve
dişlerinizi temiz bir parmakla ovalayın ve ağzınızı çalkalayın. Bunu yapmadan
kimse odadan çıkmayı düşünmez. Londra'daki çok
Ortodoks Yahudiler arasında da aynı şeyi yaptıklarını biliyorum, ancak ortalama bir Yahudi bunu yapmıyor ve burada herkes bunu yapıyor - hatta bir bebeğe bile aynı şekilde yapması öğretiliyor.

"Günün ilerleyen saatlerinde veya erkekler Sinagoga gittiğinde ve ev işlerimizi bitirdiğimizde, düzenli olarak sabun ve suyla yıkanırız. Sonra yine, her yemek yediğimizde ellerimizi yıkamalı ve bir duayı tekrarlamalıyız; ve bu kalabalık bir ailede çeşitli zamanlarda yapıldığı için, oldukça fazla su gerekir, ancak temizlik amacıyla kullanıldığından, kendimizi kısıtlamamıza gerek yoktur. Bu yasa burada özellikle değerlidir, çünkü
çok sıcaktır ve eğer çok temiz olmazsak ve gözlerimizi, ağzımızı ve boğazımızı temizlemeye özellikle dikkat etmezsek, şu anda Kutsal Topraklarda oldukça yaygın olan birçok hastalığa yakalanma riskiyle karşı karşıya kalırız.

"Bazı kadınlara, ne kadar az olduğunu düşünürsek, kişisel yıkama için ne kadar çok su kullanıldığına şaşırdığımı söyledim, ancak bana
her damla suya, yiyeceklere gösterdikleri kadar dikkat ettiklerini söylediler; hiçbiri israf edilmedi. Dini yasalar, kişisel yıkama ve temizlik için su kullanımını emrettiğinde, bunu hiç esirgemediler; çünkü
insanın bedeni, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun yaşadığı tapınak değil miydi?
Tanrı'nın ruhu her birimizin içindedir ve bu nedenle,
Göksel Kralımızın huzuru için bedenlerimizi temiz tutmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, tıpkı
dünyasal kralımızın yaşadığı bir evi veya sarayı temiz tutmamız gerektiği gibi - daha da dikkatli bir şekilde.
Dünyasal bir kralın etrafındaki saray mensupları, bizim kralın huzurunda yemeğimizi aldığımızı ve kirli ellerle onu övdüğümüzü görselerdi ne derlerdi?

"Bir yabancıya oldukça eğlenceli gelebilecek birçok şekilde su tasarrufu yaparlar
ta ki bunun nedenini öğrenene kadar. Örneğin, birkaç öğün yemek yediklerinde, Şabat'ta farklı tabaklar kullanmazlar: Balığı tabağın bir tarafında yerler, sonra tabağı silerler ve ters çevirir, çorbayı ve eti daha derin tarafta yerler - böylece birçok tabağı yıkamaktan kurtulurlar.

"Bir sonraki mektubumda, kendi evimize taşındığımızda yeni hayata alışma sürecinde yaşadığım tüm sıkıntıları ve mücadeleleri yazacağım. En büyük tesellim, bir Amerikan ailesini tanımamız ve bize karşı o kadar nazik ve neşeli olmaları ki, bu bizi biraz daha parlak hissettirdi ve Annem zamanla yeni hayatımıza alışacağımızı söylüyor. Ama Londra'da yaşadıktan sonra bundan şüphe ediyorum."

Bay Jacob mektubu okumayı bitirdiğinde gençler konuşmaya başladı
, yaşlılar dinliyor ve arada sırada gülümsüyorlardı.

Birisi şöyle dedi: "Orada olmak istemezdim. "

"Ben de öyle yapmamalıyım," dedi bir diğer kız; "Londra'dan sonra korkunç olmalı."

"Hayatta sevdiğim tek şey," dedi ilki, "birbirlerine gösterdikleri misafirperverlik ve samimiyet, ve kendilerine tamamen yabancı olan insanlara verdikleri neşeli ve güzel vakit. Biz
bunu burada yapmayız--soğuk ve dost canlısı olmayan biri gibi görünüyoruz."

PURİM KUTLAMASI

Artık bir gelenek haline geldiği gibi, Jacobs'ların genç arkadaşları bir sonraki cuma akşamı aydınlık ve sıcak mutfak-oturma odasında
bir araya geldiler. Onlarla kısa bir dostça sohbetten sonra Bay Jacobs
şunları söyledi:

"Purim iki gün sonra başlayacağı için, belki kuzenlerimizin Filistin'e gittiklerinde nasıl kutlandığını duymak
istersiniz, bu yüzden bu akşam size okumak için
bu mektubu seçtim:

"Kudüs'te Purim'e hazırlanmak için bir hafta hiç de uzun bir süre değil. Bildiğiniz gibi,
Londra'da yaşadığımızda kutsal günlerimizi kutlama konusunda her zaman katıydık; ancak oradayken Purim sırasında Kudüs'te görülen zevk ve heyecanı
hiç fark etmemiştim.

"Yaşlı ve genç eşit derecede eğlence ve neşe doludur ve kollar sıvanmış bir şekilde
bir sürü koşuşturmaca vardır. Diğer zamanlarda buradaki kadınlar
çok dedikodu yaparlar ve kızlar doğal olarak büyüklerini taklit edip
de dedikodu yaparlar; ancak Purim'e hazırlık yaparken, konuşmak
veya soru sormak için çok meşguldürler. On iki yaşına kadar olan erkek çocuklarına da yardım etmelerine izin verilir. Bazıları büyük somun şeker parçalarını kırar,
yumurtaları çırpar ve hazır olduğunda kekleri halka açık fırınlara götürürler, çünkü burada
Londra evlerindeki gibi düzgün fırınlar yoktur, bu yüzden Sinagog'dan çok da uzak olmayan bir yere halka açık bir fırın inşa edilir. Çok büyüktür ve her aile keklerini kendi kutularında pişirilmek üzere gönderir. Genellikle her erkek çocuk yaklaşık yarım düzine kutu taşır. Daha önce gördüğüm hiçbir şey, burada görülen birçok lezzetli kek ve
doldurulmuş maymunla kıyaslanamaz. Susamla doldurulmuş lezzetli strudel'leri ve bol miktarda kuru üzüm ve
shiro'yu düşündüğümde bile ağzım sulanır! Burada bunlar çok ucuz.

"Yardım edecek çok fazla çocuk olmadığı için, oldukça küçük çocukların, genç kadınların ve hatta büyükannelerin, tüm Purim lezzetlerinin bulunduğu teneke kutuları taşıyarak
kamu fırınına gidip geldiğini görüyorsunuz. Kekler
pişirilirken veya keklerinin konulması için sıralarını beklerken, oh! ne kadar da gevezelik var ve başka hiçbir yerde buna benzer bir şey
olabileceğini sanmıyorum. Bay Zangwill'in yaptığı gibi, buna 'Yaşlı Hizmetçiler Kulübü' yerine 'Kadın Kulübü' adını verdim, çünkü fırının yanında bekleyen yaşlı hizmetçiler yoktu.

"Çoğu sabah 5 gibi erken geliyor ve hiçbiri kekleri pişene kadar
ayrılmak istemiyor, çünkü eğer giderseniz, fırıncıya bağırıp
azarlamak için orada olmadığınız için
tencereleriniz bir kenara itilecek - eğer biri eline bir bakır para
verirse, sessizce önce kendi tenekelerini koyuyor,
ama daha sonra gelmiş olabilirler!

"Ayrıca, eğer dikkatlice izlemek için orada olmazsanız (çünkü kutular isimlendirilmemiş veya numaralandırılmamış), birileri kekler vb. daha cazip görünüyorsa, sizinkileri kendi kutularıyla değiştirebilir. Purim sırasında buna hırsızlık olarak bakılmaz, sadece bir şaka veya biraz eğlence olarak bakılır. Gençler, yerlerini alacak birine güvenemedikleri sürece kıpırdamazlar. Bu yüzden sizi gürültüyü ve gevezeliği hayal etmeye bırakıyorum.
Son iki ayda Kudüs'te, insanlar kek kutularını beklerken, halka açık fırının etrafında tartışılmayan hiçbir şey olmamıştır; ve herkes dinlemektense konuşmak istediğinden, gürültü bir fabrikadaki uğultuya benzer.

"Tüm yemek pişirme ve benzeri şeyler bittikten sonra, elbette Esther Orucunu tutmak zorundaydık ve herkes, hatta bebekler bile Megilla'nın (_Ester Kitabı_) okunmasını dinlemek için Şule'ye gitti; ve Hazan
Haman'a geldiğinde, Grager'lar tıpkı Old Montague Caddesi veya Booth Caddesi'ndeki
Londra Sinagogları'nda yaptıkları gibi bir gürültüyle uzaklaştılar. Sonra eve gittik;
ve akşam yemeğinden sonra neşe başladı, çünkü İngiltere'de yaptığımız gibi
bir sonraki günü beklemiyorlardı.

"Her aile tarafından ışık tasarrufu için sadece bir oda aydınlatıldığı ve
başka sebeplerden dolayı--açılacak perde veya panjur olmadığı için--tüm Meah Sheorim'i dolaşıp her
aydınlanmış pencerede bir iki dakika durup olup biteni izleyebiliyorduk. Çocuklar dans ederken, sadece şarkı söylüyor ve el çırpıyorduk. Bazen izleyen yaşlılardan biri eğlenceye katılmaya karşı koyamıyordu ve
kaftanını bacakları serbest kalacak şekilde arkasına bağlıyordu, gençlerden birini
omzuna alıp bir hasid veya neşeli bir İrlandalı gibi dans ediyordu.

"Evden eve pencerelerden içeriyi gözetleyerek dolaşırken, bazen
aileden bazıları dışarı çıkıp bizi zorla içeri sürükler ve bize şarap içirir ve kek yedirirdi. Dansa katılmak istemiyorsak ama
gitmek istiyorsak, sadece 'Şalom' derlerdi - 'barış içinde git ama
tekrar gel.' Size söyleyebilirim ki çok neşeliydi ve dünyanın hiçbir yerinde Yomtov burada olduğu gibi
tutulamazdı.

"Bize o kadar çok evde şarap verildi ki en büyüğünden en küçüğüne kadar kendimizi biraz tuhaf hissetmeye başlamıştık. Ertesi sabah,
Babamız tarafından iyice sarsıldıktan ve açık havada soğuk suyla yıkandıktan sonra, bir sonraki
Purim'de daha kararlı olmaya karar verdik.

"Sabah tekrar Hazan'ı dinlemek için gittikten ve eve
gelip Hamantaschen'in ve diğer güzel şeylerin tadını çıkardıktan sonra, o zaman Shalach-manoth'u arkadaşlara,
tanıdıklara ve özellikle fakirlere ve hatta varsa düşmanlarınıza bile göndermenin zevki ve heyecanı başlar. Mümkünse göndericiye size gönderilene benzer bir şey göndermeniz gerektiği için, önceden bir şeyler hazırlanamaz. Yoksullara her zaman aylarca veya daha uzun süre dayanması muhtemel
lezzetlerin yanı sıra faydalı hediyeler de gönderirsiniz.

"Dilencilere gelince, bir ülkede bu kadar çok olabileceğini hiç düşünmemiştim. Genellikle cuma günleri ve dini günlerden önce bize yeterince dilenci gelir, ancak Yom Kippur ve Purim'de kalabalıklar halinde gelirler. Çoğu Sefarad ve Yemenlidir. Her birine sadece bir para, yani yaklaşık çeyrek metelik verirsiniz ve onlar da bunun için size bir dua ederler; ancak zengin bir eve gelirlerse ve evin tarzına uygun şekilde verilmezlerse, insanları azarlarlar ve hatta onlara küfür ederler, bu yüzden çocuklara paralar ve keklerle kapıda durmaları söylenir, vb. Bazı evlerde içeri davet edilirler. Her biri omzunda bir çuval taşır, sanırım Purim bittiğinde bunun iyi şeylerle dolacağını bekler; ve asla dilenmeden bir kapıdan geçmedikleri için hayal kırıklığına uğramaları pek olası değildir.

"En çok eğlendiğim şey tabaklarımızın açılmasıydı ve bize
Shalach-monus'un ne gönderildiğini görmek. Baba'ya kadifeden yapılmış, etrafında samur kuyrukları ve diğer deriler olan bir şapka gönderilmişti. Baba çok üzgün hissediyordu, çünkü Londra'da Şabat ve bayramlarda her zaman taktığı
yüksek şapkayı giymekten vazgeçme fikrinden hiç hoşlanmamıştı.
Kadife ştramelini giyip giymeyeceğini bilemem ama kimin kazanacağını bekleyeceğim - Baba mı yoksa toplum mu - çünkü kimin
gönderdiğine dair bir fikrimiz var.

"Annem başına takması için güzel, yumuşak bir ipek mendil aldı ve bu, toplumun onun perukunu bir kenara koyup
yerine bir mendil takmasını istediğinin bir işareti gibi görünüyordu. Bana bir makas
göndermedikleri için çok minnettardım. Göndermiş olsalardı, örgülerimi
kesmemi istediklerini düşünürdüm. Eh, saçlarım için hayatım boyunca savaşacağım gibi savaşmalıydım!

"Öğleden sonra bazı arkadaşlarımı ziyarete gittim ve bir ev dolusu genç ve yaşlı adam buldum, başlarında ştramelleri ve arkaya bağlanmış kaftanları vardı, seslerinin en yüksek tonlarında şarkı söylüyorlardı (ve bazılarının çok güzel sesleri vardı); diğerleri ellerini çırpıyordu, sekiz adam, her iki tarafta dörder kişi, bir zamanlar gittiğim bir pandomim balesine benzeyen bir dans ediyorlardı. Onları izlemek gerçekten harikaydı, çünkü bazıları uzun, beyaz sakallı yaşlı adamlardı, diğerleri ise her gün sokakta evlerine ve sinagoglara gidip gelirken görülen, her zaman derin düşüncelere dalmış ve o kadar ciddi görünümlü genç adamlardı ki, nasıl gülümseyeceklerini bilmediklerini hayal ederdiniz. İşte buradaydılar, bu Purim öğleden sonrasında, tüm güçleriyle ve parlak, gülümseyen gözleriyle dans ediyorlardı! Onları parlak ve neşeli yapan şeyin şarap olmadığını görebiliyordunuz: Yıldönümünü şükranla anan dinsel şevklerinin ruhu veya ateşiydi
Ülkelerinin yıkımdan kurtarıldığı gün. Elbette o sırada onları izlerken o kadar büyülenmiştim ki, bunun bu sıra dışı görüntünün sebebi olduğunu
düşünemedim.

"Bir süre sonra, Rav'ı ve toplumdaki bilgin veya dindar adam olan diğerlerini ziyaret etmeye gittiler. Genellikle çeşitli evlere yürürken diğerlerini yakalar ve onlarla
açık sokaklarda dans ederlerdi, tıpkı bir org çalan
çocukların yaptığı gibi.

"Onlardan o kadar etkilenmiştim ki, onları gören herkes de öyleydi, bu yüzden onları saygılı bir mesafeden takip ettik. Bazen birileri ziyaret sırasında biraz fazla şarap
içmişti ve kafasına vurmuştu. Sonra
partiden bazıları şöyle derdi: 'Ah, peki, Purim geldi--utanılacak bir şey yok.'

"Eve döndüğümde bunu babama söyledim ve bana Purim sırasındaki sevinçlerinin sadece maddi bir tatmin anlamına gelmediğini açıkladı. Simhat Tora'da olduğu gibi, Yasa'nın
tekrar okunmasıyla birlikte manevi bir sevinçti. Böylece Purim ve Simhat Tora sırasında normalden biraz daha fazla şarap içilse bile izin veriliyor.

"Sonra her evi ziyaret eden, çok komik ve şakalarla dolu giyinen Purim Schpieler'lerimiz vardı; bazıları rol yaptı, bazıları da kılık değiştirdi. Aslında,
geçirdiğim en mutlu Purim'di ve bunun bu kadar mutlu geçirilebileceği başka bir yer olup olmadığından şüpheliyim. Çünkü burada Kudüs'te hepimiz büyük bir aile gibiyiz: dürüstlere ve değerli bilginlere, ister fakir ister zengin olsunlar, saygı gösterilir. Paranın burada aynı gücü yoktur. Kadın komşularımız arasında epeyce kavga ve yaramazlık oluyor, ancak kavgalar çok ciddi değil, daha çok büyük bir ailedeki kavgalar gibi. Başka bir mektupta 'Kadın Kulübümüz' hakkında yazacağım." 

MATZOLARIN PİŞİRİLMESİ

Cuma akşamı yine geldi ve Jacob ailesinin arkadaşları
parlak bodrum mutfağında rahatça oturmuş, başka bir mektubun okunmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü yaşlılar ve gençler, yıllar önce Filistin'deki yaşamın ayrıntılarını duymakla eşit derecede ilgileniyorlardı.

Bir mektupla içeri giren Bay Jacob, "Fısıh Bayramı'na hazırlıklar çok da uzakta olmadığından, bunun Filistin'de nasıl yapıldığını duymanın ilginizi çekeceğini düşünüyorum." dedi.

Hepsi aynı fikirdeydi, bu yüzden şöyle başladı:

"Sevgili Jacob,--Daha önce yazmadığım için lütfen beni affet, ama gerçekten çok
meşguldüm. Fısıh Bayramı'nı yeni geçirdik. Sanırım
burada buna nasıl hazırlandığımızı duyduğunuzda
memnun olacaksınız. Her aile kendi matzosunu
pişirmek zorunda kalıyor, çünkü hiçbiri yurtdışından satın alınamıyor. Kolay bir iş değildi, özellikle de pişirme işi, ve iyi ki dişlerimiz güçlüydü, çünkü matzolar Londra'daki kadar ince açılmıyor ve
yemesi oldukça zor. Matzo yapmak çok eğlenceli, ancak pişirmenin yılda sadece bir kez yapılmasına minnettarım.

"Her aile sırayla kamusal fırını kullanabildiğinden, Purim'den hemen sonra matzolar için kullanılan özel unu
hazırlamaya başlamak gerekiyor. Her evde buğday için bir oda ayrılır ve iyice temizlenir, büyük tepsilere serilir. Sonra kış boyunca
anne ve kızlar tarafından içine toz karışmadığından emin olmak için incelenir ve bazen komşular gelip yardım eder. Bu odaya giren herkesin
çok temiz elleri olmalı; tırnaklar bile dikkatlice temizlenmeli ve temiz giysiler giyilmelidir, böylece
hametz olma ihtimali olmaz. En iyi tahıllardan yeterince seçildiğinde,
yıkanır, kurutulur ve sonra un haline getirilir.

"Her ailenin fırını kullanma sırası geldiğinde,
yardım edenler her zaman çok dikkatli bir şekilde yıkar ve temiz tulumlar giyer; ayrıca her zaman yeni
yemek pişirme kapları kullanılır.

"Su, ailenin birkaç yaşlı erkeği tarafından taşınır, çünkü
gençlere dökmeden taşımaları için güvenilmezdi.

MACERALAR

"Sıralarını bekleyenler arasında fırını
kullanmak için büyük konuşmalar,
erkekler arasında da büyük alaylar ve bazen kavgalar oluyor.
Ara sıra yaşlılardan biri, kendisinin deyimiyle 'shkotzim' oldukları için
intikamla kulaklarını çekiyor. Sonra o gidene kadar sessiz kalıyorlar. Sıra bize geldiğinde, Millie unu yoğururken,
babası da onun için suyu döküyordu. Ne kadar güçlü bir kız olduğunu hatırlarsınız ve
yoğurmayı öyle bir iradeyle yapıyordu ki,
çok ısınmaması için onu uyardım. Un tarama makineleri kullanılmıyor. Benim görevim hamuru açmaktı, ancak
Annem benim yapma şeklimden memnun değildi ve beni fırına daha fazla odun koymam için gönderdi. Fırın yeterince ısındığında,
tüm yanmış odunları ve külleri süpürüp güzelce temizlemek zorunda kaldım.

[İllüstrasyon: CHADAR (OKUL)]

"Sonra matzoları tek tek içeri koydum. Oh, çok sıcak bir işti!
Ne yapacağımı bilemiyordum, çok sıcaktı. Annem gelip beni
bir kenara itti, kendi kendine hiçbir işe yaramadığımı söyledi. Aslında, sevgili Jacob,
insan bu kadar sıcağa dayanmak için eğitim ister, tıpkı demirci olmak için eğitim almak gibi.
Annem, matzo yapmanın bize atalarımızın Mısır'da yaşadığı zorlukların bazılarını fark etmeyi öğrettiğini söyledi. Umarım zamanla daha kolay olur, çünkü diğerleri hem
yapmaktan hem de pişirmekten ve aynı anda şarkı söylemekten oldukça mutlular.

"Eh, eh! Gerçek bir Yahudi olmak zor bir iş. Yaşlandıkça ve daha fazla bilgi ve anlayış kazandıkça bunları yapmaktan zevk alacağım.

AYARTMA--VE JONATHAN

"Birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından, yeni pişmiş tüm matzolar
temiz bir masa örtüsünün serildiği bir sepete konuldu; ve hepsi dikkatlice
paketlendikten sonra, üzerleri başka bir beyaz örtüyle örtüldü. En çok hissettiğim şey, Seder'e kadar matzolardan herhangi birini yemenin yasak olması nedeniyle, biraz olsun tadına bakamamaktı. Sepeti eve taşırken, sanki içimde şeytan varmış gibi hissettim ve ayartma o kadar güçlüydü ki, ipi çözdüm ve bir tanesini çıkardım. Arkamdan birinin geldiğini duyunca, aceleyle cebime koydum ve sepeti aldım ve tekrar yola koyuldum.

"Ayak seslerinin yaklaştığını duydum, ta ki en yakın arkadaşım Jonathan'dan başka kim yanıma gelebilsin? Bana dik dik baktı ve şöyle dedi: 'Ah, İsrail'deki günahkar!' 'Neden, ne yaptım?' diye haykırdım. 'Cebine bir matzo koyduğunu gördüm!' dedi.

"Her yerim yanıyordu, çünkü Jonathan ve David gibi birbirimize dostluk yemini etmiş olmamıza rağmen, onun benim hakkımda kötü bir fikre sahip olmasını istemiyordum.

"Bu yüzden matzoyu cebimden çıkardım, onu çöplüğe attım ve
üzerine atladım.

"'Neden bunu yaptın?' dedi. 'Çünkü senin benim hakkımda kötü düşünmeni istemiyorum.' 'Yine de Tanrı'nın ne düşündüğünü umursamadın!' dedi.
'Hahamlarımızın kötü bir düşüncenin kötü bir eylem kadar kötü olduğunu söylediğini bilmiyor musun; çünkü kötü bir düşünceyi veya dileği kontrol edersek, bu kötü düşünceleri veya dileği eyleme geçirmememize yardımcı olur. Eğer Tanrı'yı ​​memnun etmek için arkadaşlarımızı memnun etmek kadar istekliysek ve O'nun tarafından iyi düşünülmek istiyorsak, kötü düşüncelerimizi kötü eylemlere yöneltmeden önce kontrol etmeliyiz. '

"Ayrıca, Tanrı'nın onayından çok onun onayına önem verdiğimi gördüğünde üzüldüğünü söyledi. Aklıma gelen kötü düşünceleri veya istekleri yenmeye çalışacağıma dair gelecekte söz verdim, böylece
bu kadar yanlış yapmaya
cezalandırılmam - aslında kötü bir düşünceyi
tomurcuk halindeyken engellemeye çalışırdım.

"Sonra beni affetti ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık, çünkü onu seviyorum. O, Jonathan'ın David için
tam olarak ne olduğunu düşünüyorum ve onun hakkında
başka bir mektupta daha fazla yazacağım.

"Eve vardığımda, evi Fısıh Bayramı için
hazırlayıp temizlememiz gerekiyordu. Tüm işi kendimiz yapmak zorundaydık, çünkü şans eseri 'badanacılar' olarak adlandırılanlar dışında
yardımcı tutamazdık.

BAHAR TEMİZLİĞİ

"Bütün mobilyalar dışarıya çıkarılır, evde
bir iğne bile bırakılmaz. Herkes aynı şeyi yaptığından, yoldan geçen bir yabancı
bir 'karma satış' olduğunu düşünürdü.

"Fısıh zamanı genellikle güzel İngiliz yaz havası gibidir. Çok az su elde edilebildiğinden, her şeyin nasıl ovulduğunu ve ovalandığını tahmin edin!

"Meah Sheorim'in dışında, inşaat amaçlı kilin
alındığı büyük delikler vardır ve kış yağmurları sırasında
su ile dolarlar ve neredeyse göletler kadar büyük görünürler.

"Tüm mobilyaları bu göletlerden birine taşıdık veya ittik, biraz suyla
ıslatılmış kum aldık ve mobilyaları beyaz ve temiz olana kadar ovaladık. Bunu üç kez yapmak zorundayız: kural böyle. Mobilyalardan herhangi biri
cilalanmışsa, tüm bu ovalama ve ovalamadan sonra
ciladan pek bir şey kalmadığını tahmin edebilirsiniz.

"Gölete atabildiğimiz her şeyi attık ve derin olmadığı için
pantolonlarımızı yukarı çekip o mobilya parçalarını suda
yıkadık. Bazıları tahtalar attı, tahterevalli yaptık ve
birimiz düşene kadar onların üzerinde oynadık. Çok eğlenceliydi! Bazen mobilyalar
karışıyordu ve kime ait olduğunu söylemek zordu. Gerçekten de, bu Erev Fısıh Bayramı'nda hiç bu kadar eğlenmedim. Hatta Londra'da _Sindbad the Sailor_'ı görmeye gittiğimde bile daha çok eğlendim. Serbest bırakıldığımızda çok eğleniriz, ancak bunun sık sık olmadığı konusunda emin olabilirsiniz.
En çok eğlendiğimiz zaman, birinin gölete bir sandalye atıp
üzerine oturması ve diğer çocukların onu itmesiydi. Başka biri bir fıçı attı ve birkaçımız üzerine çıktık ve sonra suya girdik.

ÇOK EĞLENCELİ

"Annelerimiz bizi çağırdığında, yemek için bile eve gitmek için can atmıyorduk. Eve vardığımızda, tüm duvarların
taze badanayla
güzel göründüğünü gördük. Birkaç gün boyunca eve girmemize izin verilmedi.
Hametz getirmemek için dış giysilerimizi çıkarmadığımız sürece.
Hava çok sıcaktı, bu yüzden
yemeklerimizi dışarıda yemekten ve diğer oğlanlara seslenmekten gerçekten keyif aldık.

"Fısıh Bayramı'ndan önceki gece Türk hamamına gitmenin ve ardından Mikva'ya gidip tüm yeni şeylerin 'tavelt' olmasına yardım etmenin keyfini çıkardık ve sonra en büyük eğlence Seder'in hazırlandığı gündü!

ŞENLİK ATEŞİ

"Yazmayı bırakmadan önce Erev
Fısıh Bayramı'nda yaktığımız şenlik ateşinden bahsetmeliyim, yüzlerce kişi her birimiz tahta kaşık ve
hametz artıklarını yanan ateşe atmıştık ve sonra yaklaşık iki saat boyunca öyle bir alev
yayıldı! Birbirimizin ellerini tuttuk ve şenlik ateşinin etrafında
dans ettik. Ah! Muhteşem bir manzaraydı. Şimdi bir
Bar Mitzvah'a gitmeye çağrıldım, ama sana çok yakında tekrar yazacağım. Keşke
benimle burada olsaydın, Jacob!"

"Keşke ben de olsaydım," diye haykırdı Benjamin, mektup okunurken sessizce oturmuş dinliyordu. Yaşlılardan birkaçının
yüzünde uzaklara dalmış bir bakış ve bazen de bir gülümseme vardı, çünkü
mektupta anlatılan sahneler, tatillerin ve tatil hazırlıklarının Filistin'dekilere
benzediği kendi çocukluklarını hatırlatıyordu.

LONDRA'DA FASIZ'IN TADINI NASIL ÇIKARIRSINIZ

Çocuk dinleyicilerden biri şöyle dedi: "Şimdi neden bazılarımızın Londra'da tatillerden
tatmin olmadığını anlıyorum. Bunun nedeni çevremiz. Burada çoğumuz
tatil olsun ya da olmasın çalışmak veya iş yapmak zorundayız ve bu yüzden
Filistin'deki erkek ve kız çocuklarıyla aynı ruhla eğlenmiyoruz,
burada dinimizin öğretilerini yerine getirmekte daha özgürler."

"Pekala!" dedi Benjamin; "en azından yapabileceğim bir şey var, o da
boş zamanlarımda annemin Fısıh Bayramı'na hazırlanmasına yardım etmek."

"Ben de," ve "Ben de," diye haykırdı diğerleri.

"Aferin çocuklar!" dedi Bay Jacob. "Fiziksel olarak bundan çok keyif almasanız bile, ruhsal olarak keyif alacaksınız, çünkü annesinin bizim güzel eski geleneklerimizi sürdürmesine yardım etmeye çalışan herkes kutsanacaktır."

LAG B'OMER

Lag B'Omer'den bir hafta önceydi ve Jacobs ailesinin arkadaşları her Cuma akşamı Kudüs'ten gelen bir mektubun okunmasını dinlemek için katılmaya devam ettiler. Bu Cuma buluşmalarının tek bir dezavantajı vardı, o da
her hafta küçük bodrum-mutfak oturma odasının giderek daha da kalabalıklaştığını, çünkü her bir arkadaş o kadar ilgilenmiş ki
izin almadan
bir başkasını da beraberinde getirmiş. Ancak, hiç kimse
şikayet etmediği için, Bay ve Bayan Jacobs hiçbir şey söylememiş ve aslında
bu kadar çok kişinin o eski mektuplarla ilgilendiği için minnettar olmuşlar; ve Bay Jacobs hemen
şöyle okumaya başladı:--

"SEVGİLİ MILLIE,--Sana Lag B'Omer'i burada nasıl geçirdiğimizi anlatmak istiyorum, çünkü
Londra'da bunu kutsal bir gün olarak pek fazla değerlendirmezdik. Burada günler buna hazırlanmak, kek pişirmek ve lezzetli yemekler hazırlamakla geçiyor. Hem yaşlılar hem de gençler o günü büyük Hahamlarımızın mezarlarını ziyaret ederek ve
Zeytin Dağı'nda veya civardaki birçok mağaranın serin gölgesinde piknik yaparak geçiriyorlar. Kalabalık aileleri olanların elleri dolu oluyor, çünkü açık havada yürüyüşler çocuklara büyük iştahlar veriyor;
ve eğer böyle bir iştaha hazırlıklı değilseniz, ihtiyaç duyulan her şeyi tedarik etmek zor, çünkü İngiltere'deki gibi, belki birkaç fındık ve bir yudum su dışında,
ekstra yiyecek satın alamazsınız.

"Şafaktan önce, gençlerimiz bizi uyandırıp, sanki şakalarından yeterince alamamışız gibi, yola çıkmamız için acele ettirdiler. Birkaç saat sonra ayrıldık. Büyük gruplar halinde toplanmamız gerektiğinden,
bir veya iki gün önceden bunları ayarlıyoruz, çünkü etrafta çok sayıda Arap ve Türk var ve bunların çoğu çok vahşi. Tek başınıza veya çiftler halinde bile
giderseniz, özellikle bir kız veya kadın söz konusu olduğunda, size saldırdıkları sıklıkla bilinir. İlk başta kızlara güldüm,
kırsal alanda tek başıma gitmekten korktum, ancak kendim de tatsız bir macera yaşadıktan sonra, daha dikkatli olmaya ve neyin güvenli neyin güvenli olmadığını benden daha iyi bilenlere itaat etmeye karar verdim.

"Bu şekilde oldu. Bir Pazar öğleden sonra, benim gibi macera ruhuna sahip birkaç kızla banliyöden çıktım. Birlikte neşeyle sohbet ederken, arkamızdan bazı Türkler tarafından
yakalandığımızı hissettik. Neyse ki çok uzağa gidememiştik, bu yüzden çığlık attığımızda, çığlıklarımız kasabada duyuldu ve büyük bir rahatlamayla
yakın zamanda bize doğru dörtnala koşan bir at duyduk. Çığlık atmaya devam ettik,
ve bir Türk elini arkadaşımın ağzına koydu; ama o elini ısırdı ve
tırmıkladı. Sonra, aniden serbest bırakıldık ve Türkler, Avrupalıların bize doğru dörtnala koştuğunu gördükleri için
kaçtılar. İkisi atlarından atlayıp, yaralanıp yaralanmadığımızı sordular, çünkü o kadar korkmuştuk ki, ağlamayı hemen kesemedik. Nazikçe bizi eve getirdiler ve bu deneyimden sonra, grubumuzda bizi koruyacak yeterli sayıda adam olmadan dışarı çıkmak istemedim.

"Şimdi bu Lag B'Omer'de birkaç kız özel yerleri görmeye gitmek istiyordu, bu yüzden büyük bir grup oluşturduk ve çok erken yola koyulduk, çünkü böyle bir geziye nadiren denk gelirsiniz. Muhteşem bir bahar sabahıydı ve birkaçımızın binmek için eşekleri vardı. Bunu yapmak düşündüğünüz kadar keyifli değil, çünkü Filistin'deki eşekler birkaç dakikada bir durur ve siz onları acımasızca dövmediğiniz sürece, ki bunu yapmayı sevmezdik, bir santim bile kıpırdamazlar. Bazen yönlendirilmeye razı olurlar, ama
sürülmezler ve siz de yorucu zamanlar geçirirsiniz. Arada sırada bir
eşek aniden hızlı bir tırısa kalkar ve bu şekilde
hazırlıksız yakalanan binici genellikle düşer. Arkadaşlarınızın kahkahalarını ve kızın ne kadar aptal hissettiğini hayal edebilirsiniz, ama bir şekilde her zaman
iyi bir şekilde yakalanır.

"İlk ziyaretimiz Davut'un Mezarı'ydı, ancak içeri girmemize izin verilmedi.
Sonra Kudüs surlarının etrafında yürüdük, Zeytin Dağı'na tırmandık, sonra büyük bir zeytin ağacının gölgesinde dinlendik,
masa örtümüzü serdik ve yanımızda getirdiğimiz tüm güzel şeyleri
üzerine yerleştirdik. Uzun yürüyüş bize iştah açmıştı. Yemeklerimizi
bitirdikten sonra, diğer arkadaş grupları yanımıza geldi ve sonra
bazı adamlar sırayla bize ulusumuzun kadim ihtişamıyla ilgili hikayeler anlattılar ve her birinin anlatacak ilginç bir şeyi vardı. Sonra orta yaşlı bir adam
bir grup çocukla yanımıza geldi. Sanırım bir öğretmen olmalıydı,
çünkü çocuklara Bar Cochba'yı ve Romalılarla mücadelesini anlatmaya başladı.

"'Yahudi özgürlüğü için verilen çetin mücadeleler üç yıl sürdü ve Yahudiler Bar Cochba'nın liderliğinde o kadar başarılı oluyorlardı ki
Romalılar en büyük generallerini, Julius
Severus, Britanya'dan Filistin'deki Roma Ordusuna komuta etmek üzere. Sonunda
Samaritanlar halkımıza ihanet etti: kalan son müstahkem şehrimiz
Bethar düştü ve Bar Cochba, 9 Ab, 135 MS'de onu savunurken öldü.

"'Yahudiler, o günlerde özgürlük için savaşan
son Roma yönetimi altındaki insanlardı ve yarım milyondan fazlası bu uzun mücadelede hayatını kaybetti.
Bilge ve çok sevilen Yahudi bilgini Haham Akiba,
esir alındı ​​ve kırbaçlandı, ta ki acıları altında can verene kadar.
Kudüs, Aelia Capitolina adlı bir Roma kolonisine dönüştürüldü ve hiçbir Yahudi, ölüm cezasıyla
Kudüs civarında görünmeye cesaret edemedi. Roma kuralları altındaki Yahudilerin dinlerini uygulamaları yasaktı ve Yahudiliği öğreten veya vaaz eden herkes korkunç bir şekilde
işkenceye uğradı.'

"Haham, devam ederek, çocuklarına Bar Cochba ve Yahudi askerlerinin cesur eylemlerini anmak için, Yahudi çocuklarının günümüzde bile Lag B'Omer'de ok ve yaylarla oynadıklarını hatırlattı.

"Haham'ın çocuklarına anlattığı her şeyi duymakla çok ilgilendim ve geçmiş çağlardaki asil kahramanlarımızın çoğunun yaşadığı, savaştığı ve şehit düştüğü Kutsal Topraklarda nihayet yaşadığımı hissetmekten mutluluk duydum.
Ülkemizin geçmiş ihtişamını düşünürken ve sessizce kendimize geri dönebilmemiz için dua ederken gözlerimden yaşların gelmesini engelleyemedim; ancak bunun kılıcın gücüyle olmayacağına, ancak Peygamber Zekeriya'nın Zerubbabel'e önceden söylediği gibi olacağına inanıyorum: 'Kuvvetle, güçle değil, (ya da silahlarla) ama BENİM RUHUMLA, diyor Rab.' Burada doğmuş veya uzun yıllar burada yaşamış olanlar, ülkelerini ve uluslarını çok sevmelerine rağmen, bizim bu şekilde hissetmemizi anlayamaz.

"Haham konuşmasını bitirdiğinde, hepimiz ayağa kalktık ve onun kutsamasını aldık.
Daha sonra, güzel, serin ve gölgeli bir yerde bulunan Haham Şiman'ın mezarına gittik. Orada çok sayıda insan bulduk. Bazı gruplar şarkı söyleyerek ve ellerini çırparak neşeli bir zaman geçiriyorlardı, erkekler ise dans ediyordu; ancak kadınların veya kızların hiçbiri dans etmiyordu, çünkü bu onların
utanmazlık olarak düşünülürdü, ancak şarkı söyleyerek ve ellerini çırparak yardım ettiler. Sonra diğer insanlar, hasta olan çocuklarının sağlığı için azizin mezarına dua etmeye geldiler. Diğerleri, Haham'ın mezarına üzerlerine özel istekler yazılmış mektuplar veya kağıt parçaları bıraktılar. Bazıları, mezarın etrafındaki farklı yerlere asılmış olan yardım kutularına para attılar. Ayrıca orada dilencilerin sonu yoktu. Yakışıklı bir adam, dört köşesinden bağlanmış kırmızı bir mendille dolaşıp, insanlardan yeşibaları, hastaneyi veya yaşlılar evini ve diğer kurumları desteklemek için ellerinden geldiğince para vermelerini istiyordu. Ancak Haham'ın mezarının etrafındaki insanların çoğu hayırseverlikle geçindiğinden, ne kadar bağışta bulunabileceklerini göremedim.

"Bunu babama söyledim ve Chalukha'da yaşayan insanları (Avrupa'dan gönderilen sadakalar) görmekten hoşlanmadığımı söyledim ve neden onu almaktan utanmadıklarını anlayamadım, çünkü sıradan dilencilere benzemiyorlardı, tam tersine - bağımsız, çalışkan
ve zarif görünümlüydüler, daha sonra onlarla konuştuğumda öğrendiğim gibi. Sadaka kabul ederek bir iyilik yaptıklarını düşünüyor gibiydiler.
Baba bir dereceye kadar yanıldıklarını söyledi, ancak başka bir bakış açısına göre bir adamın işinde ilerlemesi ve aynı zamanda Tevrat'ı incelemeye çok fazla saat ayırması zordur. Eski
Hahamlarımız bunu fark ettiler ve Tevrat'ı incelemeye fazla zaman ayırmaya vakti veya eğilimi olmayanların, bunu yapanların geçimini sağlamak için kendi gelirlerinden vermeleri gerektiğini söylediler.
Eğer bunu yaparlarsa Tanrı onları kutsardı. Bu yüzden artık Avrupa'daki her Yahudi için tanınan bir görevdir Tevrat'a ve diğer dini öğrenim veya öğretilere saygısı olan
buradaki bilginlerin yıllık desteğine 'bir lokma' göndermesi.

"Sadece Tevrat'ı inceleyenler, İsrail'in bu yöndeki çabaları sayesinde kurtulduğunu düşünüyorlar. Destekleri için verilen parayı bir hayır kurumu olarak görmüyorlar, ancak Filistin'de Büyük Britanya ve Avrupa'daki çeşitli üniversitelerde burs alan profesörler ve öğrencilerle benzer bir konumda olduklarına inanıyorlar. Bazı ülkelerdeki Yahudiler, öğretmen ve bilgin olan vatandaşlarının desteği için Doğu Avrupa ülkelerindeki Yahudilerden daha fazla para gönderiyorlar ve bu yüzden bazıları diğer öğretmen ve bilginlerden daha iyi durumda görünüyor.

"Babamla yaptığım bu sohbet, daha önce kafamı karıştıran
başka şeyleri de anlamama yardımcı oldu. Bu konuda başka bir
mektupta daha fazla yazacağım.

"Şimdi Lag B'Omer'e dönmeli ve o gün bana çok garip gelen şeyi anlatmalıyım. Kız arkadaşlarımdan birkaçıyla gruptan gruba gidip neler olup bittiğini görüp duyabildiğim her şeyi duyduğumda, bir grup kadın, kız ve gençle karşılaştık ve hepsinin ortasında ipekten yapılmış giysiler giymiş yaklaşık üç yaşında sevimli bir çocuk ve yanında üzerinde güzel siyah bukleler olan bir tabak vardı. Elbette, tüm bunların ne anlama geldiğini sordum ve bana sadece bir erkek çocuğu olan veya ölümle bir kısmını kaybeden kişilerin, çocuklarının saçlarını üç ila dört yaşlarına gelene kadar asla kesmedikleri söylendi. Sonra, saçlarını kestiklerinde, kestikleri her şeyi bir teraziye, terazinin diğer tarafına da maddi durumlarına göre bakır, gümüş veya altın para koyuyorlardı. Eğer fakirlerse, saçın ağırlığını ölçmek için teraziye bakır paralar koyuyorlardı ve sonra bu bakır paraları fakirlere dağıtıyorlardı. aslında, sadaka alanlar onu bir eliyle alıp diğer eliyle dağıtıyormuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: YEUSHIVA (TALMUDİKAL OKULU)]

"Hiçbir yerde burada olduğu kadar çok sadaka görmedim. Sadaka kutuları çeşitli yerlere asılmış durumda, Avrupa'da ise sadece süs eşyaları görürsünüz. Her sevinç veya bereket için ve akrabaları veya arkadaşları hasta veya tehlikede olanlar için kutuya serbestçe para atılır. Bu para
çok fakirler için hastanenin bakımına verilir, vb.
Gerçekten, harcayacak çok az şeyi olan insanlar için çok zor olmalı,
ama Peder bunun Filistin'deki her Yahudi'nin komşusunu kendisi gibi sevmesi için eğitildiği yollardan biri olduğunu söylüyor. Haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü
buraya geldiğimizden beri
başkalarına karşı bu kadar çok nezaket ve düşüncelilik görmedim. Herkes doğal olarak diğerlerinin yaptığını yapar ve
örnek olmanın vaaz vermekten veya öğretmekten
çok daha güçlü olduğunu bana kanıtladı. "Bize anlattıklarına çok ilgi duyduğumuz için, nazikçe bizi oturmaya davet ettiler ve bize şarap, kek, lezzetli börekler ve reçeller,
ve daha sonra da onlara oldukça yabancı olmamıza rağmen fırında pişmiş fındık ikram ettiler. Beni bu kadar şaşırtan şey
bu nezaketti. Hep birlikte çok
neşeli bir gün geçirdik, ay ışığında eve dönerken, biz kızlar ve kadınlar, eve giderken şarkı söyleyen ve dans eden erkek ve oğlan gruplarını dinlemekten
çok keyif aldık.

"Sanırım buradaki hayatın tüm dezavantajlarını size asla fark ettiremem; ama yine de çok hoş ve mutlu bir yanı da var ve Londra'da gördüğünüzden çok daha fazla zevk görüyorsunuz. Bir sonraki
mektubumda size sadece on beş yaşında olan arkadaşımın nişanından ve evliliğinden bahsedeceğim. Şimdi durmalıyım, umarım seni yakında
burada görürüz."

Yaşlılar Filistin'deki hayatı tartışmaya başladılar. Bay
Jacobs mektubu okumayı bitirir bitirmez, gerçek bir Yahudi hayatının ancak Filistin'de yaşanabileceği konusunda anlaştılar, çünkü her şey
çevreye çok bağlıdır. "Londra'da çevre, tutarlı bir Yahudi dini hayatına karşıdır," dedi biri; "eğer denersen, bu tıpkı güçlü bir
akıntıya karşı yüzmek gibidir." "Ama işte şansımız geliyor," diye cevapladı bir diğeri, "çünkü akıntıya karşı savaşırsak veya yüzersek,
yavaş yavaş güçleniriz ve sonunda buna rağmen iyi yüzebilir ve böylece yarışı ve ödülü kazanabiliriz. Eğer sadece akıntıyla yüzersek,
ya da hayatımızı çevremize uydurursak, ki bu ilk başta çok daha kolay ve keyiflidir, akıntı sonunda bizi o kadar hızlı sürükler ki nehirdeki kayalardan veya uçurumlardan kaçamayız ve
sonra 'batarız' veya hayatımızı mahvederiz."

"Bu gerçekten doğru," dedi bütün ihtiyarlar başlarını ciddiyetle sallayarak.
"O zaman," diye cevapladı Bay Jacobs, "en büyük görevimiz, çevremiz ne olursa olsun, zihnimizde sürekli olarak tek bir düşünce ve tek bir amaç bulundurmak ve bu düşünce, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun, nerede olurlarsa olsunlar, O'na itaat etmeye çalışan herkesin içinde ve etrafında olduğudur; ve ancak Kutsal Ruhunun rehberliği ve yardımıyla gerçek, tutarlı, Yahudi hayatları yaşayabilir, Shema'nın eski bilindik sözlerine uyabilir ve komşularımızı kendimiz gibi sevebiliriz."

FİLİSTİN'DE SABAT

Bay Jacobs'un ailesi ve arkadaşları Cuma akşamı tekrar bir araya geldiklerinde, şunları söyledi: "Son zamanlarda İngiltere'de Şabat'ı uygun şekilde tutmanın
yoluyla ilgili ne tür tartışmalar yapıldığını biliyorsunuz, bu yüzden kuzenimden Şabat'ın Kudüs'te nasıl tutulduğunu anlatan bir
mektub duymak ilginizi çekebilir."

"Sevgili Millie,--Şabat'a burada hazırlanmanın ne anlama geldiğini ve nasıl geçirildiğini elimden geldiğince açıklayacağım. Cuma sabahı saat dört civarında annemle birlikte kalkıp Şabat somunlarını hazırlarız. Size bunun kolay bir iş olmadığını söyleyebilirim, çünkü hava soğuk olmasa bile hamuru yoğurma çabası sizi terletiyor. Yoğurmayı yeterince erken bitirirseniz, hamur
mayalanırken yatağa geri dönersiniz.

"Cuma sabahları dilenciler evden eve gitmeye başlarlar
(özellikle Sefaradlar ve Yemenliler veya Arap Yahudileri). Her evde onlara küçük, taze pişmiş chola, çörek veya beigel verilir. Bunu vermeyi kimse reddetmez. Daha sonra, iki saygıdeğer erkek veya kadın evden eve giderek büyük bir torbada chola, et, tahıl, yağ, şarap veya para gibi herkesin kendilerine verdiği şeyleri toplar. Topluluk bunların kendileri için olmadığını, ancak kendileri için dilenmeyen hastalar ve en muhtaç kişiler arasında dağıtılması gerektiğini bilir. Bazen toplamaya gelen altı veya yedi kişi olur ve kimse onları reddetmeyi düşünmez. Aslında, herkes buna hazırlanır ve en gönüllü şekilde verir, çünkü Şabat'ın zengin ve fakir tarafından en iyisiyle kutlanması gerektiğini bilir. "Gelecekteki bir mektubumda, zamanlarının bir kısmını hayır işlerine ayıran bazı kişiler ve bunu nasıl yaptıkları hakkında daha fazla bilgi vereceğim; çünkü
burada Londra'daki gibi bir Koruyucular Kurulu yok.

"Sonra Peder ve çocuklar sinagoga gittiklerinde, günlük iş için
hazırlanmaya başlarız. Önce evden çıkarabildiğimiz tüm mobilyaları
çıkarırız, böylece duvarların alt kısımlarının beyazlatılması ve mermer zeminlerin temizlenmesi için
odaları serbest bırakırız. Elbette, kıt olduğu için mümkün olduğunca az su kullanmaya çalışırız, ancak yine de zeminler temiz ve cilalı görünmeli ve ahşap mobilyalar yıkanmalı ve kumla
iyice ovulmalıdır.

"Sonra çaydanlık ve pirinç veya bakırdan yapılmış tüm tencere ve tepsiler temizlenmeli ve parlatılmalıdır; ve burada pirinç cilası
bulamadığımızdan, onları ince kumla ovalarız. Parlak görünmeleri için bolca 'dirsek yağı' gerekir, ancak ovalamak bize karşılığını verir.
Buraya geldiğimizden beri atalarımızın pirinç veya bakır aynaları nasıl kullandığını gayet iyi anlıyorum, çünkü ince kum ve bir parça limon kabuğuyla
çok sert bir şekilde ovaladıktan sonra, yüzünüzü tepsilerde net bir şekilde
yansıtabilirsiniz. Aynası olmayan bazıları tepsileri ayna olarak kullanırdı.

"Annemiz Şabat yemeklerimizi hazırlarken, biz kızlar zor işi yapıyoruz - en iyi perdelerimizi asıyoruz veya yataklara ve yastıklara en iyi örtülerimizi
seriyoruz ve Şabat masa örtüsünü seriyoruz. Bunlar Cumartesi akşamları tekrar kaldırılır. Bunlara sahip olanlar da yemekleri için özel Şabat çinileri, camları ve gümüşleri kullanırlar.

"Bu iş bizi neredeyse tüm gün meşgul ediyor. Gün batımından yaklaşık üç saat önce
Baba ve oğlanlar hamama gidiyorlar ve döndüklerinde
hepimiz en güzel kıyafetlerimizi giymiş oluyoruz, semaver (çömlek) verandadaki bir masaya konuyor
ve hepimiz dinlenmek ve çay içmek için orada oturuyoruz,
'Prenses Sabbat'ın gelmesini bekliyoruz. Sabbat'tan bir saat önce bir ses duyuluyor:

'Sabbat geldi, arkadaşlar! Sabbat geldi!'

"İlk kez çağrıyı duyduğumda nedenini anlayamadım, ta ki
Babam bana, mahallede çan olmadığı ve çok az insanın saati olduğu için, toplumun çok saygı duyulan üyelerinden birinin her Cuma Meah Sheorim'in etrafından dolaşma işini üstlendiğini, böylece kadınların Şabat lambalarını ne zaman yakacaklarını bilmelerini sağladığını söyleyene kadar - çünkü Şabat çağrısı duyulur duyulmaz tüm kadınlar
ne iş yapıyor olurlarsa olsunlar dururlar ve tavandan sarkan bir yağ leğeninin içindeki yedi fitili olan Şabat lambasını yakmaya giderler, çünkü burada mum yoktur. Bu yapıldığında erkekler ve çocuklar sinagoga giderler,
ve bazı kadınlar da. Hepsi parlak renkleri sevdiğinden, onları uzaktan sinagoga yürürken gördüğünüzde, mahalle bir çiçek bahçesine benzer.

"Bir önceki gün pişirilen _cholent_'ten oluşan Şabat yemeğinden sonra, Baba, çocukları hafta boyunca öğrendikleri
dersleri dinlemek için masanın etrafında toplar. Onlara Tevrat'ın bir kısmını tartışır ve açıklar, bu arada anne ve biz kızlar Zeene ureene'yi (kadınlar için İncil üzerine bir yorum), Babaların Etik Kuralları'nı ve benzerlerini okuruz. Bu bir süre böyle devam eder ve sonra arkadaşlarımızı ziyaret etmek için serbest kalırız. Biz ve birkaç arkadaşımız sık sık yaşlı bir kadının evine gideriz ve orada keyifli Şabat öğleden sonraları geçiririz.

"Yıllar önce bu sevgili yaşlı kadın, Kutsal Topraklar'daki günlerini
sonlandırmak için Rusya'dan geldi. Çocukları tarafından iyi bir şekilde bakılıyor, bu yüzden burada mutlu ve faydalı bir hayat sürmek için zamanı ve imkânı var ve ihtiyacı olanlara sık sık "yardım eli" uzatarak neşeli ve mantıklı bir şekilde sessizce çok fazla iyilik yapıyor.

"Bütün eğlencemizi o kadar iyi anlıyor ki bazen yaşlı olduğunu unutuyoruz. Onunla genç arkadaşlarımızla yaptığımız gibi konuşuyoruz. Sadece biz kızlar değil, evli genç kadınlar da Şabat öğleden sonralarının bir kısmını onunla geçirmeyi çok seviyoruz. Oda genellikle o kadar dolu oluyor ki, Türkler gibi mermer zeminde, yazın oldukça serin bir koltuk olan, bağdaş kurup oturmak zorunda kalıyoruz.

"Daha sonra 'Nuts' oynuyoruz. Her biri bir şapkaya belirli bir sayı koyuyor, ancak oyunu
kazanmak için çok hızlı ve keskin olmak gerekiyor: gerçekten oldukça
heyecan verici. En çok sevdiğimiz şey, yaşlı kadının aramızda oturup
bize bir kitaptan veya yurtdışından kendisine gönderilen bazı gazetelerden bir hikaye okuması.
Hikayeler çok cezbedici, çünkü her zaman en
ilginç kısımda bitiyor ve sonra bir sonraki sayıyı alana kadar bir veya iki hafta beklemek zorunda kalabiliyoruz! Hafta boyunca bir sonraki bölümün nasıl olacağını hayal etmeye çalışıyoruz.

"Bazen Babaların Etikleri'nden okuyor--eski hahamların o bilgece sözleri. Geçen hafta bize, 'aceleci öfkelerini kontrol eden veya yenenlerin, bir şehri düşmandan alandan daha büyük olduğunu' yazan bir Haham'dan bahsettiğini hatırlıyorum. Her zamanki gibi, okudukları hakkında görüşlerimizi belirtmemizi istiyor ve ardından heyecanlı bir tartışma başlıyor. Doğal olarak sakin, iyi bir öfkeye sahip olanlarımız, kışkırtıldıklarında öfkelerini kontrol etmenin hiç de zor olmadığını düşündükleri için Haham'la aynı fikirde olmadıklarını söyledi. Aceleci
tutkulu öfkeleri olan diğerleri, Haham'ın oldukça haklı olduğunu söyledi: bir şehri almanın, öfkelerini kontrol etmekten çok daha kolay olacağından emindiler, çünkü tüm ulus, bir şehri almalarına yardımcı olurdu, çünkü bu büyük bir şey olarak kabul edilirdi, ancak çok az insan öfkelerini kontrol etmelerine yardımcı olurdu. Aslında, akrabaları ve arkadaşları bile onları aceleci ve tutkulu olmaya kışkırttı. Kışkırtıldığımızda veya sinirlendiğimizde kan başımıza o kadar hızlı hücum eder ki sakin kalmak çok ama çok zorlaşır ve sonra genellikle daha sonra gerçekten üzgün olduğumuz şeyler söyler veya yaparız.

"Anlaşamadığımız için yaşlı kadına döndük, çünkü o bilgelik ve anlayışla doludur. Neredeyse kavga etmek üzere olduğumuz için bizi sakinleştirmeye çalıştı. Gençken, Yüce Tanrı'nın yardımıyla aceleci sinirlerimizi kontrol altında tutmaya çalışırsak, her kışkırtıldığımızda bunu yapmanın daha kolay olacağını, ancak daha yaşlı olduğumuzda,
başlamadan önce başarılı olmanın daha zor olacağını söyledi.
O zaman bile her zaman kendimizi gözetmemiz gerekiyordu, çünkü bilge bilgelerimizden biri şöyle yazmıştı: 'Kişi ölüm gününe kadar kendinden asla emin olamaz.' Hepimiz onun tavsiyesinin bilgeliğini gördük ve hepimizin birbirimize yardım etmemiz gerektiğine karar verdik, çünkü sakin ve sessiz tabiatlılar genellikle aceleci olanları kızdırmayı ve kışkırtmayı severler, böylece onların sinirlenmesini izlemekten zevk alırlar; ve bizimle konuşmasından sonra bunun Tanrı'yı ​​memnun etmediğini fark ettik.

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN]

"Onu bıraktıktan sonra banliyöden dışarıya doğru yürüyüşe çıkıyoruz. Gün batımında, eve döndüğümüzde, yatma vaktine kadar, yemeklerde kullanılan tüm eşyaları yıkamakla çok meşgul oluyoruz, çünkü Şabat sırasında bulaşık yıkanmaz. Sonra, Şabat'taki tüm perdeler, örtüler, cam, porselen ve gümüşler dikkatlice kaldırılmalı.

"Bir sonraki mektubumda size yaşlı kadınımız hakkında daha fazla şey yazacağım."

Bay Jacobs mektubu bitirdiğinde, her zamanki konuşma başladı. Birisi şöyle dedi: "Böyle bir Sebt, Filistin'de gayet iyi olabilir!"

Yaşlı bir arkadaş şöyle dedi: "Pekala! Filistin'de en azından Sebt'in ne olduğunu _biliyorlar_, ancak burada Londra'da, kişi onu sıkı bir şekilde tutmadığı ve sinagoga gitmek dışında
bütün gün içeride kalmadığı sürece, Sebt ile haftanın diğer günleri arasında hiçbir
fark görmüyor."

Bay Jacobs şöyle dedi: "Bence ikinizin de söylediği doğru ve tek yol Sebt'imizi mümkün olduğunca hem ruhen hem de harfiyen tutmaya çalışmak. Bunu her birimiz kendi evimizde, hatta Londra'da bile yapmaya çalışsak, yaşadığımız mahallede yavaş yavaş bir fark görülecektir. Bilge bir adam şöyle yazmış: 'Bütün reformlar _insanla_ başlar, _insanlarla_ değil. 'İlk önemli adım iyi düşünceler düşünmektir; çünkü
'düşüncelerin kanatları vardır' ve ifade edildiklerinde, düşünürle sempati duyanların
zihinlerine kolayca yerleşirler."

"Doğru, çok doğru!" diye haykırdı diğerleri. "Her birimiz, Tanrı'nın yardımıyla,
Peygamberimiz İşaya'nın şu düşüncelerini daha sık hatırlamaya çalışalım:
(bölüm 58): 'Eğer Şabat'ı bir zevk, Rab'bin kutsalını onurlu sayarsan ve onu onurlandırırsan, alışılmış yollarını yapmazsan, işini yapmazsan,
ve ondan bahsetmezsen, o zaman Rab'de zevk alırsın ve seni yeryüzünün yüksek yerlerine
bindireceğim ve baban Yakup'un mirasıyla seni besleyeceğim: çünkü Rab'bin ağzı söyledi."

Peygamber bununla, Şabat günü aklımızdan tüm iş düşüncelerini
kovmamız gerektiğini kastetti. Hiçbir skandal, kötülük veya
hayırsızlık düşüncesi barındırılmamalı, ancak zihinlerimiz ve kalplerimiz
dua sözcüklerinden, Kutsal Yasa'yı incelemekten zevk almalıydı. Gerçekten bir
barış günü, bir dinlenme günü olacaktı.

SUKKAH

Bay Jacob, her zamanki gibi geldikleri bir sonraki Cuma akşamı arkadaşlarına, Sukka'yı anlatan
mektuba ilgi duyacaklarını düşündüğünü söyledi.

"Sevgili Millie,--Kefaret Günü'nden sonra, herkes
burada hala kutlanan
Çardak Bayramı'na hazırlanmakla çok meşguldü, tıpkı İncil zamanlarında olduğu gibi.

"Bütün gençler büyük bir neşeyle Sukka'larını süslüyor,
anneleri ise kucaklarında bebekle gençleri iş başında izliyor.

"Filistin'deki Succah'lar Avrupa'daki gibi yapılmaz. Fidanlar birbirine örülmüş palmiye yapraklarıyla, çatı ise ağaç dallarıyla kaplıdır, çünkü Filistin'de yılın bu zamanında yağmur yağma ihtimali yoktur. Evdeki güzel olan her şey Succah'ın içini süslemek için dışarı çıkarılır. Yoksullar Succah'larını kapılardan veya tahta kutulardan yaparlar.

"Bu, bizim geldiğimizden beri ilk Succah olduğu için komşularımız tarafından onlara katılmaya davet edildik. Baba, aziz yüzlü, ataerkil görünümlü yaşlı bir adamdı, masanın başına oturdu ve biz onun görünüşüne hayran kaldık. En büyük oğlu kısa bir süre sonra içeri girdi, ardından diğer yetişkin oğulları ve kızları geldi. Yaşlı babasını gülümseyerek selamladı ve ona iyi 'Yom Tov' diledi ve babasının kutsaması için başını eğdi. Sonra birer birer tüm çocuklar
onu selamlamak ve kutsamasını almak için geldiler, çok sayıda
torun ve torun çocuğu ve en son ama en önemlisi
küçük büyük torun çocuğu.

"Annem ve babam sayıya şaşırarak baktıklarında, kızlardan biri
sessizce şöyle dedi: 'Görüyorsun ya, burada çocuklarımızı çok küçükken evlendiriyoruz,
böylece Mezmur yazarının sözleri Filistin'de çok sık yerine geliyor ve
hemen hemen herkesin ok kılıfı dolu oluyor.' Herkes sessizleştiğinde, yaşlı
dostumuz şarap için bir dua tekrarladı ve büyük gümüş kadeh birinden diğerine
geçirildi. Bu çok ciddi ve saygılı bir şekilde
yapıldı.

"Bundan sonra, yaşlı komşumuzun kalabalık aileleri olan çocukları kendi evlerine gittiler, küçük aileleri olan çocuklarının çocukları ise Bayramı onunla birlikte kutlamak için kaldılar. Ellerini
yemeden önce yıkadıktan ve yemeğin üzerine dua ettikten sonra, en küçük torununu
dizinin üzerine aldı.

"Sahneyi üzen tek şey, yaşlı arkadaşımızın yanındaki boş sandalyeydi - karısı yıl içinde ölmüştü.
Aile
hepsi boş sandalyeye baktı ve iç çekti ve
büyük büyük büyükbaba, gözlerinde yaşlarla parıldayarak, o da iç çekti ve sonra gülümseyerek geniş ailesine döndü ve şöyle dedi: 'Hadi başlayalım. Küçük Samuel bir Brocha başlatacak,' ve geri kalanlar, küçük çocuğun büyük büyükbabasının ardından kelimeleri nasıl gevelediğini dinlediler.

"Ertesi gün yaşlı arkadaşımız Succah'ında bir kral gibi oturuyordu,
akrabalar ve arkadaşlar ona saygılarını sunmak için geldiler ve her şey neşe ve neşeydi. "Küçük torunlardan bazıları büyükbabalarına son zamanlarda öğrendiklerini göstermek istediler ve ilk duyulmak için dizlerinin etrafında epeyce bir telaş oldu. Elini sallayarak şöyle dedi: 'Sırayla hepinizi duyacağım, çocuklarım.' Bu, hevesli küçük ruhları sakinleştirdi ve sıralarının gelmesini sabırla beklediler.

"Çocuklar büyükbabalarıyla bu şekilde meşgulken, büyük oğulları ve damatları ve eşleri Mincha zamanı gelene kadar etrafta oturup sessizce çeşitli ilgi çekici konuları tartıştılar.

"Sonra büyük büyükbaba, tüm çocuklarını da takip ederek Şule'ye gitti.

"Succah haftalarında diğer komşularımızı ziyaret ettiğimizde, Festivali bu güzel ve kadim şekilde koruduklarını gördük.

"O zamana kadar çocuklukta çevrenin ve eğitimin ne kadar büyük bir iyilik etkisi olabileceğini ve bir baba ile annenin hem oğullarında hem de kızlarında erken yaştaki eğitimlerinin izini nasıl bırakabileceğini hiç fark etmemiştim. Çocuğun ruhunu özellikle anne şekillendirir, kızlarda olduğu kadar erkek çocuklarda da beşik günlerinden itibaren belirgin bir şekilde ve baba ile öğretmen yalnızca annenin attığı temele inşa eder: bu burada başka hiçbir yerde görülmez."

"Çok doğru," diye haykırdı diğerleri; "anne tarafından çok şey yapılır;
ama çevrenin karakter üzerinde büyük bir etkisi vardır."

Bu, epeyce tartışmaya yol açtı ve toplantı sabah saat bire kadar
kapanmadı.

HAYIRSEVERLİK NASIL VERİLİR

Ertesi cuma akşamı, Bay Jacob'un ailesine ve arkadaşlarına okumak üzere seçtiği bir sonraki mektup, Filistin'de sadaka veya hayırseverlik yoluyla yönetiliyordu. Okumaya başlamadan önce, dinleyicilerine, bu mektubun yazıldığı sırada Filistin'deki Yahudi cemaatinin çok küçük olduğunu ve halkın çoğunluğunun çok fakir olduğunu unutmamalarını tavsiye etti. Birçoğu paralarının ve dünyevi mallarının çoğunu oraya seyahat masraflarına harcamıştı, amaç günlerini sevgili topraklarında sonlandırmak ve atalarının yanına gömülmekti.

Bay Jacob daha sonra mektuba başladı.

"Sevgili Millie, Filistin'deki hayatımız hakkında şimdiye kadar anlattığım her şeyle o kadar ilgili görünüyorsun ki, Filistin'de daha fakir kardeşlerimize yardım edilen bazı yolları duymak isteyeceğini düşünüyorum.

"Birçok yol sana garip gelecek; ancak bazılarının İngiltere'deki cemaatimiz tarafından benimsenenlerden gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Burada, Koruyucular Kurulu yoktur, bu nedenle sadaka vermek veya hasta veya muhtaçlara 'yardım eli' uzatmak daha çok doğrudan kişisel bir meseledir. Verenler, halkımızın öz saygısını kaybetmemesi için akıllı ve incelikli olmaya çalışırlar; çünkü kural olarak, doğal olarak çok hassastırlar ve öz saygıları kaybolursa bazıları gerçek dilenci olmaya teşvik edilir.

"Annemiz bize Yahudi etiğimizin 'gerçek sadakanın veya sadaka vermenin başkalarına yardım ederken kişisel fedakarlıklarda bulunmak olduğunu' öğrettiğini söyler. Kendiniz kullanamayacağınız bir şeyi vermekte özveri yoktur.'
Gerçekten de, bir Yahudi etik öğretmeni şöyle yazmıştır: 'Lüks bir hayat yaşayan biri hastalanır ve muhtaç hale gelirse, hasta olana tavuk ve şarap gibi lezzetler vermek için kendimizi inkar etmeye çalışmalıyız.'

"Gerçekten buradaki komşularımızdan bazıları sadece verebilecekleri her şeyi vermekten değil, aynı zamanda ihtiyaç sahibi bir komşuya yardım etmek için kişisel fedakarlıklarda bulunmaktan da keyif alıyor gibi görünüyor.

"Küçüklüklerinden itibaren vermek üzere eğitilmişlerdi. Filistin'deki her Yahudi evinde, evin çeşitli yerlerine yerleştirilmiş iki ila belki bir düzineden fazla kutu görüyoruz ve her birinin üzerinde kutunun adandığı özel hayır kurumu yazıyor. Bu kutulara küçük çocuklar bile özel zamanlarda bir madeni para atmak üzere eğitiliyor ve bunu Tanrı'ya Şükran Günü'nde yapmak mutlu bir ayrıcalık olarak kabul ediliyor. Böylece toplanan madeni paralar zaman zaman hastalara ve ihtiyaç sahiplerine dağıtılıyor. "Yakınımızda bir hastane var; ve iyi yönetildiği bilinse de, tanıdığımız çok az Yahudi tedavi için oraya gidiyor, çünkü bu bir Misyoner Hastanesi ve biz Hristiyan misyonerlerin yöntemlerine şiddetle karşı çıkıyoruz. Eskiden olduğu gibi, birçoğu bizi çok sevdiğimiz dinimize bağlı kaldığımız için zulmetmek yerine, şimdi hastalık ve yoksulluk zamanlarında iyilik yaparak halkımızı dinlerini kabul etmeleri yönünde etkilemeye çalışıyorlar.

"Gerçekten de, halkımızdan bazılarının tedavi için Misyoner Hastanesine gitmektense Araplara gitmeyi tercih ettiklerini duydum! Bu nedenle, hastaları evde bakamayanlar onları birkaç günde bir doktorun ziyaret ettiği Bikkur-Holim'e götürüyorlar. Bir anne, eş veya baba, hastalara gerekli yiyecek ve ilacı vermek için onlarla birlikte gidiyor, çünkü Bikkur-Cholem'de eğitimli hemşire yok. Ayrıca, akrabalar hastaları temiz ve düzenli tutuyor; ancak orada çok az yemek yapılır, çünkü yiyecekler genellikle hastaların evlerinden pişmiş olarak getirilir.

"Bir keresinde Bikkur-Cholem'i ziyarete gitmiştim. Gördüğüm bir hastaya bir sürahi soğuk su getirildi ve kendi dudakları çok kuru olmasına rağmen
bir yudum bile içmedi, ancak suyu çok yüksek ateşle su için çığlık atan yakınlarına verdi.
Gördüğüm diğer hastalar neşeyle ve gönüllü olarak yiyeceklerini
hiç yemeği olmayanlarla paylaşıyorlardı. O Bikkur-Cholem'i ziyaret edene kadar
gerçek hayırseverliğin ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim. Çünkü bu hastalar, kendilerinden daha az şanslı olan diğer hastalara karşı sevgileri, düşüncelilikleri ve gerçek özverileriyle, bize verilen 'komşunu kendin gibi sevmek' emrine hem ruhen hem de mektuba uyuyorlardı.

"Bikkur-Cholem'deki düzenlemeler son derece sağlıksız;
dezenfektanlar duyulmamış şeylerdir; ve oraya gitmek zorunda kalan zavallı talihsizlere çok acıyordum."

Bay Jacob, devam edemeyecek kadar duygularından bunalmıştı - bu yüzden birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik oldu. Sonra dinleyicilerden biri şöyle dedi: "Bu mektubun elli yıl önce yazıldığını hatırladığımız için minnettarız ve yazarımız Filistin'e ilk gittiğinden beri koşullar iyileşmiş olmalı."

"Evet, Tanrı'ya şükür!" diye cevapladı iyi kalpli Bay Jacob; ve sonra mektubu okumaya devam etti.

"Hastaların çoğu ölüyor; ancak birkaçı iyileşip gidiyor. Eğer gidiyorlarsa, bu kesinlikle oradayken aldıkları ilaçlardan
çok Tanrı'nın sevgisine ve merhametine olan inançtan kaynaklanıyor.

"Şimdi, size saygıdeğer, varlıklı erkek ve kadınların ve hatta bilginlerin ölen fakirler için yaptığı gönüllü bir hizmetten bahsetmek istiyorum.
Bu nazik insanlara 'Chevra Kadisha' denir. Hiç şüphesiz
sıcaklık nedeniyle, Filistin'de ölen hiç kimsenin uzun süre gömülmeden kalmasına izin verilmediğine dair katı bir yasa vardır; ve burada ölülerin gömülene kadar
acı çekmeye devam ettiğine inanılır. Bu nedenle, gelenek her öleni on iki saat içinde gömmektir. Chevra Kadisha böyle bir eylemi bir Mitzvot olarak görür. Eğer fakir bir kadın ölürse, bu nazik kadınlardan biri hemen cesedi yıkamaya ve onu tabuta koyulmaya hazır hale getirmeye gider - sonra ölenin tüm akrabaları ve arkadaşları ağlayarak üzüntülerini dile getirdiklerinde, Chevra Kadisha'ya bağlı bazı adamlar ve bazı bilginler tabutu gönüllü olarak omuzlarında gömü yerine (ki bence Zeytin Dağı'dır) taşırlar, diğerleri ise mezarı kazar ve bir veya iki bilgin Ölüler İçin Dua'yı okur.

"Chevra Kadisha ile dilenciler ve serseriler böylece yıkanır ve ölü olduklarında
masrafsız bir şekilde gömülürler, bu iyi, fedakar insanlar tarafından, her zaman ve her havada, ölümde herkesin eşit olduğunun bir işareti olarak.
Bunu karşılayabilen insanlar, kendi cenaze masraflarını karşılayacak kadar para bırakırlar veya bunlar akrabaları tarafından ödenir.

"Çeyizi veya uygun düğün
elbiseleri olmayan çok fakir kızlara yönelik hayırseverlik eylemleri çok dokunaklı ve cömerttir. Fakir bir kıza evlenme fırsatı verilmemesi toplum için bir utanç olarak kabul edilir ve bir toplum sadece çeyiz sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ona bir damat da arar. Ev hanımları gönüllü ve cömertçe düğün ziyafetini hazırlar, çünkü herkes kendi deposundan bir şeyler vermeye isteklidir. Fakir kızların böyle bir yardımı kabul etmesinde utanılacak bir şey yoktur; çünkü
kendisi için bir şeyler alabilecek maddi imkanı olmayan bir gelin için gerekli olanı sağlamak tüm kardeşlerimiz tarafından bir görev olarak kabul edilir.

"Bu e-postayla daha fazla yazamadığım için üzgünüm."

Bir dinleyici sözünü keserek şöyle dedi: "Okuduklarınızın çoğu Bay Jacob
Rusya'da ve Yahudilerin gettolarda yaşadığı dünyanın diğer bölgelerinde oluyor."

"Kesinlikle doğru," dedi Bay Jacob, "çünkü Yahudiler birlikte yaşadıkları her yerde eski gelenekleri sürdürürler ve tüm eski gelenekler tüm gettolarda az çok aynıdır. Sadece biz Yahudiler gettoların dışında, farklı çevrelerde yaşadığımızda birçok dini geleneği bir kenara atmaya meyilli oluruz. Talihsiz olan şey, çok sık olarak gerçekten iyi gelenekleri işe yaramaz olanlardan
çok atmaya meyilli olmamız ve İngiltere, Fransa, Almanya, Hindistan veya başka bir yerde yaşadığımız iyi komşularımızdan çok kötü özelliklerini ve geleneklerini benimsemeye daha meyilli olmamızdır. Bu kötü bir alışkanlıktır ve gelecekte buna karşı korunmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; çünkü hepimiz kendimiz ve başkaları için gerçekten iyi ve faydalı olan eski geleneklerimizi korumak ve yalnızca komşularımızın iyi ve sağlıklı geleneklerini benimsemek için çaba gösterirsek, o zaman gerçekten de kendimizi "Tanrı'nın Seçilmiş Halkı' olarak aramızda yaşayın."

JERUSALEM'DE BABA DON

Bir sonraki Cuma akşamı Bay Jacob şu mektubu okudu.

"Sevgili Kuzenim Mill,--Soğuk havalarda nasıl idare ettiğimizi
sana henüz yazmadım. Gelmeden önce, Filistin'de her zaman
sıcak olduğu izlenimine kapılmıştık. Elbette güneş burada kışın İngiltere'den daha fazla parlıyor ve parladığı
sürede hava çok
güzel; ama biz de çok soğuk hava alıyoruz, özellikle Kudüs'te. Çok
az kar yağıyor ama kimsenin hoşlanmadığı bir miktar don oluyor.
Şüphesiz
nedenini merak ediyorsunuzdur, çünkü hepimiz İngiltere'deki soğuğu ve donu severdik ve
paten kaymayı ve kartopu oynamayı severdik.

"Sebebi çok açık, çünkü burada İngiltere'de çok fazla ısı veren
şemsiyelerimiz yok; aslında
çelik veya demir fırınlar bile yok ve sonuç olarak Filistin evleri
donmuş havalarda
çok soğuk oluyor. Tavanlar yüksek ve kubbe şeklinde, çok kalın taş duvarlarıyla
yazın çok hoş ama kışın çok soğuk. Sonra burada çok az yakacak odun var, çünkü Türkler çok fazla ağaç dikmeyi engellemeye çalışıyor, bu yüzden yakacak odun çok az kişinin karşılayabileceği bir lüks.
Bunun yerine, odanın ortasına yerleştirilen, üç ayaklı bir sehpanın üzerinde duran ve yanan kömürle
doldurulan delikli bakır kovalarımız var.

"Hepimiz nasıl da hevesle onun etrafında toplanıp, kızgın kömürü izliyoruz,
ona bakarak
sıcaklığın bedenlerimize girmesini umuyoruz!
Elimizde olan bu kadar az miktardaki kömür bir odayı çok fazla ısıtmaz, bu yüzden tüm pencereler soğuk havanın içeri girmesini önlemek için sıkıca kapatılır. Bu ayrıca yanan kömürün dumanlarının dışarı çıkmasını da önler, bu yüzden doğal olarak hava çok havasızlaşır ve birçok kişi
baş ağrısı çeker veya derin bir uykuya dalar.

"Neden birçok insanın donmadığını merak edeceksiniz. Eh, eski atasözü burada geçerli, 'İhtiyaç icadın anasıdır', bu yüzden
en soğuk havalarda bile bir çaremiz var; ayrıca yaklaşık otuz bardak çay alabilen pirinç semaverimizi de ısıtıyoruz ve ara sıra bir bardak
sıcak çay içiyoruz.

"Semaver bütün gün kaynadığı için buhar da odaya biraz sıcaklık
gönderir. "Sonra, yine, küçük çocuklar çok soğuk havalarda kuş tüyü yorganlar ve yastıklarla yataklarda sıcak tutulurken, yaşlılar gerekli ev işlerini yaparken onları sıcak tutmaya çalışırlar. Çok azı sokağa çıkar, erkekler Şule'ye gittiklerinde ve büyük oğlanlar Yeshiba veya Cheder'e gittiklerinde hariç ve onlar bile çok sık evde tutulurlar.

"Bir teselli de 'Baba Frost'un uzun süre kalmaması, bu yüzden onun buz gibi nefesine dayanabiliyoruz: en büyük zorluk, bizi bir Şabat günü ziyaret ettiğinde ortaya çıkar, çünkü tabii ki o gün semaveri ısıtamayız ve bu yüzden daha az çay içmek zorunda kalırız.

"Sebt yemeklerimizi, yiyecekleri Sebt için sıcak tutmak için küçük bir tuğla fırının inşa edildiği küçük bir kilerde veya verandada hazırlıyoruz. İçine birkaç
parça odun konur ve iyi aydınlatıldığında fırın yarıya kadar kömür tozuyla doldurulur - bu da yine teneke veya kireç parçalarıyla
örtülür ve hepsinin üstüne, Sebt yemekleri için yiyecek içeren tencereler konur: ayrıca su dolu şişeler veya kavanozlar da böylece çay veya kahve için
sıcak tutulur. Böyle bir fırına sahip olacak kadar şanslı olmayan komşular yiyeceklerini getirir ve biz de onları fırınlarımıza
koymalarına izin veririz. Bu şekilde içeri giren herkesin içmesi için yeterli yiyeceğimiz olur. Bazen bir Sebt gününde yirmi
fakir kişi gelir ve şöyle der: 'Lütfen bana biraz sıcak su verin?' Hiç kimse onlara vermeyi reddetmeyi düşünmezdi,
son kadehlerini onlarla paylaşmak zorunda kalsalar bile.

"Genellikle soğuk Şabat öğleden sonralarında ebeveynlerimiz güzel sıcak cholent yedikten sonra bir şekerleme yaparlar ve biz kızlar ve genç evli kadınlar
her zaman bizi hikayelerle ve çeşitli ilginç konularla ilgili tartışmalarla eğlendiren yaşlı hanım arkadaşımızla birkaç saat geçirmeye gideriz. Böylece
zaman çok hızlı ve o kadar keyifli geçer ki
ne kadar soğuk olduğunu unuturuz. Yirmi veya otuz kişi kadar hepimiz onun halılarla kaplı divanında yan yana otururuz ve bu, bize anlattığı hikayelerin heyecanıyla birlikte bizi sıcak tutmaya yardımcı olur.

"Geçen Şabat günü yaşlı hanımımız pek iyi değildi ve onun eğlenceli hikayeleri olmadan kendimizi çok
sefil hissediyorduk. Aniden, kız arkadaşlarımdan biri benden Londra'daki hayatımızı anlatmamı istedi.

"Kudüs dışındaki hayat hakkında hiç okumamış veya duymamış olduklarından, hayret dolu ünlemlerini duymak çok eğlenceliydi; çünkü onlara anlattıklarımın doğru olduğuna inanamıyorlardı, ta ki yaşlı hanımımız ifadelerimizi doğrulayana kadar.

"Öncelikle genç erkeklerin ve kadınların birbirlerine nasıl davrandıklarını bilmek istediler.

"Onlara her erkeğin ve her kadının, ister genç ister yaşlı olsun,
ister sokakta ister içeride olsun, her zaman arkadaşlarıyla el sıkıştığını söyledim.
- buna çok şaşırdılar ve hatta bazıları dehşete kapıldı,
"Ne büyük bir günah işlemek." diye haykırdılar. Onlara bunun bir günah olduğunun
nerede yazdığını sordum. 'Eh,' diye cevapladı bazıları, 'ebeveynlerimiz veya kocalarımız bunun bir günah olduğunu söylüyor,' 'Bence bu bir günah değil, sadece bir gelenek,' dedim. 'Ama _birbirinin ellerine dokunmak_ bir günahtır,' diye ısrar etti on beş yaşında küçük bir kadın. Ona açıklamaya çalıştım ama beni dinlemedi ve tartışmanın eşiğine gelmiştik ama her zamanki gibi aramızda bir fikir ayrılığı olduğunda her zaman yaşlı hanıma başvururduk ve o da benimle aynı fikirdeydi, el sıkışmanın günah olmadığı konusunda. 'Günah,' dedi, 'düşüncelerden gelir - eğer konuşurken, gülerken veya
el sıkışırken bile, kötü düşünceler erkeklerin veya kadınların aklından geçerse, o zaman ve ancak o zaman, eylemin günah olma olasılığı yüksektir. Avrupa'da,' diye devam etti, 'erkekler ve kadınların el sıkışması ve doğal olarak birbirleriyle konuşması oldukça doğal bir şeydir.'

"Sonra yeni arkadaşım Huldah'dan (on beş yaşında genç bir eş) bize kendi aşk ilişkisini ve evliliğini anlatmasını istedim. Evlilikten _önce_ aşktan bahsettiğimi duyduğunda çok şaşırdı - 'Böyle bir şey o günlerde mütevazı bir Yahudi kıza asla olamazdı,' dedi.

"Ona bunun Avrupa'da yaşandığını söyledim. 'Olabilir,' diye cevapladı; 'Yahudilerin Yahudi olmayanlarla karıştığı ve onların yollarını taklit ettiği topraklarda olabilir!'

"Onu kızdırmayı sevdiğim için, yanıldığını söyledim, çünkü burada, Kudüs'te, büyük Haham Akiba evlenmeden önce karısına aşık olmuştu. 'Ah, bu bambaşkaydı!' diye cevapladı. 'Kesinlikle hayır,' dedim, 'çünkü ziyafetler ve sevinçler, gençlerin ve kızların bağlarda buluşup çayırlarda dans edebilmeleri için düzenlenmiyor muydu?--İncil'e bak,' diye devam ettim, 'orada bundan bahsedildiğini göreceksin.' Sonra herkes utanmış gibi baktı. Gülümseyen tek kişi, bizim yaşlı hanımdı.

"'Onların zihinlerini karıştırma, canım,' diye fısıldadı bana yumuşak bir sesle. 'İstemiyorum,' dedim; 'Onlara sadece şunu göstermek istiyorum, bu tür şeyler başka ülkelerde de yapılsa da,
inanarak yetiştirildikleri gibi bunda günah yoktur.' 'Eh, eh!' dedi, 'Tanrı'nın
kendi uygun zamanında sevgili topraklarımızı bize geri vereceğini umalım ve o zaman
eski günlerde olduğu gibi, bu tür Festivalleri tekrar kutlayacağız!'

"Hepimiz bu dilek için en içten şekilde 'AMİN' dedik.

"Bir sonraki mektubumda size arkadaşımızın nişanını ve
evliliğini anlatacağım. Sevgi dolu kuzeniniz, Millie."

NİŞAN VE DÜĞÜN TÖRENLERİ

Dinleyiciler, bu ilginç mektupları duymaktan çok keyif aldıkları için, bir sonraki cuma akşamını sabırsızlıkla beklediler.

Bay Jacobs'ın bir sonraki okuduğu şey şuydu:

"Hulda henüz on beş yaşında ve altı aydır evli. İngiltere'deki kızların giyindiği gibi giyinmiş olsaydı, gerçekten
güzel görünürdü; ama bence güzelliği, alnının yarısını ve kulaklarını örten ipek mendil yüzünden gölgeleniyor, böylece saçının hiçbir kısmı görülmüyor, yani tıraş edilmiş kısmı. İpek mendilin üzerine siyah kadife bir bant takıyor, üzerine altın paralar iliştirilmiş ve bunlar o kadar cilveli bir şekilde takılmış ki, başlığı oldukça sanatsal görünüyor. Bazen incilerle süsler takıyor. Bu özel biblolar, elbette, sadece Şabatlarda ve Festivallerde veya başka özel günlerde takılıyor.

"Genç eşin evlendikten sonraki gün başının bir kısmını tıraş etmesi,
genç evli kadınların saçlarını göstermek için kibirlerine kapılmalarını önlemek için uygulanan bir gelenektir.
Filistin'de saçlar genelde çok güzeldir.
Zavallılar saçlarını o kadar iyi örterler ki,
hiçbirinin görülmesinden korkulmaz.

"Hulda, yaşına göre uzun boylu ve iyi gelişmiş, bir cırcır böceği kadar hareketlidir,
her zaman bizimle oynamaya, gülmeye ve şakalaşmaya hazırdır. Bana şöyle söyleyerek başladı: 'Bayramlarda nişanlımın ailesini ziyaret etmeye davet edildim,
ve gelecekteki kayınvalidem, pişirme ve yemek yapma işinde bana yardım etmeme izin verdi,
ve özellikle de lockshen için hamuru açma şeklimden çok memnun kaldı - çok ince, bir kağıt ambalaj gibi görünüyordu. Bana
iyi bir ev hanımı olacağımı söyledi. Sonra tüm aileye
yaptığım ve yanımda olan keten giysilerden bazılarını ve
üzerlerini süslediğim
tığ işlerini gösterdim.'

"Burada Hulda bana döndü ve şöyle dedi: 'Annelerimiz bizi sekiz yaşında çeyizlerimiz için elbise dikmeye teşvik ediyor ve on yaşında dantel örmeye ve nakış işlemeye başlıyoruz, böylece evlendiğimizde tüm eşyalarımız hazır oluyor, çünkü Filistin'de hazır olarak satın alınamıyorlar. Nişanlandığımızda eşyalarımıza gelecekteki baş harflerimizi işliyoruz ve elbiselerimizi yapıyoruz.'

"'Nişanlımın evinde kalırken, Günaydın ve İyi geceler demek dışında birbirimizle hiç konuşmadık. Bazen kimse bizi görmediğinde birbirimize baktık, çünkü genç adamımı zaten beğenmiştim,
ama yakışıklı değildi. Akıllı bir kız, bir kocada yakışıklılıktan çok, iyi bir Talmudist ve iyi bir karakter ister; işte o, ve onu sonsuza kadar dinleyebilirim,' dedi, bir gül gibi kızararak; 'Zmires'i söylediğinde, sesi bir bülbül gibi oluyor ve hatta sabahları, beni uyurken 
düşündüğünde bile, çalışırken onun şarkı söylemesini duymak çok hoş oluyor - benim için
tüm müziklerin en tatlısı,' dedi.

"'Öyle olmalı, çocuğum,' dedi yaşlı hanım, 've onların çalışmalarına yardımcı olmak bizim için bir ayrıcalıktır.'

"'Annem öyle diyor,' dedi Hulda, doğal olarak.

"Aynı zamanda kendi kendime şöyle düşündüm: 'Erkeklerimiz okusa ve kadınlarımız çalışsa ne güzel olurdu, tıpkı burada ve Rus getto kasabalarında olduğu gibi. Hayır,' diye düşündüm, 'Erkeklerin hem okuma hem de biraz el işi yapmasını ve kadınların da ev işlerinin yanı sıra okumaya da zaman ayırmasını tercih ederim.'

"Ama bu düşünceleri kendime sakladım, Hulda nişanlısını daha fazla görmek için ne kadar özlem duyduğunu anlatmaya devam ederken; ama onu evlilik töreninden sonra tekrar gördü.

"Törenleri size ayrıntılı olarak anlatmaya çalışacağım, çünkü burada birkaç düğüne katıldım ve sanırım siz de bilmek istersiniz.

"Düğünden bir hafta önce, tüm akrabalar ve arkadaşlar düğün ziyafetini pişirmeye ve hazırlamaya yardım etmek için gelirler; çünkü bu işlemler yaklaşık sekiz gün sürdüğü için, onları kutlamak kolay bir iş değildir.

"Gelinin çeyizi gelen misafirlere gösterilir ve her şey
herkes tarafından incelenir ve sayılır, özellikle de damatların akrabaları. Beklenenden azı olduğunda, gelinin vay haline, çünkü bu konuda kayınvalidesi veya diğer akrabaları tarafından sürekli azarlanır.

"Düğünden önceki Şabat'ta damat, Tevrat'ı okumak üzere çağrılır ve arkadaşları onu ziyaret eder.--Önce ona güzelce pişirilmiş kekler veya pudingler ve bir şişe şarap gönderirler. (Bu gelenek
iyi ki böyle, yoksa fakir bir adam kendisinden beklenen tüm ziyafetlerin maliyetiyle mahvolurdu).

"Hafta boyunca gelinin arkadaşları her akşam gelir ve evinde dans eder ve şarkı söyler, kahve, kek ve pişmiş fındık dağıtılır.

"Düğün sabahı, hem gelin hem de damat oruç tutar ve her biri ebeveynleriyle birlikte Kudüs'teki Ağlama Duvarı'na giderek evlilik hayatları için bir
kutsama dua eder ve sonra Rav tarafından kutsanmaya giderler.

"Gelin eve döndüğünde, gelinliğini giyer. Sonra yerden kaldırılmış bir sandalyeye götürülür; saçları
çözülür ve omuzlarına sarkmasına izin verilir; ve bu son kez olur, çünkü ertesi gün çoğu tıraş edilir.

"Genç arkadaşları onun yanında durur ve her biri bir şarkı söyleyerek kızlık günlerine
elveda der; ve gelin gelecekte kendisi için neler olacağından korkarak ağlar. Sonra damat, mum taşıyan arkadaşlarının önderliğinde içeri girer. Kendisine bir duvak verilir, bunu gelinin başına
atıp arkadaşlarıyla birlikte Sinagog'a doğru yola çıkar.

"Törenin bazı kısımları gülünç görünse de, her şey o kadar ciddi bir şekilde
gerçekleştirilir ki insan çok etkilenir.

"Gelin daha sonra mum taşıyan iki akrabası veya arkadaşı tarafından götürülür ve diğer tüm arkadaşlar sokaklarda onları takip eder, bazıları da mum taşır. Kudüs'te araba bulunmadığından,
bazen Sinagog'a kadar biraz mesafe yürümek zorunda kalırlar.

"Gelinlerin her zamanki gölgeliği Sinagog'dadır ve etrafında
yedi kez yürürler; sonra dualar edilir ve cam kırılır; Mazzeltov
söylenir ve şarkılar ve el çırpmalarla gelin çifti tekrar
eve götürülür. Evin yakınında bir arkadaş büyük bir simit tutar ve çift eşiği geçerken başlarının üstünde kırılır ve parçalar
davetliler arasında dağıtılır. Gelin ve damat daha sonra bir odaya alınır ve kapı beş dakikalığına kapatılır - sanırım doğru kişiler olduklarından emin olmak için, her neyse, damat gelinin duvağını kaldırır ve ona hayatında verdiği ilk öpücüğü verir. (Gelinin onu öpüp öpmediğini bilmiyorum, çünkü çok utangaç olabilir: sorduğumda
söylemiyorlar).

"Beş dakika geçtikten sonra, gelin odadan çıkarılıp
kadın misafirlerin toplandığı bir odaya götürülürken, damat
erkek misafirlerin olduğu bir odaya gider. Ziyafet her odada birkaç saat sürer.
Sonra gelin, kadın arkadaşlarından bazıları tarafından erkeklerin olduğu odaya götürülür ve damat onu elinden tutup
dans etmeye başlar; diğer misafirler de onu takip eder.
Bacaklarını kıpırdatamadıklarını, dans edip sevinirken seyircilerin alkışlayıp şarkı söylediğini
düşünebileceğiniz yaşlı, gri sakallı bilginleri görmek eğlencelidir.
Londra'daki bir düğünden çok daha heyecan vericidir, çünkü genç bir gelin çiftiyle sevinmek bir 'Mitzvah' olarak kabul edilir.

"Dans bir süre devam eder, tek mutsuz çift, sanırım,
gelin ve damattır, onlar genelde her şeyden çok yorulurlar, çünkü düğün hac yolculuklarına çok erken başlamışlardır sabah
ve şölen öğleden sonra geç saatlere kadar oruç tutmuştu--sık sık
içlerinde hiç enerji kalıp kalmadığını merak ediyorum, zavallılar, çünkü
gece geç saatlere kadar emekli olamıyorlar.

"Ertesi gün gelinin saçını kesme töreni geliyor.
Damadın annesi ona özel günlerde başına takması için birkaç ipek mendil veriyor. Bazen zavallı küçük gelin o kadar genç oluyor ki
güzel örgüsü kesilirken ağlıyor.

"Bazen iki anne arasında bir kavga başlıyor: gelinin annesi
bazen çocuğunun saçının sadece kısa kesilmesi ve
tıraş edilmemesi konusunda ısrar ediyor ve genelde istediğini elde ediyor.

"Bazı gelinler tıraş olmaktan rahatsız olmazlar, çünkü
güzel renkli ipek mendiller takma fikrinden hoşlanırlar.

"Neredeyse her düğünde fakirler için bir masa kurulur ve ben sekiz gün boyunca yüzlerce fakirin düzenli olarak geldiği bir düğünde hazır bulundum ve masa onlar için olduğu kadar diğer misafirler için de cömertçe kurulmuştu. Burada Filistin'de fakirler zengin kardeşlerinin sevinçlerine ortak olurlar.

"Sekiz günlük Festival sona erdiğinde, genç çiftler genellikle yakınlara veya ebeveynlerinden birinin evine yerleşirler ve ebeveynlerinden biri onlara bir oda verir. Genç çiftlerin mutluluğunun büyük bir kısmı
kaynananın karakterine bağlıdır, çünkü onlar mutluluklarını herkesten daha fazla yaratma veya bozma gücüne sahiptirler.

"Huldah bana, eğer kocasıyla daha sık konuşmasına izin verseydi
kaynanasında oldukça mutlu olacağını söyledi (çünkü o gerçekten iyi ve nazik bir kadındı), 've ben onunla konuşmayı çok seviyorum,' dedi bana iç çekerek, 'çünkü o çok bilgedir. Kaynanam Şabat yemeğinden sonra uyuduğunda, yan odaya geçeriz
ve oturup konuşuruz ve o bana Talmud'dan hikayeler anlatır ve bazen de yüksek sesle okur. O Şabat saatlerinden çok hoşlanıyorum,' diye devam etti,
'çünkü sadece kendime ait diyebileceğim bir yatak odam var, ama orada fazla vakit geçirmeme izin verilmiyor, her gün kocamla geçirdiğim az zaman beni çok mutlu ediyor, çünkü beni çok sevdiğini biliyorum (bunu söylemese de), çünkü eve geldiğinde ilk sözü benim için oluyor,'

"Bazen, kayınvalidem iyi bir ruh halindeyken, aynı tabaktan yememize izin veriyor ve sonra şaka yollu en lezzetli parçaları benim tarafıma koyuyor; genellikle sabahları uyandığımda yastığıma iliştirilmiş, Sinagog'a gitmeden önce _Şarkıların Şarkısı_'ndan kopyaladığı birkaç kelime buluyorum.' Sonra Huldah ekledi: 'Sebt arifesinde Sinagog'dan döndükten sonra, sevgili kocam, şu kısmı okuduğunda bana her zaman sevgi dolu bir gülümsemeyle bakardı: ''Erdemli bir kadının bedeli yakutlardan çok daha üstündür, kocasının kalbi ona güvenir. ' 'Evet, gerçekten,' dedi, 'Tanrı'ya şükürler olsun ki--çok mutlu bir eşim,
ve Tanrı bize çocuklarla kutsadığında, sevinç kadehim çok dolu olacak.'

"Ve bu on beş yaşındaki çocuk-karı konuşurken gerçekten çok mutlu görünüyordu--ve ben, kalbimin derinliklerinde, 'İngiltere ve Batı Avrupa'da böyle bir eşleştirmeye ne derlerdi,' diye düşündüm ve yine de Filistin'de
ebeveynler tarafından ayarlanan bu tür evlilikler neredeyse her zaman mutludur.

"Şimdi bitirmeliyim, sevgili Millie."

Bay Jacob okumayı bitirdiğinde, genç dinleyicilerinden bazıları
bunun evlilikleri ayarlamanın çok aptalca bir yolu olduğunu düşündüklerini söyledi. İçlerinden biri
şöyle dedi: "Bir çift evlenmeden önce nadiren
birbirleriyle tanışıyorsa, nasıl aşk olabilir ki."

Bir diğeri şöyle dedi: "Benim açımdan,
müstakbel kocama aşık olduğumdan ve onun da bana aşık olduğundan emin olmadıkça asla evlenmem. Aşk hayattaki her şeydir, _Bence_."

Sonra, tüm dinleyiciler tarafından çok sevilen ve saygı duyulan orta yaşlı bir kadın şöyle dedi: "Ne kadar sıklıkla, gençken bir karı koca birbirlerine tutkuyla aşık olsalar bile, birçok evlilik iyi gitmemiştir. Aşkın tohumu evlilikten önce veya sonra ekilebilir; ancak,
evlilik hayatı boyunca hem karı hem de koca tarafından, nezaket, düşüncelilik, hoşgörü ve karşılıklı sempati ve anlayış eylemleriyle dikkatlice yetiştirilmediği sürece, hassas bitki kısa sürede solup ölebilir. Bu mektubun gösterdiği, ırkımızın eski gelenekleri, Filistin'de ve getto yaşamının hala devam ettiği diğer yerlerde, aşırıya kaçmadıkları takdirde, bence çok akıllıcadır;
fakat ne yazık ki, halkımız aşırılıklara gitmeye çok meyilli ve bu nedenle iyi bir gelenek çarpıtılıp alay konusu olabilir."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı yaşlılardan bazıları.

"Her şeyde ılımlılık ve denge takip edilecek güvenli rehberlerdir," dedi Bay Jacobs.

Bir sonraki kitap tamamen Millie'nin aşk ilişkileri ve evliliği ve Filistin'deki hayatı, izlenimleri ve sıkıntıları hakkında olacak.

EK

ZORACH BARNETT'İN JÜBİLE YILDÖNÜMÜ KUTLAMASI

(Cuma, 2 Aralık 1921 tarihli _Palestine Daily Mail_ gazetesinden çevrilmiştir).

Bu seçkin eski öncünün jübilesini kutlamak için harekete geçenler gerçekten çok iyi bir iş çıkardı. Tüm ticari girişimlerini Londra'da geride bırakan ve elli yıldan fazla bir süre önce Eretz-İsrail'e göç eden genç bir adam için - Jaffe'nin Minyanlı yabancı Yahudiler bile yoktu; ve Jaffe'den Kudüs'e giden yolun çok uzun ve sıkıcı olduğu bir zamanda - evet, her türlü tehlikeyle dolu bir yol ve dahası, soyguncularla dolu, üç tam gün süren bir yolculuk - böyle bir Yahudi gerçekten de bir takdir ve saygı işaretini hak ediyor. 

Elli yıldan fazla bir süredir topraklarımızın yeniden inşası için çalışan ve bu süre zarfında Diaspora topraklarını on beş kez ziyaret eden ve orada yaptığı ve elde ettiği her şeyi daha sonra Eretz-İsrail'in yeniden inşasına yatıran bir Yahudi gerçekten de yaşamı boyunca bile övgüyü hak etmiştir. 

Petah-Tikvah kolonisini ilk kuranlardan biri olan ve bu nedenle Kudüs'teki insanların onu bir hayalperest olduğu için alay ve küçümseme nesnesi olarak işaretlemesini hak eden bir Yahudi - Petah-Tikvah'daki ilk evi inşa eden - "Kudüs'teki Me'ah Shearim'in kurucularından biri olan - Jaffe'de mükemmel yollar inşa eden - Siyon'un Yahudilerin kalbinde böylesine önemli bir yer işgal etmediği bir zamanda Diaspora topraklarında Siyonist Topluluklar kuran - böyle bir Yahudi, yaşamı boyunca bile muhteşem başarısının bir anıtının dikilmesine gerçekten layıktır!" Ayrıca, Z. Barnett ve eşinin, Kattovitz'deki o meşhur toplantıya katılan asil adamların kalıntılarından biri olduğu belirtilmelidir. Bu asil adamlar topluluğu, İsrail topraklarının yeniden kurulmasının Şafağı olan Aurora olarak tanımlanabilir. Kutlama, 27 Kasım Pazar günü Bay Barnett'ın özel evinde gerçekleşti. Toplananlar çoktu, aslında Filistin'deki Yahudi cemaat yaşamının her kesiminden temsilciler oradaydı. Böylece, çeşitli cemaatlerin Hahamları, çeşitli Yahudi cemaat çalışanları, koloni başkanları, öğretmenler, iş adamları ve işçiler ve hatta bu büyük ulusal bayramın maddi nimetlerinden yararlanmak için gelen dilenciler bir araya geldi. Bay Joseph Lipshitz, bu büyük kırmızı harfli günün Bay Barnett için önemini açıklayarak toplantıyı açtı ve ardından bu kutlamaya katılmak için özel olarak gelen Kudüs Hahamı Auerbach'ı çağırdı. Haham Auerbach, sevinçlilerin büyük erdemlerini anlattığı uzun bir Talmud tezi sundu. Z.
Barnett'i bir krala benzetti, çünkü Omri ile ilgili Talmud'un küçük bir kasaba veya köy inşa edenin kral olarak adlandırılmaya layık olduğunu iddia eden bir ifadesine dayanıyordu. Bilgili Haham ayrıca Filistin'de toprak edinmenin önemini birçok özlü sözle vurguladı.
Sonra Hahamlar konuştu: Joseph Ha-levi, Shneiur Lenskin, Joseph Arwatz
ve Joseph Rabbi. Bunların hepsi ev sahiplerinin büyük niteliklerine tanıklık ediyordu, büyük bir idealist olmasının yanı sıra çok da pratik bir adamdı.

Hahamlardan sonra, Petah-Tikvah kolonisinin şefi Bay S. Nissim
konuştu. O öncü
Zorach Barnett'in elli yıl önce toprakların yıkıntılarını inşa etmek için nasıl geldiğini ve Petah-Tikvah topraklarını nasıl satın aldığını çok gerçekçi ve güzel bir şekilde anlattı. Bu topraklar şimdi gelişen bir koloniydi ama o zamanlar sadece deli adamların insanların bir yerleşim yerine dönüştürmeyi düşünebileceği kadar
uğursuz bir çöldü. Günümüzde binlerce öncü
toprağa akın ediyor ama onlar sadece Z. Barnett ve sadık arkadaşlarının öncülüğünün devamı. Konuşmacı, sevinçli kişiyi Filistin'deki binlerce Yahudi
Kolonisini ve dünyanın her yerinden buraya akın eden on binlerce öncüyü
görmek için hayatta kalması için kutsayarak sonlandırdı.

Jaffe'deki Konsey'in baş temsilcisi Bay I. Adler de Jaffe'deki Yahudi cemaatinin bu büyük üyesi hakkında konuştu. Bu tür adamlar
gerçekten tüm İsrail için bir lütuftur; onlar sadece Yahudi halkının Banim'i (oğulları) değil, aynı zamanda Bonim'idir (inşaatçılar).

Bu vesileyle Filistin'deki çeşitli Yahudi temsilcilerinden birçok tebrik mektubu ve telgrafı alındı. Sir Herbert Samuel'in özel sekreteri şöyle yazdı: "Ekselansları, Yüksek Komiser, 27'nci yıl kutlamanıza katılmam için davetinizi kabul etmem için bana emir verdi. Ancak, Ekselansları, şu anda kendisini meşgul eden çeşitli
görevler nedeniyle bu daveti kabul etmekten alıkonuldu. Size duasını gönderiyor ve tüm hırslarınızın en büyük başarıyla gerçekleşmesini umuyor."

Eretz-İsrail Baş Hahamı, Haham A.I. Kook, şunları yazdı: "Sevgili ve saygıdeğer dostumun, elli yıldan fazla bir süre önce bu Kutsal topraklara ilk adımını atan ve o zamandan beri topraklarımızın yıkıntılarını inşa eden kişinin yıldönümünde hazır bulunmayı çok isterdim, ancak ne yazık ki, büyük bir acıyla, Yahudi toplumunun şu anki sıkıntılı durumu nedeniyle bu dileğimi gerçekleştiremiyorum. Lütfen, Halkımızın ve topraklarımızın yeniden doğuşunu gerçekten görebileceğiniz mutlu bir yaşlılık için en içten dualarımı kabul edin."

Haham Rabbinowitz şunları yazdı: "Yüreğimin derinliklerinden sevinçlimizi kutsuyorum. Bu durum sadece onun için değil, bizim için de mutlu bir durumdur.
Bu, Filistin'in yeniden inşasının düşmanlarının çok olduğunu ve hala olduğunu, Filistin'in yine de istikrarlı ve emin adımlarla yeniden inşa edildiğini gösteriyor."

Bay Diznoff, Tel-Avis Kolonisi adına şunları yazdı: "Bu büyük vesileyle, "uluyan çölü" görmeyi hak ettiğiniz gibi, bir "Cennet Bahçesi" yaratmayı başardığınızı söylemek isteriz, böylece tüm Filistin'in gelişen durumunu görmeyi hak edersiniz."

Bay Ephraim Blumenfeld şunları yazdı: "Orada bulunmayı çok isterdim, ancak şu anki kötü sağlık durumum bunu yapmama
izin vermiyor. Bu, Siyon'u seven herkes için mutlu bir an. İsrail'in kendi topraklarında yeniden kurulmasını kendi gözlerinizle görmeyi hak edin."

Yeshivah Me'ah Shearim, Bay D. Slutskin, Jaffa'daki Yeshivah "Or Zoraiah" bilginlerinden ve birçok sinagogdan mesajlar ve telgraflar da alındı. Ayrıca Kudüs'ten Bay Friedenberg'den,
Bay S. Tolkovsky'den, Dr. Eliash'tan, İskenderiye Baş Hahamı'ndan,
Jaffe'deki "Yaşlı Yaşlılar" Evi'nden, Mizrahi'den, Haham S.L.'den. Kudüs'ten Shapiro, vb., vb.

İngiliz uyruğu olan ev sahibinin isteği üzerine, Kral Beşinci George'un İlahi koruması için özel bir dua
sunulmuştur ve ayrıca R. Barnett adına Yüksek Komiser, Sekreter, Siyonist
Hareket liderleri--Weitzman, Sokolov ve Usishkin, Filistin'in Baş Hahamları ve Haham Sonnenfeld, Haham Diskin, Epstein, vb., vb. için dualar edilmiştir.

Bay Barnett her biri adına belirli bir miktar bağışta bulunmuştur ve bağışta bulunduğu çok sayıda kurum arasında şunlar yer almıştır: Kudüs'teki İbrani Arkeoloji Derneği, Eski Tapınak Duvarı'nın bulunduğu yere bir sinagog inşa edilmesi, körler, Jaffe'nin yoksulları için okul, Yaşlı Yahudiler Evi, vb., vb.

Bay Barnett daha sonra orada bulunanlar tarafından Altın Kitaba kaydedilmiştir. Gerçekten de R. Zorach Barnett ve eşinin o gün aldığı onur büyüktü, ancak buna gerçekten layıktılar.

Başkalarına örnek olsunlar!

SÖZLÜK

BAR COCHBA. MS 123 yılında Romalılara karşı son isyanı yöneten kahraman Yahudi lider.

BAR MITZVAH. On üç yaşında bir çocuğun onaylanması.

BEZEL. Yüzük şeklinde yapılmış bir pasta.

BIKKUR-HOLIM. Bir hastaneyi belirtmek için kullanılır.

BROCHA. Çeşitli durumlarda kullanılan bir dua veya şükran.

CHALLAH. Şabat'ın kutsanması için kullanılan, bükülmüş beyaz ekmek.

CHASSID. Pietist; "Baal Shemtob" tarafından kurulan, çoğunlukla Galiçya'da bulunan bir Yahudi mezhebi tarafından kullanılan bir isim.

CHAZAH. Bir kantor veya Sinagog okuyucusu.

CHEVRA-KADISHA. Bir cenaze topluluğu.

CHOLENT. Şabat'ta yenen çeşitli sebze ve et yemeği.

CHOMETZ. Mayalı ekmek.

EREV. Akşam.

HAMANTASCHEN. Purim'de yenen, Haman'ın giydiği varsayılan
şapkaya göre şekillenen üçgen bir kek.

KAFTAN. Doğu Avrupa'daki Yahudiler tarafından giyilen uzun bir
ceket.

KIDDUSH. Şabat ve Bayramların başlangıcı sırasında söylenen, şarap üzerine kutsama duası.

LAG B'OMER. Fısıh ve Pentekost arasındaki yedi haftanın 33. günü: öğrencilerin bayramı.

MAZZELTOV. İyi Şans anlamına gelen bir selamlama.

MEAH SHEORIM. Yüz Kapı: Kudüs'ün bir
banliyösünün adı.

MINCHA. Öğleden sonraki ayin.

MITZVOTH. Dindarlık eylemleri.

PARA. Küçük değerde bir Türk parası.

PESACH. Fısıh.

PRENSES SABBATH. Şabat'ı karşılamak için kullanılan şiirsel bir ifade.

PURIM. _Ester Kitabı_'nda bahsedilen Festival.

RAV. Hahamlık bilgisinde bilgili kişi.

SAMOVAR. Bir çaydanlık.

SCHPIELERS. Gezici çalgıcılar.

SCHTRAMEL. Hasidim tarafından giyilen başlık.

SEDER. Fısıh'ın ilk iki gecesindeki Ayin.

SEPHARDIM. İspanyol veya Portekiz kökenli Yahudiler.

SHALACH MANOTH. Hediyeler--özellikle Purim'deki dağıtımlara atıfta bulunarak kullanılır (bkz. _Ester Kitabı_).

SHALOM. Barış.

SHIROS. Susam tohumundan yapılan yağ.

SHULCHAN ARUCH. Yahudi dini Kanunu; 16. yüzyılın ortalarında derlenmiş ve
yüksek otorite olarak kabul edilmiştir.

SHULE. Sinagog, Almanca _Schule_
(okul) kelimesinden türemiştir.

SİMHATH TORAH. Yasanın bayramı, Tabernacle bayramını takiben, _Pentateuch_'un okunmasının tamamlanıp büyük bir sevinçle
yeniden başlatıldığı bayram.

STRUDEL. Tatlı bir puding veya kek.

SUCCAH. Tabernacles Bayramı'nda mesken olarak kullanılan
tabernacle.

TAVELT. Suya batırılmış; Ritüel Banyosu'na atıfta bulunmak için kullanılır.

TORAH. Yasa; özellikle Musa
kodu ve türevlerine atıfta bulunmak için.

TSENNAH URENNAH. _Pentateuch_'un Yahudi Almanca çevirisi, kadınların kullanımı için efsanelerle süslenmiştir.

TSITSITH. Erkekler tarafından Tallith veya dua atkısına Mozaik emrine göre giyilen düğümlü saçaklar ve ayrıca göğse, ceketin altına giyilen küçük dört köşeli saçaklı bir giysi olarak kullanılır.

YEMENİTLER. Güney Arap Yahudileri.

YESHIBAH. Yahudi teoloji akademisi.

YOM KIPPUR. Kefaret Günü.

YOMTOV. Kutsal gün

Hannah Trager'ın Elli Yıl Önce Yahudi Ev Hayatı Resimleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES OF JEWISH HOME-LIFE ***

***** This file should be named 15173.txt or 15173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/7/15173/

Produced by Juliet Sutherland, Keren Vergon, Cori Samuel and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
