*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inner Sisterhood
Yazar: Douglass Sherley et al.
Yayın Tarihi: February 26, 2005 [EBook #15179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inner Sisterhood, by Douglass Sherley et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inner Sisterhood
       A Social Study in High Colors

Author: Douglass Sherley et al.

Release Date: February 26, 2005 [EBook #15179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNER SISTERHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia ve PG tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net/

İçsel Kardeşlik.

İçsel Kardeşlik

T.I.S.

--YÜKSEK RENKLERDE BİR SOSYAL ÇALIŞMA--

tarafından

DOUGLASS SHERLEY

KİM YAZDI

The Valley of Unrest: A Book without a Woman

1884
IMPRIMARY
LOUISVILLE, KENTUCKY
JOHN P. MORTON AND COMPANY

* * * * *

Yasaya göre telif hakkı alınmıştır,
1884,
Douglass Sherley tarafından.

* * * * *

İçsel Kardeşlik.


Adanmıştır

Kardeşliklerden Birine.

* * * * *

I

II

III

IV

V

VI

VII

* * * * *

Balodan Hemen Sonra:

Bayan Kate Meadows.

ROBERT FAIRFIELD, SEVGİLİ:

Bayan Belle Mason.

TESTERELİ KIZ:

Bayan Alice Wing.

SADECE GELİR İÇİN FLÖRT EDİYOR:

Bayan Rose Clendennin.

Anne ve Kızı:

Bayan Sophia Gilder.

BİLEŞİK KIRIK VAKASININ BİRİ.

Bayan Mary Lee Manley.

Basmakalıp Sözler ve Zevkler:

Bayan Lena Searlwood.

* * * * *

I

Biraz Tatlı Basitlik
Mavi.

* * * * *

Balodan Hemen Sonra.

Fırtına kapısı gürültüyle kapanıyor! Aptal bir adam olan eskortum, "İyi geceler!" dedi. Eski, çıngıraklı
arabasıyla sokaktan aşağı doğru gidiyor. Gittiği için çok mutluyum! Yine de, eve tek başıma
gece geç saatlerde girdiğimde her zaman
hırsızlardan--ya da--korkunç bir şeyden korkarım. İç kapıyı sürgülerim. Babamın
yanında bekleyen hol sandalyesine
çıkarım ve isimsiz bir korkuyla titreyerek gazı
kapatırım
ve kendimi karanlıkta bırakırım. Merdivenlere doğru iki boş hamle yaparım;
üçüncüsünde ise onu bulurum. Ağır korkuluğu yoklarım ve
hızla, her seferinde ikişer basamak yukarı çıkarım ve sonunda, nefes nefese, çok korkmuş bir şekilde
odama ulaşırım. Ne büyük rahatlama! Işığı yakarım--iki, üç, evet, dört
göz ve daha fazlasını isterim. Ateşi alevlendiriyorum; sol omzumun üzerinden bakıyorum, ama hiçbir şey göremiyorum; dinliyorum, ama hiçbir şey duymuyorum. Tuvalet masamı
yakınımda gezdiriyorum; güzel oval aynanın önüne oturuyorum. O aptal adamın bana takmam için gönderdiği o çirkin çiçekleri koparıyorum;
Pembe ipek ve saf beyaz ipekten yapılmış zarif perdesi ve eğimli kenarlarıyla güzel oval aynada yansıyan yorgun yüze uzun ve içtenlikle bakıyorum. Bu güzel bir yüz değil; arkadaşlarım bile beni güzel bulmuyor. Yine de bazen hayal ediyorum - ne yazık ki! belki de sadece bir hayal - yüzümde güzelliğin kendisi olmasa bile bir güzellik izlenimi olduğunu. Gözlerim dolgun ve koyu, uzun kirpiklerim var; ağzım biraz büyük, o da iyi bir şekil değil ve benden hoşlanmayan bazı insanlar, kendilerini memnun etmeyen sert ve soğuk bir ifadeyi kolayca algılayabildiklerini söylüyorlar. Ama kötü hatlı ağzıma rağmen profilim iyi ve biçimli başımın duruşunda - genel olarak kabul edilen - soylu, iyi yetiştirilmiş bir görünüm var ve bu bana sadece geçici bir
farkındalıktan daha fazlasını kazandırıyor. Davranışlarım "çekici" olarak telaffuz edilir ve birçok kişi tarafından -beni sevenler tarafından- çekici bir şekilde kusursuz. Dolayısıyla, sonuçta, bu olumlu güzellik tarzı eksikliğine rağmen, "sosyal başarı" olarak adlandırılabilecek bir şeyim. Ancak bu, çok emek vererek yavaş yavaş elde ettiğim bir sosyal başarı ve süresi biraz belirsiz. Kendimden emin olmaya yeni başlıyorum, ancak bu dördüncü kışım. Doğru, verilen her şeye neredeyse her zaman bir refakatçim oldu, ancak kendimi tam olarak ortaya koyamadım. Şimdi, nereye
gidersem gideyim, cesurca ve korkmadan, bir resepsiyonda, partide veya baloda bir odada rahat bir yer arıyorum ve emin olun ki
şimdiye kadar çok olan tüm arkadaşlarım ve yarım düzine veya daha fazla sevgilim beni arayacak ve
beni bulduktan sonra bütün akşam etrafımda dolaşacaklar; ve eğer
istersem, eğlence sırasında o tek hoş yerden
ayrılmama gerek yok,
akşam yemeğimi bana ve grubumuzu oluşturan iki veya üç kıza
getiriyorum, çünkü biliyorsunuz ki
akşam yemeği odasına doluşmak çok tatsız; bu, gerçek bir açlık havası taşıyan kaba bir hevestir ve aç olmak çok kaba bir şeydir;
ve grubumuz çok iyi doğmuş ve çok iyi yetiştirilmiştir. Ama, aman Tanrım!
Saçlarım tamamen karışmış; onları bir ilmekle toplamaya çalışmaktan kaynaklanıyor. Saçı düzeltmenin hoş bir yolu olduğunu düşünmüyorum, her neyse. Benimkileri kafamın üstüne yığmayı severim. İnsanların beğenip beğenmemesi umurumda değil. Ve yine de--evet, sanırım biraz umursuyorum. Sanırım bu gece kendim indirmem gerekecek ve hizmetçiyi çağırmamalıyım, çünkü çok yorgun,
ve yorgun olduğunda da sinirli oluyor; sinirli insanlardan nefret ediyorum. Ama onu suçlamamalıyım, çünkü bu hafta dört gece dışarıdaydım ve müzikal yarın akşam. Müzikaller her zaman çok güzeldir--müziği seven insanlar için ve müziğe çok bağlı birçok arkadaşım var, en azından öyle olduklarını söylüyorlar. Ah, bu çok neşeli bir mevsim! Nedenini bilmiyorum ama insanlar her zaman sıkıcı olacağını söylüyorlar ve yine de her zaman çok neşeli. Erkekler Pelham Kulübüne olması gerekenden çok daha fazla gidiyorlar ve yine de bizi tamamen ihmal etmiyorlar; ve kesinlikle
partilerin eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok. Bir düşünün! İki haftada üç
aşk, yedi küçük ilişki, tiyatroda mükemmel bir oyun
tüm gelecek hafta ve şimdiden üç gece nişanlandım ve iki gece daha geçirme şansım var. O aptal herif hafta içinde bir ara onunla gitmek isteyip istemediğimi
söyledi. Ne kadar da kışkırtıcı derecede belirsiz! Ama bunu
asla daha kesin ve kesin hale getirmedi; sadece bu konuda tek bir kelime bile etmedi.
Eşyaları ihmal eden erkeklerden nefret ediyorum.

Şimdi, saçlarım tamamen taranmış ve rengi de fena değil. Belle Mason'ın bu geceki kadar iyi vakit geçirdiğini hiç bilmiyordum. Aslında tüm akşam boyunca etrafı çevriliydi; her zaman dört veya
beş erkek ve ben üçten fazla değilim. Ondan hiç hoşlanmadım;
çok kendini beğenmiş bir havası var; ve şimdi her zamankinden daha kötü olacak. Ama evdeki diğer tüm erkekler tüm akşam boyunca onun yanında durmuş olsalar bile umursamamalıydım, ama Robert Fairfield'in bile sürekli onunla olduğunu
düşünmeliydim! Sadece odanın diğer ucundan _BANA_ eğildi ve asla
yaklaşmadı. Pazartesi gecesi Alman'da bana bir el dokunuşuyla
ve bir gülümsemeyle bu kırmızı gülü, sonra da bir goncayı verdi ve ben aptalca bir şekilde, solmuş olmasına rağmen
bu gece taktım. O korkunç, solmuş şey! Evet, aslında onun hatırı için takacak kadar aptaldım ve o her zaman Belle Mason'ın yanındaydı! Bu gece harika bir olaydı--herkes öyle söyledi; en azından bir düzine kişi bana aynı şeyi söyledi ve çok daha fazlasının ev sahibemize aynı şeyi söylediğini duydum. Gerçekten de herkes
iyi vakit geçiriyor gibiydi. Ama nedense ben pek eğlenmedim ve bunun birkaç nedeni var. Aptal bir adamla dışarı çıkmaktan nefret ediyorum; ama
gidecek başka kimse yoktu, bu yüzden kesinlikle bir zorunluluktu, çünkü
gitmeliyim. Eski püskü, rahatsız bir kupa getirdi. Çirkin,
zayıf çiçekler göndermişti; ve tüm akşam boyunca, sizinle nişanlı olduğunu düşünen genç bir adamın sessiz,
kendine güvenen havasıyla etrafımda dolandı.
Hiçbir şey söylemedi; hiçbir şey yapmadı--bana erimiş bir buz getirmek dışında; ama
bir sürü anlatılamayacak kadar aptalca şeyler söyledi. Ve birden fazla kadının, yüksek sesle, kaba bir fısıltıyla, "Acaba neden o aptal
adamla geldi?" dediğini duydum. Ama tabii ki, bunu duymamı istemiyorlardı; bu kadar kaba olmazlardı; ama ne yazık ki benim rahatım için,
duydum ve her kelimesini. Ama hepsi bu değildi. Bir kadının, gey sezonunda, her gece yeni bir elbiseyle ortaya çıkması zor bir şeydir. Elbette, tek bir güzel, beyaz elbise giyebilir ve kurdeleleri değiştirebilirsiniz -bazen pembe, bazen mavi veya hoşunuza giden herhangi bir renk- ama er ya da geç insanlar bunu anlayacak; bunun sadece aynı elbise ve diğer kurdeleler olduğunu ve bunun modaya uygun toplum aptallarının asla hoş görmeyeceği bir sosyal aldatmaca olduğunu bilecekler. Yeni veya eski bir elbiseyle, gizlenmeden ortaya çıkmalısınız. Şimdi, bu gece, Bayan Babbington Brooks'un bu kadar zarif bir etkinlik düzenleyebileceğini veya aslında kasabadaki en iyi ve en hoş insanların bu ilk eğlencesine katılmasını sağlayabileceğini nasıl bilebilirdim. İnsanlar bunun kaba, belki de tatsız olacağını söylediler. Bu yüzden o soluk mavi ipeği giydim - eski mavi tonu - ki bunu Pazartesi gecesi Almancasında neredeyse mahvediyordum. Soyunma odasına girdiğimde en iyi kız arkadaşlarımdan dört veya beşi beni şefkatle yanağımdan öptü ve güzel, soluk mavi ipeğimi giydiğim için çok mutlu olduklarını ve bunun çok yakıştığını söylediler; ve bu Pazartesi gecesi Almancasında giydiğim "elbise aşkı" değil miydi? Şimdi eğer onların --sevgili, tatlı yaratıkların her birinin-- bana _mükemmel bir şekilde_ bağlı olduklarını bilmeseydim, o kızların kötü niyetli olduğuna gerçekten inanırdım; çünkü bana bağlılıklarından birçok kez bahsettiler ve kastetmedikleri hiçbir şeyi söylemeyeceklerini biliyorum - bizimkindeki kızlar asla söylemez!

Ama bu acı gerçek ortada: soluk mavi ipeğim _yakışıklı_ değil!
Uçuk mavi giymek için tamamen fazla esmerim ve bir
terra-cotta için can atıyorum. Dünyanın en güzel tonu! Babam maviyi sever, bu yüzden onu memnun etmek için sipariş ettim, çünkü annem genç ve güzelken
herkesin bu renkle iyi göründüğünü düşünüyor, çünkü annem genç ve güzelken
her zaman maviyle iyi görünürdü. Bu bana bu gece partide birkaç yaşlı evli kadının bana söylediklerini hatırlattı: "Ah, canım, annen
senin yaşındayken mükemmel derecede güzeldi! Ve çok fazla ilgi gördü, hem de çok hoş genç erkeklerden!" Ve onlar da o aptal adama doğru baktılar, çünkü onun sessiz aptallığı diğer tüm erkekleri uzaklaştırmıştı, onlar da annemin eski sevgilileri kadar hoştu. Ama o yaşlı kadınlar hiçbir şey ifade edemezdi, çünkü onlar sevgili annemin
en yakın arkadaşlarıydı ve eminim ki benim refahımla nazikçe ilgileniyorlardı. Güzel bir anneye sahip olmak korkunç bir şey, siz kendiniz
güzel olarak kabul edilmiyorsunuz, hatta zar zor yakışıklısınız.

Ama hemen yatağa gir, yoksa yarın akşam müzikalde yorgun ve bitkin görüneceğim. Dinlenmiş ve dinlenmiş olmalıyım çünkü tek başıma çok zor bir enstrümantal parça çalacağım. O güzel "Noktürnlerden" biri. Acaba tekrar çalınacak mıyım? Son müzikalde çaldığımda tekrar çalınmamıştım.

Işıklar söndü! Ateş kısık yanıyor! Güzel oval aynası, eğimli kenarları ve soluk pembe ipek ve saf beyaz ipekten zarif perdesi olan küçük tuvalet masasını geriye itiyorum. Bir saat önce öfkemle kabaca fırlattığım o solmuş gülü yerden nazikçe alıyorum.

O aptal adamı, refakatçimi unutuyorum; sık sık giydiğim soluk mavi elbiseyi; en azından etkileri bakımından boş, düşüncesiz ve kaba olan rastgele sözcükleri; Güzel Belle Mason bile solup gidiyor ve cazibesi ve
zaferi artık ona karşı hatırlanmıyor. Tüm
hoş olmayan anılardan sürükleniyorum! Annemin dizinin dibinde uzun yıllar önce öğrenilmiş bir dua mırıldanıyorum ve ne yazık ki! uzun yıllar boyunca söylenmemiş. Ateşin
ışığının altında diz çöküyorum, o kırmızı gülü şefkatle, sevgiyle öpüyorum. Doğru, o
solmuş ve ölmüş, ama dudaklarım için ne kadar tatlı ve kalbim için ne kadar değerli! Bir şey bana onu veren adamı sevdiğimi fısıldıyor! Tekrar hayata
titriyor ve garip, yeni bir sevinçle titriyor,
O kırmızı gülü vermeyle gelen el temasını ve gülümsemeyi hatırlıyorum. [İllüstrasyon:
Bayan Kate Meadows
(Inner Sisterhood'dan)]

* * * * *

II

Bir Tutam Kıskançlık ve İkiyüzlülük
Eski Altınla Yapılmış.

* * * * *

ROBERT FAIRFIELD, SEVGİLİ.

Robert Fairfield erkekler arasında ortalama bir adamdır--ama daha fazlasıdır:
Kadınlar arasında ideal bir adamdır. Tüm kadınların idealleri vardır ve
yoktur, daha tehlikeli bir kalp mobilyası olamaz.
Bir
ideal kolayca kırılır, bazen çok hasar görür, her zaman yaralanmaya
meyillidir; ve bir kadının kalbinde, dokunuşu ve becerisiyle, kaybolan bir çekiciliği, kaybolan bir güzelliği geri getirebilecek tek bir dolap ustası yoktur.

Bu adamı tanıyorum--ve yine de sevmiyorum. Onu seviyorum--ve yine de sevmiyorum. Şüpheleniyorum ki, kadın gibi, onun büyüleyici, narin ilgilerine, adamın kendisinden daha fazla düşkünüm. Bazen beni sevdiğini düşünüyorum; ama benim zamanımda ve neslimde, yaklaşık altı kadının daha aynı hoş fanteziyi beslediğinin acı bir şekilde farkında olacak kadar akıllıyım. Bana aşkını anlattı, nazik, sanatsal bir şekilde anlattı ve şüphesiz diğer altı kadına da aynı hikayeyi anlattı;
çünkü her seferinde anlatıyı değiştirmek için kendini yormasına gerek yok, çünkü
teşhir edilmekten korkmuyor.

Kadınlar arasında asla sohbet konusu olmadığını biliyor.
Nadiren, hatta hiç, ideallerini tartışmıyorlar ve hepsi, ben de dahil,
sevgili Robert'ın adı geçtiğinde, ne kadar önemsiz olursa olsun, çok belirgin bir şekilde bilinçli bir tavır takınıyorlar. Ama ben en az etkilenenim ve kesinlikle yedisi arasında en duyarsız olanım,
bu nedenle o, diğerlerinden herhangi birine olduğundan daha çok bana bağlı. Geçen gece Bayan Babbington Brooks'un zarif ve
çok şık balosunda tüm akşam yanımdaydı; geçen Salı günü müzikale
refakatçimdi ve Ah, gerçekten çok yakışıklı görünüyordu! Ve daha önce hiç
BU KADAR çok olumlu şefkatli şey söylememişti ve bunları o kadar yorgun,
acıklı bir tonda söylemişti ki neredeyse kalbimi kazanmıştı; gerçekten, o adamla
birlikteyken onu sevdiğimden ve hem de çok bağlılıkla. Ama kendimi ve sınırlı duygu kaynağımı mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyorum--Henry Seyhmoor
kalbim olmadığını söylüyor; bu yüzden bana tüm o şefkatli küçük şeyleri
söylediğinde sadece yüzüne bakıyorum ve sonra hafif bir kahkaha atarak--elbette ki--başımı çeviriyorum ve nazikçe ama kararlı bir şekilde ona
benim Kate Meadows olmadığımı_ hatırlatıyorum.

Ah, işte şimdi ondan bir not! Her zaman Kulüpten--elbette Pelham'dan--yazıyor. Başka bir kulübe üye olan insanları tanımıyorum.
Kulübe gece veya
istediğin zaman gitmek ne güzel bir şey olmalı--keşke erkek olsaydım. Ve bu onun notu:

"Platonik dostun Henry Seyhmoor, son zamanlarda buraya oldukça bağlı görünüyor, sevgili Bayan Mason. Dün akşam seni onunla birlikte tiyatroda gördüm; konuşman onu alışılmadık bir sessizliğe sürükledi. Ne kadar da eğlenceli
olmuşsundur!

"Cuma gecesi benimle operaya gitmez misin; ve o zaman bana müzikalde olduğun kadar nazik olmaz mısın--hayır, sadece o kadar nazik değil,
daha da nazik--benim olmanı istediğim kadar nazik;
olmaz mı?

"_Robert Fairfield_"

Sıradan hiçbir şey notu. Sağduyum bana bunu söylüyor. Yine de kendimi
yazılı satırlar arasında kendim için kelimeler oluştururken buluyorum ve iki kez
Pelham'ın arması ve sloganı olan o zarif kartı okuyorum. Elbette
onunla gideceğim; çünkü Robert Fairfield ile herhangi bir yere gitmek, bu kadar şanslı herhangi bir kız için
keyifli bir zaman anlamına gelir. Tatlı güzellikleriyle neredeyse cennet gibi bir demet gül anlamına gelir! Tiyatrodaki en iyi iki koltuk anlamına gelir! Kalabalık salonun her yerinden yüzlerce kıskanç kadın gözünün çevrilmesi anlamına gelir; çünkü tiyatromuz her zaman
Cuma geceleri, oyun veya oyuncular ne olursa olsun kalabalıktır.
Çünkü Cuma geceleri gitmek modadır ve bu kasabadaki tiyatro
seyircileri çok modadır.

En azından yılda bir kez Metodist olduğum için mutluyum, çünkü
Biz Oruç tutmuyoruz. Ama Kate Meadows çok yüksek kiliseli ve tabii ki,
bunu sürdürmeli! Acaba öyle olacak mı?
Langtry nişanı sırasında dışarıda değildi; ama bunun sebebi erkeklerin olmamasıydı,
Lent'ten dolayı değil; çünkü küçük kardeşi, kuzenim Mary'nin küçük
kızı'na, hiç kimsenin kız kardeşinden günlerce hiçbir yere gitmesini istemediğini,
ve babasının, bir yere gittiğinde onu da götürmek zorunda olduğunu söyledi. Ancak,
sanırım, eğer giderse, babasıyla birlikte gidecek; babası onu sık sık
dışarı çıkarıyor. Onun, sevgili
babasıyla dışarı çıkmayı çok sevdiğini ve bunun babasını çok memnun ettiğini söylediğini duydum. Zavallı ihtiyar! En son onunla dışarı çıktığında, başını salladığını ve neredeyse uykudan ölü gibi uyukladığını gördüm.
Onu böyle uyanık tutmak çok yazık! Kendime gelince, bir erkek olmadığı için, zavallı
babamı sürekli dışarı
sürükleyerek gitmek zorunda kalsam bile asla _hiçbir yere_ gitmem. Çok utanç verici olmalı. Ama hiçbir şey o kızı
aşağılayamaz; o çok acemi. Şapkaları ve elbiseleri
şehrin dedikodusu, çünkü çok çirkin ve yakışıksızlar. Ama o
na
çok nazik ve hoş bir tavır takınıyor ve bazen dışarı çıktığında epeyce ilgi görüyor. İnsanlar onun hakkında sık sık güzel şeyler söylüyor; ama eminim ki bu onların görevi, çünkü o
sevimli ve sık sık misafirlerini ağırlıyor. Asla normal bir parti gibi bir şey vermiyor,
ama davet edilecek kadar şanslı olan herkes tarafından çok zarif olduğu kabul edilen sessiz, küçük işler yapıyor--çünkü insanlar evine gelen davetleri asla geri çevirmiyor. Korkarım ki Robert Fairfield'ı sonunda kazanabilecek tek kız o. Ona tutkuyla, aptalca aşık! Neden, son Pazartesi gecesi Alman'da ona kırmızı bir gül goncası verdiğini gördüm, köşede -benim baktığımı bilmiyordu- ve aynı kırmızı goncayı, sonra solmuş bir gülü, ertesi Perşembe akşamı Bayan Babbington Brooks'a taktığını görmedim mi? O buruşuk şeyi sol omzuna taktı, soluk mavi kurdeleden bir sevgili düğümüne yerleşmişti. Ama kendimi o kadar sevimli ve tamamen sevimli yaptım ki sevgili Robert F. tüm akşam boyunca ona yaklaşmadı; sadece odanın diğer ucundan, yanımdan, _telafi yayını_ verdi. O gülü, benim ve başarılı çabalarım sayesinde, soluk mavi sevgili düğümünde fark edilmeden çürümeye bıraktı. Ah, Kate Meadows, o zaman sevgili düğümün boşuna yapılmıştı!

Kilisemizin sadece hanımlara özel bir topluluğu olan "Earnest Workers" bu öğleden sonra saat dörtte toplanıyor ve artık neredeyse o saat; bu yüzden "hayırseverlik elbisem ve yoksulluk şapkam" dediğim şeyi giymeliyim. Arada sırada sade ve dindar giyinmek çok iyi bir şey, özellikle de uygun olduğunda. Küçük iş sepetimi taşıyacağım ve sokakta yürürken sessiz, ciddi bir gülümseme takınacağım ve dindar bir hava yaratacağım - en azından biraz dindar. Ve Bay Fairfield ile tanışma şansım olursa, elbette bana katılacak ve yürürken bu kadar dünyevi birinin nasıl olup da zaman zaman bu kadar hayırsever olabileceğini ve bu kadar iyi işlerle ve kutsal düşüncelerle dolu olabileceğini merak edecek. Bazen iyi olmayı diliyorum. Ama iyi olmak çok aptalca ve erkekler sizden yarı yarıya bile hoşlanmıyor. Ve bunu kabul etmeye çok istekliyim, erkeklerin hayranlığını seviyorum. Gilead'da bu kadar tatlı ve tamamen kabul edilebilir bir "merhem" bilmiyorum. Ama bakın! Sokaktan aşağı, odamın penceresinin hemen altından, _o_ Kate Meadows geliyor; ve Robert Fairfield da onunla birlikte! Elinde onun
dua kitabını tutuyor! Ne kadar da içten konuşuyorlar! Acaba
ne hakkında konuşuyorlar? Yüzünde ne kadar da şefkatli bir ifade var, tam ona doğru dönmüş! Ah, _ikiyüzlü_! İkisi de ikiyüzlü; hepimiz ikiyüzlüyüz! O korkunç öğleden sonra Oruç ibadetine gidiyorlar!
Bu eve gelmek için çok uzun bir mesafe var! Bunu bilerek yaptı; biliyorum, biliyorum! Sadece onu onunla görmemi istiyordu!
Bu kasabanın en kötü kızı o! Ondan her zaman hoşlanmadım ve şimdi onunla birlikte yürürken üzerinde yürüdüğü
toprağı bile küçümsüyorum! Salı sabahının tamamını benimle geçirmek için geliyor; ama
nazik olmayacak mıyım! Onu üç veya dört kez öpeceğim, kural gereği iki kez öpmek yerine! İkiyüzlü olabilirim ve aynı zamanda akıllıyım! İyi olmayı dilemiyorum! Asla iyi olmak istemiyorum! Köşeyi döndüler! Gözden kayboldular! "Ciddi İşçiler"e
bir adım bile
gitmeyeceğim! Her neyse, hepsi saçmalık! Sadece dikiş dikmek,
dedikodu yapmak, papaz ve karısı hakkında konuşmak ve cemaatin orada olmayan geri kalanı! Hayır, _hayır_, HAYIR! Sadece burada, evde kalacağım ve evet, gerçekten iyi bir
ağlayacağım.

[İllüstrasyon:
Bayan Bella Mason.
(İç Kardeşlik'ten.)]

* * * * *

III

Kızıl Saçma Bir Vahşi Fantezi

* * * * *

Testere Kızı

Konuşmalıyım! Sürekli konuşmalıyım! Elbette çok fazla konuşuyorum - bunu benden daha iyi kimse bilemez - ama buna engel olamıyorum!
Sürekli kahkaha atmamın korkunç olduğunu biliyorum ve insanların ne zaman sıkılmaya başladığını tam olarak biliyorum ama bir şekilde kendimi durduramıyorum ve kendime rağmen devam ediyorum.

Teyze Patsey, benim sadece korkak olduğumu ve eskiden tanıdığı, Doğu'da yaşayan, Bayan Polly Blanton adındaki bir kız gibi olduğumu söylüyor. _her_ zaman konuşurdu; bildiği her şeyi, duyduğu her şeyi anlatırdı; sonra da aklına başka bir şey gelmeyince cesurca _aile sırlarına_ başlardı. Sanırım ben de tam o kız gibiyim - çünkü hiç de hoş olmayan ev hayatımızla ilgili sürekli bir şeyler anlatıyorum. Pa ve ma korkunç bir varoluş biçimini sürdürüyorlar - tıpkı kediler ve köpekler gibi yaşıyorlar. Bunu asla söylememeliyim,
ama bir şekilde kendime rağmen ağzımdan kaçıyor!

Papa gerçekten de sağduyulu olmadığımı söylüyor ve ben de,
dünya için, tıpkı annem gibiyim. Annem ise, nezaketten, görgüden veya çoğu kızın sahip olduğu diğer yeni dokunuşlardan yoksun olduğumu söylüyor.
Teyze Patsey'e gelince, o _her zaman_ peşimde! O, "Eski Görgü"nün ta kendisi! _İyi form_ için çok çabalıyor. "İyi form değil, canım,
iyi form değil!" bunu sabahtan akşama kadar duyuyorum. Bundan çok bıktım! Hepsi bana karşı çok sert! Hiç kimse bana cesaret vermiyor,
ama yine de herkes ağır dozlarda uyarıyla
hazır! Şimdi annem de güçlü bir konuşmacı, bunu kabul etmese de; ama her zaman ne söylememesi gerektiğini biliyor gibi görünüyor! Ben buna
gerçek konuşma şansı diyorum! Konuşmak konusunda çok şanssızım.

Ama evimizdeki büyük güç Teyze Patsey Wing! Her iyi döşenmiş evde böyle biri mutlaka vardır! Onlar
kanepeler ve berjerler kadar gerekli görünüyorlar--ama etrafta olması
o kadar da rahat değiller. Hepimiz ondan ölümüne korkuyoruz! O
zengin, cimri ve her doları "Dul ve Yetimler Yurdu"na bırakarak bir vasiyet yazdığını söylüyor--akrabalarına iyi davranmanın güzel bir yolu! Bu yüzden
elbette ki gerginiz; lehimize bir değişiklik yapmak için en iyi davranışlarımızı sergiliyoruz. Annem bu dünyada asla bunu değiştirmeyeceğini söylüyor--ve başka hiçbir dünyada yapılan değişiklikler bize hiçbir fayda sağlamayacak. Ama babam bunu nasıl
bozacağını bildiğini söylüyor! Bay Vasiyeti hazırlayan avukatı Meggley, kusuru satmak için bir anlaşma yaptı--elbette bir kusuru var, çünkü
tüm vasiyetlerde kusurlar vardır--sonra başka bir avukat tutacak ve
hiçbir sorun yaşamadan onu bozacak. Aman Tanrım, çok heyecan verici olacak! Sanırım
Teyze Patsey'nin akıl sağlığının yerinde olmadığını kanıtlamamız gerekecek. Pa bize ezbere öğrenmemiz için
ifademizi verecek! Pa gerçek bir girişimci adam! Bazı insanlar
onun düzenli bir entrikacı olduğunu söylüyor, ama Teyze Patsey onun parlak bir
finansçı olduğunu söylüyor! İki veya üç büyük servet kazanmış ve kaybetmiş! Kısa bir süre önce bir tane kaybetti ve şu anda geçinmek çok zor. Ama
Teyze Patsey biraz pansiyon ödüyor; bu en azından masayla ilgili olarak yardımcı oluyor!

Pa bana küçük bir harçlık veriyor--parası olduğunda; sonra bir kuruş daha
vermiyor! Kasabadaki herkesin bana ne kadar izin verdiğini bildiğine inanıyorum! Pa
ben anlattım diyor. Belki de anlattım; insan her şeyi
söyleme şansına eriştiğinde hatırlayamaz. Miktarım az olsa da, kendimi
düzeltmenin ve her zaman gerçekten hoş görünmenin epeyce bir yolunu buluyorum. Teyze Patsey
oldukça iyi yaptığımı söylüyor, ta ki büyük ağzımı açıp
çıngırdamaya başlayana kadar,
çıngırdamaya, çıngırdamaya! Tanıdığı herkesten daha çok konuştuğumu ve daha az konuştuğumu söylüyor, ancak o Doğu'lu kız Polly Blanton hariç, o her zaman -başka bir konu gerektiğinde- _aile sırlarını_ anlatırdı. Teyze Patsey bana her zaman _iyi davranış_ hakkında vaaz veriyor; ne yapmam ve ne yapmamam gerektiği; bazen dua kitabından uzun pasajları tekrarlıyor -neredeyse tüm sabah ayini- sonra da, "Hiçbir faydası yok, hiçbir faydası yok; tıpkı bir ördeğin sırtına su dökmek gibi!" diyor. Ama o
işe yaramaz şeyler yapmayı seviyor olmalı, çünkü devam ediyor. Diyor ki
Zaten arada sırada sessiz kalabilmeliyim; ama ben
nasıl_ sessiz kalacağımı bilmiyorum.

Birisi gelip ona -Patsey Teyze- tiyatroda perdeler arasında çok
fazla ve çok yüksek sesle konuştuğumu söylemek zorunda kalmış. Şimdi
kızlar veya perdeler arasında konuşan herhangi biri hakkında kusur bulma fikri! Neden
bu kesinlikle çok hoş! Perde düştüğü anda başlıyorum;
Müziğin başlamasını bile beklemiyorum--çok büyük bir zaman kaybı!
Biraz fazla yüksek sesle konuştuğumu biliyorum; ama tiyatroda gerçekten çok iyi insanlar
çok yüksek sesle konuşur--bu doğaldır. İnsanlar
döndüğünde ve bana gerçekten korkunç bir şey yapıyormuşum gibi baktığında,
o zaman çok daha fazla konuşurum! İnsanlar bana kaşlarını çatamazlar - hayır, kesinlikle, Alice Wing kendisi hakkında bir şey biliyorsa, iki kat daha fazla! Beni tanıyanlar asla denemez; Teyze Patsey'nin başkanlığındaki ailem hariç, o her zaman "Derin bir görev duygusuyla harekete geçiyoruz, canım, _görev_!" der. _Neredeyse nişanlıyım_! Teyze Patsey bile adamı seviyor ve Ah, ben de öyle! Nazik ve sessiz biri ve beni konuşurken duymayı çok seviyor - asla sözümü kesmiyor, ama devam etmeme izin veriyor ve bana her zaman hayranlıkla bakıyor! Annem çok fazla konuşarak her şeyi mahvedeceğimi söylüyor! _Çok_ çekingen! Yine de onu cesaretlendiriyorum, elimden geldiğince; _cesaretlendirilmeyi_ çok seviyor gibi görünüyor! O da beni anlıyor ve takdir ediyor ve bu çok fazla; çünkü diğer erkeklerin çoğu benimle yalnız kaldıklarında çok komik davranıyor! Neredeyse her zaman ciddi, neredeyse korkmuş bir bakışları vardır - ama nedenini gerçekten bilmiyorum! Aptal adamlardan hoşlandığımı itiraf etmeliyim; çok konuşmayabilirler, ama dinlemeye gerçekten istekli görünüyorlar! Sonra aptal adamlar her zaman çok iyi tavırlara sahiptir, ki bu toplumda çok önemlidir! İyi tavırlara sahip insanlar çok güvenlidir - asla
korkutucu bir şey yapmazlar! Keşke tavırlarım daha iyi olsaydı - ama değiller! Teyze Patsey'nin _iyi biçim_ ve katı nezaket_ üzerine konuşmalarından birinin ardından, kendimi geliştirmeye çalışıyorum - mümkünse yeniden canlanıyorum. Genellikle, Teyze Patsey'nin çok sevdiği, büyük kızlardan biri olan Bayan Lena Searlwood'u izliyorum - ama faydası yok! Kendine yeten, asla huzursuz olmayan ve sizi hemen kendinizle barıştıran bir kadın. O
çok güzel ve ihtiyatlı bir konuşmacı! Bir _aile
sırrı_ şüphesini bile söylemektense ölmeyi, kazıkta yanmayı, işkencede acı çekmeyi tercih eder! Teyze Patsey bana her zaman onu över,
her neyse, onun gibi olmamı ister. Bu yüzden geçen gece, bir
partide, çekici Lena'yı fark etmek için özel bir özen gösterdim. O çok
zarif; annem buna sessiz zarafet diyor. Koyu kırmızı peluş
askılı, ağır, oymalı bir
şömineye yaslanmıştı ve tüm dünya için tıpkı uzun, beyaz bir çiçek gibi görünüyordu, ince, güzel! Yavaşça,
yaprak yaprak, söğüt gibi, beyaz boynunun bir yerinden çaldığı soluk pembe bir gülü
parçalıyordu. Ve tüm bunları yaparken -ve bu oldukça uzun sürdü- yanındaki adamın, oldukça yakışıklı, kendini beğenmiş Calburt Young'ın yüzüne baktı ve hiçbir şey söylemedi -kesinlikle tek kelime etmedi! Bunu neredeyse nefesimi kesecek kadar uzun süre yaptı. Böyle bir şey yapamazdım; kesinlikle sinirsel bir bitkinlik yaşardım! Yine de bunun çok etkili olduğunu biliyorum! Okuduğunuz bir resim gibiydi ve güzeldi, çarpıcıydı, en küçük ayrıntısına kadar. Ama etkili durumlar ve hoş ayrıntılar benim ilgi alanım değil ve bunlar tıpkı okul kızı olduğumda yanlış kesirler kadar gizemliydi. Okulumdan nefret ediyordum! Adı "Genç Hanımlar Semineri"ydi. Modaya uygun, entelektüel bir seraydı, gelecekteki herhangi bir sonuca bakılmaksızın erken, geçici çiçekler yetiştirilirdi. Ama ben çorak bir çalıydım! Hiçbir zaman gösterişli çiçeklerle dolu bir modaya dönüşmedim. Teyze Patsey, altın
fırsatlarımın hasadını yapmadığımı söyledi; ama baba, faturalar yağmaya başladığında epeyce homurdandı ve homurdandı, ama onları ödedi ve şık bir ilahiyat okulunda bitireceği
aptal kızları olmadığı için mutlu olduğuna yemin etti.

Saçmalıklara karşı keskin bir hissim var ve bu beni her zaman başımın derde girmesine neden oluyor. Kötü bir şey yapmak istemiyorum; ama kendim duyduğumda veya gördüğümde iyi bir şey söylemekten kendimi alamıyorum. Şimdi _aynı_ Calburt Young bana tahammül edemiyor; kederli havasıyla dalga geçtiğim için benden iyi bir şekilde nefret ediyor ve umutsuz bir ruh hali içinde sevgilisini düşüren, gerçeği gizleyen ve korkunç eylemden dolayı derin pişmanlık sancıları çeken bir adamın görünüşüne ve tavırlarına sahip olduğunu söyledi. Bunu duydu ve sinirlendi! Gerçekten çok kasvetli görünüyor! Kaba, çok kaba olduğumu ve insanları gerdiğimi söylüyor; ve o kadar iyi huylu, o kadar iyi huylu olduğumu ki, daha az şanslı insanları en umutsuz meydan okuma durumuna düşürüyor -- hiçbir şey tarafından kontrol edilmeyen hayvansal ruhlarımın bitmeyen akışına karşı meydan okuma.
Bütün bunları Sophia Gilder'a anlattı ve Sophia benim yakın arkadaşım; o da bana öyle söyledi! Teyze Patsey annesi Bayan John Robert Gilder'a büyük hayranlık duyuyor, ama zavallı kız Sophia'nın bir süt çocuğu olduğunu söylüyor -- zayıf, zayıf! ve bilerek parlayan alnına vuruyor. Teyzenin insanlardan kurtulmanın çok
tehlikeli bir yolu var! Onun yöntemleri hakkında her şeyi biliyorum -- lütufkâr iyilik! Şu ana kadar bilmeliydim.

Seminerden mezun olduktan yaklaşık iki veya üç ay sonra, Bayan
Lena Searlwood benim şerefime küçük bir etkinlik düzenledi. Buna çay dedi - daha çok
akşam yemeği gibiydi! Gerçekten _çok_ iyi eğlendiriyorlar! Daha sonra beni eve o Calburt Young götürdü - sanırım büyük bir ayrıcalık!
Neyse ki kötü bir ruh halindeydi; Bayan Lena'yı yeterince görmemişti! Konuşmanın tamamını bana bıraktı, bir kez bile yeni bir konu önermedi ve beni dikkatle değil, zorla hoşgörüyle dinledi. Beni
çileden çıkardı! İki veya üç kez "Evet?" dedi ki bu gerçekten hiç yoktan
daha kötüydü! Sonunda, eve yaklaştığında bana döndü ve yorgun,
kayıtsız bir tonda şöyle dedi: "Affedersiniz, Bayan Wing; _yeni çıktınız_, sanırım! Okulda ne okudunuz?" Bir kaçamaktı -biliyordum- bu yüzden şöyle cevapladım: "Küstah, küçümseyici insanlara karşı nasıl kaba olunacağını öğrendim, sürekli acı verme arzusuyla
küstahça sorular
soran, efendim!" Gece anahtarımı bilerek, sakin bir şekilde kapıya koydu;
kapıyı itti, şapkasını kaldırdı, diğer adamların her zaman yaptığı gibi fırtına kapılarının yarısını bile
kapatmadan topuklarının üzerinde döndü ve şöyle dedi:
"Bayan Wing, iyi eğitilmişsiniz! Gerçekten de çok yetenekli bir
öğrenciydiniz! Sizi tebrik ediyorum! Size iyi geceler dileme şerefine eriştim!" O anda bir düzine soluk pembe gülü parçalara ayırabilirdim, ama
yaprak yaprak değil; bütün bir gül ağacını kökünden sökebilirdim!
Bay Young'ın çok zeki, harika ve derin olduğunu söylüyorlar; ama o sadece
kaba, kaba bir adam ve onunla bir daha asla bir işim olmayacak;
ve yapmayacağımı söylediğimde, _yapmayacağım_!

Bazı insanlar beni nasıl da ateşli bir nefret ve ateşli bir muhalefete
dönüştürüyorlar. Elbette bunların hepsinin yanlış olduğunu biliyorum, ama sonuçta
belirli bir tür tatmin var. Şimdi, örneğin, _o_ Bayan Babbington Brooks, yumuşak, yağlı diliyle, iğrenç ifadeleriyle,
"Evet, tatlı aşklarım," ve "O! sevgili güvercinlerim," beni oldukça çılgına çeviriyor.
O kadar kaba, aşağılık bir insan ki! Her zaman ona doğru uçup, ucuz, pahalı süslü elbiselerini yırtıp, güçlü, sık bir yeşil para kokusu
vermek istiyorum. İnsanlar bunları nasıl da alıyor! Hepsi
paraları yüzünden. Her yere davet ediliyorlar; ve sadece geçen
sezon insanlar burunlarını kıvırıp, "Aman Tanrım, Brooks'lar kim?" diye soruyorlardı. Bir yerden bir aşçı ve başka bir yerden bir uşak sayesinde, eğlencelerinin gerçekten keyifli olduğu ve
akşam yemeklerinin mükemmel olduğu söyleniyor. Henüz konumlarından
tam olarak emin değiller! Bunun kalıcı olmayacağından korkuyorlar! Ama
başaracaklar. Başaracaklarını biliyorum, çünkü _hissediyorum_! Bana göre bu umutsuz sosyal mücadelecilerde her zaman çok büyüleyici bir şey vardır--özellikle başarılı olduklarında. Teyze Patsey de,
başaracaklarını söylüyor ve Teyze Patsey biliyor! Ama her şeyi bilmiyor, çünkü Bayan John Robert Gilder onu kandırdı. Ama
şaşırmıyorum; eğer Sophia ile bu kadar yakın olmasaydım beni de kandırırdı, bana _her şeyi_ anlatan tek kişi oydu;
ve onun için yapmayacağım hiçbir şey yok. Sophia Gilder'ın
_diğer sırrını biliyorum!_ Kendisine fazla ilgi göstermeyen bir adam için fazlasıyla fazla değer veriyor. Ama adam onun kendisi için
bir şey umursadığını bile bilmiyor ve ben ona kendim söylemediğim sürece
bunu asla bileceğine inanmıyorum! Şimdi buna gerçek trajedi diyorum; tıpkı sahnede gördüğünüz veya kitaplarda okuduğunuz herhangi bir şey kadar iyi. Ona
söylemeyi çok isterdim; ama bu hiç söylemediğim _bir şey_ ve asla
söylemeyeceğim de! Romanlarda dedikleri gibi, benimle birlikte mezara
gidecek. Sophia için o kadar endişeliyim ki, onu
oraya
götürebileceğinden korkuyorum. Ama şüphelerim var, hala sağlıklı görünüyor. Teyze
Patsey aşkın çok güçlü bir kitleye zarar verdiğini ama sık sık öldürmediğini söylüyor. Robert Fairfield o adam. Annem bana neden ilgi göstermediğini hiç anlayamadığını söylüyor. Babası eski sevgililerinden biriydi. Onunla nişanlıydı; Teyze Patsey nişanı bozdu -baba için entrika çeviriyordu-her şeyi bozabilirdi, o kadim kadın! Bay Fairfield bana karşı nazik ve hepsi bu. Ben okul kızıyken onu
rüyamda görürdüm! Rüyalarımda hep şövalye gibi giyinirdi ve
süt beyazı bir ata binerdi, elini bana doğru sallardı ve sonra ben hep
uyanırdım. Çok kışkırtıcıydı. Rüyaya daha fazla giremedim. Onu gerçekten iyi tanısaydım ondan hoşlanacağımı biliyorum. Sessizdir ama
hiç aptal değildir. Az konuşuyor ama ah, o kadar dikkatli bir dinleyici ki! Peşimden gelmiyor, bu yüzden ben de peşinden koşamıyorum. Çünkü bilmiyorum ve erkekleri _yakalamak_ hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum - sanki
vahşi hayvanlar, balıklar veya başka bir şeymiş gibi. Teyze Patsey buna
_diplomasi_ diyor! Diplomasi mi? Saçmalık! Bu tam anlamıyla en kötü türden bir aldatmaca. Çok fazla konuştuğumu, söylenmemesi gereken
bir sürü şey söylediğimi biliyorum ama yalan söylemiyorum - başka bir adları yok - ve bilerek, önceden düşünülmüş bir kötülükle, birine zarar
veriyorum veya haksızlık ediyorum.

Ama aman Tanrım! Her zaman başım belada. Küçük kardeşim Tom, az önce
neredeyse nefes nefese
odaya koştu ve bana neredeyse
sinirli bir ürperti veren küçük bir konuşma yaptı: "Ah, Alice kardeş! Ama sen de
yakalayacaksın değil mi? Teyze Patsey, 'Hayvanlara Zulmetme' Derneği toplantısından yeni geldi. Çok kötü durumda! Bana
kara ve mavi konuşuyor! Sana 'Yaşasın Columbia!' diyor. Bayan Par-dell ile tanıştı, manikürcü, tırnaklarını elli sente düzelttiğini söyleyen ve sana beş dolarlık dedikodu, bazen de skandal veren kadın --beğenenlere. Teyze Patsey'e senin kesinlikle söylediğin şey hakkında uzun bir hikaye anlattı: Teyze Patsey'in itiraf ettiğinden yedi yaş büyük olduğunu; yıllardır saçını boyadığını; kafasında gerçek bir diş olmadığını ve burada evde tam bir zorba olduğunu ve hepimizin onun zayıf, yaşlı gölgesinden bile ölüm kadar korktuğumuzu. Ama sen bunu anlamayacak mısın? Kardeşim,
atlasan iyi olur, hem de hemen! Sanırım şimdi yukarı çıkıyor!"

Korkunç, ama sanırım tam da böyle bir hikaye anlatıyor olmalıyım,
ama kime, hayatım boyunca, düşünemiyorum. Şimdi gör, bütün bunlar
_aile sırlarını_ anlatmaktan kaynaklanıyor. Bayan Par-dell tehlikeli bir
kadın! Tırnaklarımdan kuş pençeleri yapmasını kesinlikle reddettim. Bu onun intikamı! Ben güçsüzüm! Ama bu bir
iftira değildi, hepsi gerçekti; tıpkı İncil kadar gerçekti. Bu yüzden
bu kadar öfkeli olmasının sebebi bu. Ama geliyor; bu ev ikimizi birden barındıramaz
az önce, bu yüzden arka merdivenlerden _çıkıyorum_--sevgili
Sophia Gilder'la yemek yemeye, eğer o sahtekarı, Bayan Babbington Brooks'u, orada
önümde bulamazsam. O ve Bayan John Robert G. ayrılmaz. Yaşlı ejderha
yaklaşıyor--ben gidiyorum, kadim kadın akrabam için bir gülümseme ve bir öpücük bırakarak. Ah, Teyze Patsey, bilirsin, insanlara kızmak - hatta yeğenine bile - iyi bir davranış değil,

[İllüstrasyon:
Bayan Alice Wing,
(Inner Sisterhood'dan.)]

* * * * *

IV

Yeşil Opalin
Serin Sessiz Flörtöz Alt Parıltısı.

* * * * *

SADECE GELİR İÇİN FLÖRT ETMEK

Ben Özel Bir Şirketim.

Sermayem güzel bir yüze, berrak bir kafaya ve hoş tavırlara sahip.

Dört kış önce "sosyal yasama organı" tarafından dahil edildim. Annem
aktif, başarılı bir lobiciydi. Babam yasa tasarısının geçmesi için kesinlikle gerekli olan sessiz, mali kaldıraçtı - muhalefet
küçüktü.

Sosyal Bankacılık Evi (ikametgahımız), modaya uygun bir caddede, yıllar önce inşa edilmişti. Büyük bir tuğla ve harç kütlesi - taş cepheli

elbette - güzel değildi ama etkileyiciydi. Sosyal kariyerime başlamaya hazır olana kadar bir kısmı döşenmeden bırakıldı. Bu, gelecekte modaya uygun olan kişiler için oldukça olağan bir plandır. Evin kızı hazır ilan edilene kadar oturma odası, kütüphane ve kabul odasıyla hiçbir şey yapmazlar. On sekiz yıllık bir kuruluğun ardından sıvanın oturması için bolca zamanı oldu ve pahalı kağıtları çatlatmaya veya ayrıntılı freskleri mahvetmeye meyilli değil; ve ahşap işçiliğinin artık eğilme veya çok fazla açılma tehlikesi yok.

Benim dahil olmam bir olaydı. İşler hemen başladı ve hafif dalgalanmalarla o zamandan beri canlı ve sağlıklı bir şekilde devam etti. Girişim kesin bir
başarı oldu. Mamma'nın sürekli, yorulmak bilmez becerisi ve her gey mevsiminde edindiğim değerli deneyim, sermaye stokumu sık sık artırmamı sağladı. Çünkü yüzüm dört yıl öncesine göre daha güzel ve tavırlarım daha rahat ve hoş. Mamma, tavırların her şey olduğunu söylüyor ve çok şey ifade ediyor. Bir nevi
dünyanın kadını oldum. Dünyanın her yerinden çok sayıda yeni insanla tanıştım! Her yerde bulundum ve çok şey yaptım. Benimle ilgili yerel hiçbir şey yok! Bazı insanlar, tüm erkekler için her şey olduğumu söylüyor; belki de öyleyimdir, çünkü _geniş_ değilsem hiçbir şey değilim. Dar görüşlülükten nefret ediyorum! Zararsız bir şekilde biraz sahtekârım, ki bunu itiraf etmekte özgürüm, tanıdığım erkeklerin çoğu için birazdan daha büyüleyici. Gülümserim, göz kırparım, bazen iç çekerim ve birçok
hileyle erkeksi fanteziyi hayata geçiririm, hem de benim için. Yine de,
bununla birlikte, vicdanlı olduğum söylenir - aslında çok ve asla kasıtlı olarak aldatmam. Ünüm, ne yazık ki, hak ettiğimden daha iyi. Ağım görünmez ama etkilidir; dokuma gücüm beceriksizdir, ancak becerikli olanı gizleyen bir sanattır.

Ben bir Özel Şirketim! Bu nedenle, tüm hisse senetlerine sahibim. Sürekli olarak borç veririm, ancak asla satmam. Teminat - ister sevginin birçok tonu, ister dostluğun ince değişiklikleri olsun - her açıdan 1 Numaralı olmalıdır. İstediğim şey _teminat_, cirolar değil.
Kendini sürdüremeyen kağıt, Bankacılık Evimde (sosyal) pek değerli görülmez.

Doğru alıcıyı bulduğumda - daha doğrusu bulunduğumda - işten emekli olmak benim tatlı beklentimdir. Sık sık o zamanı özlerim; Sık sık kendime ev hayatının şüphesiz zevklerini hayal ediyorum ve--ama bu arada dikkatlice mükemmelleştirilmiş bir
sistem

=Yalnızca Gelir İçin Flört=

Bu benim uzun zamandır seçtiğim ve ondan ayrılmadığım sloganım. Özel
Bir
Şirketin korunması gerekir! Kendini korumak ilk düşünce, ilk yasadır. Hem tavır hem de konuşma konusunda küçük formüllerle doluyum--bana bolca koruma sağlıyorlar.
Konuşma, kadın Bankacının (sosyal)
tam kurtuluşudur. Ne kadar önemsiz olursa olsun, bir _promotör_ kullanımını asla küçümsemem. _Promotörler_
ağır, aptal adamları yüzdürmenize yardımcı olur ve sizi aptallığın kıyılarında tam bir enkazdan kurtarır; ve zeki adamlara uygulandığında en mükemmel çıkarıcılar gibi davranırlar--onların en iyi yanlarını ortaya çıkarırlar. Benim _promotörlerim_ ve _promotörlerim_ var. Kısa bir süre önce bu değerli makalenin tanımı veya makbuzu istendi. Verdiğim şuydu: Gözle görülebilen somut bir nesneyi alın; örneğin, bir
banjo. Dikkati başarılı bir şekilde ona çekin. Önce
banjonun kendisinden (promotör) bahsedin, sonra eğer adam akıllıysa, bilinçsizce, o veya diğer müzik aletlerinin tartışılmasından müzik, baladlar, operalar, aslında
anlatabileceği en iyi şey, bu konuda bildiği en iyi şey hakkında bir sohbete _yönlendirilecektir_. Bu şekilde, günün önemsiz, yıpranmış konularının - kalabalığın olağan
konuşmalarının- üstüne çıkabiliyoruz. _Promotörlerimin_ seçiminden her zaman çok mutluyum. Çok orijinal olmayabilirim, ama yeni fikirleri benimsemekte hızlıyım. Bunları hızla, hemen kullanıma hazır hale getirerek, yürüyüşe geçiriyorum.

"Sosyal başarı" elde etmek için, bir tür oyuncu olmak gerekir. Erkekler
genç kadınlardan genellikle çok fazla oyunculuk beklerler,
eğer ihtiyatlı olurlarsa, kesinlikle bu beklentiyi karşılayacaklardır. Erkekler
aldanmaya isteklidir, ancak bu etiketli bir aldatmaca olmamalıdır. Sokaktan aşağı iniyorum ve Bay Seyhmoor ile karşılaşıyorum; onu bir blok ötede ve
o beni görmeden önce görmeme rağmen, beni selamladığında büyük bir şaşkınlık hissediyorum - küçük bir
başlangıç ​​oldukça etkilidir. Önemsiz küçük aldatmaca
yüzümü neredeyse benim emrimle gelen renkle dolduruyor. Gerçekten şaşırdığımı ve
bir zevk ifadesine ihanet edildiğimi ona kolayca
anlatıyor. Gurur duyuyor. Bana katılıyor. Kıskanç bir grup kadın
benim küçük zaferimi izliyor. _Bu_ şu:

=Sadece Gelir İçin Flört Etmek=

Sonra sokakta bir yürüyüş, sadece laf kalabalığından oluşan bir konuşma, ama derin
ve şefkatli bakışlar. Sözler açısından, bir laf cambazlığı; duygular açısından, yirmi lezzetli olasılığın belirsiz, gölgeli bir önerisi;
aslında ciddi bir sonuç olmadan bir yürüyüş. Calburt Young, büyüleyici bir şehir adamı, yarı Bohem, şık bir
baloda bana katılıyor. Beni dans odasından (ve diğer erkeklerden) uzaklaştırıyor, çünkü
Bohemler asla dans etmez. Sadece kendisinin yapabileceği gibi, sessiz, boş bir köşe, biraz ücra ama yine de çok uygun bir yer buluyor. Çiçeklerle çevrili, geniş ve zarif palmiyelerle, loş ışıklı, zengin renkli fenerlerle asılmış etkili bir nokta - görebileceğiniz ama görülmeyeceğiniz, neşeyi duyabileceğiniz ama yine de rahatsız edilmeyeceğiniz bir yer. Balo salonundan gelen müzik bana ulaşıyor ve havayı narin bir oryantal parfüm dolduruyor. Yakışıklı, sessiz, yüzünde samimi bir çekicilik ifadesi olan Calburt Young, bana bakıyor. Adam değil, tavrı, durum, müzik, parfüm ve çiçeklerin gizli, baş döndürücü kokusu, her tropikal yaprağın salınımı, uzaktaki neşe, hepsi ruhumu harekete geçiriyor; duyusal doğamı - pitoresk ve lüks olana olan sevgimi - en üst düzeyde tatmin ediyor. Sabit prensibimden ayrılma cazibesi güçlü. Ama ben pes etmiyorum. Eldivensiz, beyaz ve yüzüksüz elimi yarı uzatıyorum, bastırılmış bir duyguyu ima eden alçak bir sesle mırıldanıyorum, "Bana karşı çok iyisin! Yorgundum; bu dinlenmeye
seviniyorum--ve seninle, Bay Young!"

Durumun lezzetiyle dolup taşıyorum!
İçimdeki manyetik bir şeyin farkındayım, onu bana doğru çekiyor!
Sıcak, hızlı nefesini neredeyse yanağımda hissedebiliyorum, renk gelip gidiyor.
O benim gücüm dahilinde! Ama onu sevmiyorum. Bir çabayla
o nazik tavrını yok ediyorum. Şimdi biraz soğuk olan sesim, net,
düzgün tonlarda kendini gösteriyor: "Geri dönelim; artık dinlendim. Bay Seyhmoor beni bir sonraki dans için istiyor!"

Büyü bozuldu! Calburt Young anlamıyor! O bilge, ama
ben--ben bir kadınım ve dünyanın bir kadınıyım. Ama beni suçlamıyor.
Nasıl suçlayabilir? Bana bir sevgi sözcüğü söylemesine izin vermedim. Sadece çiçeklerle, renkli ışıklarla ve tatlı müzikle değil, aynı zamanda konuşmanın zararsız klişeleriyle de çevrelendim. Henry Seyhmoor ile dansa doğru savruldum! Cesaretle flört ediyordum,

=Sadece Gelir İçin Flört Ediyorum=.

Bazen tam olarak ustaca ortaya çıkardığım şeyden kaçınmada pek başarılı olmuyorum. Bazen bu politika bir teklife yol açıyor.
Gelgit çok güçlü hale geliyor. Adam bariyeri yıkıyor, ama bunun
ne faydası var? Yüksek bir koruyucu tarife uyguladım; bana karşı
somut olarak üretebileceği hiçbir şey yok; bana karşı
söyleyebileceği hiçbir şey yok; ve eğer normalde
usta ve dikkatli olsaydım onun
düşünebileceği hiçbir şey
yoktu , "Bana ne kadar iyi davrandı; ne kadar nazik,
şefkatli bir şekilde bana acı çektirmekten kaçınmaya çalıştı!"

Başlangıçta, ilk sezonumda, uyulması zor bir politikaydı ve ben
erkek "iyi geceler!" dedikten sonra sık sık uykusuz bir saat geçirirdim.
Ama o aptalca eski günler gitti ve onlarla birlikte gençliğimin erken tazeliği,
görünüş_ kalsa da. Çok sayıda
erkeğin başka bir kadının bakışlarının
ve başka bir kadının şefkatli -belki de benimki gibi- kastedilmemiş sözlerinin, basit
basmakalıp sözlerin, etkili, elle tutulamayan
basmakalıp sözlerin altında hemen canlandığını gördüm. Bunlar hiçbir vicdan, hukuk veya kamuoyu mahkemesinde yeterli kanıt değil. Bunlar
Özel Şirket olan bir kadının
muhteşem ayrıcalıkları,
=Sadece Gelir İçin Flört Etmek=.

Robert Fairfield! İsmin kendisinde sihirli bir şey var.
Ve adam! Ah, sonuçta, eski şeyler en iyisidir. Kalbim, onunla tanışana kadar, daha okul çağında bir kızken, hiçbir zaman bir duyguyu -bizim _aşk_ dediğimiz o hızlı, zonklayan şeyi- bilmedi. İlk kışımdı!
Genç, çekici, biraz vahşi ve o yıl ve aslında o zamandan beri oldukça _moda_
bir adamdı. O, narin bir aşk yaratıcısı.
Çoğu erkeğin bilmediği yüzlerce narin küçük ilgiye hazır ve
çoğu kadın için son derece tatmin edici. Ama sonuçta onların etkisi
sınırlı --en azından benim için. Onun gerçek varlığı gerekli. Annem
evliliğe karşı çıktı --çünkü bir zamanlar (asla duyurulmadan) nişanlanmıştık. Annem ondan her zaman hoşlanmadı ve bu konuda her zaman
mantıksızdı. Ama annemin benim üzerimde ondan daha fazla etkisi var veya
olabilirdi. Genelde onun varlığının tehlikeli etkilerini ortadan kaldırabilir. Annem buna içerliyordu --ve haklıydı. Annemden, evden, her şeyden vazgeçmeli ve ona gelmeliyim, ya da ona tutunmalı ve diğer her şeyi bırakmalıyım. Orta yol tanımadı; sürekli bir tane aradım. Onu erteledim; ona birçok söz verdim ve hepsini kastettim - onunlayken. Sonunda eve girmesi yasaklandı ve şimdi zar zor konuşuyoruz. En iyi genç kadınlarımızdan yarım düzine veya daha fazlasına biraz bağlı ve hepsi de ona az çok bağlı. Dünya - bizim küçük dünyamız - bir zamanlar evleneceğimizi söyledi; ama dünya bunun yanıldığını ve birbirimizi sevmediğimizi kararlaştırdı. Ve sevdik mi, sevmedik mi? Kısacası, seviyor muyuz?

Son zamanlarda burada daha sık görülen umutsuzluk anları oluyor,
içimden bir şey fısıldıyor, "Çok uzun bekliyorsun! Gerçekten de çok iyisin, ama bu sürecek mi?"

Bankacılık Evimin (sosyal) itibarı görünüşe göre sınırsız. Güzel yüzüm, zorlu sosyal çalışmanın yıpranmasına iyi dayanıyor. En kötü
dişi düşmanım bile bana _geçmiş_ demeye cesaret edemiyor,
yirmi beş gibi belirsiz bir yaşta olmama rağmen. Ama
elbette bu garip önseziler bir uyarı olarak geliyor olmalı. Kesinlikle
bir şeyleri var. Kadınsı sezgilerim -ve buna güvenilebilir-
beni açıkça bu tehlikeli, yıkıcı
=Sadece Gelir İçin Flört Etme=.

politikasından vazgeçmeye yönlendiriyor. Küçük konuşma ve görgü formüllerimi terk etmeliyim. Göz
bağı yapmayı bırakmalıyım. Bu sosyal saçmalıkta kendime bir mola vermeliyim.
Yıllar önce _gerçek dürüst benliğimin_ seçtiği adamı sevmeye çalışmalıyım.
_Genel gelir_ uğruna kapımdan kovduğum adam.
Kalbimi kapattığım adam! Ama
geri dönecek mi? Gururlu ruhu belirsizliğe katlanacak mı? Ama,
sonuçta, buna _değer_ mi? Bunlar belirsiz sorular--ben onları reddediyorum. Acil bir tehlike yok. Mizah anlayışım
değişiyor; artık umutsuz değilim. Şüpheli Belirsizlik ve
tüm bayat maiyetiyle birlikte, tehlike sinyalleriyle donatılmış--her biri sahte olan--biri. Uyumaya devam et, tatlı Vicdan, uyumaya devam et! Bu gece
düğün resepsiyonu--parası için evlenen bir kadına verildi! Benim için bir başka
muhteşem fırsat!

=A.B.= _Saat dokuz ile bir arasında herhangi bir zamanda, kalabalık merdivenlerde, aşağıdaki bir köşede, dans odasında,
ya da--çiçeklerle süslü evin bir yerinde, alışılmış Özel Şirket kapasitemle, ustaca, başarılı bir şekilde_

=Sadece Gelir İçin Flört Etmek.=

[İllüstrasyon:
Bayan Rose Clendennin,
(İç Kardeşlikten)]

* * * * *

V

Pembe Bir Senfoni
Filistin İzleriyle.

* * * * *

=Anne ve Kızı=

Annemle iyi geçinemiyoruz, O sert, titiz,
mantıksız; gururlu, hırslı, dünyevi; bana karşı
derinden küskün çünkü sosyal açıdan başarılı değilim, zeki, çekici değilim. Onun tek düşüncesi, gündüz ve gece,
benim çıkarlarımın tanıtımı olmuştur--kendi bencil bakış açısından.
Hiçbir zaman danışılmadım--her zaman görmezden gelindim ve duygularım çiğnendi. En ufak itirazım bile onu öfkeli bir şaşkınlıkla dolduruyor ve anında bir azarlama ve kesinlikle hiçbir itirazı olmayan bir _söz_ ile karşılaşıyor. Her zaman isteksiz, ama her zaman itaatkar - pasif bir şekilde itaatkar.

Bu benim üçüncü kışım ve annemin deyişiyle, hiçbir beklenti, hiçbir beklenti yok! Elbette, ben kadınlar arasında bir güzel, bir sosyal kraliçe değilim. Bu annem için sonsuz bir utanç kaynağı.
Ama bunun böyle olması için hiçbir sebep yok, çünkü bu kasabada bir güzel kaybolmuş bir sanat. Parlak Bettie V. ve güzel Alice B. günlerinde kaybolmuş. Günümüzde güzel olmak devlet adamlığı gibi, onurlar
bölünmüş durumda. Gerçekten güzel kadınlarımız çok ama şaşırtıcı güzelliklerimiz yok. Benim grubumda görünüş, tavırlar ve zihin olarak ortalamanın altında olan tek bir kız yok. Rekabet ticaret için yeterince iyi olabilir, ancak sosyal çevrelerde hüküm süren bir güzel yaratmaz. Bu yüzden tamamen ben suçlu değilim; bana karşı çalışan nedenler başkalarına karşı da çalışır. En uç noktaya, hatta bazen ötesine giderim. Daha iyi doğamın izin verdiği her şeyi yaparım -genellikle çok daha fazlasını. Fırsatlarım mükemmel. Her yere davet edilirim,
çünkü çok saygın ve biraz eski bir aileye aitiz
(annem tarafından ben büyümeden önce _düzenlenen_ güzel bir aile ağacımız var); ve her yere giderim, hatta babamla gitmeye zorlandığımda bile,
ki bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bir mevsimde iki kereden fazla olmaz.

Papa gerçekten çok sevgili, iyi bir adam. Sadece sevgiye değil, aynı zamanda sadık bir kızın acımasına da sahiptir, çünkü annesiyle çok zor zamanlar geçiriyor. Para kazanmanın ne demek olduğunu çok iyi anlasa da,
ve çok fazla para kazanmayı da, yine de _baba_ annenin moda çevresinde parlamıyor. Annesinin en ufak kaprisinin kölesi ve annesi bunlarla dolu. Annesinin en kaprisli isteklerini yerine getirmeye hazır ve her zaman hazır. Yine de uyumlu değiller; eminim annesi onu hiç sevmemiştir. Evlendiklerinde bile, toplumun zenginleri arasında sayılıyor. Ve annesi - büyük bir ailenin en küçük çocuğuydu, yüksek fikirleri ve düşük geliri vardı. Ama babası ona adanmıştı! Annesi sevecen olmayabilir ama manyetiktir. Herkesten saygı, birçok kişiden bağlılık ister. Ama kötü bir mıknatıstır ve gücünün bilincindedir ve bunu kibirli ve en vicdansız şekilde kullanır. Moda dünyasının çoğu kadınının aksine, zavallı babasının katılımına kesinlikle dikkat eder. Her zaman onunla gitmeliydi ve gidiyordu. Sık sık evine yorgun, çok çabuk para kazanmaya kadar bitkin gelirdi - buna para kazanma diyor - ve taze ve hazır, uzaktan bir savaş atı gibi kokladığı sosyal savaş için istekli olan annesi onu kendisiyle birlikte dışarı sürükler - genellikle, daha fazla heyecan verici bir şey olmadığında, yolun karşısındaki o biblo dükkanına, bir evin, gösterişsiz, zarif, her zaman yorgun Bayan Babbington Brooks'un kendine özgü ultra estetik bir tarzda sergilediği yere. Orada tüm akşamı, annesinin yumuşak bir şekilde "uyumlu ruhların tatlı bir birleşimi" olarak adlandırdığı şeyde geçirirler, ki bu, toprak yöntemlerine göre topraksı olarak tercüme edildiğinde, sadece kartlar üzerinde yorucu bir zaman, köpüren soluk pembe bir şeyin sürekli yudumlanması anlamına gelir - dağınık görünümlü ama zararsız. Bunu bir yüksük kadar büyük olan zarif küçük fincanlardan içerler. Bayan Babbington Brooks'un ifadesiyle, "Kırılgan sanat mücevherleri," "Venedik'in bir yerindeki tuhaf derecede neşeli bir dükkanda bulduğum için çok şanslıydım, diğer tarafta olduğum son sefer. Ah! Venedik'i ne kadar da seviyorum!"

Şimdi, o kadının konuşmalarından makul bir örnek var; bunu nasıl sürdürdüğü benim için bir muamma. Annesi "tuhaf derecede pitoresk" olduğunu söylüyor; babası (sadece bana) "tam bir aptal" olduğunu söylüyor. Ama ikisi de yanılıyor; o, sözde mantıklı insanların ne kadar kolay ve başarılı bir şekilde dayatılabileceğini ve ne kadar kolay kullanılabileceğini -bencil arzuların gerçekleşmesine giden basamak taşları- bilmek için yeterli miktarda beyne sahip bir kadın. Ama annesini kandırmıyor.
İkisi de birbirlerinin avantajını kullanıyor. Aralarında her zaman
sessiz küçük bir düzenleme oluyor. Bayan Babbington Brooks asla
olumlu bir hissin eksikliğini hissetmiyor. Yöntemleri cesur, şaşırtıcı ve başarılı. Kocası, önemsiz görünümlü bir adam, bir şey icat etti, trenler için bir hava freni, Westinghouse hava freninin bir iyileştirmesi,
"Brooks' Unbroken Circuit." Bu, yıllarca süren belirsiz mücadeleden sonra,
onları anında zengin etti, ancak hemen sosyal ilgi görmedi.
Bu yöndeki ilk çabaları, daha doğrusu, _onun_ ilk çabaları, tamamen başarısız oldu. Dış kenarda kemirdiler;
sonunda, ona kararlı bir rol oynaması gerektiği geldi. Bir estet olmaya karar verdi. Buna göre bir ev inşa etti; buna göre giyindi;
ve hareket etti, ancak her şeyden önce buna göre konuştu. Gezgin kardeşi, ideal bir Amerikan maceracısı sayesinde, Londra'dan, genel ithalatın çok ötesinde, tam bir 
Zambaklar, Tembellikler, Özlemler, Uzanmalar, Gelincikler, Boşa Harcanmış Tutkular,
Platonikler, Kalp Çarpıntıları ve son zamanlarda onaylanan tüm estetik işkence aletleri takımı elde etti. Kuruluşu hazırdı. Tanınmak istiyordu.
Uygun bir an bekledi. O an geldi. Estetik okulunun baş havarisi Oscar Wilde kıyılarımıza ulaştı. "Amerika'daki tek estetiğe, Bayan Babbington Brooks'a" bir tanıtım mektubu getirdi. Geldiğinde ona bu mektubu ve beraberinde, önümüzdeki Şubat ayının on sekizinde şehrinde vereceği konferanstan sonra ona hizmet edeceğini belirten, yuvarlak, tam bir el yazısıyla yazılmış bir not gönderdi ve o olduğu için şartları sadece üç yüz dolardı; normal fiyat beş yüz dolardı. Cömert teklifini hevesle kabul ettiğini bildirdi ve hemen ev halkını hazırladı. Kasabayı davet etti - şehrin modaya uygun, sözde arzu edilir kısmını - ve sonucu bekledi. Yaldızlı ağı iyice açılmıştı; yemi karşı konulamazdı. Hepsini kolayca yakaladı, büyük ve küçük; evi kalabalıktı; çabası
tanınmış bir başyapıttı. Annem, Oscar Wilde ile Londra'da bir sezon geçirmek için kolayca anlaşmalar yapabileceğini söylüyor - bir kadın estet,
ve Amerika'nın kaba topraklarından! Şimdi, aslında oldukça öfkeli!
Zaferi artık tamamlandı; takipçileri büyük, bir grup aldatılmış aptaldan oluşuyor, küstah trompetlerin ihtişamı ve üfürümüyle yakalanmış,
sadece sanatsal bir ilkenin _tentürüne_ sahip.

Hem yurtiçinde hem de yurtdışında eğitim öğretimime büyük miktarda para harcandı. Biraz çalabilen, oldukça iyi bir sesle birkaç güzel şarkı, popüler balad söyleyebilen ve ara sıra bir plaket çizebilen veya hatta bir panelin onuruna yükselebilen genç bir kadın, kesinlikle o iltifat dolu terimin, "en yüksek derecede başarılı" ifadesinin ücretsiz kromo dağılımını talep edebilir.

Annem tarafından, ilk _çıkışımdan_ yaklaşık dört yıl önce sistematik olarak reklamı yapıldı. Herkese, "hızla büyüdüğümü", "geliştiğimi", ancak hala genç olduğumu, "ah, çok genç olduğumu ve erkeklerle kesinlikle ilgilenmediğimi" bildirdiler. Gerçek: O zamanlar şimdi olduğumdan daha fazla umursardım.
Genç arkadaşlar - uygun eşleşmeler - "gerçekten çok gayri resmi olarak" akşam yemeğine veya çaya davet edilirdi, "sadece uğrarlardı, bilirsiniz," her fırsat annem tarafından ustaca planlanırdı. O mükemmel bir yöneticidir - her zaman kendi istediğini yapmayı başarır. Bu durumlardan her birinde, beni bir anlığına görmeleri için ayarlanmıştı - tamamen tesadüfi olması gerekiyordu. Kitaplarımın veya süslü işlerimin üzerinde poz vermem istendi. "Çok çalışkandım!" veya "iğnemle çok
becerikliydim!" - sevgili kızının _kazara_ bir anlığına görülmesi sırasında annemin yaptığı yorum. Bu şeyler
her zaman etkilidir, çünkü annem gerçekten sanatsal bir kadındır. Onun toplumsal
kötülüğü beni sürekli bir itaatkarlık durumuna
büyüyor. Karşı konulamaz bir ihtişam var, onun Şeytani ihtişamından bir dokunuş var ki bu beni, irademe karşı, bedenimi ve ruhumu
kazandırıyor. O kötü, tehlikeli bir kadın. Kendi annem hakkında ne kadar da kötü bir fikir! Ama neyse ki, diğer insanlar onu bizim kadar tanımıyor --babam ve ben.

Ama tüm bu sürekli planlama, süslemeli eğitim,
yüksek sanatlı giyinme, sayısız etkili durum, kısacası,
bütün becerikli sosyal reklamcılık sisteminin ardından, ben tek mıknatıs noktası değilim; şehrin güzeli değilim. Bu aramızdaki
boşluğa neden oldu; ve her geçen gün daha da büyüyor. Annem eskiden kaba biriydi,
ama şimdi zalim. Bu belirsiz sosyal onurlar asla benim olamaz;
bu nedenle bir uzlaşma söz konusu olamaz. Erkekler eve sık sık ve makul sayıda gelir, ama sık ve sadece nazik ilgiler annemi tatmin etmez. Hiç gerçek bir sevgilim olmadı. Erkekler beni yeterince seviyor gibi görünüyor; bana çiçek gönderiyorlar, beni dışarı çıkarıyorlar ve balolarda veya partilerde ilgi eksikliği yüzünden acı çekmeme izin vermiyorlar. Ama sevişmiyorlar veya bana çok önemli olan şu soruyu sormuyorlar: "Karım olur musun?"
Bu itiraf çoğu insanı şaşırtırdı.
Adım sürekli olarak tanıdığım bir adamla şefkatle anılıyor, ama
anılmanın ötesinde hiçbir şey olmuyor.

Geçtiğimiz kış boyunca annem yeni bir plan deniyordu.
Beni evlendirmeye karar verdi, çünkü hüküm süren bir güzelin makyajı için
değersiz bir malzeme olduğumu kanıtladı.
Yarı-ideal bir Edebiyat Derneği bahanesiyle bir grup zeki genç avukatı eve sık ve düzenli bir şekilde gelmeye ikna etmek için ciddi ve başarılı bir çaba gösterdi. Her zaman hevesli kemiren avukatı tuzağa düşüren akıllıca bir yem. İnsanların onun yetenekli genç bir avukat ve çok hoş ve seçkin bir edebiyat derneğinin üyesi olduğunu söylemesi kulağa hoş geliyor ve ortalama genç bir avukat, kulağa hoş gelen her şeye karşı bir düşkünlük duyduğunu kabul ediyor; hukuk zihni, "Euphony"nin kudretli tapınağının önünde eğiliyor.

Bu kasabada her şey kolayca organize edilebilir, ancak devam ettirmek farklı bir konu ve yenilik geçtikten sonra yapılması gereken umutsuz ve zor bir şey. Ancak mamma, örgütlerinden herhangi birinin doğal bir ölümle ölmesine nadiren izin veriyor. Edebi nitelikteki mevcut girişimi gelişiyor;
sosyal saatin boş modası haline geldi. Mamma, her zaman yardımcı olan Bayan Babbington Brooks ile birlikte, rengarenk ve biraz kültürlü kalabalığı eğlendiriyor. Mamma, İlk Direktör ve Baş Müdür; Bayan Babbington Brooks, İkinci Müdür ve En Değerli
Asistan. Bu "Kültür Arayanlar Kulübü" (adı) benim hesabıma organize edildi, diyor annem. Benim için son çabası bu.
Zavallı, önemsiz genç bir avukatla ittifak kurmam fikrine her zaman karşı çıktı; ama çaresiz kaldı ve bu kulübü,
benim veya daha doğrusu o, zeki ve her zamanki tatminden daha iyi bir şey vaat eden yükselen genç bir avukatı
aramak için örgütledi - yoksulluk. Bu, sözde arzulanan genç bir adamın kafasına hesaplı bir şekilde atılan olumlu bir trajedi!

İsim olarak "Kültür Arayanlar Kulübü"nün bir üyesiyim ama aslında ve kalbimde tam bir cahilim. Bu kötü niyetli yüksek sanat ve kültür arayan ateş, pratik ruhumu asla amansızca
kavrayamadı. Sosyal estetlerin yollarını sevmiyorum. Parıltılar
ve gölgeler beni heyecanlandırmıyor; ayçiçekleri ve papatyalar aç ruhumu --ya da kendimi-- tatmin etmiyor. Annem, zeki canavarı, _yani_ Kültür Tutkununu
baştan çıkaracak kadar
zeki olmadığımı söylüyor. Beni
ele aldı; ben de bir rol oynayacağım. Benim üzerimde karşı koyamadığım garip bir gücü var. Bu, güçlü bir zihnin
başarılı bir direniş gösteremeyen daha zayıf ve kolayca teslim olan zihinler üzerinde elde ettiği ölümcül bir güçtür. O kötü kalpli ve berrak kafalı bir kadın. Ben
kararsızım, en mükemmel niyetlerle doluyum ve aslında onun kadar kötüyüm, olağanüstü zekânın kurtarıcı özelliklerine sahip değilim. Ben
hayatta bir amacı olan genç bir kızın rolünü oynayacağım. Anın ağır sorunlarıyla boğuşmak için yeni bir arzuyla dolu olacağım. Her kulüp toplantısı için dikkatlice eğitileceğim; üzerime
parıldayan bilgiden oluşan ince bir deri giydirilecek. Gerçekten de şaşkınım, ürkmüşüm.
Okunmaya değer tüm kitap duyurularını okumaya zorlanıyorum.
Bu kasabadaki insanların hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmediği yarım düzineden fazla eleştiriyi incelemeye zorlanıyorum--ancak mamma'ya "İyi Süreli Yayınların Öncü
tanıtıcısı" diyorlar. Ben yüzeyselim ama o değil. O, her iyi kitabı tek başına okur, sadece eleştiriyi değil. Çok az insanın yaptığı gibi, onu dikkatlice, ayrıntılı bir şekilde okur. Sonra bana takip etmem için özel bir düşünce çizgisi verir ve okuduklarımın ve onun bana doğrudan, özlü bir şekilde anlattıklarının küçük bir kombinasyonunu gözden geçirmeye zorlanırım. Böylece, "Kültür Arayan Kulübü"nü sözde entelektüel heyecanın küçük bir çırpınışına sokmayı asla başaramayan yazılı bir makale üretmemi sağlıyor. En azından bir an için unutuluyorum veya hatırlanıyorsa bile, Venedik'ten gelen "nazik sanat mücevherlerinden" o sonsuz soluk pembe köpüğü yudumlarken birbirlerine şöyle diyorlar: "Ah, Sophia Gilder onun daha zeki annesinin kızı; ama ne yazık ki! Annesi gibi bir kadın olamayacak asla -- yetenekli Bayan John Robert Gilder, Kültür Arayan Kulübümüzün hayatı ve ruhu!" Ve ben de böyle bir kaderden kurtarılmayı ve annemin olduğunu bildiğim kadın olmamayı Tanrı'ya dua ediyorum!

Son çabamın vahşi, engebeli bir şey olduğu söylendi -- bir uzanma, bir el yordamıyla. Adı "Ruhlar Antagonistik: Bir Senfoni" idi. Özel bir kostüm giydim--"konuya uygun," dedi annem. "Bir elbisenin tatlı bir şiiri," diye yankıladı Bayan Babbington Brooks. Görevimi bitirdiğimde, çünkü bu bir görevdi ve zor bir görev ustası tarafından dayatılmıştı, Bayan Brooks, yılan gibi
oturduğum yere doğru kaydı ve sahte bir özlemle
kızarmış yüzüme baktı. Sonra alçak, biraz müzikal bir sesle, sahte bir şefkat ve ödünç alınmış bir acıma duygusuyla, "Tatlı genç kız, bu gece o bilge ve bal gibi sözlerle üzgün, üzgün ruhumu fazlasıyla mutlu eden
değerli dudaklarıma dokunabilir miyim?" Beni öptü. Yoğun bir nefretle titredim. O yağlı dilli yaratık
benden ölümcül bir nefretle nefret ediyor. Ve benden korkuyor, çünkü onu
bulduğumu ve onun ne olduğunu, yani en _başarılı
modaya uygun sahtekar_ olduğunu bildiğimi biliyor. Fakat toplumsal akıma karşı gelmek aptallıktır. En iyisi sessizliğimi korumak. Bunu yapmak zor ama olabilir ve yapılmalı. Gergindim - asi. O sahte kadından ve onun iğrenç okşamasından
hızla kaçtım. Terk edilmiş koridorun
uzaktaki yastıklı bir köşesinde dinlenme ve sessizlik aradım. Öfkeliydim - gözyaşlarına
aşırı öfkeliydim. Zonklayan başımı ellerimin arasına gömdüm ve sefil varoluşumu unutmaya çalıştım; tam bir başarısızlıktı. İstediğimden
çok farklıydı ve yine de bunu başaracak iradeye sahip değildim.
Hasta ruh hallerimden birindeydim. Kararlarımın işe yaramayacağını biliyordum. Yarın bozulacaklardı. Her zaman öyleydi ve korkarım ki her zaman öyle olacak
"Anne ve Kız"; asla "Kız ve Anne." O her zaman öncülük eder ve ben her zaman onu takip edecek kadar zayıfım. Dönebileceğim kimse yok muydu? Bana birkaç nazik söz söyleyecek, evet, kendi anneme karşı verdiğim o sürekli, yararsız savaşta beni güçlendirecek kimse yok muydu?

Sanki sessiz çağrıma cevap verircesine, bir ayak sesi! Ellerim
kucağıma düştü. Yakınımda bir adam duruyordu. Başımı kaldırmadım; kim olduğunu biliyordum. Bazı insanların ayak seslerini bir kez duymamız ve
yakınlarda olup olmadıklarını her zaman hemen bilmemiz gerekir. Bir ses: "Bayan Gilder, araya mı giriyorum?"

Robert Fairfield çok konuşan bir adam değildir. _Sempatik bir sessizlik_ tavrıyla yanımda durdu. Bana söylenmemiş bir
çağrıda bulundu. Kalbimde minnettar bir cevap vardı. Üzgün, gülümsemeyen bir yüz
kalktı ve sonra dudaklarım da cevap verdi. Kısa bir hikayeydi.
Bu, evdeki baskı dolu günlük hayatımdı. Ama kısaca anlatılmadı. Hiç anlatılmamalıydı; ama ben insanım, çok insanım. Birinin _bilmesi gerektiği_ zaman gelmişti ve bu zaman, aynı Robert Fairfield'ı kederli varlığıma getirmişti. Onu neredeyse hiç tanımamıştım. Tesadüfi bir tanışma, bir baloda birkaç dans ve bir kez -sadece bir kez- bir yaz gecesi konserinde kısa ama ciddi bir konuşma. Ben onun için hiçbir şey değildim; o benim için her şeydi; onu sevdim, onu seviyorum. Ama gelenek, haklı olarak, bir kadını sessiz tutar. O, benim sefil ev hayatımın hikayesini biliyor olabilir, ama beni ona çeken, hikayemi anlatmamı sağlayan ve kalbimi şans eseri gelebilecek herkese kapatan bir pişmanlık ve şefkatle bırakan manyetik gücü bilmiyor ve asla bilmemeli. [İllüstrasyon:
Bayan Sophia Gilder,
(İçsel Kardeşlik'ten.)]

* * * * *

VI

Soğuk Gri Bir Çalışma.

* * * * *

BİLEŞİK KIRIKLIK DURUMU.

Aile Konumu, Zenginlik ve Kişisel Güzellik, sosyal bir başarının gizemli yapısında etkili faktörlerdir, ancak her şeye gücü yetmez.
Bir kadın bu arzu edilen üçlüye sahip olabilir ve yine de sosyal dünyada
hiç olmayabilir. Aslında, bunlardan birine, ikisine veya üçüne sahip olmayabilir ve yine de sosyal bir şekilde
açıklanamayan bir başarı elde edebilir.

İlk kışım tamamen başarısızdı. Zenginliğim ve aile konumum yoktu, ancak beceriksizdim ve güzel değildim; kısacası, çirkindim. Ancak başarısızlığım bu güzellik eksikliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü benden çok daha
çirkin olan diğer kadınlar her bakımdan beni gölgede bırakıyordu. _Kendimi tanımıyordum_.
Birçok gizemin anahtarı buradadır. Diğer kadınlar gibi olmaya çalıştım
ve--başarısız oldum. Kendime ait küçük bir bireyselliğim vardı, ama bir süre
bunu
bilmiyordum.

O biçimlendirici dönemde bir aşk ilişkim oldu; en azından ben sevgiyi yaptım ve Gerome Meadows "ilişkiyi" yaptı, çünkü onunla birlikteyken bundan daha fazlası değildi. Görünüşü, tavırları,
zekası--her şeyiyle ortalamanın biraz üzerinde bir adamdı. Her zaman çekici ve hoştu.
Her zaman memnun etmek için zarif bir çaba gösteriyordu ve O--benimle--her zaman
başarılıydı. Yirmi dört yaşındaydı, ama gerçek bir çocuktu.
Bir çocuğun sevgisiyle ve bir çocuğun büyüleyici hassasiyetiyle doluydu.
Birçok kadının farklı doğalarına karşı duyarlıydı.
Özellikle
sevimli bir adamdı. Bu farklı doğalara sahip kadınlardan birçoğuna gayretle, vicdanla kur yapmıştı; ve hepsinin bir zamanlar, bu Gerome Meadows'a karşı olumlu bir sevgi olmadan, hassas bir eğilimi vardı.
Ben de onlardan biriyim. Bana iki kez kur yaptı ve iki kez
reddettim. Birincisi, _o_ beni sevmediği için; ikincisi, _ben_ onu sevmediğim için.

İlk geldiği zaman, o biçimlendirici dönemdeydi, _annesi_ tarafından
gönderilmişti. Annesi, her zaman itaatkar çocukları için eş seçen akıllı bir kadındı. Seçilmek bir onurdu--öyle düşünüyordu.
Bir fedakarlık--seçilmemişler tarafından böyle düşünülüyordu.

Gerome bana karşı biraz da dolaylı bir sevgi besliyordu. Birbirimizi her zaman tanıyorduk. Sürekli olarak bir araya getirilmiştik. Bu son derece uygun bir düzenleme olurdu. Bu, iki nüfuzlu ve zengin ailenin ittifakı olurdu. Bu nedenle, annesi bunu
istedi ve böyle olmasını emretti. Fakat beklenmedik bir hayal kırıklığı onu bekliyordu. Bir kadının bu kadar aptal, kendi çıkarlarını ve kendi mutluluğunu bu kadar ihmalkar
olabileceği, değerli oğlunun elini reddedebileceği aklına gelmemişti. Açıkça
tereddüdüm -çünkü onu kalbimde seviyordum- onu şaşırttı ve biraz da endişelendirdi. Aileyle birlikte akşam yemeğine davet edildim. Bana olası bir üye gibi davranıldı. Çorba, balık ve ağır etlerle
Gerome'larının erdemlerini ciddiyetle ve içtenlikle paylaştılar. Tatlılarla ve kahveyle
en hafif ve en affedilebilir hatalarına gülümseyerek değindiler. Kalbim güvenliği için titriyordu. İyi
planlanmış etkili bir süreçti. O gece bana aşkından bahsetti, sıcak bir yanıt ve olumlu bir cevap bekleyen bir adamın havasıyla. İkisi de cesurca reddedildi. Yanıldığını söyledim; hayatının en büyük tutkusunu bana karşı hissetmediğini ve asla hissetmeyeceğini söyledim. Dedi ki -başka ne diyebilirdi ki?- "Yanılıyorsun; bana
çok haksızsın. Şimdiye kadar umutla dolu olan genç hayatımı, bir daha asla yükselemeyeceği bir acı ve pişmanlık derinliğine
gömüyorsun!"
Bu trajik, biraz yapmacık ama etkileyici bir şekilde söylendi.
Çok
duygulandım; bu benim ilk deneyimimdi; bir adamın kırılmış, mahvolmuş umutlarından ve boş, mahvolmuş hayatından bahsettiğini ilk kez duyuyordum. Ama artık hepsi çok eski bir hikaye. Ne kadar inanmam gerektiğini biliyorum -gerçekte, çok az. Hiçbir şey bir kadının hassasiyetlerinin keskinliğini sık sık yapılan tekliflerden daha hızlı köreltemez. Onun reddi Gerome için bir rahatlamaydı; annesinin özellikle seçtiği kadınlarla sevişmekten bıkmıştı; bu süreci istemiyordu. Şimdiye kadar hep başarısız olmuştu. Ona hayır demiştim ama kadınsı bir şekilde bunu kastetmemiştim; hayatımdan çıkmasını istemiyordum. Belirsiz bir şekilde onun sevgisini kazanma isteğimin farkındaydım ama bu her şeyin belirsiz olduğu sosyal
oluşum dönemimdeydi. Gücümün farkında değildim ama amacımı nasıl başaracağımı bilmiyordum. Bu yüzden Gerome beni terk etti. Onu tutamadım. Ama nedense bunu kesin bir şey olarak görmedim; bu sadece garip bir duraklamaydı. Onun geri dönmesini ve itirazlarının yenilenmesini umuyordum. Kadınların, bir erkek gerçekten bir kadını seviyorsa ilk
reddi kolayca kabul edeceğini ve hemen geri döneceğini söylediklerini duymuştum. Ben de öyle düşündüm ama yanılmışım; geri dönmedi. İki ay daha geçmemişti ki, şimdi eminim ki hayatının tek tutkulu aşkıydı. Bu beklenmedik bir şeydi; gururuma ve ne yazık ki kalbime de kara bir darbe. İyi doğamın ölüm çanıydı. Sosyal hayatımın oluşumuna yön verdi. O andan itibaren, şimdiye kadar çekici olan doğamda bir
değişimin ve daha da kötüye gittiğinin bilincindeyim. Tatlılığı ve saflığı nedeniyle çekiciydi. O zamana kadar dünyanın ve dünyevi her şeyin
sıcak, tutkulu aşkından haberi olmayan bir doğaydı. Oluşum dönemi bitmişti ve onunla birlikte iyi olan her şey de bitmişti.

Bir erkeğin bana kur yapması zordu, tam olarak param için değil, ama
en yakın mesafedeki meyve olmam ve
kurnaz annesinin bunun mükemmel bir düzenleme olacağını düşünmesi yüzünden! Özellikle
zordu, çünkü kendime rağmen ona karşı çok şefkatliydim. Aniden kaybolmam ve bir başkası tarafından hemen sahiplenilmem içimde haksız bir kızgınlık yarattı; kızgınlığım sessiz ve fark edilmedendi, ama beni intikam arzusuyla doldurdu. Hayatıma
sızan kötülük buydu; daha iyi doğamı çarpıtan, beni
tutkulu, dünyevi, memnun edilmesi zor yapan unsur buydu. Bu ani terk ediş beni
yanlış bir konuma
yerleştirdi. İnsanlar Gerome'un beni hiç sevmediğini söyledi -sadece
önemsiz. O _diğer kadının_ arkadaşları, çok güzel bir şeytanın ince çekiciliği ve ölümcül hayranlığına sahip büyük kahverengi gözlü bir güzellik, Gerome Meadows'un beni hiç sevmediğini -neden sevsin ki? Korkakça suskunluğunu korudu ve onların gevezelik etmesine izin verdi; kendi seçtiği tapınağın önünde diz çökmüştü; bu kahverengi gözlü güzelliği onaylamayan öfkeli annesine karşı açıkça isyan ediyordu.

Tek başıma bırakıldım ve yalnız bırakıldım. Ama kader bana karşı değildi. Ölüm bana dostça bir hizmette bulundu. Büyük kuruluşumuzda büyükanne ve
kaynana rolünü sert bir şekilde oynamış eski bir hanımı son dinlenme yerine çağırdı - sevilmeyen, zalim,
pişman olunmayan. Ama gelenek yas tutmamızı emretti. O zaman fırsatım oldu.
Kapılarımız kapalıydı ama ben boş durmadım - _kendimi_ ve,
geriye dönüp baktığımda, tüm arkadaşlarımı inceledim. Aylarca süren zorlu eğitim ve ciddi düşüncelerden sonra kendimi hazır buldum. Hayat ve bunların kendimle olan karmaşık ilişkileri hakkında küçük teorilerimi
kurmuştum ve güvenli ve iyi sonuçlarla
uygulayabileceğim bir şey için dikkatlice kafa yoruyordum. Arkadaşlarımın çoğu
evcil, ilgisizdi ve hiçbiri o zamanlar sevgilim değildi. Sosyal ticaretin
birçok küçük havasına ve numarasına başvurdum. Kısa süre sonra kendimi
sessizce oldukça hızlı bir şekilde küçük bir iş yaparken buldum; oldukça sessizdim, çünkü
hâlâ hafif bir yas tutuyordum ve tabii ki dışarı çıkmıyordum; hepimiz merhum ama
yas tutulmayan büyükanneye mümkün olan en yüksek saygıyı göstermenin en iyisi olduğunu düşündük. Kısa süre sonra cesurca sürdürdüğüm--insan kalplerinin tembel, zalim tüccarından çok daha üstün olduğum ününü kazandım; eski moda cilvelilikle dolu olduğum, ama cilveli bile olmadığım söylendi; nazik, hoş tavırlara sahip olduğumu, ancak samimiyetin ruhu olduğumu ve asla erkekleri yönlendirmekten suçlu olmayacağımı. Sık sık o şeytani kahverengi gözlü güzellikle karşılaştırılıyordum - tanınmış bir flörtçü, kalabalık sunağına herhangi bir erkeği feda etmeye hazır. Bir adam bir keresinde bana onun hakkında şöyle demişti:

"Böyle paramparça krallar onu baştan çıkardı ve kazandı,
Defnesine sahip olduğu böyle kurnaz düzenbazlar,
Taçlandırılmamak neredeyse bir onur haline geldi."

"Şş ... Ama
güçlerimi daha iyi metalde denemeye hevesliydim--dünyadan bir adam. Böyle bir
bölgede kazanılacak bir zafer beni tamamen yerleştirecek ve en iyi adamları
benim tarafıma getirecekti, çünkü onlar koyunlar gibi, iyi bilinen lideri kolayca takip ederler.
Ve belki de--Gerome geri dönebilirdi.

Bir kış gecesi geç vakit, odama gittikten sonra, iki adam çağırdı.
Normalde kendimi mazur görmem gerekirdi, ama bir şey--biz buna kader diyoruz,
-sanırım--onları görmem için beni harekete geçirdi. Biri eski bir arkadaştı--ailenin bir dostu. Diğeri ise tam bir dünya adamıydı ve--sezgisel olarak--istediğim kurbandı. O, tembel, kayıtsız, Sosyal
Aylaktı. Mesleği gereği bir sanatçıydı; eğilimi--ve
boş zamanı--onu her şeyden daha çok bir _amatör_ yapıyordu. Ünlü olmaktan
daha
kötü şöhretliydi. Kendisine ün kazandıracak hiçbir şey yapmamıştı,
ama ona ün kazandıran birçok garip şey yapmıştı. Benim her zaman
gizli ama köklü bir ün sevgim oldu; kanımı
enfes bir hisle karıncalandırıyor. Bana
başarılı olmam için gereken tek şey olan
çok fazla _sessiz ün_ verebileceğini biliyordum--dikkat, dikkat, sürekli dikkat! Cerrah çok
yetenekli olabilir ve yine de becerisi bilinmezse, kullanılmamaktan paslanmış aletleri açılmamış kutularına yapışacak ve eli kurnazlığını
unutacaktır. Flört eden kız için de durum aynıdır; koşanlar tarafından bile
okunabilecek ve hızlı bir şekilde okunabilecek bir işaret asmalıdır.

Sanatçı sevgilim ideal ince, solgun yüzlü genç değildi; güzel değildi, yakışıklı değildi. Ama belki de o olsaydı onu sevmeliydim ve diğeri olsaydı ona daha uzun süre tahammül etmeliydim. Saldırgandı; açıktı, her zaman doğrudandı; kaba değildi,
ancak _öncelik_ kelimesinin her yerde kullanılan kullanımından uzaktı.
Beni seviyordu! Ve çok geçmeden bana bunu ve daha fazlasını söyledi. Bu gerçeği benden veya başkalarından gizlemedi. Beni seviyordu, bundan
gurur duyuyordu ve herkesin bunu bilmesinden memnundu. Elbette bu tam da istediğim şeydi, çünkü o hassas bir adam değildi. Yıllardır aşık olmamıştı.
İfadeleri bir şey ifade ediyordu ve insanlar bunu biliyordu. Böylece
dikkatimi çekti. "Aman Tanrım, bu Mary Lee Manley kim?" diye sormaya başladılar. "İki yıl önce toplumda bu kadar
düz bir başarısızlık olan aynı sıska, çirkin kız mı?" "Kendine ne yaptı? Kesinlikle
güzel değil ama bizim söyleyemediğimiz
şekilde gelişti."

Erkekler beni bulmaya başladı, beni avladılar ve
benim ilk sezonunda bu kadar özenle kaçındıkları
o aynı birey olduğumu fark edemediler. Bu arada ilişkim sistematik olarak
sanatsal bir şekilde, o Sosyal Serseri ile devam etti. Hiçbir erkek beni bir daha asla o adam tarafından
sevildiğim kadar sevmeyecek. Onun açıkça
itiraf ettiği sevgisiyle şımarıkça oynadım. Kasıtlı, sanatsaldım. Soğuktum. Onu
körü körüne yönlendirdim. Her hareketi matematiksel doğrulukla hesapladım. Hiçbir şeyi
eksik bırakmadım. İzlerimi ustalıkla örttüm. Ona her zaman üzgün bir şekilde,
nazikçe, onu sevmediğimi ve asla sevemeyeceğimi söyledim. Yine de ona öyle bir şekilde söyledim ki, neredeyse yeni bir umutla nefes nefese kalmış bir şekilde bana inanmayı reddetti, dinlemeyi reddetti. Her zaman düşünceliydi ve ben de bu düşüncesinden
nefret ediyordum. Her zaman düşünceli, bencil olmayan ve ne yazık ki
her zaman sevgi doluydu. Sonunda, onu
değerli olduğu her şey için başarıyla oynadıktan sonra -ki bu benim için çok büyük bir şeydi- ona gitmesini söyledim. Onu
aşağılayarak ve sebepsiz yere kovdum. Elbette kalbimde bu adama karşı hiçbir sevgi yoktu, ama onun nazik ilgileri her zaman
çok iltifat ediciydi. Ve bir kere, sadece bir kere, teslim olabilirdim, ama
ailemin, kendi yargılarımın, her şeyin, adama karşıydı ve
sonuna kadar o, denenmemiş ve yeni
keşfedilmiş güçlerim için sadece bir deneme olmaya devam etti. Ve sonra, belki de hepsinden daha güçlü olan
Gerome Meadows, geri dönme arzusunun rahatsız edici işaretlerini verdi. Ben ve
hemen, onun arzusunun tam olarak tatmini için düzenlemeler yaptım.
Şimdi şansım vardı. İntikam, geciktirildiğinde, gecikme için daha tatlıdır. Dünya benim gücümü bilmeli ve Gerome Meadows aracılığıyla! Uzun ve sabırla beklemiştim, ama zamanımı boşa harcamamıştım.
Sert bir sosyal eğitimden geçmiştim ve en iyi sonuçları almıştım.
Başarılı bir flörtçüydüm, ama her zaman tehlikeli olan
itibar tarafından engellenmemiştim - bilinmiyordu. Kasabada, biraz
ukala olabileceğime dair sadece bir söylenti vardı, ama doğrulanmamıştı ve çok az kişi
bu boş, yetkisiz söylentiye inanmıştı; Gerome Meadows'un kulağına bile ulaşmamıştı. Şeytani, kahverengi gözlü
güzelliğiyle hararetle tartışmıştı. Çok trajik bir sahneden sonra onu kovmuştu. Ayrıntılar
çok sansasyoneldi--kendisine bağlı taraftarları tarafından anlatıldığı gibi ve onun ve öfkeli ailesi (çoğunlukla öfkeli annesi) tarafından
sıcak bir şekilde reddedildi.
Bulwer tarafından yazılmış bir romantizmin parçaları gibi geliyorlar ve Lucile'in
liberal dokunuşuyla. Şehrin konuşmasıydı ve birçok şey
söylendi ve birkaçı yapıldı. Sessiz ve umutluydum. Zaferim
yakındı! Onunla işini bitirmişti ve sonsuza dek. Yakışıklı
boğazını
kesmedi! Ortalama bir romanda
her zamanki gibi reddedilmiş bir sevgilinin yaptığı heyecan verici ama rahatsız edici şeylerden hiçbirini yapmadı--_ama bana geri
döndü!_ Bir kez daha Gerome Meadows benim tanınan sevgilimdi ve insanlar--kararsız insanlar--bunu fısıldamaya başladılar (çok memnun oldum), belki de bu çok kararsız Bay Meadows, kız kardeşi Kate ve ben birlikte okul kızları olduğumuz zamandan beri beni her zaman sevmişti. Ve ayrıca, bir süreliğine o şeytani kahverengi gözlü güzelliğin çok çeşitli
büyülerine teslim olmuştu. Aslında, kendisi
bana bu türden pek çok küçük konuşma yaptı; gerçek aşk ile salt büyülenme arasındaki
fark üzerine nutuk attı. Bana
gerçekten sevebileceği tek kadının ben olduğumu ve bana karşı saf
ve sıcak bir sevgi beslediğini söyledi. Ah! Kulağıma ne kadar da tatlıydı bu ifadeler. Ama
kalbime değil - ona kapalıydı.

Ben daha önce tanıdığı ve yarı yarıya sevdiği kadın değildim -çünkü
Mısır et kaplarını
hevesle ve uzun süre tatmıştım ve
başka türlü bir sosyal beslenmeyi
reddetmiştim. Ona, geç dönüşünün tüm rakipleri sahadan 
attığına inanmasına izin verdim. Beni _o diğer kadından_ çok farklı hayal etmeye zorladım. Aslında, ben 
soğukkanlı, sessiz bir tepkiydim. Beni nazik, kadınsı bir saflıkla dolu olduğuma inandırmaya ikna ettim. Onu, dünyevi bir kadın olduğum, dünyeviliğimin farkında olduğum ve tereddütsüzce kullanmaya hazır olduğum gerçeğine kör ettim. Güçlerimi doğru ölçtüm - kendi isteğimle ona izin verebilir, zorlayabilir, onu kandırabilir, _her şeyi_ yaptırabilirdim. Gerome Meadows'un kalbinin içine ve etrafına kurnazca bir ağ ördüm - reddedilmiş, parçalanmış ve üzgün kalbi. Onu nazikçe, tam olarak unutkanlık olmasa da, güçlü ve sağlıklı bir dinginliğe kavuşturdum. Minnettardı. Tepkiler her zaman
tehlikelidir; beni daha önce neden o zamanki gibi tanımadığını merak etti. Ve o merak ederken ben onu yeni bir aşk ateşiyle büyüledim.
Neredeyse gerçek bir tutku dokunuşuydu.
Diğer ve şiddetle kırılmış aşkın
dağılmış bağlarının ustaca bir araya getirilmesiydi.
Çok
çabalamıştım ve tamamen boşuna değildi. O benimdi.
Onu alır mıydım?

Bir öğleden sonra geç saatlerde, sokağın üzerine sarkan zengin bir cumbalı pencerede birlikte durduk.
Sessizdik. Hafif yaz perdesinin hışırtısı havayı hafif ama melodik bir şekilde yumuşak bir alt tonla doldurdu.
Sokağın aşağısına doğru geniş açık pencereden baktık.
Harika bir
yaz gününün sonuna yaklaşıyorduk. Teslim olma havasındaydım. Eski doğam
eski halinden
yükselmiş gibiydi. Yanımdaki adam için tek altın fırsattı. Ona doğru eğilen eski yumuşaklık
tekrar geri geldi, her zamankinden daha güçlü, daha incelikli. Bu --bir süreliğine-- aşktı ya da aşka çok benzeyen bir şeydi. Doğam, ruhum
en yüksek akışındaydı, ama kimse sel kapılarını açmadı. Gerome pasifti,
sessizdi. Tek bir kelime, bir el dokunuşu ve onu severdim ve
kendimi ona bağlardım, iyilikte veya kötülükte! Küçük şeyler bir kadının hayatında her şeydir. Robert Fairfield pencerenin altından geçti; kısa bir
durakladı, nazikçe başını kaldırdı, şapkasını kaldırdı, _gülümsedi_ ve -yaptıklarından
masumdu- yoluna devam etti. O sadece uygun ve olağan olanı
yapmıştı, ama o geleneksel gülümsemesi hayatıma
tuhaf bir şekilde uygun bir anda girmişti -ya da uygun muydu? Kalbim
çıplak
olmuştu, sel kapılarına dokunulmuştu ve bir _gülümsemenin_ büyülü etkisi altında
yavaşça açılmışlardı. Gerome Meadows
sessizdi. Tek altın fırsatını kaçırmıştı. Ona bunu söyledim ve
onu gönderdim. Ona alay ve aşağılama dolu bir yaylım ateşi açtım; intikamım
tamamdı. Öfkeliydi, şaşırmıştı, hayal kırıklığına uğramıştı. Eski yaralar
yeniden açılmıştı; ama kolay kolay yıkılmazdı. Öfkeli
annesiyle hemen barıştı. Kendini onun sorumluluğuna verdi. Tekrar denemeye söz verdi, ama onun yönetimi altında ve onun seçimine göre. Birkaç gün sonra bu yeni ve
son aşkıyla sunağa gidecek. Ama, ah! Gerome, senin büyüleyici, hassas benliğin
bir kereden fazla sevilmemiş! O şeytani kahverengi gözlü güzellik nerede? Sessiz olması
iyi ki! Ondan bir kelime ve--ama, git evlen. Ve dua et, barış ve mutluluğun için geleneksel
isteklerimi de yanına al. Düğün
gününde sana zarif bir kart yazacağım ve sana bir şey göndereceğim.

Ne olacak? "Mevcut koşullar" altında, en uygun şey ne olurdu? Belki biraz hava şartlarından etkilenmiş ve boş bir ok kılıfı olan küçük bir Aşk Tanrısı işe yarayabilir veya en iyisi, o şeytani kahverengi gözlü güzelin zengin, ağır buklelerinden çalınmış bir tutam altın-kahverengi saç. Ne dersiniz? Ama _au revoir_, Gerome
Meadows.

Düğün gecesi bir resepsiyon olacak -çok zarif bir olay-. Bu resepsiyon, artık çok memnun olan hanımefendi, Bayan Gillespie Meadows, sevgili, sevgili Gerome'umun annesi tarafından verilecek. Refakatçim: Robert
Fairfield. Başka bir sonun başlangıcı! Ne olacak?

[İllüstrasyon:
Bayan Mary Lee Manley,
(The Inner Sisterhood'dan. )]

* * * * *

VII

Bir Zeytin Anahattı
Gölgelerde ve Gölgelerde
Zeki Bir Sosyal Yaşamın.

* * * * *

Basmakalıp Sözler ve Zevkler.

Hayatım, ortalama bir sosyete kızının olağan sosyal yaşamından farklıdır.

Hiçbir zaman belirli bir idealin serabını takip etmedim.

Hiçbir zaman sosyal onurlar için geride kalmadım - onlar mücadele etmeden
benimdi. Bir pozisyon için doğdum. Bu benim miras hakkımdır. Eski ve çok saygın kuruluşumuzda son zamanlarda edinilmiş yeşil paraların güçlü bir kokusu yoktur. Sessiz, modası geçmiş bir sokakta yaşıyoruz; dünyadan biraz ayrıyız ve yine de sık sık aranıyoruz - çünkü asla aramayız. Büyükbabam, memleketinde mükemmel özelliklere ve çok güce sahip bir adamdı. Evlat edinildiği evde iyi bilinen, önemli bir faktördü. Karısı, Madison'ın Başkan olduğu günlerde hazırcevaplığı ve ışıltılı güzelliğiyle
övüldü.

Babam büyük bir adamdır. Bu, yerel bir sınırla çevrili bir büyüklük değildir; her yerde tanınır. Bilimsel araştırmaları onu ünlü yapmıştır ve adını yabancı kıyılarda tanıdık ve sevilen biri yapmıştır. Kendi ülkesinde bile onursuz bir peygamber değildir.

Annem nadir bir kadındır. O, özellikle kadınsı bir kadındır. Ailesinin üyelerine sürekli olarak en iyi düşüncelerini, en iyi çabalarını verir, her zaman kendini unutur; ve diğer insanlara karşı en şefkatli
düşünceyle doludur. Komşusundan asla kötü bahsetmez; her zaman doğrudur. Her zaman görevini yerine getirmeye hazırdır - ve daha fazlasına.
O, nazik, kibar, kararlıdır; ondan daha
dolgun, daha
yuvarlak, daha tatlı, bakması daha güzel veya herhangi bir şekilde daha
eksiksiz, daha mükemmel açan bir çiçek yoktur.

Ben kendim harika veya tamamen iyi olmayabilirim, ancak sürekli olarak heyecan verici ve saf bir atmosfer soluyorum - harika bir adamın ve iyi bir kadının varlığıyla böyle oldu.

Evimiz, her türden ve durumdaki zeki insanların ve bazı zeki olmayanların - kendi tarzlarında - en az onlar kadar ilginç olanların - sessizce kabul edilen karargahıdır:

Sosyal Seçkinler.
Sosyal Aylaklar.
Davasız Avukatlar.
Yükselen Adamlar.
Başarısız Adamlar.
Sempati Arayanlar.
Sempati Bulanlar.
Gazete Muhabirleri.
Gazete Şairleri.
Yazarlar Özel.
Yazarlar Kamu.
Ordu İnsanları.
Donanma İnsanları.
Bohemler, Manşetlerine Kadar Yırtık, Giysilerine Kadar Dağınık.
Her Sınıf, Renk ve Yaşam Koşulları.
Kısacası, Garip Bir Kaleidoskopik Çember.

Yukarıdaki sorudan da anlaşılacağı üzere bir beyefendi olmak _kabul rozetidir_. Akıllı olmak _terfinin rozetidir_. Ben bu
son derece ilginç çemberin merkeziyim. Ben odak noktasıyım, hepsinin
etrafında döndüğü
mıknatısım. Sosyal yükün büyük kısmı benim üzerimde. Küçük ama çok önemli detaylar iyi anne tarafından dikkatlice izlenir ve ustaca düzeltilir. Ben Genel Eğlendiriciyim, ama o
o küçük pürüzlerin, o küçük keskin köşelerin
gelenek dışı insanlara bile
yapışan düzelticisidir. Onun berrak, dengeli
zihni, nazik ama sessizce pozitif mizacı, onu bu gerekli ama sıklıkla ihmal edilen
sosyal çalışma için özellikle uygundu.

Ben gencim, güzelim, engelsizim; sınırsız bir hırsla doluyum;
Hayatın küçük şeyleriyle yetinmiyorum; Vanity Fair'deki tatlı kız kardeşlerimi baştan çıkaran ve kolayca memnun eden
o değerli lokmalardan--sadece parçalardan--hiçbirine sahip olmayacağım. Gençim, ama kendi fikirlerime sahip olmak için yirmi yaşımı çoktan geçtim. Güzelim, ama ortalama güzelliğin her yerine
işleyen o bilinçli havadan özgürüm. Engellenmemişim,
çünkü erkekler bana dokunmuyorlar--içimde tek bir hassas duyguyu
uyandırma gücüne sahip değiller. Her zaman ilgiliyim, ama asla hassas değilim. Kadınlar sezgilerine çok fazla güveniyorlar; insan doğası hakkında çok az şey, erkek doğası hakkında ise daha az şey biliyorlar. Sezgiler çoğu zaman kadınlar için bir güvencedir ama daha sıklıkla bir tehlikedir, çünkü kadında sadece dürtülere ve ilk izlenimlere karşı çok fazla kölece bir bağımlılık yaratır. Benim kendi sezgilerim güçlü ama bilgimin daha güçlü olmasını istiyorum. Erkekler, kadınlar ve şeyler hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyorum. Kadınlar genellikle benim için açık kitaplar gibidir, daha ilginç konulara geçerken kolayca okunurlar -- erkekler.

Bir adam bir keresinde bana dünyanın her yerinde bulunmuş, her şeyi yapmış, her şeyi görmüş, her şeyi bilen (ya da en azından öyle düşünen) bir adam üzerinde ne gibi özel bir izlenim veya etki bırakmak istediğimi sormuştu -- kısacası, her arzunun keskinliği körelmiş, her tutkunun parıltısı soğumuş bir adam. Cevabım basitçe şuydu: Ona, çoğu erkeğe sürekli ve fazla çaba harcamadan verdiğim şeyi vermeye çalışmalıydım: _Yeni bir his_.
Ne de olsa, bu o kadar da zor bir şey değil. Blase erkekler benim özel
avımdır; onlara her zaman ulaşılabilir; zayıf noktaları çoktur, ancak
genellikle iyi gizlenirler.

Erken dönem coşkularımı kaybettim, ancak coşkulu _tavırım_
hâlâ varlığını sürdürüyor. Son zamanlarda, gerçek, alaycı bir dokunuş hayatıma girdi. Bu bir yapmacıklık değil. Bu dokunuş sayesinde çok daha iyiyim;
bu beni tebaam arasında daha güçlü kılıyor. Çünkü onlar gerçekte
tebaam. Çoğunlukla sadıklar. Benim için ve davam için savaşmaya hazırlar --eğer bir davam olsaydı.

Tebaamı ve diğer insanları şu şekilde ayırdım:

I. Basmakalıplar,
II. Zevkler.

Basmakalıplar, dürüst, aptal bir hayat süren insanlardır. Onlar
kendilerinden memnunlar--çünkü başka hiçbir şeyden habersizler. Onlar
tüm yeniliklere karşı kin besliyorlar--çünkü dar görüşlüler ve derin çukurlarla dolular; tek bir akıllıca düşünceden dolayı suçsuzlar; bazen
biraz akıllıca bir eylemde bulunurlar, ama bu hareketi alçakgönüllülükle küçümserler,
akıllıca bir şey yaptıklarının bilincinde değiller. Bu tür adamlar
eskiden etrafımda
lezzetli aptallık sürüleri halinde yüzerlerdi. Ben ne kadar da yeni bir yaratıktım! Tanıştıkları ve her zaman tanıdıkları kadınlardan çok
farklıydım. Onlar
aptal güvelerdi, ben ise mum alevi. Körü körüne tehlikeye atılırlardı;
zarif olmayan, nezaketsiz bir sefalet içinde çırpınırlardı. Sonunda,
uçup giderler ve yara izleri ve önemsiz yanıklarla dolu, ama tamamen bozulmamış, rahatsız edici
ama zararsız yanmaları sayesinde daha da iyi olan küçük, sıradan yollarına devam ederlerdi. Ama günümüzde benim arzuladığım şey sayılar değil nitelik, bu yüzden beni rahat bırakıyorlar ve gerçekten de hayrete düşüyorlar, şaşkına dönüyorlar, devam edebildiğimi, hem de onlarsız. Zavallı küçük aptallar; hiç kimse için mutlak bir zorunluluk değiller - kendileri içinse neredeyse hiç değiller.

Bir Platitude bencil bir yaratıktır ve geçmişteki iyiliklerin devamını beklemediği sürece asla çok minnettar olmaz. Onun için iyiliklerin sona ermesi, minnettarlığın sona ermesi anlamına gelir. Platitude sınıfından sınırlı sayıda kişi hala etrafımda dolaşıyor - esas olarak uzun süredir devam eden bir alışkanlık nedeniyle. Ne elde ederlerse onunla yetiniyorlar; tamamen zararsızlar, her zaman bir şekilde faydalılar ve ara sıra oldukça ilginçler.

* * * * *

Bir Pleasure, bir Platitude'un tam tersidir.

O zeki bir adamdır - belirli bir şekilde zeki. Genellikle, zekice ortaya atılmış birçok zekice teoriye sahip bir adamdır. O,
herhangi bir teklifi
eğlenceye hazırdır. İnsan eyleminin herhangi bir yeni alanını denemeye hazırdır. Bazen sempatik, daha sıklıkla düşmancadır.
Ancak benim sözde _Zevklerim_ onları bir sınıf olarak doğru bir şekilde tanımlayacak herhangi bir başlığın altına zorla sokulamaz. Gerçekten de, her biri kendi içinde bir
sınıftır; bu yüzden
Zevkler gibi geniş bir terim kullanmamın sebebi budur: onlar aslında benim için Hazlardır.
Mutluluğum için gerçekten gereklidirler -- tek tek değil, bir bütün olarak.

Bu adamların çoğu bir zamanlar sevgilim olmuştur -- en azından bir şekilde.
Bazıları aptalca sabittir. Onlar, sadakatleri nedeniyle aptal değillerdir - en övgüye değer bir özellik - ama bağlılıklarını ne zaman göstereceklerini bilememeleri nedeniyle aptaldırlar.
Aşıkların genel gidişatı - en azından benimkiler - üzücü derecede uygunsuzdur.
Bir kadın, kendi isteği dışında, derinden öfkelenir; aklı başında bir adamın hassas tutkusunu ne zaman göstereceğini bilememesi affedilemez derecede aptalcadır.
Aşıklar, sevdikleri kadınları nadiren incelerler.
Diğer taraftan gelen çekingen muhalefete rağmen, çok çalışırlar ve dümdüz ilerlerler;
geleceği umursamazlar;
ödülü kazanmaya heveslidirler ve çoğu zaman çok öteye giderler - bazen sadece bir gölge çizgisi olan
çizgiyi aşarlar.

Çoğu kadın, reddedilen
aşıklarını neden elde tutamadıklarını anlayamaz. Bana göre açıklama açıktır. Ortalama bir kadının, sevgilisi çok önemli bir soru sorduğunda ona verecek hiçbir şeyi yoktur, ancak ona _evet_ veya _hayır_ demek için birkaç şefkatli, anlamsız kelime vardır. Elbette, cevap evet olduğunda, ikisi de evlilik düşüncesinden beslenirler. Ancak, hayır demeye zorlanırsa, talep edilen sevginin yerine sunabileceği hiçbir şey kalmaz. Hemen kaynaklardan yoksun kalır. Erkeğin arzusunu besleyebileceği ve onu nazikçe ama etkili bir şekilde kendi yarattığı ve yönettiği entelektüel bir kanala dönüştürebileceği zihinsel bir rezervuarı yoktur. Bu nedenle erkek onun için kaybolur - ister Basmakalıp_ ister Haz. Erkeği büyülemek ve sonunda onu sadık bir bağlılığa zorlamak için yeterli miktarda entelektüel heyecan sağlamayı ihmal ederek ölümcül bir başarısızlık yapmıştır. Kadınlar reddedilen sevgililerine asla arkadaşlıklarını isteyerek hakaret etmemelidir. Bu şeyler, eğer gelebilirlerse, kendiliğinden gelirler. Her şeye bir isim vermekte ısrar etmek çok çirkin bir hatadır. Duygular
isimsiz olduklarında çok daha iyi gelişir. Zehirleri haklı olarak etiketliyoruz,
ama parfümleri neden etiketleyelim ki? Belirsiz ve gizemli bir dokunuşu severim. Kadını kazanan gizemli adamdır. Doğrudan kur yapmalar -romanlarda bulunduğunda- iyi okunur, ama gerçek hayatta tavsiye edilmez. Kadınlar sapkın ve karşı hareketlerle iyi hazırlanmış planları bozmayı severler. Bir erkek her zaman bir kadının kur yapmasının makul bir kısmını yapmasına izin vermelidir. Eşleri tarafından doğrudan kur yapılan çok sayıda erkek tanıyorum -elbette nazik, kadınsı bir şekilde. Bu sıklıkla yapılır. Bazen bir erkeğe o kadar çok ilgi duydum ki sonunda kendimi aşık
sandım. Ama bu her zaman hızlı bir hayaldir. İlgi
ve Aşk her zaman aynı değildir--Robert Fairfield bir zamanlar ilgimi çekmişti,
ama onu hiç sevmedim.

İdeal, bağımsız bir hayat sürüyorum. Uyumsuz aile bağlarım yok. İsteklerim, evet, hatta kaprislerim, mümkünse anında tatmin buluyor. Beni tanıyan herkesin en şefkatli ilgisini kazanacak kadar narinim. Küçük sosyal günahlarım en kolay affedilen oluyor --beni sevenlerden-- ve bazılarının gözünde olumlu erdemlere dönüşüyor. Bir nişana aşırı derecede geç kalabilirim veya herhangi bir özel sebep olmadan tamamen bozabilirim,
ama yine de anlaşılabilir ve desteklenebilirim. Basmakalıp ifadeler her zaman anlaşılmaz ve
bazen aptalca isyan eder. Ama faydası yok. Onlara, suçu aslında benim değil, onların işlediğine inandırmanın bir yolunu buluyorum. Ve onlar _benim_ onları _affetmem_ için yalvarıyorlar!_

Yaşam biçimlerim biraz tuhaftır--en azından sıradan insanlar
böyle düşünür. Küçük öğle ve akşam yemekleri veririm.
İstediğimi davet ederim. Arada sırada, iyi niyet ve
iyi anne uğruna, _toplumun
düzenlilerine_--sözde ilk ve en iyiler olarak adlandırılan, davetleri
alışılmış bir şey olarak kabul eden, kendilerini
dünyanın toplumsal tuzu olarak gören, her yere giden ve diğer insanların evlerinde
sanki kendilerine aitmiş gibi dolaşanlara--düzenleme işlerim olur. _Society Regular_ iyi giyimli,
kötü huylu, biraz itici bir hayvandır, doğuştan gelen bir nezaketten yoksundur ve kesinlikle minnettarlıktan yoksundur. Onlar birinci sınıfın klişeleridir.
Benim evime sık sık gelmezler.
Benimle, Zevklerimle ve diğer klişelerle asla yemek yemezler veya öğle yemeği yemezler.

Bu düzenleme işi genellikle bir öğleden sonra çayıdır.
Maiyetimi, Kaleidoskopik Çemberi dışarıda bırakırım ve onlara daha sonra bundan bahsederim.
Social Exquisites'im ve Social Drifters'ım _ıslah olmuş düzenliler_--benim tarafımdan
yakılıp alınan markalardır. Briefless Barristers beni çok
çok mutlu ediyor. Hukuk alanında birkaç ilginç örneğim var.
Çevremde "büyük vaatleri olan genç adamlar" olması ilginç. Doğru,
ücretleri az ve seyrektir, ancak bu onların beni daha çok görmelerini sağlar. Eskiden onlarla hukuk okurdum; ama ben
çok akıllıca bir şekilde o küçük alışkanlığı terk ettim--yorucuydu.

Bir veya iki Dirilen Adamım var. Kaba, kültürsüz
yaratıklar ama mükemmel noktalarla dolu. Bunlardan biri dul,
domuz öldürerek büyük servetini kazandı ve sonrasında bezelye,
domates vb. konserve etti. Elbette sürekli parasını nasıl kazandığından bahsediyor. Ben her zaman dikkatli bir dinleyiciyim ve ülkenin domuz işi ve konservecilik çıkarları hakkında
şimdi pratik bir bilgiye sahip olduğuma gerçekten inanıyorum.

Başarısız Adamlar bana yeni ilham, yeni umut için bakıyorlar. Onlar
her zaman ilginçtir. Tanrı tarafından bir kenara atılmış ve
O'nun tarafından aşağıda tutulan zihinsel parçalardır--böyle söylüyorlar. Acı, alaycı ve neredeyse
her zaman hazımsızlık çekiyorlar. Onlar benim Sempati Arayanlarımla akraba, onlar
soluk, açık renk saçlı yaratıklar, sürekli sempati için yalvarıyorlar. Ama Sempati Bulucularım bana çok yakın ve değerlidir. Genellikle sessiz, melankolik adamlardır. Başka bir kadına aşık olmadıkça ve beni bir düzine başka insanla birlikte _tek ve biricik_ sırdaşları yapmadıkça her zaman katlanılabilirdirler. O zaman hayatım bir yük haline gelir. Her fırsatta özel olarak görüşülür, ne kadar uygunsuz olursa o kadar iyi. Köşeye sıkıştırılırım ve onun bastırılmış duygularının bir aracı haline getirilirim. Bana onun zalimce muamelesinden bahsedilir. Bana onun cazibesinden ve
kusurlarından bahsedilir -özellikle onu sevmemesi. Sinirli bir duruma
getirilirim. Fiziksel doğam ona gözyaşları bahşederken, zihinsel doğam onun tutkusunun samimiyeti ve aynı hikayeyi kaç kişiye daha anlatmış olabileceği konusunda spekülasyon yapar. Elbette bunların hepsi yıpratıcıdır, ancak çok ilginçtir.

Gazete Muhabirleri çok istismara uğramış, ezilmiş bir sınıftır. Birçok
tanıdım ve henüz gerçek bir kadının güvenine layık olmayan birini tanımadım.
Onlara sanki köpeklermiş gibi davranın, onlar da köpek gibi davranacaklardır - sonsuza dek
havlayıp topuklarınızı ısıracaklardır; ama onlara insan gibi, gereken ve adil bir şekilde davranın, size yolunuzun
bilgeliğini kanıtlayacaklardır. Gazete Şairleri etrafımda bir araya gelir. Her
tarz ve derecelere sahibim. Kötüden oldukça iyiye kadar tüm yelpazeyi kapsarlar; ama en mükemmel şiiri yazan biri var. O, şefkatli, sempatik ama alaycı bir adam. Bir şekilde kayıp gitti. Onu tutamadım, onu tutmaya
istemedim veya cesaret edemedim bile. Dünyayı
küçümsüyor. Burada olması için hiçbir neden görmüyor. _Ona_ danışılsaydı
doğmamış olmayı tercih ederdi. Sonuçta,
onu idealleştirmiş ve abartmış olabilirim. Rakip şair arkadaşlarından biri
bir keresinde bana en sevdiğim ve gözde şiir yazarının
inatçı bir poker oyuncusu ve sürekli kaybeden biri olduğunu söylemişti! Dolayısıyla, dünyanın alaycılığı ve küçümsemesi. Ama bayağı düşünceleri kovun!

Yazarlar Özel ve Yazarlar Kamu salonumu rahatsız ediyor; "sadece özel dolaşım" için
"kendi küçük şeylerini"
yazmış ve basmış adamlar;
ve kitaplarını dünyaya vermiş adamlar--genelde dünyanın zararına. Onlar kıvrımlar ve fikirlerle dolu.
Beni hayranlık kazanmam için arıyorlar ve kazanıyorlar da--çünkü ben cömert bir insanım. Ordu ve Donanma İnsanları, görünümleri ve tavırları için
etrafta olmak için değerlidir. Sizi asla hayal kırıklığına uğratmazlar. Bir Arktik keşif gezisine çıkmış bir adam özellikle arzu edilir. Küçük bir maliyetle bir kahraman için malzeme elde edersiniz. Bir Arktik Kaşifim ve Yellowstone Park'ta konuşlanmış ve ölü Custer ile savaşmış iki ordu adamım var. Bohemlerim benim en büyük zevkim ve onlar
çoktur. Kaleidoskopik
Çemberime en parlak, en güçlü renkleri verirler. Bana günlük hayatın küçük savaşları ve sakinlikleriyle savaşmak için yeni bir güç verirler. Bana yeni bir varoluşun halesini ve kokusunu verirler. Kısaca, bu maiyet.

Nadiren evlenme isteği duyarım -- ve son zamanlarda her zamankinden daha az.
Bana göre evlilik çok belirsiz bir şey olurdu -- kazanılacak çok az şey olan bir risk. Bu büyüleyici
çemberin merkezindeki tutuşumu bırakmaya isteksizim. Ben bir olasılığım -gerçekleştirilmemiş, doğru,
yine de bir olasılık- yirmi veya daha fazla erkek için. Bu yüzden sadece herhangi bir _tek_ Haz uğruna _tüm_ Hazlarımdan vazgeçmeye isteksizim, ki bu Haz altı ayda, evet altı günde kendini
sefil bir Basmakalıplığa indirgeyebilir. Çok sayıda şey olabilirim veya olmayabilirim;
ama ne yazık ki, her şeyden önce eleştirelim. Basmakalıplıklar Basmakalıplıklar olarak
sürekli olarak hatırı sayılır bir ilgi bile sağlayabilir, ama Basmakalıplar
benim tuhaf mizacım ve zihinsel kalibremdeki kadınlar için ideal kocalar yapmaz.

Birçok kalbe hükmeden bir Olasılıklar Kraliçesi olmayı, tek bir kalbin Kraliçesi olmaktan ve belki de o kalbin en değersiz
kalplerden biri olmaktan
tercih ederim.

[İllüstrasyon:
Bayan Lina Searlwood,
(Inner Sisterhood'dan.)]

Douglass Sherley ve diğerleri tarafından yazılan Project Gutenberg'in The Inner Sisterhood'unun sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNER SISTERHOOD ***

***** This file should be named 15179.txt or 15179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/7/15179/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia and the PG
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
