*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memories and Anecdotes (Anılar ve fıkralar)
Yazar: Kate Sanborn
Yayın Tarihi: February 25, 2005 [EBook #15174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memories and Anecdotes, by Kate Sanborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memories and Anecdotes

Author: Kate Sanborn

Release Date: February 25, 2005 [EBook #15174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES AND ANECDOTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi









Anılar ve fıkralar


İle

Kate Sanborn

Yazar
"Terk edilmiş bir çiftliği benimsemek," "
Kabul edilen çiftlik, "eski zaman duvar kağıtları" vb.


_ On altı illüstrasyon ile_


G. P. Putnam'ın Oğulları
New York Londra
Knickerbocker Press
1915


[İllüstrasyon, _frontispiece_:
  Selamlar ve her okuyucuya hoş geldiniz
                       (Kate Sanborn)]




                              İle

                    Tüm arkadaşlarım her yerde

                    Özellikle sevgililerime
            Massachusetts'teki "New Hampshire Kızları",
                   Smith College'daki öğrencilerim,
                Ayrıca Packer Institute, Brooklyn,
          Ve dinleyecek sabrı olan herkes
                           Dersler,

          Dartmouth mezunlarına minnettarlıkla
             Babamı seven kim her zaman ona
                   Hırslı kızı bir yardım eli




İçerik


Bölüm I

İlk günlerim-köyümüzde OD karakterler-farklı ziyaretçiler
Dartmouth'a-Hanover'in iki hikaye anlatıcıları-"Beacon Light" ve
Eşanlamlıların Ustası-Bryant'ın ülkesinde evinde bir gün-bir düğün
1826'da "Bir Hoss Shay" de Beyaz Dağlara Gezi-Harika Bir
Bir ülke mağazasında başlayan kariyer


Bölüm II

Andover, Mass.-Hezekiah Butterworth'ta bir arkadaşım-
Millet-Dartmouth'dan Profesör Putnam-Packer Institute'da bir yıl,
Brooklyn-Becher'in Dua Yüzü-Gördüğüm gibi şair saxe
O-nadir bir kütüphanenin kullanımını sundu-EDNA Dean Proctor'u özlüyorum-yeni
Greeley'in Hikayeleri-St. Louis'de Denemeler


Bölüm III

New York'ta Bayan Bott- Missing-Meşgul Hayatımla Mutlu Günler-Başkan
Barnard of Columbia College-Bierstadt'tan Bir Sürpriz-Profesör
Doremus, evrensel bir dahi-Charles H. Webb, gerçekten komik bir "Komik"
Adam "-Bayan Esther Herman, Mütevazı Bir Verici


Bölüm IV

Smith College'da üç yıl-kurucusunun takdir edilmesi-A
Başarılı Ders Turu-Alaska'ya Gezim


Bölüm V

Frances E. Willard-Walt Whitman-Lady Henry Somerset-MRS. Hannah
Whitehall Smith-on dakika boyunca bir teetotaler-olif Thorn
MILLER-Bayan Lippincott (Grace Greenwood.)


Bölüm VI

Boston içinde ve yakınında-Edward Everett Hale-Thomas Wentworth
Higginson-Julia Ward Howe-Mary A. Livermore-Concord'da bir gün
Okul-Harriet G. Hosmer-"Dora Distria", ünlü ziyaretçimiz


Bölüm VII

New Hampshire'ın kızlarının ilk başkanı olarak seçildi
Massachusetts. Şimdi fahri başkan-
Değer-üç, ama "tür" değil-kesinlikle bir aile meselesi-iki
Favori Şiirler-Breezy Meadows




Çizimler

Selamlar ve her okuyucuya hoş geldiniz
(Kate Sanborn) _frontispiece_

Hanover, N.H.

BAYAN. Anne C. Lynch Botta

Columbia Koleji Başkan Barnard

Profesör R. Ogden Doremus

Sophia Smith

Peter Macqueen

Sam Walter Foss

Çamlar ve gümüş huş ağacı

Tavuk Brook'ta kürek çekiyor

Yaptığımız Ada

Lily Pond'daki Taka'nın Çay Evi

Gözetleme

Anahtar

Breezy Meadows'ta üzüm nasıl büyür?

Grand Elm (iki yüz yaşından büyük)




Anılar ve fıkralar




Bölüm I

İlk günlerim-köyümüzde OD karakterler-farklı ziyaretçiler
Dartmouth'a-Hanover'in iki hikaye anlatıcıları-"Beacon Light" ve
Eşanlamlıların Ustası-Bryant ile ülkesinin evinde bir gün-bir düğün
1826'da "Bir Hoss Shay" de Beyaz Dağlara Gezi-Harika
Bir ülke mağazasında başlayan kariyer.


Bu anıları yayınlamak için hiçbir mazeret yapmıyorum. Sahip olduğumu fark etmek
alışılmadık sayıda seçkin adamı bilecek kadar şanslıydı
Ve kadınlar, bu ayrıcalığı başkalarıyla paylaşmak bana zevk veriyor.

Bir yaz sabahı, "uzun, uzun zaman önce" bir gazete gönderildi
Büyükanne Bayan Ezekiel Webster, Concord'daki bir kız kardeşe, yeni
Hampshire, bu haber öğesi ile marjda:

"11 Temmuz 1839, 04.30 Perşembe sabahı doğdu. , güzel bir kız,
yedi pound. "

Babamın kütüphanesinde doğdum ve önce gözlerimi açtım
Napoli Körfezi'ni tasvir eden doğal duvar kağıdı; Aslında ben sadece doğdum
Vezuvius altında-ara sıra patlamalarımı açıklayabilir
Öfke ve ömür boyu "eski zaman duvar kaplamaları". Daha sonra bizim
ev bir üniversite yurtlarına genişletildi ve
Başka bir site, ama Vesuvius hala eskide sakin bir şekilde sigara içiyor
kütüphane.

Benimki korumalı, mutlu bir çocukluktu-altı yıldır sadece çocuk-ve
Aile mektupları "her zaman ve sonsuza dek konuştuğumu" gösteriyor, soruyor
Sorular, queer açıklamaları yapmak veya bir canlı için ücretsiz oynamaya izin vermek
Ailemin kısıtlamanın akıllıca olduğunu düşündüğü hayal gücü. Baba hissetti
Caty'nin altın balığı hakkında bir çocuğun makalesi için yazmaya çağırdı.
sadece Mink Brook'tan minnows vardı.

"Caty ayaklarımda yerde oturuyor, her zamanki gibi gevezelik ediyor ve
Soru sormak.
Alt katta bir araya getirilmiş bir aile, "Muzzer, Muzzer, I DESS I DOT A
Fezer, "veya" Muzzer, gel, midemde baş ağrısına işaret ediyorum. "Ben
Profesör Ira Young için yoğun hayranlığımı kesinlikle hatırlayabilirim,
Bir sonraki kapı komşumuz ve "yazık wite
Fedders. "

Yıllar geçtikçe, pert ve cüretkar olduğumdan korkuyorum. Bir zamanlar dokundum
Akşam yemeğinde neredeyse parmaklarımı kabarmış olan yanan bir sıcak çaydanlık ve
Sürpriz ve acıyla çığlık attım. Babam, "Bu gürültüyü durdur,
Caty.
Kitikize. "Ve bir akşam yedi, her zamanki yatmadan önce, duyurdum,
"Bu gece sekize kadar oturacağım ve sen de ' Biliyorum
aynı soru ve keskin alışkanlığı olan birçok çocuktan
İfade. Evcil hayvanlarımdan biri, annesini yaklaşık kırkla taktıktan sonra
Sorular, "Anne, Şeytanın Deparning iğnesi nasıl
uyumak? Bir dalın üzerinde mi yatıyor yoksa asılı mı yoksa nasıl? "" Bilmiyorum,
Sevgili. "" Neden anne, bu kadar çok yaşadığın zaman şaşırtıcı
Yıllar, çok az şey biliyorsun! "

Bay Higginson, meraklı bir çocuğun saçma bir hikayesini anlattı ve
Boston yakınlarındaki çeşitli Newton'ları geçen arabalardaki anne. Sonunda
sınır. "Ma, neden Batı Newton diyorlar?" "Oh, sanırım
Eğlence.
Batı Newton mu diyorsun? "

Latince sekiz yılda başladım-ilk kitap sarı kağıt astarım.

Her zaman tavuklarla ilgileniyordum ve tüm rahatsız olanları dozlayın:

          Dandy Dick
          Çok hastaydı
          Ona kırmızı biber verdim
          Ve yakında daha iyiydi.

İlkbaharda, arılarımızın talaş etrafındaki uğultusunu hatırlıyorum ve
Çiçek tohumları ve kendi bahçem için çılgınlığım.

Babanın olağanüstü bir hafızası vardı; Sınıf sayfalarında okuyabilirdi
Scott'ın erken gençlikten beri okumadığı romanlarından. Yoktu
Hafızamın kullanım eksikliğinden sarkmasına izin verme niyeti. BEN
Genellikle benden hafızaya taahhüt etmemi istediği bir ayeti tekrarlayın:

          Yazarları okurken, bulduğunuzda
          Zihninize çarpan parlak pasajlar,
          Ve belki de hangisi sebebin olabilir
          Başka bir sezonda düşünmek;
          Görüşten memnun olmamak,
          Ama onları siyah beyaz olarak not edin;
          Böyle bir saygı akıllıca gösterilir
          Bir başkasının kendiniz düşündüğü gibi.

Her gün akşam yemeği masasında bir şiir veya nesir tekrarlamak zorunda kaldım ve
Pazar günü bazıları bir genç için oldukça iç karartıcı bir ilahi
Kişi, AS:

          Hayat bir kış gününden başka;
          Mezara bir yolculuk.

Ve "Dies Irae" nin canlı açıklaması:

          Kavralı bir parşömen gibi shriving yaparken
          Yanan gökyüzü birlikte rulo
          Ve daha yüksek sesle ama yine de daha korkut
          Ölüleri uyandıran yüksek kozu şişirir.

EN İYİ OLDUĞUNDA DEĞİŞTİRME DERSLERDE BÜYÜK DİKKAT EDİLDİ
Daha sonra eğitmenler biliniyor ve ben de çalışma ayrıcalığına sahibim
William Russell, o sanatın ilk üslerinden biri. Hala yapabilirim
Tavsiyesini duyun: "Sesli harflerle dolu; ünsüzler üzerinde durun,
özellikle cümlelerin kapanışında; Sesi kapanış için güçlü tutun
Önemli bir cümle veya paragraftan. "Sonra,
Yale Koleji'nden Profesör Mark Bailey; Ve sonra Boston'da
Profesör Lewis B. Monroe sınıfları,-en ilginç, pratik bir
farklılık, ifade ve kişinin sesini yönlendirmenin yolu
bir salonun bu veya o kısmına. Bana da fırsat verildi
Graham Bell tarafından ara sıra bir ders duyuyor. Daha sonra okurdum
Günde dört ya da beş saat boyunca babaya yüksek sesle-büyük bir uygulama-
Lecky's _Rationalism_, Buckle's _averages_, efendim gibi önemli kitaplar
William Hamilton'un _metaphysics_ (tek bir kelimesi yapabilirim
anlayın), Huxley, Tyndall, Darwin ve Spencer, kafam olana kadar
Neredeyse o günün "yeni düşüncesiyle" dolu.

Yargıç Salmon P. Chase bir zamanlar beni uyardı, aşağı inerken
Edgewood'da akşam yemeği partisi, "Tanrı aşkına, Kate,
_Atlantic Monthly_ Bu gece! "O zaman ne bir delik olduğumu fark ettim.

Yargıç Chase ile sohbet eden William M. Evarts'ı dinlemek için ne bir muamele!
Bir akşam derin depresyonu etkiledi. "Yeni dövüldüm
Öğrenilen Domuz Ben tarafından iki kez 'Yüksek Düşük Jack'. Her zaman neden merak ettim
Sıvı ölçülerindeki iki boruya hogshead denir; Şimdi biliyorum; oldu
Büyük kapasiteleri nedeniyle. "Donkerin
Küçük kızı tarafından bildirildiği gibi yokluğunda yalnızlık.

West Lübnan'daki Tilden Seminary'de ilk görüşmelerimi verdim.
New Hampshire, Hanover'dan sadece birkaç mil. Başkan Asa D. Smith
Dartmouth'un ikisini duymaya geldi ve ben bütününü verdikten sonra
Chaucer'den Burns'e diziler, onları Appleton & Company'ye götürdü,
Akrabası olan ve beni şaşırtan New York yayıncıları
onları basılmıştır.

John G. Whittier tarafından sorulmamış bir görüş veriyorum:

     Geçen akşam büyüleyici küçüklerin üzerinde hoş bir saat geçirdim
     Cilt, _ ingilizce şiirlerinin resimleri_
     Beni gönderecek kadar ve umarım geniş bir
     hak ettiği gibi dolaşım. Karakter analizi ve
     Edebi liyakat tahmini bana ana doğru olduğu gibi vurun.
     Racy, konuşma dili tarzı, fıkra ve atıf tarafından canlandırılan,
     Sıkıcı bir kitaptan başka bir şey yapar. Bana takdire şayan görünüyor
     Hearth ve evde bir istek sağlamak için uyarlanmıştır.

Bir sonraki New Hampshire ve Vermont'ta çeşitli kasabalarda ders verdim; St. olarak
Vali Fairbanks tarafından davet edildiğim Johnsbury; Banyo, yeni
Hampshire, Çiçekler hakkında tanınmış bir yazar olan Bayan Johnson tarafından sordu ve
Bahçecilik, çok eğlenceli bir kadın. Vermont'taki bir kasabada
Oradaki büyük akademide ders verilen-dinlenmek için fazla bir fırsat değil
Böyle bir bina. Odam düetlerin olduğu müzik odasının hemen dışındaydı
idam edilmek ve kızlar hakkında biraz daha ileri şarkı söylüyorlardı
Dersler, büroumdaki gürültülü küçük bir saat-ı.
Hızlı keneler. Akşam yemeğinde kabul edilebilir olmam bekleniyordu,
Ayrıca birkaç arkadaşla tanışmak ve eğlendirmek için dersden sonra. Ne zaman
En son emekli olan bu açık saat beni o kadar gerginleştirdi ki
Büro çekmecesinde birincisi, mümkünse daha yüksek sesle geliyor
durmadan. Sonra ayağa kalktım ve bir dolaba geri koydum; umut yok; Sonunda ben
Kısmen giyinmiş ve uzun salonun tam uzunluğunu taşıdı ve
yanında uyumak için bıraktı. Ve bence bu onu bastırdı. İçinde
Sabah, aceleci bir kahvaltı, çünkü bir düzine veya daha fazla kız
Benden önce "lezzetli bir duygu" yazmamı istemek için kapıda bekliyorum
İmza albümlerinde, elbette imzamla ayrıldı ve
"Kendi tercih ettiğiniz bir şey, ama herhangi bir oranda karakteristik."

Bu çeşitli kasabalara yapılan gezilerim bana daha alçakgönüllü olmayı öğretti ve
tanıştığım kadınlara hayran kal, ne kadar ciddiye aldıklarını keşfederek,
Ve her fırsatı nasıl kullandıkları. Somersworth'u hatırlıyorum
New Hampshire ve Burlington, Vermont. Çılgınca iki kez ders verdim
Dr. Bancroft tarafından davet edilen Concord, New Hampshire'da sığınma. Sonrasında
Vermont'un eski bir valisi "
Benimle el sıkışın, açıkçası, "Bayan Sanborn, dersin
Bizim için hemen hemen doğru. "Hanover'ın eski bir sakini,
kapalı hücre, ertesi sabah beni geçerken selamladı, bir torrentle
istismar, küfür ve müstehcenlik. O da açıkça sevmedi
ders. McLean Deli İltica'da da bir delilik izleyicisi vardı,
Dr. Coles, Müfettiş.

Sanırım bir adres yapmaya davet edilen ilk kadındım
Çiftçiler çiftçilik. New Hampshire, Tilton'da daha fazlasını konuştum
Çiftlikte Kadın Günü Hakkında Üç Yüz Erkek. Bunu ima etti
Kadınların birkaç güne ihtiyacı var _OFF_ Çiftlik. Başka birçok şey dedi
alkışlanmadı. Çiftçiler hiçbir şey bilmiyor gibiydi
işbirliğinin avantajları ve bunların çok fazla köle oldukları (
Aracılar) Güney'deki Zenciler olduğu gibi. Hatta denediler
Dışarıdaki bir köpek dövüşünün gürültüsünde benden kaç. Teklif ettim
Sosyal toplantılar için büyük bir oda sağlayın, kitaplarla stoklamak için
gün ve onlara birçok dergi ve diğer okuma göndermek için. Olumsuz
Biri en ufak bir yanıtı yaptı. Şimdi hepsinden daha fazlasına sahipler
Ben önerdim.

On yedi ama on yedi, Profesör Shurtleff ile izlemek için gönderildim,
gerçekten ölmekte olan bir adam ve onunla birlikte yalnız bıraktı
ev; Sabah 2 civarında yalvardı. alınacak ve içine yerleştirilecek
Küçük açık ateşin yakınında sallanan sandalye. Işık loştu ve
Etki çok garipti. Peruğu bir bedpost üzerinde asılı, bir tane kaybetmişti
göz ve boş göz soketine takılan yama,
Büro. Endişem, sandalyeden kayması için harikaydı ve
Ateşin içine devredin. Bunu büyük değişikliği işaretlemek için bunu not ediyorum
zaman. Komşuların artık hasta ve ölmek için bakmaları beklenmiyor,
Ancak eğitimli hemşireler her zaman aranır ve çoğu asildir
mesleklerinde kahramanlar.

Bir zamanlar kanserle ölen fakir bir kadınla da izledim. BEN
İki gece denedim, ama ben ayrılırken kız kardeşinin sözü
Tamamen yıpranmış, "Bazı insanlar tüm iyi şeylerini alıyor gibi görünüyor
Bu hayat, "beni tekrar denememi engelledi.

Arkadaşlarım için evimizin ellinde biraz sonra bir okula başladı
Hanover çocukları arasında-beş-beş akademisyenler. Devam etti
iki yıl başarıyla.

Kendime bu kadar inanılmaz vb. Bir hikaye anlatmayı sevmiyorum.
Bir akşam babası, "Bu gece erkenden odama gidiyorum, Katie;
Arka kapıyı kilitlemeyi unutmayın. "Oldukça geç kalana kadar okudum,
Sonra emekli oldu. Sabah 2.30 civarında, birini nazikçe duymaya şaşırdım
O arka kapıyı açın, sonra botları çıkarın ve yumuşak bir şekilde yükselmeye başlayın
sadece dar bir salonun genişliğini durduran merdivenler
oda. Bana titreyen tonlarda söylediğim söylendi, "Deniyorsun
Orada oldukça sessiz kalmak için. "Bir sonraki anın başındaydım
merdiven; Son adımda değil, bir tanesini tanımadığım bir adam gördüm. BEN
"Aşağı in, efendim" diyerek göğsüne ağır bir darbe vurdu ve aşağı
Tüm yol boyunca yuvarlandı, botları kendi başlarına kalıyordu. O zaman
Kapı açıldı, hırsızım kayboldu ve aşağı indim ve kilitledim
Baba söz verdiğim gibi arka kapı. Benimle daha az gurur duydum
Dikkatim çağrıldığında fiziksel yetenek ve gerçek cesaret
Günün kolej gazetelerindeki saldırımın tam hesabı. Genç
Adam evimizde yer almıyordu, ama şehre oldukça geç geliyor,
Orada bir arkadaşınızla birlikte kalmayı planladı. Bu gençlere çakıl attı
Üçüncü hikayede onu uyandırmak için ve
Son olarak kapıyı deneyecekti ve kilitlenmezse sürünecekti ve
Kimseyi rahatsız etmiyor. Ama "Bayan Sanborn bir adamı vurdu
Alt katta "usulüne uygun olarak duyuruldu. Sonra korkunç hatamı fark ettim ve
Tokasyon dışında bir süre sokakta görünmek umursamadım
saat. Burlington'da ikinci kez ders verdiğimde, yaklaşık yarısı erteledim
Bu korkunç kavşakta saat, hangi yer Profesör Edward J.
Daha sonra İngiltere Bakanı Phelps, şiddetli bir kafiye yazdı.
Çok değerli zamanı boşa harcamaya zorlandığı için öfkesini rahatlat
Orası. Sadece iki intikam hattı hatırlıyorum:

          "Umarım cehennemde ruhu yaşayabilir,
           Essex kavşağını ilk icat etti. "

Oh, evet, istasyonun yakınındaki mezarlığın fikrini hatırlıyorum
yardımdan hemen önce ölen yorgun olanların bedenlerini içeriyordu
Geldi ve kürek çekildi.

DEMEDED Valinin karısı Bayan Underwood,
Dersime bu kadar doğru bir şekilde ifade etmişti, izleyicilerdeydi ve
Gerçek basiret güçlerle yetenekli olarak, yükseldi ve yalvardı
İzleyici dağılmayacak, çünkü beni belirgin bir şekilde görebiliyordu
Uzun bir mühür derisinde kavşaktaki platformda gergin bir şekilde yukarı ve aşağı
Kürk bandı ile kesilmiş ceket ve şapka. Sonunda geldim
Sealskin ve şapka, doğru olduğunu kanıtladı ve onu alkışladılar
Kendim gibi.

Küçük köyümüz, eski olarak eksantrik karakterlerden payına sahipti
Mukaddes Kitabın Ferarası tarafından sağını kesmek için iten adam
eli "onu rahatsız etti" gibi. Ancak cerrahi tesislerden yoksun,
Bir elin topallama ve işe yaramaz bir çaba. Uzun beyaz sakalı,
Gerçekten ataerkil ne kadar!

Zavallı deli Sally Duget-üzücü bir hikaye! Mezarımızdaki kitabesi
acınası. Bütün kedisi ile Repartee'de hızlıydı. Bir keresinde bir adam sordu
O, "Hiç evlenecek misin, Sally?" "Şey, evet, sen ve ben yapabiliriz
bir pazarlık. "

Elder Bawker, hareketteki zorluklarıyla.

Pazar günü karısına öğrencilerin evini taşıyan Rogers
Ön emzirme için öğleden sonraları. Bakan onu böyle görüyor
nişanlandı, onu durdurdu ve sordu:

"Sizce sürekli olarak kutsarsan nereye gideceğinizi düşünüyorsun
Kutsal Şabat? "

"Sanırım erkekler için çamaşırhane işleri yapmaya devam edeceğim."

Smallpox hakkında kısa bir korku içinde,
Şimdiye kadar vardı: "Hayır, ama şansım oldu."

Dönüştürülen eski bir günahkar, bir evanjelist olarak hizmet eden eski bir günahkar
Kışın dini toplantılarının bulunduğu bölge okul evinde
tutulmuş. Roguish bayanlar onu test etmek için kırmızı biber serpildi, birçoğu,
Kırmızı sıcak soba. Neredeyse boğuldu, ama patladı: "Tanrı tarafından,
Bu evde dinin düşmanları var! Sindirimleri Tarih! "

O dönemin rubicund kasapı (başka seçeneğimiz yoktu) bir
Uzun zamandır patron nasıl böyle kırmızı bir yüz aldı. "Elma şarabı elma Sass." .
Aynı patron dedi ki, "Bana oldukça iyi hizmet ettin, ama beni aldattınız
İyi bir anlaşma. "" Evet efendim, ama ne kadar aldattığım hakkında hiçbir fikriniz yok
Sen."

Bir bayan ne zaman açıklamalarında olumlu parlak olan tek bir değirmencimiz
Kaputunu iki kez geri göndermediği yere geri gönderdi,
"Yüzünüzle mücadele edecek." Dedi.

Bizim tek ve orijinal mezargumuz, genel olarak köy müdürü
işler.

Bir doktorun ölümünden sonra, karısı vitray bir pencere verdi
Sevgili doktor St. Luke Piskoposluk Kilisesi'ne. Diye sordu
Jason beğenirse. "Bana belirli bir şekilde vurmuyor
Dr. Tom'un benzerliği. "

Birkaç öneri yapmaya çalışan yeni profesörlerden birine,
"Zaten kim sen ol?"

"Mezarlıkımızda" tanıştığı ve işaret etmekten buttholing insanlarından hoşlandı
Nerede "kısa süre içinde yalan söylemeleri gerekir".

Ev sahibimiz-Horace Frary'yi kim gören onu unutabilir? Eğer
Annem, oğlunu saat 14: 30'da görmek için Hanover'a geldi. Tren, yemek yok
elde edilebilir. Ön kapıda durup açıklardı,
"Akşam yemeği uzun zaman önce." Yaklaşık otuz petrolü kişisel olarak önemsedi
Her gün lambalar, fitilleri parmaklarıyla kesti ve sonra silindi
onları pantolonunda. Ayrıca oyma masada durdu ve
Donuk bıçağı aynı sağ tarafta temizlemek-bu yüzden etki
şaşırtıcı. Bir gün kısa bir süre hastalandığında karısı
Dedi ki: "Dr. Dixi Crosby şimdi bu şekilde geliyor, onu arayacağım. "
"Şimdi ona izin verme," diye yalvardı, "Neden D ----, ben _SICK_!"

Yemin eden kesinlikle verimli tanığı atlamamalıyım
Kaç öğrencinin gürültülü bir gece dalına girdiğini ifade edin
Norwich. "Bildiğim gibi kürk, altı ve yedi yıl boyunca vardı."

"Webb Salonu", bugün "aşağı ve dışarı" olarak görecek olan birçok şey yaptı
Eğlenceli ifadeler. "Bu arada bu düzensiz kıyafetlere bakıyorum, sen
Beni bir Demokrat için alabilir, ama ben kırmızı sıcak bir Cumhuriyetçiyim. "

Bir yargıçla biraz sorun yaşadığı fikrine takıntılıydı.
Concord, New Hampshire. Şiddetle dedi ki, "İki silah alacağım, gideceğim
Concord, Yargıç Stanton'u biriyle öldür ve diğeri ile kendimi vur,
Yoksa ilkbahara kadar sessizce bekleyin ve ne olacağını görün. "A
Başkan Wilson'ın Meksika politikasının olası öncüsü.

Bir kadın tarafından merasında bir inek sağımla suçlandı; yalvaran
Suçlu, ama ekledi, "Çitin üzerinde on sent bir parça bıraktım."

Bir Doğu Hanover adamı, sinsice seçerken yanağının hatırlanıyor
Profesörlerin bahçelerinde marul veya maydanoz
onları eşlerinin arka kapıda.

Ve Vermont'tan cazip sebze satan bir çiftçi
Büyük çiftliği. O kadar dostluktu ki bayanları selamladı
Ondan bir öpücükle satın aldı. Büyükanne bu dikkati kaçtı
yaşını belirtmek, ve bu şekilde durmamıştı. Ailesinin isimleri
Alfabetik sırayla düzenlenmiştir. "Hannah A., Bayan Kate'e başka bir fincan ver
kahve; Noah B., tereyağını geç; Emma C., sanırım eliniz iyi olur
Riz bisküvinin etrafında. "

O zaman hayat Hanover'da ciddi bir işti. Dans yok; kart yok; HAYIR
tiyatrolar; Başlangıçta yıllık bir konser ve tifo ateşi
sonbahar. Rab'bin gününde bazı çocukların okumasına izin verilmedi
_Youth'un arkadaşı_ veya bahçede bir çiçek kopar. Ama bir yaşlı
Çalışan kadın isyan etti. "Kızım Frances'a sahip olmayacağım
batıl inançlı bir trajedi getirdi. "
yaş.

İyi seslerden üniversite şarkılarından her zaman memnun oldum
"Şarkı söyle" de eski ortak çitin üzerinde (şimdi gitti) otururken Sung
yılın kapanışında ya da neşeyle trolling veya tra-la-laing
sokaklar. Bir görkemli ay ışığı gecesi ne kadar sürpriz
Muhteşem elmleri gösterdi ve sonra caddeyi daha önce kemer
Ev-hava koku doluydu-aniden tarafından uyandırıldım
Birkaç ses bana bitişik, bir güzellik bayan, uyanık. Ben
Şaşkın-Estatik. Bu şarkı benim içindi. Dikkatle dinledim ve
Şarkılarının sözlerini duydum:

          Tatlı, ud ve sesin sesidir
          Su boyunca taşındığında.

Sonra tam olarak yakalayamadığım iki tatlı daha ve son çizgiler söylendi
Fervor ile:

          Ama daha tatlı hala büyüleyici ses
            Profesör Sanborn'un kızı.

İki stanza daha ve her biri kaçınmaya sahip:

          Hanover Ovası'ndaki en güzel kız
            Profesör Sanborn'un kızı.

Sonra son ayet:

          Sıcak, altın ışınları olan güneştir
            Cennetten dünyaya ulaşabilir,
          Ve yeni ovulmuş bir teneke tava sıcak
            Yanan ocak üzerine yerleştirilmiş,
          Ve bir çocuğun kulakları yapmak için kutulu
            Orta yapmadığı,
          Ama yine de sıcak olan aşk
            Profesör Sanborn'un kızı için.

daha önce olduğu gibi koro ile.

Güzel çiçekler attım ve onlara teşekkür ettim. Alkışladılar,
Rollicking bir veda etti ve gitmişti. Eğer kaldırabilseydim
Kalp acısızca, bunun da dışarı çıkacağına inanıyorum. Vardı
Gitti, ama mutlu anı! Pencere eşiğine yaslandım ve
Cooken Mellow Radiance ile Moon odamı doldurdu. Ama dinle,
Hark! Sadece iki kapı ötesinde, aynı sesler, aynı melodik
tonlar ve ne yazık ki, evet, aynı kelimeler, her ayet ve aynı
Koro-Eril Fervour-ama başka birinin kızı.

Kahvaltı yorumu: "Bu caterwauling korkunç bir sıkıntı
Gecenin ortasında evin önünde! "Bir keresinde sessizdim. Birçok seçkin adam, Dartmouth'a hatip olarak davet edildi.
Başlangıç ​​veya özel günlerde, Rufus Choate, Edward Everett,
John G. Saxe, Wendell Phillips, Charles Dudley Warner ve Dr. Holmes,
Boston çalışmasında, suya ve martılara bakan, tanıdığım.
Bu arada, birkaç kez Hanover'a geldiğinde çok genç görünüyordu
tıp fakültesine gelip gelmediği sorulduğu dersler
Birinci sınıf sınıfına katılın.

Ayrıca, deneme uzmanı Edwin P. Whipple ve Walt Whitman da vardı.
başlangıç ​​şair için bir yıl seçildi. O ortaya çıktı
Platform Porsep bir gömlek, kare kesilmiş boyun, bir açıklama
bir boz ayıya kredi verecek olan hirsute kapsama; .
Kıyafetlerinin geri kalanı. Joaquin Miller başka bir dahiydi ve
orijinal.

Başka bir ziyaretçi, popüler yayıncı Boston'dan James T. Fields'dı.
şair, yazar, öğretim görevlisi, arkadaş ve eşsiz raconteur
Her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri.

Bay ve Bayan Fields Hanover'a davet edildiğinde, o ve onun güzel
Karısı her zaman evimizde konuklardı. Bize ilk ziyaretleri bir
Benim için çağ. Sabah gelmeden önce çok çalıştım,
süpürme, tozlama, gümüş parlatma ve özellikle parlatma
Baba kütüphanesinde büyük, pirinç andons. Genellikle ovdum
Çürük taş ve yağ, ancak bu büyük vesileyle, bir makbuz benimsemek
bir gazetede görmüştüm, sirke denedim ve
Toz pomza taşı. İlk başta sonuç iyiydi.

Bütün bunlardan sonra ev hakkında çiçek yerleştirmek için neredeyse hiç zamanım vardı ve
giyinmek ve sonra eski atımızı eski atımızla sürmek için
Norwich'teki istasyon, Connecticut Nehri'nin hemen karşısında, buluşmak için
Seçkin çift ve onları evimize eşlik et. Treni duyduğum gibi
yaklaşan ve tiz düdük, gerginleştim ve ellerim
titredi. Beni nasıl tanıyorlardı? Ve ne dedim? Benim yaşlı
ve spavated at, Don Quixote's için babası "Rosinante" tarafından çağrıldı.
Bony Steed, ayrıca "Kör Rehber" ve "Heathen Filozofu". Baktı
O-ve benim perişan Carryall! Ama tren bir durak için homurdanıyordu,
Ve iki konuk kısa süre sonra kolayca aracıma geldi ve Bay Fields
Beni tanıyor gibiydi. Her ikisi de en içten bir şekilde salladı ve yakında
Arka koltuk, hoş sohbet ve ilk heyecan verici çile ile dolu
üzerinde. Çay masasında Bay ve Bayan Fields, babanın her iki tarafında oturdu,
Ve anlatılan hikayeler şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şeyden farklıydı. Buldum
Yemek bittiğinde bir ağız dolusu almamıştım. Sonra hepimiz gittik
Konferans için kolej kilisesi ve eve geldiğinde bir
akşam öğle yemeği. Hepsi yürekten yedim ama ben. Bir hikaye anlatmak için girişimde bulundum
Bay Fields ellerini çırpıp "keyifli" dediğinde. Buydu
Bana yemek! Yarım yarık açlıktan gittim ve sadece yeterince kahvaltı aldım
hayatı sürdürmek için. Gitmeden önce yazdım ve taahhüt ettim
Hafıza verdiği her fıkra. Asla basılmamışlardı
Şimdi ve onların kahramanımın söylediği gibi olduklarından emin olabilirsiniz. Benim
Keder andonlarımın görünüşüydü. Konuklarımızı davet ettim
Gururla açık ateş ve pirinç siyah ve
Yeşil-bir parlaklık parıltısı değil.

Genellikle Bay Fields'ın şakaları kendi üzerindeydi-
onun ötesinde araba koltuğu, geçtikçe Bay
Fields'ın Massachusetts sahilinde ikametgahı. Ev işaret edildi
"Thunderbolt Hill" de ve arkadaşı, "O olarak nasıl
öğretim görevlisi? "

"Eh," yanıtıydı, "o bir D ---- D görüşü tarafından Gough değil."

Bir ülke eczacının katipini ne kadar komik bir şekilde anlattı.
Sorgu, "Şu anda en popüler hap nedir?" Ve hızlı cevap,
"Schenk's-Crawned Head'lerin hepsinin atakin 'olduğunu söylüyorlar!"

Veya bir cenaze cenazesi yararına en komik dersi talebi
Kırsal bir mezra!

O ve Bayan Alanlar istedi
Bir yatılı ev bulun: Evin Leydi Demurred; "
Yatımcılardan oldukça yoruldu, "ama sonunda," Eh, ben
Kendi esnemenizi yaparsanız içeri girmene izin verin. "Bu demek istedi
Masada garson yok.

Geldikten sonraki sabah, uzun bir yürüyüşe çıktı.
dağ havası ve geri dönen ev sahibi tarafından hesaplandı: "Görüyorum
Oldukça bir ön planda. "Ahşaplardan birine dinlenirken
Sandalyeler, adam şöyle dedi: "Bu sandalyeleri piazzar amaçlar için aldım" ve
Haying zamanında iyi yardım alma sorununu genişletti: "Neden, benim
Komşu Jake Stebbins, çetesinde Henry Ward adında bir çocuk vardı
Beecher Gooley. O kadar korkunç dindardı ki ekstra sıcak sabahlarda
Saat on birde hep birlikte çağırır ve katılmalarını isterdi
Şarkı söyleme, 'Tanrım, bizi nimetle reddet.'

Bütün bu fıkralar bana Bay Fields tarafından söylendi ve ben vermeyi planlıyorum
Yalnızca _my kendi olan anılar.

Bay Fields, tomurcuklanan yazarlar için harika bir şekilde nazikti. Profesör Brown
Bildiğim kadarıyla ona iki sütunlu takdirimi sevgili Tom'a gönderdi
Hood, anıtları oğlu ve kızı tarafından yazıldıktan sonra. Ve
Birkaç haftadan önce benim için en yeni kitaplarından bir kutu geldi
En iyi kağıt ve geniş marjla ilgili not, "arkadaşlığınızın olabileceğini umarak
Daima evimize doğru devam edin. "

Bay Fields'ten bahsedemem ve sevgi dolu haraçımı ödemiyorum
Karısı Annie Fields'e hayranlık. O bayanla ilk tanıştığımda
148 Charles Street'teki evi, çok zarif bir şekilde zarifti,
Rafine, Spirituelle ve güzel, ifade ettiğim gibi hissettim,
"Kare parmaklı ve yaygın." O olan herkes için içtenlikle samimi idi
o kutsal tapınağa davet edildi; O mükemmel hostesdi ve
Temizlikçi, her zamankinden yoksun hayırsever, klasik bir şair, güçlü
Bazı gerekli reformlara yardım etmeye istekli olduğunda düzyazı yazarı. Daha önce hiç olmadı
Estetik ve pratikin bu kadar nadir bir kombinasyonunu gördüm ve o
yerleştirilmiş her yere parladı. Bizimle birlikteyken ona gittim
O ayrılırken ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için oda. O oturuyordu
Zemin, kayışları sıkıca çekerek biraz vapur halıları ve yağmurlu bir
Günlük ceket ve her zaman böyle küçük bir "
Bir şeyler. "Birinin yazdığı gibi, ölümünden sonra en iyi şekilde
Kendisi, ama kocasından daha fazlasını yaptı. Birlikte ileri gittiler
yan yana, son olarak yoldaşlar ve gerçek sevgililer.

Çizim odalarındaki tüm harika edebi hazinelerden ikisi
Bana büyük bir izlenim yarattı, biri Thackeray'ın karikatürü
Yüzü, düzleştirilmiş, kırık bir merhamet göstermeden kendi başına yapılan yüz
burun. Bir bayan ona dedi ki: "Senin hakkında yapabileceğim tek bir şey var
Asla geçmeyin, burnun. "" Hiç şaşmamalı, hanımefendi,
"Diğeri Charles Lamb'ın kendi akşam yemeğine davet edildi
Yazma ve sayfanın altında, "Dokuzda Puns."

Eski moda tipteki iki ünlü hikaye anlatıcısı Doctor Dixi idi
Hanover'dan Crosby ve harika bir isim yapan oğlu "Ben"
Kendisi New York'ta cerrah olarak ve aynı zamanda parlak olarak
yemek sonrası konuşmacı. Doktor Crosby'nin tercihi
Bu örnek olarak, birkaç söylediğini duyduğum uzun süren stil
Times, şovlar:

Bir adam, New England kasabasında çok fazla anlaşamayan bir ders verdi
alkış ve bu onu rahatsız etti. Ertesi sabah erkenden ayrılırken
Sahne koçunun başında, görünen sürücüyle röportaj yaptı
konuşmak için endişeli. "Dün gece dersim hakkında çok şey söylediğini duydun mu?
Seyirciyi memnun ediyor musunuz? "

"Ah, sanırım yeterince memnun kaldılar; bazıları yine de vardı."

"Memnuniyetsizliği ifade eden herhangi biri var mıydı?"

"Buna çarpık olmazdım, yabancı; buna karşı çok fazla şey söylenmedi
Her neyse. "

"Şimdi merakımı uyandırdın. Bana haber vermen için yalvarmalıyım. Kim
eleştirdi ve ne dediler? Bunu duymama yardımcı olabilir. "

"Şey, Squire Jones adamdı; bir şekilde ya da çok fazla şey söylemiyor
diğer. Ama size her zaman onun özünü aldığını söyleyeceğim. "

"Peki onun kararı neydi?"

"Biliyorsan, Squire Jones'a dedi ki, dedi, diye düşündü
'Twas-Awful Saller. "

Doctor Ben'in Goffstown Muster daha hızlı bir tempo ve daha iyiydi
doruk. 'Yıllık askeri incelemelerin büyük vesilesiyle. O
Grafiksel olarak tarif edilen erkekler Colts neredeyse kırıldı; anneler
Hemşirelik bebekleri, çok squally; kızlar ve onların beaux
En iyi vagon el ele tutuşuyor ve bakıyor (Warner'ın bana söylediği gibi,
"Ülkedeki genç aşk ciddi bir şeydir"; Satılık kabinler
zencefilli, fıstık, elma şarabı, şeker ve patlamış mısır; Mareşali
Gün burada ve orada şımarık steed üzerinde fırlatıyor. Hepsi heyecandı
Büyük kalabalıklar ve grubun parıltısı. Aniden yaşlı bir çift,
Görünüşe göre iskeletler, çok kemik ve wan onlardı, görülüyordu
Sonunda durdukları çitlere doğru. Onlar gelmişlerdi
Mezarlık yönü. Mareşal öne çıktı, çağırdı,
"Geri dön, geri dön; bu genel diriliş değil, sadece
Goffstown toplantı. "

Doktor Ben Crosby şimdiye kadar bilinen en takdire şayan taklitçilerden biriydi ve
kötü doğa şüphesi olmadan. Bazen bizi arardı
yeni ayrılan başka bir tanıdık temsil etmek
en ağır ve en sert histerik tehlikesi içinde. Bu güç
Kızı miras aldı.

Tarihi öğretim görevlisi John Lord, her zaman bir "işaret ışığı" idi (ki
yayınlandığında derslerini verdiği isim miydi)
Muazzam kitlelerden önce temalar için aldığı konular ve kişiler
her yer. Konuşması da çok ilginçti. O bir
Sosyal aslan ve favori bir konuk. Dersleri hala büyük
Yıllık Satış-Bir zamanlar onu tanıyan veya piroteknikini dinleyen kimse
Doruklar onu ya da onları unutabilirdi. Dokuz yaptığı doğruydu
En yoğun en yoğun olan bağımsız ve farklı hareketler
teslimat. Bir keresinde onunla otelini taşıyan odalarına geri döndüğümle tanıştım
bir deri çanta. Durdu, açtı, bir şişe viski gösterdi
Viski ve "Musa üzerine bir konferansa başlıyorum" diye açıkladı. Orada
adam hakkında kesin bir sadelikti. Bir kez sağ kolu içeri girdiğinde
Bir atın bir düşüşle kırılmasıyla kırıldı, eskisinde dua etti
kilise. Ve kolunu her zamanki gibi kullanamadı, o kadar dengeledi
"Amen" dediğine kadar bir şekilde sürüklenen girasyonlar
Yüzü, minberinin beyaz badanalı duvarını ön plana çıkardı. O döndü
Çok duyulabilir bir fısıltıyla, "Yapın"
Sence kimsenin farkına vardınız mı? "

O kadar gerçekten misafirperverdi ki, bir arkadaş aniden kabul ettiğinde
Onun "her zaman gel" daveti, evde kimse bulamadı ama
Bir tavuk öldürmeyi öneren doktor. Yakında bir kişi dışarı çıktı
Ama takipçilerinden kaçtı. "Sen shoo ve ben yakalayalım," diye bağırdı
Nazik ev sahibi, ama kümes hayvanı yaklaştıkça geri çekildi: "Söyle,
Batı, bir tavuğun dişleri var mı? "Sonunda fethediler, kopardılar ve
Biraz gecikmiş bir yemek için onu pişirdi, bazı patatesler pençeli
patates alanı. Bir kez, çok düşünüldüğünde, bir otel masasında
Country Tavern, Garson onu alırken izlemeye şaşırdı
Hintli petrol gezisi ve botlarını yağlamaya devam etti.

Doktor John Ordronaux, Dartmouth'da Tıbbi Hukuk Profesörü
ve diğer çeşitli kolejler ve tıp fakülteleri, başka bir eruditti
tanıştığı her şey üzerinde kalıcı bir izlenim bırakan bilim adamı. Henüz
kolej, sözleri o kadar sıra dışı ve kelime dağarcığı o kadar doluydu ki
Wag bir kez Dartmouth'un kapısında bülten tahtasında ilan edildi
Hall, "John Ordronaux'un beş yüz yeni sıfat."

Eşanlamlılar tarafından perili oldu ve bana ona müdahale ettiklerini söyledi
Yazma, çok fazla dikkat çekmek için. O doğrulanmış bir bekardı
çok düzenli alışkanlıklarla; yatağının tüm yayında bırakılmasını istedi
gün, tam olarak 17: 30'da veya
olası. Yürüyüşü tuhaftı, dizler sertçe eğildi ve
Dirsekler sanki tüm kadınsı saldırganlığı püskürtüyormuş gibi çarptı, "ilerici bir
Kirpi "Birisi yürüyüşünü tanımlarken. Emekli olma saati
her zaman aynı; Yaklaşık 9.30'dan ayrılmayı ararken. Onun hakkında toplandı
Metodik alışkanlıklar, eski arkadaşlarının çoğundan bahsetmeye yatkındı.
kendilerini dünyevi zevklere şımartmıştı, hepsi
gömmek üzücü bir zevk.

Sevgisi ve nazikliği için annemin büyük bir hayranıydı
öğrencilere ilgi; Ölümünden sonra bana asil bir yardımdı
birçok yol. Kendimi çok ince yayma konusundaki önlemlerine ihtiyacım vardı,
daha az gösterişli bir şekilde müthiş olmak ve benim aşırı bastırmak hakkında
coşku ve duygusal olağanüstü. Bana bir sürüş yaptıktan sonra, o
Dedi, bana yardım ederken
Prattle.
deyim. Bir kelime söyleme şansım yoktu. Kendi yolu vardı
manyetizma kazanmak; kasaplarla ilişkilendirmeye inanıyordu. Hiç yaptın
Anemik olan, özellikle kesim zamanında bir tane biliyor musunuz? Onlardan
ve oradaki ve ahırlarda hayvanlar ve akan koku
Kan, kesinlikle parlak bir manyetizmanın kazanıldığını hissetti. Onlar
"Onun gerçek demokratik ve hoş bir konuşulan adam olduğunu düşündü." O
Bir zamanlar düzenli istihdam için sahip olduğu bir fırsattan bahsetti
Bir çiftçinin güzel kızının yanında sahne koçu. O
bir süt rotası sevebileceğini önerdi ve "belki de baba olabilir
Sana bir tane al. "Çok resmi, onurlu ve titizdi
Olasılıksız görünüyor, ama kendi hesabını teklif ediyorum.

Doktor Ordronaux, amcamın bir doktorunu ziyaret etti.
Orada aşırı çalışmadan dinleniyor. Ayrıldıktan sonra amca bir
Ondan bana verdiği mektup, "Sanırım bu demektir
"Gururla alıntı yapıyorum:

     Bu kadar çok özlüyorum
     Sanborn'un toplumu ve daha önce hiç tam olarak ne olduğumu keşfetmek için
     takdir edildi, parlak bir parıltıların altında
     Zeka, güçlü ve analitik bir anlayışı gizler ve
     Yaş ne zaman duygusal bir şekilde temperlenir
     bir
     gezegen, perihelionuna ulaşıyor ve kalıcı bir yer alıyor
     Mektupların silahlandırılması.

Johnsonan bir epitaph gibi bir şey geliyor, ama harika değil mi?

Evlat edinilen annesini Long Island, Roslyn'de ziyaret ettim ve beni götürdüler
"Cedarmere" de Bryant ile bir Pazar akşam yemeğine,
Şairin evi. Yaşlı şair güçlü sağlık, zihin ve bedendeydi.
Kütüphanesine giderken onun erken bir baskısını aldı.
_Thanatopsis_, bir süre yazılmış on dokuz çizgiyi işaret ediyor
geri kalanından önce. Duvara sloganlar asılı "
Gücün olacak mı? "Böyle nasıl koruduğunu sormaya cesaret ettim
Canlılık ve dedi ki, "Günlük hava banyolarına ve
et fırçası, bol miktarda açık hava ve açık şömineler. "Ne
etkileyici kişilik; Beyaz saçlı ve uzun sakallı dik; onun
Kaşlar üzerlerine kar düşmüş gibi görünüyordu. Onun konuşması
nefis gayri resmi. "Adınız ne anlama geliyor?" O sordu ve ben
"Bilmiyorum, çok sık değişti" ve "ne
Senin kökenin mi? "
Butler, bir taslaktan soğuk almamın arkamdaki kapıyı kapatacak
Bu beyit alıntı:

          Rüzgar seni bir delikten vurduğunda,
          Git iradeni yap ve ruhuna dikkat et;

ve bu tavsiyenin her dilde bulunduğunu bildirmek
Lehçe, dünyada. Ülkesinin her santimini sevdi,
Çiftçilik, çiçekler, su görünümü ve balık konumu ile ilgilenen
Uzun yürüyüşler ve basit hayatı tercih etti. Odalarında çok vardı
Erken seyahat hediyelik eşyaları. Duvarları en iyilerle kaplıydı
En iyi Amerikalı sanatçılardan gravürler ve resimler. O da öyleydi
Genç yazarlar ve şairler tarafından uygulanmaya istekli. O
Dedi ki: "İnsanlar beni çok fazla bekliyor, tamamen çok fazla." O Pazar
Central Park'taki Mazzini'deki adresinden önceki sonuncusuydu. O
Başının üstünde sıcak güneşle bitti ve parkın karşısında yürüdü
Grant Wilson'ın evine, bayıladı ve umutsuzca hasta oldu
kapının önünde. Asla toplanmadı ve on üç gün sonra sonu geldi.
Bencilce zorlamaya çağırılan eskilere etkileyici bir uyarı
kendi canlılıklarını korumaları gerektiği görevleri. Bryant
Seksen-dört, aşırı açıdan öldürüldüğünde,
durmadan.

Şimdi Ezekiel Webster ve ikinci
Karısı düğün gezilerini beyaza "bir hoss shay" de aldı
1826'da dağlar.

Büyükanne doksan altı olarak yaşadı, zihni her zamanki gibi açık ve
Ölümünden iki yıl önce bana deneyimlerinin bu hikayesini verdi
o zaman. Annem bana otuzdan fazla teklif bildiğini söyledi
Büyükbabanın ölümünden sonra almıştı, ama "
daha ziyade Ezekiel Webster'ın dul eşi, başkalarının karısından daha
Adam. "Aşağıdakiler kendi açıklaması.

     Crawford çentikinin yakınındaki tek ev, Willey House idi.
     ailenin yaşadığı. Bir slayt gelmeden bir hafta önce
     evin yanında ve yolu engelledi. Bay
     Willey ve iki adam, atı çıkararak yardımımıza geldi
     ve taşıyıcıyı enkazın üzerine kaldırma.

     Slayt gecesinin dehşetini tarif ettiler. Yağmur
     Torrentlere dökülüyordu, toprak üstlerden kaymaya başladı
     kayaların, beraberinde ağaçlar, kayalar ve hepsi
     yol; Çökme ve gürleme korkunçtu. Üç hafta
     Daha sonra tüm aile, dokuz sayı, bir yere kaçarken
     sığınak, ikinci bir slaytla geçti ve hepsi gömüldü.

     O zaman çentik doğanın yaptığı gibi oldu; Buhar düdük veya araba yok
     Clatter yalnızlığına izinsiz girmişti. İlk hareketli nesne
     Geçtikten sonra uzaktan bir adam olduğunu gördük. O
     tek evini koruyan Ethan Crawford olduğunu kanıtladı
     eğlence. Bir çıngıraklı yılan çizerek yavaşça yürüyordu
     Kuyruğu ile. Yaratığı öldürmüş ve alıyordu
     Bir kupa olarak ev. Her zaman yaşamış olan bir adamdı
     dağlar arasında ve vahşi doğaya aşina olmuştu
     Kendi evinin kedisi ve köpeğinde olduğu gibi canavarlar. Bunu söyledi
     Bir ayı içen bir ayı geçmeden sadece birkaç gün önce
     bahar. Evine yol açtı, olmayan ortak bir çiftlik evi
     boya, halı veya yastıklı koltuk. Ev sahibesi dönüyordu
     Mutfakta yün.

     Bay Crawford, silahıyla yapabildiği zaman masayı tedarik etti.
     balıkçılık çubuğu; Aksi takdirde ücret yetersizdi. İstediğinde
     Tuz eti için hardal, en azından hiçbiri olmadığını söylediler
     ev, ama biraz büyüyorlardı.

     Yemek odasında genç bir hindi durdu
     Gürültülü bir yol ve katılımdaki kız Bay tarafından talep edildi
     Webster, çekilemez yerçekimi ile, ya nazikçe almak için
     ya da arkadaşını getirmek için, çünkü yalnız görünüyordu. O
     bir dakika boyunca tamamen karışıklık içinde durdu, sonra ele geçirdi
     Squawking kümes hayvanı ve kayboldu.

     Bay Crawford'a bayanlar Dağı'na çıkıp çıkmadığı sorulduğunda
     Washington, ikisinin kalktığını söyledi ve asla görmemeyi umuyordu
     bir başkası, sonuncusu için
     Omuzlar, ya da o hiç hayatta kalmazdı.

     İlk gece yatak çarşaflarında bir değişiklik istedim. Dikkatini çekmez
     isteğim için ödendi ve uzun süre bekledikten sonra buldum
     ev sahibesi ve ona çarşafları olup olmayacağını sordu
     değişti. Doğruldu ve yatağı düşünmediğini söyledi
     Boston'dan sadece iki bakan için kimseye zarar verirdi
     içinde uyudu. Bazı günler kaldık ve yükseklik olmasına rağmen
     Sezonun tek konuk olduk. Hiçbir şey
     Dış dünya bize ulaştı ama bir gazete ve bu getirildi
     Adams ve Jefferson'un ölümünün şaşırtıcı haberleri
     Dört Temmuz, imzalarından sadece elli yıl sonra
     Bağımsızlık Bildirgesi.

Bayan Webster'ın bu olay üzerinde giydiği büyük Leghorn Bonnet
Yolculuk eski kalıntılar koleksiyonumda asılı. Bana eskiden olduğunu söyledi
Dışarı baktığında direksiyona vur. Ve yakınında onun koyu kahverengi
"Calash," rattanları ile dikenli büyük bir kaput, böylece kolayca
Geri ve ileri hareket edin. Kış başlığı koyu mavi ipek, sıcaktı
Wadded ve güzel kapitone.

Sağlık ve zihinsel ise yüzler olmak için yaşamak istemez
Canlılık korunabilir mi? Bu nadir yaşlı bayan canlı, ilginç yazdı
Mevcut tüm konularda mektuplar ve ıslıkta kazanmak için istekli,
Tavla veya çocukken logomachy. Dininden en çok
Hayatının güzel kısmı, her gün aynı, kendi kendini destekleme,
pratik Hıristiyanlık. O unutulmuyor; Hayatı hala bir
uyaran, bir ilham, bir benediction. Sevgisi ve saygı duyulması
Aile toplantılarında onu toplayanlar onun tarafından ifade edildi.
yeğeni Dr. Fred B. Lund, en seçkin cerrahlardan biri
Boston:

          Yılların yolunda kim
            Sakin ve sakinleşmesini sakinleştirdi,
          Gülümsemeler için gülümsemeler ve gözyaşları için gözyaşları verdi
            Hızlı tutuldu hayattaki iyilik ve Tanrı nasıl

          Bize burada hizmetkarlarını verdi,
            Çatışmamızı takip etmek için parlayan bir işaret,
          Kim iyi olduğunu ve bizi bildiğini kim kanıtlıyor
            On yıl boyunca saf ve kutsal yaşam boyunca

          Hayatın sonunda nasıl daha tatlı hale getirilebilir,
            Kaçan mevsimlerden nasıl süsleniyor?
          Gözlerini aydınlatabilir ve ihtişam ödünç ekleyebilir
            Başı hakkında aziz aureole.

          Noel tebriklerimizi yürekten getiriyoruz,
            Üç kuşak ayağa kalktı,
          Küçük bir çocuğu seven
            Etkisinin altında yaşadı ve sevdi.

  [İllüstrasyon: Hanover, N.H.

16 Mayıs 1824, Vermont, Shoreham'da doğan Levi Parsons Morton
Annesinin kardeşi Levi Parsons, ilk Amerikalı olarak adlandırıldı
Filistin misyoneri. Bir bakanın oğluydu, Rahip Daniel
Morton, karısı Lucretia Parsons ile birlikte, diğerleri gibi
Din adamları, açlık maaşında var olmak zorunda kaldı, sadece altı
Yılda yüz dolar. Ataları arasında George Morton vardı
Battery, Yorkshire, Londra'daki Finans Ajanı _Mayflower_. Bay
L.P. Morton, finansal zekasını bundan miras almış olabilir
ata.

Shoreham Akademisi'nde okuduktan sonra,
Enfield, Massachusetts ve iki yıldır oradaydı, sonra bir
Bölge Okulu ve daha sonra Concord, yeni bir genel mağazaya girdi
Hampshire, sadece on yedi olduğunda. Babası onu gönderemedi
kolej ve mağazanın yöneticisi Bay Estabrook
Onu Hanover, New Hampshire'daki bir şubede kurun, nerede
Dartmouth College, kısa bir süre sonra ona ilgi gösteriyor.
iş. Burada yaklaşık yirmi dört yaşına kadar kaldı. Bay
Morton hemen Boston, W.H. Gibbs,
Ya da hepsinin ona dediği gibi, hatta ucuz yapma becerisi olan "Bill Gibbs"
Suits Look Smart ona kolejden büyük bir himaye getirdi
öğrenciler. Bir kez mezun olan bir sınıf elbise takımları verildikten sonra
Bu sanatçıdan. Bay Morton'un en ilginç mağazası vardı, güneşli ve
titizlikle temiz, herkesin isteyebileceği her şeyle ve
girmiş olsalar bile bir şey almadan dışarı çıktı
sadece meraktan. Katipler olmadan nazik olmak için eğitildi
kalıcı olmak. Cumartesi pazarlık günüydü ve neyin basılı listelerdi
o gün saçma bir şekilde ucuz bir oranda elde edilebilir
komşu kasabalar aracılığıyla dağıtıldı. İnsanlar büyük geldi
Bu pazarlıkların sayıları. Her türlü garip araçtan uzun sıralar
sokakta yukarı ve aşağı otostop. Bir adam biraz sigara içmek için düşer
Tütün ve kendine iyi bir hasır şapka veya kış kapağı satın alın. Bir eş olur
Çünkü soda çok ucuza teklif edildi ve bir
Siyah ipek elbise, "bir dolar değerinde ama bugün için satıyor
Elli sent için. "Bay Morton belki de orijinal öncü oldu
Günümüzün harika mağazalarını oluşturan yöntemler
gün. Eğitimi almış olsaydı, babası onun için çok istedi
Muhtemelen daha düşük ve çok farklı bir kariyere sahip olurdu.

Bay Morton, Hanover'daki hayatından büyük zevk aldı; Başarılıydı ve
İş kariyerinde daha büyük açıklıklar bekliyorum. Benim
Baba, bu girişimci, neşeli genç adam için büyük bir fantezi alıyor,
Onu her gün evimizde yaklaşık bir yıl boyunca yemek yemeye davet etti. Onlar
harika arkadaşlar ve birbirleri üzerinde mutlu bir etkisi oldu. Vardı
Birçok neşeli gülüyor ve çok ciddi konuşuyor. Bayan Lucy Kimball ile tanıştı
Flatlands, Long Island, bir başlangıç ​​resepsiyonunda evimizde ve
Yakında evlendiler. Sadece birkaç yıl yaşadı.

Bay Morton, James Beebe'nin kuru iyilik evinde Boston'da bir sonraki sırada yer aldı
Morgan & Company ve yakında bir ortak oldu. Bay Morgan
Pierpont Morgan'ın babası. Bay Morton'un onuruna sonsuz bir şekilde
New York'ta iş dünyasında başarısız olduktan sonra çok geçmeden başardı
alacaklılarını yemeğe davet etmek ve hizmet plakasının altında
Her alacaklı tam olarak ödeme kontrolü idi.

Yaşarken para vermeyi tercih eden tüm yolu işaretlendi
büyük faydalarla. Hafızam onun Hanover hayatı ve onun
babamla arkadaşlık, ama birkaçını not etmek ilginç
Kariyerinde Adımlar: Onursal Komiser, Paris Fuarı, 1878;
Üye 46. Kongre, 1879-81, Altıncı New York Bölgesi; Amerika Birleşik Devletleri
Fransa Bakanı, 1881-85; Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı,
1889-93; New York Valisi, 1895-6.

Bay Morton kısa süre önce Washington evinde doksan birinci kutladı
Onur dolu bir hayatta yıldönümü ve daha önemli olan-
onur.




Bölüm II

Andover, Mass.-Hezekiah Butterworth'ta bir arkadaşım-
Millet-Dartmouth'dan Profesör Putnam-Packer Institute'da bir yıl,
Brooklyn-Becher'in Dua Yüzü-Gördüğüm gibi şair saxe
O-nadir bir kütüphanenin kullanımını sundu-EDNA Dean Proctor'u özlüyorum-yeni
Greeley'in Hikayeleri-St.


Sonraki birkaç ay Andover'de müzik dersleri için-Piano ve Organ. A
Değerli arkadaş, Bayan Elizabeth Stuart Phelps'te bulundu.
Sadece _gates ajar_ yayınladım. Beni çalışmasına davet etti ve
hayatta ne yapmak istediğimi bilmek istedim ve beni çağırdı
yazmak. "Şimdilik çok fazla işim var, devam edemiyorum
Gençliğe katkılar. Benim yerime sahip olmanı istiyorum
Orası. Ne hakkında yazmak istersiniz? "

"Bilmiyorum."

"Evde tanımlamak için hiçbir şey yapmadın."

"HAYIR."

"Evcil hayvan var mı?"

"Neden sade, sıradan bir köpeğim var, ama çok şey biliyor."

Ve böylece "Rab'm ve arkadaşlarımızı" denemeye yöneldim,
Miss Phelps tarafından editör Bay Ford'a bir dilekle postalandı.
Yaptığı küçük hikayeyi kabul eder, hoş bir kontrol gönderir ve
daha fazla katkı istemek. Birkaç yıl orada bir yer tuttum.

Miss Phelps'in durumunda, kalıtım ve kısmen içinde inanmalı
Huxley'in "Atalarımız tarafından itildik."
Büyükbabası Moses Stuart, kutsal edebiyat profesörüydü.
Andover, Yunan ve Latince'nin bir öğretmeni ve bu sertliğe inanan
Teoloji ve Teleoloji Okulu. Belki de bir
İklim ve entelektüel ortamda şiddetin kombinasyonu
New England'ın sade bir akademisyen ve
Teologlar. Zihinsel vizyonları zaman içinde uzaklara odaklanmıştı
ve doğaüstü kalitede, o kadar ki, çoğu zaman göz ardı ettiler
yakındaki şeylere olan yükümlülüklerinin basit ve doğal ifadesi. BT
Bazen ihale ve sevimli özelliklerinin
Entelektüel oldukları öğrenilmiş meslektaşları için daha iyi biliniyor
Sempati, kendi eşlerine ve çocuklarına göre. Bazen onların daha ince
ve daha sevimli nitelikler ilk olarak
Bazıları seçkin profesör veya ilahi bir şekilde
bir cenaze eulojisi olarak telaffuz etti.

Sert Moses Stuart'ın sıkı bir şekilde inanan uzun bir yol.
cehennem ve evrensel lanet ve Calvin ile birlikte bebekleri bir
Cehennemin katında uzun süren, yetenekli torununa sürünüyor,
Bir Protestan Kilisesi üyesi olmasına rağmen, "Ölüm ve
Cennet, göründüklerinden bir pagandan çok farklı görünemedi
Ben. "Kalbi, sevgilisinin ani ölümünden neredeyse kırıldı
savaş alanı. "Roy, korkunç bir tanrı tarafından anında koptu,
ve orada ıslak ve karda yer aldı-iğrenç ıslak ve
Kar-Asla onu öpmek için, onu daha fazla görmeyecek. "Onun _gates ajar_
Göründüğünde bazıları tarafından devrimci ve
Şok edici, kötü olmasa da. Şimdi, yavaşça seyreltilmiş olarak gülümsüyoruz,
tüm mutlu varlıkların en çok neye sahip olduğu duygusal cennet
istek; Roy ile tanışmak ve aynı sevgili sevgiliyi bulacak; başka bir
piyano; zencefil enstantane almak için bir çocuk. Asla hayal etmedim
Cennetin Vizyonlarında Müzik Aletlerinin Harplara Kısıtlanması
yalnız. İlk başta parmakları aranana kadar karıştırırlar. .
Tek kızı yeni ölmüş olan etkilenen yıkıcı kadın içeride değildi
Melinda'nın mükemmel mutlu olduğuna dair güvence ile en az teselli,
Cennette bir arp oynamak. "Asla müzisyen değildi ve tercih ederim
Onu küvetten gördüğümde küvetten görüyorum.
Köpeklerden gelen kıyafetler, orada olmaktan ziyade. "Çok
Aslında, enstrümanlar, az ya da çok
Müzikal, New England ailelerinin Pazar akşamları toplandığı
İlahiler ve "Kutsal Şarkılar" şarkısı için. Yine de çoğu zaman gerçekti
İnanç ve samimi bağlılık, gıcırdayan eski melodeondan pedal çevirdi.

Profesör Stuart'ın en büyük kızı Elizabeth Stuart, Austin ile evlendi
1842'de Phelps; O zamanlar Boston'daki Pine Street Kilisesi papazıydı.
Kızları 1844'te Boston'da doğdu ve Mary Gray Phelps adında.
İki oğlunun doğduğu 1848'de Andover'e taşındılar. Bayan Phelps,
Mary yedi yaşındayken ölen, parlak, ilginçti,
olağan dışı. New England_ _Tales'i yazdı, başta büro hikayeleri
hayat; Ayrıca _Sunnyside Sketches_, o zaman oldukça popüler. O
_Nom de Plume_ "mütevelli" idi. Profesör Phelps kız kardeşi Mary ile evlendi,
ikinci karısı için. Sadece bir yıl yaşadı ve ölümünden sonraydı
Mary'nin adını annesi Elizabeth Stuart'ın adına değiştirdiğini
Phelps. Profesör Phelps'in en gergin mizacına sahipti, öyle
Yatak odasında bir kriket cıvıltıysa uyuyamadığını ve
Yakındaki bir ahırda bir atın damgalanması, tüm uyku umudunu yok etti.

Bayan Phelps, annesinin hikaye yazma yeteneğini de miras aldı.
Onun eserleri tarafından görüldüğü gibi mizahı ve hassas, sevgi dolu doğası
_Temerance Reforms_, _ fabrika operatörlerinin _abusları_ ve onun
Vivisectionist'in düzenlenmesi. Daha sonra, ben yaşarken
"Terk edilmiş çiftlik", şu anda sahip olduğum çiftlik için bir beğenisi vardı, yaklaşık yarısı
İlk tarım denememden bir mil daha uzakta. O aradı
Ben ve satın alması durumunda bana kadın olarak yalvardım
Komşu çiftlik, tüm hayvanlarımı ve tavukları saat 17: 00'den itibaren saklamak için.
Sabah 10'a kadar Her sabah, onun gibi uykusunu alması gerektiği gibi
Baba, o uykusuzluktan ömür boyu acı çekiyordu. Yapardım
Bu, gündüz çığlıklarını doğal olarak bastırmak mümkün olsaydı
Tavuklar, hindiler, ördekler ve kazlar içeren küçük menagerie,
İki tavus kuşu ve dört gine tavuğu.

Ama _Youth'un arkadaşına geri dönmek için. İmkansız bulduğumda
Bay Ford için düzenli olarak yazmak için, daha iyisi için bir değişiklik yaptı,
Şair, tarihçi ve yazarı Bay Hizkiya Butterworth'u güvence altına almak
Bu kadar büyük satışları olan _zigzag serisi_. İçinde olmak
Boston, ofisi aradım ve Bay Ford'a dedim: "Bana üzülüyor
Sütunumun başka biri tarafından alındığını görmek için biraz ve ne garip bir kalem
İsim-'Hizkiya Butterworth.' "

"Ama bu kendi adı," dedi editör.

"Gerçekten; Korkarım bundan nefret edeceğim."

"Şey, sadece dene; benimle iş odasına gel."

Bir uçuşa çıktığımızda, Bay Ford bir kapı açtı, burada
İnce yapının nazik, tatlı yüzlü genç adamı bir masada oturuyordu,
etrafındaki zemin tam anlamıyla en az üç yüzle saçılmış
el yazmaları, her biri bir yarışmada olası bir kazanan olarak incelenecek
Beş yüz dolarlık bir ödül hikayesi için. Hem İngilizce hem de Amerikan
Yazarlar yarışmıştı. De Quincey'in söylediği gibi, "kar yağdı". Daha sonra
Arkadaşım gülerek dedi, "Bayan Sanborn Hezzy'yi görmeye geldi
Nefret edeceğini hayal ediyor. "Acı verici bir şekilde garip bir giriş, ama Bay
Butterworth yürekten güldü ve beni çok memnun etti ve bundan
Zaman, en sadık arkadaşlarımdan biriydi, büyüklerimi onurlandırdı
Şükran partileri uzun yıllar boyunca varlığıyla.

Sınıfında babam hakkında iki hikaye anlatacağım. O vardı
Papa'nın _Rape of the Lock_, genç bir adama bir deneme konusu
eğitimli doğma avantajı olmayan, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı
her zaman. Genç adam sınıfta okurken, daha sonra
Yıllar biraz sağırdı, "Efendim, anladım mı?
Sniff demek istiyorsun? "" Hayır, efendim, yapmadım, dedim Slyph. "

Babamın Latin sınıflarında, ne zaman olduğu gibi birçok saçma hata vardı
Bir öğrenciye "Ambrosia neydi?" Diye sordu. Ve cevap "Tanrılar"
saç yağı, "sürekli reklam tarafından önerilen bir cevap
saç için "Sterling'in Ambrosia".

Şimdi babamın tarafındaki iki amcama atıfta bulunacağım. Yaşlı
zamanının not edilmiş bir eğitimcisi ve bir gramer olan Dyer H. Sanborn'du,
Bu tema hakkında bir ders kitabı yayınlamak ve konuşmanın bölümlerini onurlandırmak
başlayan bir kafiye ile--

          Bir isim, herhangi bir şeyin adı,
          Çember veya bahçe, top veya salıncak olarak;
          Sık sık gördüğümüz üç küçük kelime
          Makaleler, a, an ve.

Christian Science şöhretinden Bayan Eddy, ondan gururla konuştu
Önsöz. Kendini bir muayene komitesi oluşturmayı sevdi
Biri ve yanındaki okulları ziyaret edin. Bir kez sadece beş tane çok küçük buldu
çocuklar ve onaylayarak, "Burada iyi düzen". O,
Ne yazık ki, kardeşleri için yoğun bir ilgi geliştirdi
şecere ve onları aile ağacına bakmalarını sağladıktan sonra
Birkaç şube, yakında sevgili erkek kardeşi Edwin'e veya sevgili
Kardeş John, "Gönderdiğin kağıtlar kayboldu; lütfen bir
bir kerede kopya. "

Diğer amcam John Sewall Sanborn, Dartmouth'da mezun oldu ve sonra
Hukuk eğitimi alarak Kanada'da kariyer için başladı, Sherbrooke'a indi,
P.Q., cebinde geleneksel elli sent ile ve
uygulama hukuku. Yakında güzel bir uygulama elde ederek,
En önemli adam olan Bay Brooks'un çarpıcı yakışıklı kızı
o bölge ve Kraliçe'nin bankındaki bir pozisyona yükseldi. O öyleydi
Parlamentoda on iki yıl ve daha sonra karşılık gelen bir "Bay adalet"
Federal Yüksek Mahkememizin bir üyesi ile. Aslında almıştı
Knighthood hariç ölümünde olası her onur,
yakında alacak.

Büyük büyükbabam, baba tarafında her zaman deniyordu
"Grandsir Hook" ve Dr. Crosby, yağımı miras aldığımı söyledi.
eğlence ve o obez kişiden astım, yaklaşık üç yüz ağırlığındadır
pound. Öldüğünde bir dilim kesilmeli, vücudundan değil, ama
Evin yanından, tabutun sıkmasına izin vermek için. BEN
Mezarını baba ile ziyaret etti. Sözde bile muazzam bir yükseklikti
uzaktan bir tarih. David Sanborn, kızı Hannah Hook ile evlendi.
resmi bir kurs. "Onurlu Madam" ın "aşk" mektupları hala
korunmuş. Neyse ki "onurlu hanımefendi" duygusunu miras almıştı
mizah.

Bay Daniel Webster hakkında birkaç kelime. Marshfield'e gittiğimi hatırlıyorum
Annemle, yeğeniyle ve bakarken dizinde otururken
Büyük sabah postasının üzerinden, büyük kısmı atık içine atıyor
sepet. Ayrıca yemek odasında hala lezzetli yemekleri hatırlayabilirim
Kırmızı ve sarı giyen eski bir güney mammy tarafından hazırlanmıştır
Türban regal. Sermaye oğlu Fletcher ve misafirleri tarafından şakalar
Bazen onurlu ve etkileyici uşakların hızla
Gülmek için büyük ekranın arkasına geçin, sonra yakında göreve geri dönün
daha önce olduğu gibi sürgün edilemez.

Büyük kütüphane, yüksek tavanı ile evin bir ellini işgal etti
bir bitiş puanında koşmak. Lord'un güçlü portrelerini astı
Ashburton ve Bay Webster. Sağdaki kendi resminin tepesinde
Çok iyi bilinen büyük gri sarkma şapkasını astı. Yan odada
Annesinin silueti ve altında "Mükemmelim
"Ayrıca Grace Fletcher, ilk karısı ve onun bir portresi
Oğul Edward üniformalı. Edward Meksika savaşında öldürüldü.

Bay Webster'ın ağır bir içen olduğu genel bir izlenim var
ve genellikle konuşmaya yükseldiğinde likörün etkisi altında; gibi
Her zamanki bu sorunun iki tarafı var. Boston'dan George Ticknor
Babama, birçok kamusal kez Webster ile birlikte olduğunu söyledi,
Ve asla üstesinden geldiğini görmedim ama bir kez. Bu revere evindeydi
Boston, akşam yemeğinden sonra konuşması bekleniyordu. "Yanında oturdum
O, "dedi Ticknor;" Aniden elini omzuma koydu ve
fısıldadı, 'Dışarı çık ve ortakların etrafında koş.' "Bunu yaptılar ve
Konuşma bir başarıydı. Daniel Webster'ın ahşap bir heykeli var
Bu, Massachusetts, Hingham'da kırk yıldır durdu. Daha büyük
hayattan ve iyi bir portre çağırdı. Altmıştan fazla yapıldı
Yıllar önce geminin bir figürü olarak _daniel webster_ ama asla
Açık. Ara sıra yarım deniz olsaydı bu uygun olurdu
üzerinde. Daniel'in tek kardeşi "Zeke" e bağlılığı hoş
Unutma. Bu arada, her borcu derhal ödeyen birçok erkek var
Ve asla çok fazla düşme almayın, kim bir kayıt sahibi olmaktan gurur duyar
Başarılı bir şey için, kaydı kadar değerli. Ne zaman
Daniel Webster doğrudan birinci sınıf öğrencisi olarak Dartmouth Koleji'ne girdi.
Babasının çiftliği, çiğ bir örnek, garip, ince ve çok karanlıktı
Bazıları onu yeni bir Hintli işe alım için yanlış yaptı. Sonra çağrıldı
"Siyah Dan." Babasının ikinci karısı ve Zeke ve Dan'ın annesi
kesinlikle cömert bir Hint kanı infüzyonu vardı. Bir beyefendi
Webster'ı hatırlayan Hanover, büyük, karanlık, görkemli olduğunu söyledi
Karanlık bir gecede gözler koç fenerleri gibi görünüyordu.

Bayan Ezekiel Webster, kocasının ona sorduğunu söyledi.
Annesinin Boscawen'de eve gelmesine izin vermek için evlilik, yeni
Hampshire. Bunlarla çarpıcı derecede iyi görünen bir kadın olduğunu söyledi
aynı muhteşem gözler, uzun düz siyah saçlar, yüksek elmacık kemikleri; A
Güçlü bireyselliğe sahip uzun boylu kişi. Bayan Webster nerede olduğundan emindi
Swarthy infüzyonu geldi. Çalışkan olan bu anne
ve sadık eş, şimdi açık ateş akşamları tarafından oturmaktan çok memnun
ve yanında getirdiği eski bir boru içmek.

Webster alma materyalini kurtardı ve olumlu karardan sonra
Kolej davası, Yargıç Hopkinson Dartmouth'dan Profesör Brown'a yazdı
Üniversite binasının kapılarında bir yazıt önermek,
"Eleazer Wheelock tarafından kuruldu, Daniel Webster tarafından yeniden canlandırıldı." Bunlar
Webster Memorial Portals'a kelimeler şimdi bronz yerleştirildi
Salon. Andover'den Hanover'a geri dönmek için, haraçımı ödüyorum
Profesör John Newton Putnam, Dartmouth'da Yunan profesörü. Onun
Karakter mükemmeldi; Nadir güzelliğin yüzü nazikçe parladı ve
Herkes için yararlı düşünce. Onu hafta ortalarımızda konuşurken görüyorum
toplantılar. Klasik etrafında neredeyse bir aura veya halo algılayabilir
KAFA; Neredeyse mor bir ışığa sahip gibi görünen dalgalı siyah saç
aracılığıyla; Büyük karanlık gözler, aşk dolu. Ne dediği asla değildi
Farunctory, asla sıkıcı. Ona "Sevgili Öğrenci John" deniyordu.
Yine de iyice insandı ve eğlence, puns ve
Zarif bir mizah ve komik bir durum görmek için hızlı.

Bir keresinde parti olduğu söylenir.
"Perşembe akşamı toplantımız" ile aynı gece,
Soruşturma ile yelek içine girerken arkadaş, "Sen değil misin?
Akşamın sosyal lezzetleri tarafından cazip olmak? "
"Hayır, Tanrı'nın insanlarıyla rahatsızlık vermeyi tercih ederim,
Bir mevsim için günahın zevklerinin tadını çıkarmak yerine. "Kolej
Müfettiş ona bir odaya girmek zorunda olduğunu bildirdi.
Bir isyanın ilerlediği ve bir Zenci'nin çabalarını tanımladığı kolej
yatağın altında koşarak kendini gizlemek.

"Ama ne kadar gereksiz; tek yapması gereken karanlık tutmaktı."

Bir bakkalın tezgahında uzun süre beklediğinde bulundu
mağaza. Geçen bir arkadaşım, "Uzun süredir oradaydın,
Putnam. "

"Evet, değişimim gelene kadar atanan tüm zamanımı bekliyorum."

Norwich'ten "yardım" beklerken, o yöne bakıyordu ve
"Yardımımızı koruyan tepelere bakıyorum."

Sık sık kendimizi "rounce" ile evine yönlendirdik,
Domino'da Euchre. Ve biz düşen bir Madonna tarafından şaşırdık
Zemin, çerçevesini duvara bırakır. Anında Profesör Putnam
Şöyle açıkladı: "Onun istekli ruhu" böyle bir çerçevede kalmayacaktı. ""
Ve kolej korosu olduğunda organa başkanlık etmek için çağrıldığında
Uzakta, bana fısıldadı, "İntrudicous performansımı dinle."

Son ne kadar üzücü! Tüberküloz tarafından fethedilen hassas bir anayasa.
Karısıyla yurtdışında daha hafif bir iklim aradı ve orada öldü. Ama hayır
bilinçsizce bile başarılı olanı hesaplayabilir
Etki, çünkü her şey en saf, en yüksek, en iyisiydi.

St. Louis'den döndükten kısa bir süre sonra Packer'dan bir telefon aldım
Brooklyn'deki Enstitü, en çok İngilizce edebiyatı öğretmek için
kabul edilebilir. Ama geldiğimde, müdür Bay Crittenden bana söyledi
Bu işi yapan kadın kalmaya karar vermişti. Ben
Bay Crittenden tarafından "Okuyabilir misin?" Diye sordu. "Evet, sanırım." "O zaman gel
Benimle. "Bir zili dokundu ve sonra beni büyük şapele eşlik etti
tümü bulduğum yaklaşık on iki yüzü tutabilir
Fakülte çabalarımı dinlemek için toplandı. Ayağa kalkmam istendi
minberde ve büyük bir İncil'den okuyun.
John ve yirmi üçüncü Mezmur. Bu yeterince kolaydı. Sonraki istek,
"Lütfen komik bir şey okuyun." Onlara "komik sefaletler" verdim. "Şimdi
Küçük bir pathos deneyin. "Alice Cary'nin" The Gönüllü "i okudum
en sevdiğim şiirlerden biriydi. Sonra bir profesörün Bay'a söylediğini duydum
Crittenden, "Harika bir tat ve ifadeyle okuyor; ne yazık
o lisp var! "Ve şimdiye kadar böyle bir farkında değildim
bir başarısızlık. Her gün düzyazıda bir başka seçim ve ben izin verildim.
Fakülte şimdi görüşlerini değiştiriyorlardı ve yakında dağıldı
Bana bir kelime olmadan. Bay Crittenden'e dedim ki, aşağı inerken
Minber merdivenleri, "Ben yeri almak istemiyorum." Ama ısrar etti
Hepsi gelip hemen çalışmaya başlamamı istediler. Büyüküm vardı
Sınıflar, sekiz yüz elli öğrenci sayısı. Harikaydı
Genç kızların öyle olacak şekilde okumalarına yardımcı olma fırsatı
ev arkadaşlarına bir zevk veya şirkette okumak, olduğu gibi
O zaman, doğal olarak ve jestsiz. Bir sınıf daha aldım
Daha önce bu yönde eğitim almamış küçük kızlar.
İlham vermek kolaydı, tamamen öz-bilinçten yoksundu,
ve ebeveynleri o kadar memnun kaldı ki bir sergi verdik
okuma ve okumada ne yapabilecekleri
jimnastik. Şapel kapılara kalabalıktı. Bir tombul küçük Alman
Kız akşamın yıldızıydı. Mükemmel bir şekilde durdu, onu
Tombul kollar yanlarından sertçe sıkışmış ve yüksek sesle, net bir
Bu saçmalığı okudu:

          Kelebek arı kurarsa,
            Ve kiracı baykuş;
          Denizde kiliseler inşa edilmiş olsaydı,
            Ve üç kez dokuz idi;
          Midilli efendisine binerse,
            Ve buttercuplar inekleri yedi;
          Ve kedi korkunç felakete sahipti
            Endişelenmek, efendim, bir fare tarafından;
          Ve Mamma, efendim, bebeğini sattı,
            Yarım taç için bir çingene,
          Ve bir beyefendi bir bayandı,
            Bu dünya baş aşağı olurdu.
          Ancak, bu harikalar varsa
            Hiç gelmeli,
          Onların gafları düşünmemeliyim
            Çünkü içeride olmalıyım.

Bir encore ısrar edildi.

"Bir Hikaye Nasıl Anlatılır" derslerinde derslerimi vermeyi teklif ettim
kolay, kısalık ve nokta ile, kendime ait bir fıkra vermeyi vaat ediyor
her seferinde onlarınkiler tarafından önerildi. Bu onlardan memnun kaldı ve bir neşeli vardı
zaman. Bir hikaye anlatmaya çalışan ilk kız şunları söyledi:

     Nasıl olduğunu bilmiyorum; Asla böyle bir şey denemedim ama ben
     Anlatmak doğru ve komik.

     Büyükbabam çok sağır. Onu otururken görmüş olabilirsin
     Bay Beecher Kilisesi'nde minber merdiveni, kulağını tutarak
     Bir tavaya benziyor. Geçen bahar ülkeye gittik
     Evimizi korumak için büyükbabayı bırakarak ev avı. O öyleydi
     Gecenin ortasında, sandığı gibi, bir gürültü ile uyandı,
     Ve nereden geldiğini bulmak için başladı. Devam etti; Yani o
     Cesur bir şekilde aşağı indi ve mutfağı dikkatli bir şekilde açtı
     kapı. Önünde ondan önce tava-trumpet'e ulaştı.
     Kısmen açılan kapı ve sütçü bir litre süt içine döktü.

Bana söylendi, eski bir kestane. Ama eskiden görürdüm
Beecher'in basamaklarında yükseltilmiş tava ile sağır büyükbaba
minber ve genç bayan bunu kendi başına gerçek bir olay olarak verdi
Ev. 1868'den önce onu verdiğinde kimse duydu mu?
fıkra sınıfı? Bunun temel veya başlangıç ​​olduğuna inanıyorum
Benzer Tillet-Trumpet hikayeleri.

Kız alkışlandı ve hak etti. Sonra benden bir süt istediler
hikaye. Onlara genç bir annenin cevap verdiği bir sütçüyü anlattım
Bebeği için getirdiği sütün ekşi olduğu şikayeti, cevap verdi:
"Peki, ekşiliğin dışında sana uymayan bir şey var mı?"
Thoreau, "durumsal kanıtların bazen
Sonuç, sabah sütünde bir alabalık bulunduğunda. "

Bu sınıf o kadar pratik ve değerli olarak kabul edildi ki bana teklif edildi
Bunun için ödeme yapın, ancak işyeri tükettikten sonra bir rahatlama oldu.

Çeşitli sınıfların çalışmasıyla ilgilenen birçok ziyaretçimiz vardı.
Bir gün Beecher şapele girdi ve bazılarını duymak istedi.
Kızlar okuyor. Hepsi hazırdı. Biri sabah gazetesini aldı; bir diğer
bir şiir okudu; Biri not defterinden bir seçim okudu. Kayın
Daha sonra sordu: "Şimdi kimin ayrışmasını öğretmelisin?
Eskiden birkaç ödül balkabağı vardı, ama şimdi her kız yapıyor
iyi orijinal iş. "Bay Crittenden beni başlangıçta uyardı,"
Dışarı çık ya da senin üzerinden geçecekler. "Ama hiç bir şeyim yoktu
öğrencilerimden nezaket. Bu neşeli, nazik istekleri fark ettim
emirlerden daha akıllıydı ve samimi dostluk daha kazanıyor
"Öğretmen" ilklığı. Popüler olmayan bir eğitmen biliyordum,
Masasına birkaç fıstık atan öğrencileri tarafından rahatsız, "Young
Erkekler, başka bir fıstık atarsan, odadan ayrılacağım. "Bir duş
Fıstık izledi.

Yani, büyük şapeldeki en büyük sınıfıma gittiğimde ve birini gördüğümde
Minop üzerinde o muazzam İncil üzerinde oturan en ilginç kızlarım
Bana Merry Defiance'de bakıyorum ve topuklarını tekmelemek
Aşağıdaki ahşap işleri, onu görmedim ve egzersizlere başladım,
Her zaman izlenen dedektiflerden birinin hararetle
Telikli görünebilir. Çok geçmeden kapıya geldiğini gördüm
Şaşkın bir ifadeye bakın, sadece iki fakülteyi getirmek için
Genç bayanı tedirgin edici ön planından serbest bırakın.

Packer Enstitüsü'nde kendi ismimi pek bilmiyordum. Öğrenciler aradı
Ben "kanarya", sanırım sarı saçlarım ve oldukça yüksek
tiz ses; Bay Crittenden benimle her zaman Bayan "Sunburn" ve
Çamaşırlarım iade edildiğinde, "Miss Lampoon" olarak adlandırıldı.

Beecher benim için yaşının büro mucizesiydi-
Olağanüstü kişisel manyetizma, kahkaha gücü ve
Hemen gözyaşlarını zorlar, eskiden onun muhteşemini dinlerdim
Vaazlar. Kışın orta koridorda yukarı çıkarken onu şimdi görebiliyorum
Sakar bir palto giyiyor, yüzü ağır izlenim veriyor,
Kaba özellikler, kalın dudaklar, yaygın bir burun, eksik olan gözler
ifade, adam hakkında bakacağı gibi bir fikir verecek bir şey yok
uzun dua. Seyirciler kendi başıma saygı duyduğumda
Gözler karşı konulmaz bir şekilde vaiz doğru çekildi. Çünkü sanki
Güçlü, her yerde bulunan, ihale, hitap ettiğini hissetti,
çekiciliğini dinleyen göksel Baba'yı sevmek. Ve giderken
artan ateş ve güç ile devam eden muhteşem bir değişikliğe
Bu ağır yüzü yeniden yapılandırdı, beyaz bir ışıkla parladı ve
manevi duygu, sanki Tanrı ile komünyonunu tam olarak fark etmiş gibi
Kendisi. Matta'daki bu ifadeyi düşünürdüm:

          "Ve onlardan önce dönüştürüldü,
           Ve yüzü güneş gibi parladı. "

Kimsenin bu muhteşem dönüşümden bahsettiğini hiç duymadım. Ama ben
Beecher'in bir zamanlar bir muhabire asla
Özgeçmişe bakana kadar vaazında ne söylediğini biliyordu
Pazartesi günkü makale.

Beecher'in duruşmasının zor günlerinde konuk olan bir bayan
House bana bir sabah neşeli kahkahalar tarafından uyandırıldığını söyledi
Beecher'in küçük torunları ve odalarına göz atma Bay
Beecher onlarla neşeli bir frolic var. Onları almaya çalışıyordu
giyinmiş; Çabaları en komikti, giysilerini giyiyor
Yanlış taraf dışarı veya sabitlemeyi amaçladıklarında önde düğme
arkada ve "komik büyükbaba" hepsinin tadını çıkarıyor kadar içtenlikle
Bu küçük olanlar. Güzel bir resim.

Saxe (John Godfrey) bir ara saat boyunca aradı. Kızların kalabalığı
daha az ilgileniyor gibi göründüğü için onunla ilgimi çeken
kollarını birbirlerine doğru doldurmaktan ziyade, iyi bir
Öpüşme anlaşması ve "Deary", "mükemmel güzel" vb.
İzlenimleri iki kelimeyle: "Bilinçsiz prova."

Bana bir şiir verdikten sonra kalemle yazılmıştı.
"Sakson sarışınım için." Şaşırdım ve biraz gurur duydum
Ücretsiz bir doğaçlama olarak. Ama bakarken
Kütüphanede şiir, yıllar önce basılı ayetleri buldum:

          "Eski ozan gerçeği anlatmışsa,
             Sirenlerin kuzgun saçları vardı;
           Ama Dünya doğumdan beri,
             Melekler fuarını boyarlar. "

Muhtemelen bu onunla bir alışkanlıktı.

Bir arkadaşım onu ​​çok daha evinde şaka yaptığında
Saratoga'daki Amerika Birleşik Devletleri Hotel, her yıl gitti,
Üst Piazza'da birlikte oturdular, "Neden Saxe, seni sevmeliyim
Bu otele sahipti, "o yükseldi ve sütunlardan birine karşı uzanıyor
"Eh, bu piazza'da bir 'hacim' var."

Epigramları mükemmel. Herhangi birinden daha iyi ve daha iyi yaptı
Amerikan şair. Dodd'un epigramlarının geniş koleksiyonunda
Dünya, bence en azından Saxe'den altı tane var. İkinci alıntı yapmama izin verin:

          Bağımsız bir özür

          Quoth Madam Bas-bleu, "Dediğini duydum
          Entelektüel kadınlar her zaman senin dehşettir;
            Şimdi söyle bana sevgili efendim, bu doğru mu? "
          "Neden evet," diye cevapladı Tom, "Muhtemelen yapabilirim
          Sözleri joküler bir şekilde yapmışlardır;
            Ama sonra onurumda seni kastetmedim! "


          Yarım çok samimi

          John ve karısı bir gün söylenirken
          Birkaç hatası, şaka bir şekilde,
            Dedi ki, "Benim _WIT_'m dehşete düşmesine rağmen,
          Eminim sevgili kocam, arkadaşlarımız kanıtlayacak
          En azından bu kadar çok yargım en iyisi. "
            Quoth John, "Biz evliliğimizde dediler."

Saxe, Chicago'da karısını bir kDVe atan bir adamı duyduğunda
Domuz domuz yağı kaynatarak şunları söyledi: "Şimdi ben de ben de böyle diyorum
bir kadınla uzak. "

Bazı çürükler aldığı bir demiryolu kazasından sonra dedim ki:
"Raylara binmeyi bu kadar hoş bulmadın mı?" "Binicilik değil ama
Raydan çıkmak sorundu. "

Yatmadan önce her birini teslim eden alışılmadık güzel bir kızı kesip haline getirdi
Bir şamdanda aydınlatılmış bir mum konuk. Bir bazılarını hayal etti
Moda genç kadınlar onu yakaladı ama Saxe onu kafiye içinde temin etti:

          "Hepsinden tek bir tane yok
           Kim, eğer yaparlarsa, size bir mum tutabilirdi. "

İnvazsız bir punsterdi. Bayan Caroline Ticknor bize nasıl olduğunu anlatıyor
Eski köşedeki arka odada bir kanepede yatıyordu.
Boston, çok erken bir saatte ve süpüren çocukları eğlendirin ve
Ortaklardan biri gelene kadar mağazayı tozlamak. O inanıyorum
Sözlü bir tartışmaya girme şansını asla kaybetmedi. "Bu arada,
ve 'Twill çok önemli bir zaman. "

Sık sık komik mektuplarını korumadığım için pişmanım ve
Richard Grant White ve edebi ustalar olan diğer arkadaşlar.
Bay Grant White, bazıları hakkında şüphelendiğimde bana çok yardımcı oldu
edebi soru, adı olan bir kadın için her şeyi yapacağını söyleyerek
Kate'di. Ve kısa bir hikaye için istediğim bir Dartmouth mezunu
İrlandalı şair ve yazar Peder Prout bana o kadar çok malzeme verdi ki
Sezonumun en ilginç dersiydi. O şimdi en çok
Massachusetts'te seçkin yargıç.

Saxe, diğer humouristler gibi, sonunda Melankoli'den muzdaripti.
Çok üzücü!

Packer Enstitüsü Şapeli'nde bir ders verdikten sonra ben
New York'ta Bayan Botta ile birlikte, bir çağrı almaya şaşırdım
Ertesi sabah 23 Monroe Place, Brooklyn'den Bay Charles Storrs'dan,
Benden evine gitmemi ve kütüphanesinden yararlanmamı istiyor,
Horace Greeley'in en iyi çalışmayı ve referansını telaffuz ettiğini söyledi
şimdiye kadar tanıdığı kütüphane. Herkes için harika bir fırsat! Bay Storrs
Kendi kütüphanesinden gerçekten zevk alamayacak kadar meşguldü. Bayan Storrs ve
Onlarla evini yapan Bayan Edna Dean Proctor,
Ailesi, tek kızı olarak Bayan Proctor'un erkek kardeşi ve
Peoria, Illinois'de yaşadı. Bay Storrs kendi servetini yapmıştı,
Babasının "zamanını" satın alarak ve eski bir ödünç alarak
At ve Pedlar'ın bir arkadaşından arabası. Arabaya büyük bir
Yankee kavramlarının çeşitliliği veya daha sonra insanların "kısa" dediği şey
Mallar, "çoraplar, süspansörler, eldivenler, ayakkabılar, iplik ve
iğneler, bant, dikiş ipek, vb. Kendi servetini yapmaya karar verdi
ve "tüccar prensi" olduğu için kraliyet olarak başarılı oldu. O bir
Nadiren asil ve cömert doğa beyni kadar büyük bir kalp.
Alt katta büyük odalarının birçoğu harika bir şekilde tıkanmıştı
Ruhunun toplanmaktan memnun olduğu güzel ve değerli şeyler,
Fildişi, yeşim, bronz ve camda. Müziğe çok düşkündü
büyük bir pahasına, oynanabilecek büyük bir organı vardı
Pedal çevirerek ve çekerek durakları içeri ve dışarı ve bazen Pazar günü
Sabah altı past altı ve gömleğinde alt katta olacaktı
İş yerinde zor, oratorio veya opera müziğini kendi başına ortaya çıkarıyor
Delet. "Yaratıcısına ibadet etmeyen" kendi kendini yapılmış bir adam. O
görüşlerine çok karar vermesine rağmen her zaman tekil mütevazı idi.
Erkekler geç saatlerden kimin eğitilebileceğini soruyorlar. Kesinlikle bir
Eski Asur öğrencisi veya Yogi'nin Gizemleri veya
Baha veya Budist efsaneler, hayat çok kısa ve yapmalıyız
"Yaşayan şimdiki zaman." Ama hayatı ve insanı inceleyen bir adam
Doğa ve en iyi kitap biçimi, genişlik ve kültür kazandı
Geniş seyahat ile ve her zaman yeni gerçeklere hazır, o adam _is_
Tamamen kendi kendine eğitilmiş olmasına rağmen en iyi anlamda eğitildi. Greeley
Eskiden "Charles Storrs harika bir adam" derdi.

Greeley, Bay Storrs'ın evinde dinlenir ve tadını çıkarırdı,
genellikle bir seferde iki hafta ve kendisini buna kapatmayı severdi
Çalışmak veya okumak için harika bir kütüphane. Beklenmedik bir şekilde döndüğünde,
Hizmetçi Bayan Proctor'a Bay Greeley'in yeni geldiğini söyledi.
Yağmur ve oldukça ıslaktı ve kütüphanede ateş yoktu. O yaptı
İlk olarak, Bay Storrs'ın özel den'ine geçmeye özen değil
bodrum. Ama Bayan Proctor, "Burada çok soğuk ve paltosun
Oldukça ıslak. "" Ah, buna alıştım, "dedi açık bir şekilde. Ama onun
Özel masa, açık ateşle parlak bir odaya taşındı ve
Bakılmaktan memnun görünüyordu.

Whitelaw Reid, ilk geldiğinde Greeley ile fotoğraflandı.
Batı, düzenleme sorumluluğundan iyi bir pay almak
_Tribune_. Greeley'in sandalyesinin arkasında durdu ve saçlarının olduğunu fark ettim
Sonra oldukça uzun giyildi. Ama kısa süre sonra New York kesimine de ulaştı
New York kült. Hem Reid hem de John Hay, o zamanlar sıktı
Bay Storrs'ın konukları, hiç yorgun görünmemiş gibi görünmeyen konuklar
Arkadaşlar. Beecher, samimi tanıdıklarından biriydi ve sık sık
Nadir hazineler için birlikte New York'a gittim.

Bay Greeley hakkında borçlu olduğum birkaç güzel hikayem var
Bana söyleyen Proctor'u özledim.

1. _tribune_ binasında küçük bir çatı katına kadar yazıyordu.
ve nadiren kimsenin onu kesmesine izin verdi. Büyük olan bazı adam
Greeley'in başyazılarından birine tiksinti, kutsal alanına tırmandı,
Ve başı korkulukların üstünde gösterilir göstermez, övünmeye başladı ve
Öfke, en korkunç küfür tarzını kullanarak. Sanki o
Asla durmazdı, ama sonunda, tamamen bitkin ve nefessiz ve
Hepsi tükenmiş, bir cevap bekledi.

Greeley yazmaya devam etti, asla bir kez bakmadı. Bu da
katlanacak çok şey ve arayan aşağı inmeye döndü,
Greeley dedi ki: "Geri dön dostum, geri dön ve özgür
akıl."

2. Bay Greeley bir keresinde düşündüğü şeylerden birinin
Ticaret Kurulunda önemli bir makale yanlıştı
basılı. Baskı bölümündeki baş adam olan Rooker'i aradı,
ve bu baskı için hangi adamın türünü ne ayarladığını şiddetle sordu,
Hata. Rooker ona söyledi ve suçluyu almaya gitti.
Greeley, tekmelenmeyi hak ettiğini söyledi. Ama geldiğinde Bay'ı getirdi
Greeley'in kendi yazısında makalesi ve ona hatanın olduğunu gösterdi
kendisiydi. Bay Greeley, suçlu olduğunu kabul etti ve
Adamın affı yalvararak, "Tom Rooker, buraya gel ve tekme _me_
hızlı."

3. Greeley, Bay'a sık sık ziyaretlerinden birini yaparken bir kez ve
Bayan Storrs, vaaz eden bakanın dul eşi
Mansfield, Connecticut, Bay Storrs bir çocukken davet edildi
bir hafta geçirmesi. Çekirdi küçük bir kadındı, ama öyle oldu
Greeley'in söylediği veya yazdığı birkaç şeyde şok oldu
Bay düşünürse Bayan Proctor'a sorduğu kağıt Greeley
ona iki veya üç soru sormasına izin verecekti.

Bayan Proctor onu yemek odasında buldu, zemin ile serildi
Exchange gazeteleri ve rızasını güvence altına aldıktan sonra bayana girdi.
Daha sonra bana zavallı küçük sorgulayıcının konuştuğunu duyduğunu söyledi
yükselen bir bükülme ile sadece iki veya üç kez. Ama Bay Greeley
Her zaman uzun ve aşırı ciddiyetle cevap vermeye hazır. Dedi
Daha sonra: "Bu kadın neden Orta Çağ'da geri dönüyor."

Röportajdan uzaklaştığında heyecanlı ve şaşkın görünüyordu,
Kimseyi fark etmedim, ama üst katında odasına fırladı, kapıyı kapattı,
ve daha sonra Bay Greeley'in değiştirme girişimine asla söz vermedi.
görüntüler.

4. Bay Storrs'u ziyaret eden küçük bir kız şöyle dedi: "Asla
Bay Greeley'in Kongreye gitmesi için böyle bir
yerin kesici. "

Bayan Proctor, seyahat ettikten sonra _A Rus Yolculuğu_ yayınladı
o ülke; bir miktar şiir yayınladı ve birkaç
Hint mısırının benimsenmesi için düzyazı ve ayette itirazlar bizim
Ulusal Amblem. Ayrıca montaj adına sahip olmak istiyor
Rainier orijinal Hint adı olan Tacoma olarak değişti ve bir saniye var
Basın için hazır Şiirler Kitabı.

Onunla Bayan Storrs'ın evinde ilk tanıştığımda, onun onlardan biri olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlar-Endülüs tipi--karanlık
saç ve parlak yıldızlı gözler, güzel özellikler, mükemmel dişler, bir
İnce, söğüt figürü ve o kadar müzikal bir ses çıkaracak
Daldan kuş. Sana "söylemek" için bir yolu vardı
şiir. Bu konuda mükemmel bir şekilde doğaldı, henüz bir yarı ton
İfade ve dramatik genişlik dolu, bazen neredeyse bir ilahi. İle
O karanlık ve parlayan gözler benimkine bakıyor, dinledim
Benim hakkımda her şeyi unuttum ve sadece büyülenmiştim. Bay Fields
Tennyson'un kendi şiirlerini aynı şekilde okuduğunu açıkladı.
Whittier bir keresinde bir arkadaşına, "Bayan Proctor'a
Günün en iyi kadın şairleri "ve sonra ekledi" ama neden _one_ diyorum
en iyisi; Neden en iyisi olmasın? "

Bayan Proctor, her zaman benim planımın yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Özellikle Noel kitabım _purple ve gold_ için bir şiir yazdı. Bay
Yayıncı Osgood, ona şiiri gösterdiğimde, "Ama nasıl yaparım
Halkın yabani otlarınıza bakacağını biliyor musunuz? "(
Asters ve Goldendrod). Daha sonra dedi ki: "Anlık popülerlik ve
Bu kitapçığın büyük satışı, Bayan Sanborn'un mutluluğunu kanıtladı
Seçim ve arkadaşlarından nazik katkılar. "Miss
Proctor'un katkısı kitaptaki ilk şiirdi ve ben
İlk satıştan bu yana hiç basılmadığı gibi yayınlayın. Benim
Arkadaşın yüzü hala güzel, zihni bizim kadar aktif
İlk olarak, sesi cazibesinin hiçbirini kaybetmedi ve aynı
Sevgili dostum.

          Goldenbrod ve Asters

          Altın Krod, Altın Çoban,
            Güneş veya yağmurda parlayan,
          Her bankada tüylerini sallamak
            Dağ yamacından ana kadar-
          Karahindi değil, ne de inekler iyi,
            Ne de buttercups, yazın mücevherleri,
          Ne de sarı ve beyaz papatya ligleri
            Bu son gelenek rakip olabilir!

          Ovalarda ve yayla meralarında
            Böyle bir Regal Splendor düşer
          Dördünde, sayısız dallardan yeşil,
            Altın South rüzgar çağırıyor,-
          Masal, Kızıl Adamın Tanrısı doğru görünüyor
            Çiçeklenmesini söylemek için can attı,
          "Günler kısa büyüyor ve güneşler soğuyor,
            Aşkım Aye için aynı. "

          Ve April Violets'ten daha karanlık
            Veya rüzgar akışları büyüdükçe soluk,
          Hill'den Meadow'a tonlarının altında
            Büyük yataklar patlar. -
          Oh, altınlı mor O'erhung'un parselleri
            Bu ihtiyaç, duvarlar veya bekçiler,
          Medyan Kraliçeye daha adil parasız değil,
            Babil bahçeleri!

          Scotia's Moors'ta Gorse eşcinsel,
            Ve İngiltere'nin şeritleri ve nadasları
          Winsome lütfu olan süpürgeyle süslenmiştir
            Hovering Linnet Hallows;
          Ama Robin akçaağaç yayından şarkı söylüyor,
            "Ah, Linnet, hafifçe kazandı,
          Wayside Gold'un yangımla çiçek açın
            Güneş için wan ayı mı! "

          Ve sabah gelin olmaz mıydım,
             Çanlar çaldı söyleyebilirim
          "Kırmızı gül değil, altın başı
             Bugün yolumda!
          Ve tuhaf koridoru aydınlatmasına izin ver,
             Ve sunak stair üzerindeki alev,
          Tarlaların ihtişamı ve ışığı sular altında kalana kadar
             Oradaki ciddi loşluk. "

          Ve Havva'daki örtüumda uyumalı mıyım,
             Soluk ve soğuk zambaklar değil,
          Ama ahşabın mor asters
             Elimin içinde tutarım;-
          Goldenrod için aşk çiçeği
             O zaman ve değişim meydan okuyor;
          Ve sonbahar havasında parlar
             Cennetin tonlarıyla!
                               Edna Dean Proctor.

İç Savaş'tan kısa bir süre önce babasıyla birlikte St. Louis'e gittim,
Bana bir teklif edilirken Washington Üniversitesi'nde bir yer al
Mary Enstitüsü'ndeki kız sınıflarını öğretmek için pozisyon. Başbakan
Üniversiteden Hoyt, New Hampshire Exeter'den çekilmişti. O
eğitim dünyasında yaygın olarak biliniyordu ve en çok
Şimdiye kadar tanıdığım parlak adamlar, güçlü, bilge, esprili, eleştirel, bilimsel,
yüzeysel veya samimiyetsiz bir şey küçümseme ile.

Bu şehirdeki deneyimimi atlamayı düşünmüştüm.
Ben gerçekten çok trajik. Hanover'dan ayrılmadan hemen önce
Konuk beş kişiye bir kızamık armağanı getirdi. Ben vardı
Konfluent-Virulent-Delious-Lose-All-Saya Saç Çeşitliliği. Ne zaman
Mevcut, görkemli derecede kalın olan saçlarımı buldum
Ve uzun, endişe verici bir şekilde çıkıyordu ve başımın
Saçın kesinlikle kıvırcık ve adil olacağına dair bir söz vererek traş olun
hastalıktan önceki kadar iyi. Kendimi oldukça önemsiz hissettim ve "Meachin" ve
gönderildi. Etki tarif edilemez derecede korkunçtu. Kel Pate'imi gördüm
bir kez ve neredeyse bayıldı. Bana korkunç bir peruk sağlandı
Kaba, koyu kırmızı saç, siyah bir bant tarafından yerinde tutulur. Sahip olan kişiler
"Ne kadar büyük bir kafa ve çok saç" bulunduğum için beni çok fazla buldu
"Saçsız küçük kafamda" yorum nedeni. En pahalı
Kafa örtüsü asla kimseyi aldatmadı, ancak basit ve ben
Bu acımasız durumda St. Louis'de ilk çıkışımı yap.

Daha sonra ilk batı-güney samimiyetinin tadına sahibiz ve
inandırıcılık. Bana daha fazla zevk gösterdikleri ortaya çıktı
Bizi kendi ev milletimizden daha da karşılamak, ayrılışımızda pişmanlık gösterdi.
Benim için liberal bir eğitimdi. Hepsi anlıyor gibiydi
iğrenç peruk, ama asla fark ettiklerini göstermedi. Bizimden biri
İlk arayanlar beni öpen popüler, güzel bir din adamıydı "
Annemin kızı. "Dedi," Anneni sevdim ve sordum
Benimle evlenmek için, ama reddedildim. "Bir kerede birkaç genç adam istedi
Benim için haftalık bir dans dersi almak için, ama çekingentim, benim
Wig düşecek ya da çılgınca çarpışacaktı. Şiirlerinden birinde whittier
Deneyimlerimin tersini gösteren bu beyet var:

          "Lezzetli uykusundan yükseldi,
           Ve yumuşak kahverengi saçlarını bir kenara bıraktı. "

Yatmadan önce peruğum çıkmalı ve bir gece içkisi yeri almalı. İçinde
Sabah o peruk, camın içine asla bir bakış olmadan devam etmeli. Yakında
iki kişi aradı, her ikisi de sosyal yaşamda lider, bunlardan biri
Her saç mızrağını aniden kaybeden doktor. Ben davet edildim
Talihsiz doktor ve karısı onlarla yemek yemek. Ve onun içinde
kendi evinde, salonlarında onun portresini fark ettim
deneyim. Muhteşem kalın siyah saçlarla kutsanmıştı,
Yakışıklı yüz, tam bir sakal ve bıyık ile süslenmiş. Bu bir
Nisan akşamı ve hava oldukça sıcaktı ve akşam yemeğinden sonra
Doktor perukunu çıkardı ve alçı kafasına yerleştirdi. O şimdi kullanıldı
onun sıkıntısına. Bana, sigara içerken, bir
Balmumu figürü, birkaç yıl önce ne kadar uyandığını
Gece yastığında anlayamadığı bir şey bulmak için. O
karısını uyandırdı, gazı yaktı, yardım etmek için yüzüne soğuk su kırpılmış
O olduğunu fark etmesi ve geri kalanını yıkaması
Saç, kaşlara ve kirpiklere bile. Bu iç karartıcı bir hikayeydi
Ben. Ve yakında tam olarak acı çeken bir bayanla (belediye başkanının karısı) tanıştım
aynı şekilde. Ayrıca, gerçekten olması gerektiği gibi istifa etti. BEN
Kendi saçlarım asla geri dönmemesi için titremeye başladı.

Ama sana St. Louis hakkında anlatmalıyım. Biz en samimi olduk
Üç kiliseden ve tüm profesörlerden din adamları tarafından alındı
Üniversite ve eşleri ve kızları ile mütevelli heyeti. Wyman
Mütevelli heyeti olan Crow, Harriet Hosmer'ın cömert patronuydu,
_Zenobia_ o zamanlar orada sergiydi. Mary Enstitüsü
Rev. Dr. Eliot'un kızı Mary'nin anısına kuruldu.
sözde "lavabo deliklerinden" biri üzerinde paten, sonra var olan
Şehir, buz kırdı, düştü ve vücut asla iyileşmedi.
Bu lavabo deliklerinin genellikle anlaşılmaz olması gerekiyordu.

Dans edemediğim için, daha fazla olmasa da sanata götürdüm
bir inekten daha fazla kapasite. Bir grup dahlia denedim,
Ama sonucunu odalarımızı temizleyen bir kadına teklif ettiğimde o
Ona queerly baktı, uzaktan tutuldu ve sonra sordu: "
Çerçeve bir şeye değer mi? "

Şansölye Hoyt'a ömür boyu borçluluğunu kabul ediyorum. O öyleydi
eski moda tüketimden korkmak, ama eskiden
Düşüncelerini dağıtması için ona okumamı bana gönderin. O da olurdu
konuşmamı eleştir, asla bir kelimenin geçmesine izin vermemek
sembolik olmayan veya yanlış telaffuz edilir. "Çok mutluyum" dediysem, o
"O kadar sevindim ki ne? Korel olarak vermiyorsun." O
alliterasyon yardımına güvenmeye karşı uyarıldı. Kitaplar okundu
O tartışıldı ve yazarlar övgü veya eleştirildi.

St. Louis bana tamamen memnundu ve hala ilgileniyorum
O şehirde, çok büyümüş ve gelişmiş. Erkeklerin sürdüğünü görürdüm
Şimdi görkemli limuzinlerin bulunduğu sokakta jilet arkası domuzları ata
Pürüzsüz kaldırımların üzerinde kayar.

Yabancılara karşı her zaman daha fazla samimiyetim vardı, ev sahibi öğrenciler
Dartmouth'da ve derslerimde izleyiciler, öğrendiğinden beri
daha iyi alışkanlık. Frigity ve formalite güneş ışığı tarafından sürüldü
Bu St. Louis'deki kalışımı aydınlattı.

Özel sıkıntılarımı içeri almak istemiyorum ama batıdan döndüm
ciddi bir boğmaca vakası ile. St. Louis'de anlamadım
Ama o şehir ve Chicago arasındaki uyku arabasında. Tavsiye ediyorum
çocuklar her iki ebeveynin de
Erken yaşta çocukluğun çok hoş olmayan salgınları. Bu
çocukların ebeveynlere görevleri.




Bölüm III

New York'ta Bayan Bott- Missing-Meşgul Hayatımla Mutlu Günler-Başkan
Barnard of Columbia College-Bierstadt'tan Bir Sürpriz-Profesör
Doremus, evrensel bir dahi-Charles H. Webb, gerçekten komik bir "Komik"
Adam "-Bayan Esther Hermann, mütevazı bir vericiydi.


Difteri olduğunda Packer Enstitüsü'nde işimden vazgeçmek zorunda kaldım
Bana saldırdı, ama iyileştikten sonra bana harika bir sevinç geldi.

Bayan Vincenzo Botta beni otuz yedinci batıdaki evine davet etti
Kış ve ilkbahar için sokak. Anne C. Lynch, ondan yıllar önce
Bay Botta ile evlilik, Packer Enstitüsü'nde ders vermişti ve
O zaman West Dokuzuncu Caddede birkaç oda vardı. Bana dedi ki
Mutfak masasının yanında duran acele bir kahvaltı alırdı; Daha sonra
Kendine adanmış olduğu anneye güle güle diyorum, yürüdü
Dokuzuncu Cadde Brooklyn feribotuna, sonra Joralemon Caddesi'ne kadar,
Sabah dualarında bulunması gerekiyordu. Araçları sınırlıydı
O zaman ve otoban çok fazla sürecekti. Ama o zaman o
"Cumartesi akşamları" başladı ve sürdürdü,
Çekici ve ünlü N.P. Willis onlara kimsenin olmadığını yazdı
Herhangi bir ayrım, New York'a bir ziyaretin harcamadan tamamlandığını düşündü
Bayan Lynch ile bir Cumartesi akşamı. İnsanlar öyle sayılara girdi ki
Birçoğu merdivenlere oturmak zorunda kaldı, ama hepsi mutlu oldu. O
İkramlar en basit tür, limonata ve gofretler veya
sandviçler. Sık sık tek salonu kurduğu söylenir
Bu ülkede, ama neden bu kelimeyi bu kadar farklı aidiyet getir
Fransızlara?

Bayan Lynch sadece "evde" idi ve ona mutlu gelen herkesi yaptı ve
en iyisi. Ünlü Norveçli yazar Fredrika Bremer
Konuğu birkaç hafta boyunca Dokuzuncu Sokak'taki evinde. Catherine
Sedgwick, cazibeyi merak ederek birkaç resepsiyonuna katıldı
ki bu çok fazla çekti. Orada Edgar Poe, "
Raven "basılmadan önce. O zaman onu tanıyan Ole Bull bir
hayat boyu arkadaş. Fanny Kemble, Bryant, Halleck, Willis
Tüm sadık arkadaşlar.

Profesör Vincenzo Botta ile evlendikten sonra yeğeni
Tarihçi Botta ve otuz yedinci caddede bir ev almaları,
Masasının etrafında en ilginç ve seçkinleri topladı
Günün erkekleri ve kadınları ve "Cumartesi akşamları" devam etti
artan kalabalıklarla. En etkileyici bir yüzü vardı ve güzel
Mavi gözlü. Asla en sessiz giyinmiş müthiş konuşmacılardan biri,
O sadece kendisi, tatlı yüzlü, samimi bir kadındı ve kutsanmıştı
Herkes tarafından hissedilen bir atmosfer ve cazibe ile.

Kahvaltılarından birinde, sık sık orada ziyaret eden Emerson'u hatırlıyorum,
Bryant, Bayard Taylor ve Grace Greenwood. Bir diğerinde John Fiske,
Başkan Andrew D. White ve hatlarıyla ilgilenen diğer erkekler
düşünce. İlham verici bir bayandan bahsetmeliyim
Sohbet Bayan Botta'ya yüksek sesle bir tonda ortaya çıktı: "Bir
Macaroni için muhteşem makbuz; Haşlandığında haşlanmış ile karıştırın
Domates ve pişirmeden önce Parmesan peyniri ile serbestçe serpin. "

Bir akşam Whitelaw Reid John Hay'ı getirdi. Bana gelmem için çağırdı
ona ve sunmak Bay Hay, "
Bu genç adama göre. Yeterince uzun yaşarsan onu duyacaksın
Ülkemizin sahip olduğu en büyük devlet adamı ve diplomat olarak. "Bir
Birkaç akşam sonra, dramatik bir yetenek kulübünde, Bay Hay'ı gördüm
Bayan Jarley'in balmumu çalışması şovunda Cupid olarak bulma. Baktı ve davrandı
Kanatlarını ve titremelerini göstermek için ayak parmaklarına zarif bir şekilde döndüğü rolü
oklar. Ve Bay Reid, örtülü bir adımın arkasına monte edilmiş
giysi atı, kızı olan sıkıntılı Lord Ullin'i temsil etti
Yayla Şefi, savurma dalgaları ile bir teknede elopes görüldü
tam hareketle çarşaf olmak.

Yıllarca sanki bu gerçekten kozmopolitmiş gibi görünüyordu
Şehirde çizim odası, çünkü en iyisini tüm kaynaklardan çekti.
İtalya ve İngiltere, Fransa ve Almanya, İspanya, Rusya, Norveç ve
Macaristan, Siam, Çin, Hindistan ve Japonya misafirleri buraya gönderdi. Liberaller
ve muhafazakarlar, akranlar ve devrimciler, en çok sahipleri
Eski gelenekler ve en modern teorilerin savunucuları-hepsi
Hoş geldiler ve her biri yeni bir şey aldı
rakibinin pozisyonuna saygı.

Madam Ristori, Salvini, Fechter, Campanini ve Madam Gerster
Özel resepsiyonlarla onurlandırıldı. Özel resepsiyonlar da verildi
George P.'nin onuruna Bataklık, ataması vesilesiyle
1861'de Turin Bakanı ve Kraliyet Donanması'nın memurlarına
İtalya, bu ülkeye ikiye sahip olmak için geldiklerinde
İtalyan hükümeti için bir Amerikan gemi yapımı tarafından inşa edilen fırkateynler.

  [İllüstrasyon: Bayan. Anne C. Lynch Botta]

Emerson, Bayan Botta'yı hostes olarak takdir etti. Onun içinde olmaktan zevk alıyordu
Ev, "onu dinledi" diyor. "Keşke buna inanabilseydim
Miller Saraylarınız birçok ev ve ev sahibi oldu
25 West 37. Caddede bildiğim gibi, eviniz genişleyen
"Davetinden" en mutlu gökkuşaklarından biri "olarak bahsediyor.
"Misafirperverliğinizin Nazik amacını korumak için bir Arap hafızası var
Böyle uzun bir süre boyunca. Hatem Yayi'nin kendi yıldızının altında doğdun,
Ve onun gibi, misafirperverliğin dehası. "(Haten Yayi
evi on altı kapısı olan ünlü Oriental.)

Ve Bayan Botta Emerson tarafından büyük ölçüde alkışlandı. O yazdı:

     Keşke her zaman fotoğrafımı Bay Emerson'da çekmiş olsaydım
     Evimde kalıyordu. Herkes onun etkisini hissetti, hatta
     Yemek odasını zor bırakacak hizmetçiler. Ben gibi görünüyordum
     farklı bir varlık ve çok mutluydu,
     yemek için yeterli.

Zamanının başlarında bazı arkadaşları-Ripley, Curtis ve
Cranch-Küçük bir Tarım ve Eğitim Derneği'ne katıldı,
Massachusetts, Roxbury yakınlarındaki "Brook Çiftliği" olarak adlandırıldı. Onları ziyaret etti
bir veya iki kez ve Bay Curtis'in
"Topluluk" tarafından kullanıldı. Ona belki de
arkadaşlarının ilerlemesi için daha iyi istihdam edilebilir
Enerjisini başkaları tarafından daha kolay yapılan bir şeye boşa harcıyor.

Bir zamanlar Bronson Alcott'u davet etti.
Benzer bir hareket, bazı _conversazioni_lerine başkanlık etmek için
En sevdiği konuyu açıklayabileceği salonlar. Birinde
Vesilesiyle, izleyicilerdeki bir bayan, bazı duygulardan etkilenen
Öğretim görevlisi tarafından, Tanrı olduğumuzu düşündüğümüzü sordu.
"Hayır," diye yanıtladı Bay Alcott, "biz tanrı değil, sadece tanrıçalarız"
Her zaman hızlı olan Bayan Botta'yı çok eğlendiren açıklama
bir sözün komik tarafını algılamak. (Çekingen bir şekilde _s_
_d_ ile değiştirildi.)

Bayan Botta, Bay Greeley'i görmeye söz verdi ve onu vermeye çağırdı.
Genç bir şarkıcının bulunduğu konserin _tribune_
ilk çıkışını yapmaktı, yumuşak bir şekilde yalvarmak için ofisine gitti
eleştiri. Ama tek bir kelime ortaya çıkmadı. Yani aşağı doğru sormaya gitti
sebep. O, editörün kutsal alanına girdi, burada yoğun bir şekilde
Yazma ve neredeyse hiç bakmadı. Neden bu kadar sessiz olduğunu sordu; oldu
Böyle bir hayal kırıklığı. Cevap yok. Bir kez daha konuştu. Sonra geldi
Tiz tonlarında karar: "Şarkı söyleyemez. Şarkı söyleyemez. Yapamaz
şarkı söylemek."

Yeni Yıl çağrıları o zaman gelenek ve üç yüzden fazla
Erkekler, Yeni Yıl Günü'nde Bay ve Bayan Botta'ya saygılarını ödedi
onlarla geçirdim. Ve herkes, Theodore Hook'un dediği gibi, sanki
özellikle biriydi. Bu "Cumartesi akşamlarından" birinde
Stranger odalarından geçti, elleri ceketinin altına geçti
Ve dolaşırken mırıldanma. Nazik hostes gitti
Kazanan gülümsemesiyle ve "Ayrıca oynuyor musun?" O
Nadiren alay ve eleştiri kapasitesini kanıtlıyor
istihdam edildi. Oldukça iyi konuştu, ama sonuçta o buydu
Bunun büyüklüğünü ve öz kontrolünü kanıtladığını söylemedi.

Bayan Botta'nın çeşitli yönlerde yeteneği vardı. Portre büstleri yaptı
gerçekten konular gibi olan alçıda, bazen bir
Başarı ve herhangi bir öğretim olmadan ilham verdi. Dahi gösterdi
Bu iş. Modellemesinin bir büstü, Roma'ya gönderildiğinde
Mermere, İtalyan heykeltıraşların en önde gelen, yapımcıyı bilmeden,
_he_
bir yıl boyunca Roma'ya gelir ve tekniği okurdu. Bayan. Botta bana sordu
Yüzümü almaya çalışmasına izin vermek için. Bu keyifliydi. Onunla birlikte olmak
Kendi stüdyosu ve ilgisini izleyin! Daha sonra biraz cesaret ve
O zaman coşku sonunda benzerlik geldi. Aldığını söyledi
Yüzümün mizahi tarafı. Diğer tarafı üzgün buldu. Arkadaşlarım Değil
Sadece yüzümü tanıdı, ama annemin yüzünü bozduğunu gördüler.

Bayan Botta'nın çeşitli yönlerde yeteneği vardı. Büyük bir yayınladı
Kitap, _ Evrensel Literatürün El Kitabı_, Bir Zamanlar Harvard'da Kullanılır
ve diğer kolejler ve benzer stillerden birini hazırlamayı umuyordu
_Universal tarih_. Ayrıca küçük bir şiir yazdı, ama onun
Başkalarının ihtiyaçlarına günler verildi. Sadece birkaç sabah vardı
onun _eviveral tarihi üzerinde çalışabilir_. Çok fazla çağrı vardı
tavsiye, sempati veya yardım; Kapı çantası çok sık çaldı. Duydum
Genç kız bir keresinde şöyle diyor: "O bir
Eski zamanlardan ilham alan peygamber ve olacak kadar ihale
Sevgili Kurtarıcımızın Annesi. "Şaşırmış övgü sözleri buydu
genç, annesiz, Roma Katolik bir kızın dudaklarından düştü,
Bayan Botta'nın öğrettiği ve arkadaş olduğu birçok kişiden biri. Bir kez, ne zaman
"Tarihi" ile bağlantılı olarak Bayan Botta'ya okumak,
onu biyografisi için malzeme alma konusunda görmek. Şaşırtıcı bir şekilde
Bana elini salladı, "Bu genç bayan benim olacak
biyografi yazarı. "Tamamen böyle bir çalışmayı deneyemediğim için söyledim
O, sahip olan bir dizi arkadaştan mektuptan oluşmalı
Onu çok iyi ve çok iyi tanıyordu. Bu onu memnun etti ve ölümünden sonra
Kocası beni böyle kompozit bir resmi düzenlemeye çağırarak yazdı, ama
İş için üstün zindeliğini bilerek, ona teşekkür ettim.
iltifat, ama reddetti. Ne kadar keyifli bir sonuç elde edildi
İyi yargısı, edebi becerisi ve biyografik notları memnuniyetle
samimi arkadaşları tarafından verildi. Birkaç alıntı vereceğim
haraç:

     Bana-başkalarına olduğu gibi-konuşması tek başına ilham vericiydi;
     Bir erkeğe en iyi düşünce trenlerini önerdi; gelişti
     İçinde sahip olduğu en iyisi; Kendini daha iyi düşündürdü ve
     insanlığın; Tüm iyi işler için onu daha güçlü gönderdi.


     Bana eşit bir tutkuyla ibadet edebilecek gibiydi
     Roma Katolikleri veya Unitarians ile-bir katedralde veya
     kulübe; Ve onun bu dini ruhu hayatında parladı
     Ve onun yüzünde. İyimserliği çok hoş; o
     Bu dünyada güvensiz olmadan ona baktı ve onun ötesinde
     korkmadan bir sonraki dünyaya.


     Keyifli bir mizah duygusu vardı-çok tatlı, çok hassas,
     canlı. Daha önce hiç görmediğim bir takdir hediyesi vardı
     aştı.


     Bayan Botta toplumda çoğu insandan daha fazla bulursa,
     çünkü orada daha fazlasını taşıdı.

Horace Greeley bir keresinde bana dedi ki, "Anne Lynch en iyi kadın
Tanrı hiç yaptı. "

     Benim için bilinen az sayıda kadın,
     Yabancıların eğlencesi, daha özelken
     ilişki, açık, zeki, nazik yolları onu kazandı
     En sıcak ve en arzu edilen arkadaşlıklar.


     Bottas'ın edebi ve sanatsal dünyada konumu
     sadece en iyi bilinen insanları bir araya getirmelerini sağladı
     Bu ülke, ama ben kadar bir dereceye kadar
     bilin, yurtdışından en seçkin ziyaretçiler,
     Sadece başlık veya moda rütbeleri. Bence ev yok,
     onun sayısı ve karakterindeki onlarınkine kıyasla arazi
     yabancı ziyaretçiler.


     Sizi eviyle olduğu gibi tanıtmak istiyorum-salon,
     İlginç resimleri ve taze çiçeklerle kokulu;
     Mıknatıslanmış yemek odası, çizim odaları
     geçmişin atmosferi (neredeyse varlığını hissedebilirsiniz
     orada oyalanmayı sevenler); kendi kutsal alanı, burada
     Seçilen azı kabul edildi; ancak alanın sınırları yasaktır. .
     Paris salonlarının kraliçeleri övüldü ve idealize edildi
     Onların sosyallerinde ulaşılamaz olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz
     irtifa. Ama yanlarına bir Amerikalı yerleştirmekten korkmuyorum
     Kadın, abartılı bir adulmation ile taçsız, ama tamamen onların
     Eşit-Sanatçı, Şair, Sohbet Uzmanı, Anne C.L. Botta.

Kesinlikle bencillik veya kibir içermez, her zaman kaçındı
başardıklarını ya da onun yerine getirilmemiş özlemleri algılama.
Ama bir keresinde bana şunları söyledi:

     Sandy (eski, kırmızı kum taşının kısası), olmayı tercih ederdim
     en mükemmel heykeli veya en iyisini yapmaktan ziyade bir çocuk
     resim şimdiye kadar üretildi. [O da dedi]: Sadece durabilseydim
     benim gücümde olmayan olan için özlem ve arzu
     ulaşın, ama sadece beni her zaman çalıştırmaya devam edecek kadar yakın
     Ondan sonra, bir mısır kulağı takip eden eşek gibi
     bir çubuğa hızlı bağlandı.

Bayan Botta, Kelt Babası'ndan geldi, eşcinsel, esprili, dürtüsel dolu
Şövalyelik ve yoğun İrlandalı vatanseverlik ve pratik bir New England'ın
anne, kendisi devrimci stoktan, yargılamadan uzak, dikkatli
Hanehalkı ekonomisi, dik, örnek ve "tespit edilen". İçinde
Kızı Bu miras kalan nitelikler en uyumlu bir şekilde harmanlandı
tüm. Bilimsel yazar, romancı ve öğrencisi Grant Allen
Manevi fenomenler, ırksal farklılıkların sıklıkla birleştiğini düşünüyor
bir dahi üretmek için.

Sık sık o nadiren bağışlanmış arkadaşı tam inançla düşünüyorum.
Sevinçler onu burada reddetti ve çok taraflı doğası
İzin verilen ilerleme, tam ve özgür ve uzak, birçok yönde. Ben de
Elbette cennet, eğer olmasaydı Bayan Botta'ya cennet olamazdı
hala yardımcı olmak için ruh uçuşları alıp kablosuz telgraf kullanabilir
Geride bıraktıkları ve selamlamak için geri dönebileceğini umuyor ve
Bilinmeyen toprağa ulaşırken bize rehberlik edin.

Bayan Botta'nın tür önerileri sayesinde benden görüşmeler yapmam istendi
New York'un en etkili olanlarından birinin evinde edebi konularda
vatandaşlar. Bu çok keyif aldım. Yakında büyük çizim odaları
gelen sayılar için çok küçük. Sonra genç kadınlara gittik
Christian Association, oradaki kütüphaneye ve daha sonra
Kilise salonlarını Doctor Howard Crosby's Church, Dördüncü
Avenue ve Yirmi İkinci Sokak, New York. Fark ettiğimde
Cesur girişim, korktum. On ders ilan edildi
Ve bazıları yazılmamış!

İlk dersim için gün yağmur yağdı ve eminim
başarısızlık. Kız kardeşim benimle kiliseye gitti. Yakınlarda çizdiğimiz gibi
Avenue yukarı ve aşağı bir dizi araba fark etti. "Bir
düğün veya bir cenaze, "Fısıldadım, daha fazla ruh hali içinde hissediyorum
İkincisi, ama asla bu arabaların benim için ne anlama geldiğini hayal etmiyor. Ben
Odaya çekingen bir şekilde gittim neredeyse her koltuğu dolu buldum ve
samimi alkışlarla karşılandı. Kız kardeşim yanımda oturdu. Benim
Konu "İngiltere'nin spinster yazarları" idi. Ellerim titredi
Görünür bir şekilde el yazmamı masaya koydum, ancak içeri girdikten sonra
Önümdekilerle manyetik dokunuş, aldırmadım.

Okuma sadece bir saat işgal etti ve daha sonra çevreledim
Beni sıcak tebrik eden New Hampshire kadınları ve New Yorklular. Orada
en iyi günlük gazetelerin yedisinden gazeteciler gönderildi,
Kalemlerini beklenmedik bir şekilde keskinleştirdi. Doğru verdiler ve
Ücretsiz bildirimler ve başarım şimdi güvence altına alındı.

Bay James T. Fields, New York arkadaşlarına beni duymalarını tavsiye etmekle kalmadı,
Ama kendisi geldi, derinden memnun olan babamı getirdi. Bay
Fields, babaya, son derece seçim kitlem olduğunu söyledi.
Şehirde en iyisi. Babam gözyaşları için bile çok derin hissetmişti,
ortaklarından birinin keskin, dar ve olumsuz eleştirileri
Kendimi halka konuşmaya cesaret ederek ve kimin
beni bu kadar evliliksiz davranışlarda cesaretlendirmeye şiddetle tavsiye etti. Ben oldukça bilinçsiz olarak edebiyat konusunda öğretim görevlisi olarak öncüldüm, çünkü ben
o kadar yavaş ilerlemişti ki farkına varmadım-çekildi ve
Benim açımdan planlama yapmadan yeni bir yere koyun.

Hanover, New Hampshire vatandaşlarının birçoğu tarafından davet edildi, eski benim
Ev, oraya gitmek ve "Lady Morgan", İrlandalılar hakkında derslerimi vermek
romancı, yeni bir halı satın almak amacıyla
Cemaat Kilisesi, yine aynı sert hissettiğim için şaşırdım
muhalefet; Kilisede konuşmama izin verilmedi, ama
Hemen büyük Recitation Salonunu kabul etmeye çağırıldı.
Bilimsel Okul. Kapılara ve kolej çocuklarına kalabalıktı
tırmandı ve pencereler hakkında sürüldü. Halı, koyu kırmızı
Ingrain, satın alındı, indirildi ve yıllarca iyi giyildi.

Şimdi yoğun bir hayat geldi. Yeni yakınlarda birçok yerde ders vermem istendi
York, her zaman keyifli evlerde. Bir sınıf evli bayan vardı
Dr. J.G. Holland, en yeni kitaplar hakkında bir fikir verdim.
Doktor Holland bana "BRIC-A-BRAC" departmanı verdi.
Dergi --_ Scribner's Magazine_; Ve bir istekten onur duydum
_Galaxy_ editörleri "kulüp odasını" almak için
Twain yeni istifa etmişti. Kısa bir süre sonra akşam yemeğinde buluştu, dedi
Karakteristik çekmesiyle: "Korkunç ciddi, değil, olmak zorunda değil
Her ay komik; Bir cenaze töreninden daha kötü. "Kendi başıma bir sınıfa başladım
en çok bilmek isteyen bayanlar için zamandan tasarruf etmek için daire
yayınlandıkları gibi ilginç kitaplar, ama sabit olan
Etkileşimler onları tamamen kendileri için okumayı imkansız hale getirdi. BEN
bana en iyi yayıncılara kopyalarını göndermek için önerildi
Okuyacağım, yoğunlaştıracağım ve sonra konuşacağım çekici yayınlar
onları bu arkadaşlarla bitti. Hepsi bana yardım etmekten mutluluk duyuyordu. Onların kitapları
Piyano ve masalarımda yığılmıştı ve birçoğu satıldı. Söylemek istiyorum
Böyle bir nezaket nadir bir iltifattı. Çeşitli kitaba giderdim
Özel bir okumada kitaplara bakma izni isteyen mağazalar
masa ve hiç reddetme ile hiç karşılaşmadı. Bu günlerde savaşa yardım etmekten korkuyorum
hastalar ve bedenlerimizi esmer ve romatizmadan uzak tutmak
Günlük dans, bu plan patronları bulamazdı.

Ticaret kütüphanesinde sık sık "göz atıyor" diyordum. -Den
Önce oturup istenen ciltlerin isimlerini verirdim. O
çok uzun sürdü. Sonunda sevdiğim yere gitmeme ve ne almama izin verildi
İstedim. Noel'e adama bir çift yakışıklı terlik gönderdim
benim özel hizmetçim olan. Bana onlara nasıl hayran olduğunu yazdı ve
Onları giymesini diledi, ama ne yazık ki! Ayakları her ikisi de giyilmişti
uzun zaman önce bu kadar sürekli koşudan ve tırmanmadan saplamayı tatmin etmek için
nadiren memnun ihtiyaçlar. Birkaç işin yaşadığını da sözlerine ekledi.
Aşırı açığa kalıcı olarak sakat olun. Sonra neden anladım
Ünlü bir kadın doktorla evlendi. Kitapları almak zor
Çok büyük kütüphanelerde istendi. Bir saldırıya cevap verdikten sonra
Bayan Elizabeth Stuart Phelps'in Stili Bayan Dodge, Altında Bilinen
kalem adı Gail Hamilton ve ben bu siparişi verdik: "
Bayan Abigail Dodge-ve lütfen acele edin. "
Erkekler çok yorgun görünüyordu, birçok vaaz ve ağır taşıyor
Rahip Narcissus Dodge anıları.

Evdeki özel dersimde arkadaşlarıma soru sormaya yalvardım
elden ve görüşlerime yorum yapmak. Bu uyarıcıydı
Tümü. Bir sabah temam "dahi ve yetenek" idi. Genius olduğunu söyledim
harika sonuçlar elde eden, kendimizin dışından ötesinde bir şey
küçük efor ile. Hiçbir şekilde değil kundakçı değil mi
Birinin sandalyesinin koltuğunda balmumu (Anthony Trollope'un söylediği gibi). Yetenek
Kalkınma için çok ve sürekli çalışmalıdır. Dedim ki: "Dahi
ilham kaynağıdır; Yetenek terlemedir. "Bunu hiç duymamıştım
tanım ve benim olduğunu düşündüm. Geç saatlerde yaygın olarak alıntı yapıldı,
Ama onaylanmadan, hala benim olduğunu düşünüyorum. Var mı
Diğer davacılar-ve 1880'den önce mi?

Birçok soru vardı ve karar farklılıkları karar verdi. Sonunda
Bir bayan dedi ki: "Lütfen bize dahi olan erkeklerden örnekler verin
Yetenek yerine. "Konuşurken kapı açıldı ve yürüdü
Bayan Edmund Clarence Stedman, şairin karısı ve onunla en çok
Seçkin görünümlü kadın, Bayan William Whitney. Ben biraz
Utandım, ama tatlı bir şekilde cevapladı, "Sheets ve Kelley", "Keats"
ve Shelley. "Sonra katıldığım vahşi bir kahkaha izledi.

John Lord bir keresinde bana benzer bir şok geçirdiğini söyledi. Bahsetti
"Oxford ve Westminster" yerine "Westford ve Oxminster" ve
Bir daha asla doğru bir şekilde alamadı, yaptığı gibi deneyin. Ne de
Twist ne de benimki konuşmacınınki kadar kötüydü: "Ben
İçimde yarı ısıtılmış bir balık hissedin; Demek istediğim yarı şekillendirilmiş bir dilek. "

     Sanatsal olsun, tüm dahi [devam Lady Henrietta]
     Veya edebi ya da manevi, dışarıdan verilen bir şeydir. BEN
     Bir zamanlar Genius'un sezgisiyle bilerek başka ne olduğunu duydu
     İnsanlar deneyimle bilirler.

     Bir şey, ya da söylemeliyim, birisi, çünkü bunu içeriyor
     Zeka ve bilgi, size bunları söyler ve siz
     Onları kendi yolunuzla ifade etmeye yardımcı olamıyorum,
     Bireyiniz ne olursa olsun fırça, kalem veya sesle
     Enstrüman olabilir.

     _Patricia_'dan Hon. Bayan Robert Hamilton.

Genius teorimin bayanla aynı olduğunu görmek bir zevkti
Henrietta o büyüleyici kitap _patricia_. Yeterince topladım
Bu konuda, kütlesini okurken bana şaşkınlık çeker
tanıklık. İlhamın gizemi beni her zaman büyüledi.

"Evde" birçok akşam, akşam yemekleri ve öğle yemeğine davet edildim
Salı günü karşılık vermeye ve kesinlikle evde olmaya karar verdim
Akşamları. Bu işler çok gayri resmi ve son derece keyifli.
Başarılarıyla bizi memnuniyetle eğlendiren birçok kişi vardı.
Sanatçı Champney, tahtaya ve tebeşirden sonra gönderildi ve
harika zeki şeyler. Biri sert ve aptalca tanımladı
Herkesin kendilerini evde bırakmış gibi göründüğü resepsiyon. Onlar
bana gelen en iyisi getirdi. Bayan Barnard, Başkanın Karısı
Columbia College'dan Barnard, bana üç ders vermeye çağırdı.
salon. Zamanı bulamadım ama evi her zaman açıktı
Ben. Bay Barnard'ı bilmek büyük bir ayrıcalıktı. Ne zaman çağrıldı
Columbia, görünüşe göre yeni fikirler için açlıktan ölüyordu ve
Set oluklarında çok muhafazakar ve derin olmaktan durgun. Onun
Planlar uyuyanları uyandırdı ve sürekli iyileştirmeler getirdi. Yine de
Neredeyse tamamen sağır, asla orman değil ya da depresyonda değildi, ama her zaman
Neşeli ve cesur. Onlarla sık sık yemek yiyordum. Tüpler
Her konuk, oldukça iyi duyabildiği bir konuk haline geldi.
Güncel olayların, tarihsel konuların tartışılmasından memnun oldu,
günün siyaseti ve görünüşe göre her hakkında iyi bilgilendirildi
soru. Her zaman trompetini bırakan Harriet Martineau'nun aksine
Herkes görüşlerine katılmaya cesaret ederken,
Çeliğine layık olan herkesle dostane bir tartışma. O ile savaştı
kadınların haklarının eşit olması için sabır ve kalıcılık
erkeklerle eğitim ve sonunda amacını kazandı, ancak daha önce öldü
Barnard Koleji vardı. Barnard'ın her öğrencisi
Bu büyük eğitimciye bireysel borçluluğunu fark edin,
Kadınların ve koruyucu azizlerinin şampiyonu olarak.

  [İllüstrasyon: Columbia College Başkan Barnard]

Ev hayatında kutsanmıştı. Bayan Barnard onun kalkanıydı,
güneş ışığı ve güç.

       * * * * * *

                                    Studio, 1271 Broadway,
                                        Köşe 32d Caddesi.
                                            8 Nisan 1887.

     Sevgili Bayan Sanborn:

     Sana "Ovis Montana" veya Dağ Koyunları Gönderiyorum
     Günlük kağıtlar veya bir şiir hurdası yuttu. Tek
     yaptığı medeni şey, hayatını bir parça için vermekti
     Soğuk kurşun ve buna dolandı.

     Albümünüzde aşılanmak ölümsüzlük.

                                    Saygılarımla senin,
                                       Albert Bierstadt.

Bu hediye benim için büyük bir sürpriz oldu. O zaman ikiye karşılık geliyordum
Boston gazeteleri ve bir tane Batı'da. Kısacası olduğunu düşündüm
Yeni İzlenimci Okulu'nun sanatçıları, biraz küçümsemek
Bierstadt'ın harika resimleri, sanki bir
güle güle ya da bir hasat. Ve bunu söylemek bana büyük zevk verdi. BEN
Ona birkaç mektup gönderdi ve bir gün bana soran bir kart aldım
bazı eskizlere bakmak için stüdyosunda aramak. Beni istediğini söyledi
masanın üzerindeki bir yığıntan bir taslak seçmesine yardımcı olmak için
bir arkadaş için bir resim yapmak istedi. Yapmadığımdan emin oldum
Bunu yapmak için yeterince bilin, ama o kadar meşgul olduğu konusunda ısrar etti ki yapmalıyım
Ona hangisinin en etkili olacağını düşündüğümü söyle. Here baktım
Biri, oldukça önemli hissetmek ve sonunda dağ koyunu seçti
çarpıcı bir pozda yüksek bir zirveye hazır. O zaman nadir bir manzara.

Noel'de BierStadt tarafından boyanmış muhteşem resim gönderildi.
Benim için dairemiz. Daha önce hiç böyle bir takdir almamıştım
Amatör karalama için.

Ah, ben! Hem iltifat hem de gurur duydum. Ama yakında aşağılanmam
gelmek. Nazik bağışçıya teşekkür etmeyi ve para cezasından bahsettiğimde
Dağın büyük boynuzu şimdi içeride olduğu çerçeve, Bay'a şaşırdım
Bierstadt bana uzun boylu, seçkin görünümlü bir yabancıyı sunuyor
Munkacsy, tanınmış Macar sanatçısı. En samimi, diyor ki
Fransızca'da yapabilecek Amerikalı bir kadınla tanışmaktan memnuniyet duyduğu
Şüphesiz sormak için endişeli olduğu birçok soruyu cevaplıyor. Sadece yapabilirim
Kısmen anlamını elde, bu yüzden Bierstadt bana tercüme etti. Ve ben,
Fransızca kolayca kim okuyabilir ve çevirebilir, asla zaman bulamamış
Benimkinden başka herhangi bir dilde özgürce sohbet etmeyi öğrenin. Ağlayabilirdim
tam orada; Çok ipotekliydi ve böyle bir zevk kaybediyordum. BEN
Bir Rus sanatçısı Verestchagin ile aynı acıklı deneyime sahipti.
o zaman savaşın dehşetini ortaya çıkaran muazzam resmi
New York'ta sergi.

Tekrar tekrar bir aptal olmasa da, böyle bir
konum. Bu nedenle tüm gençlere konuşmaya karar vermeleri için yalvarıyorum ve
Kendi yanına en az bir dil yazın.

Tom Hood şunu yazdı:

          "Asla Fransa'ya gitme
           Lingo'yu bilmiyorsan
           Eğer yaparsan benim gibi
           Jingo tarafından tövbe edeceksin. "

Ama kendi ülkenizde selamlamak ve konuşmak için daha da kötü
diğer ülkelerden konuklarla.

Saksonun yanı sıra ölü dilleri de görmek istiyorum ve
Sanscrit, her yerde seçmeli çalışmaları yaptı; Ayrıca daha yüksek
Matematik, Mistik Metafizik ve Bilinçli Çalışmalar ve
Bilinçaltı, ego ve ego olmayan, bu tür belirsiz bir çalışmanın meseleleri.
Bu dünyadaki yaşamın trajik kısaltmasını gerçekleştirmek için durduğunda,
ve istatistiklerden öğrenmek için her kuşağın ne kadarı ölür
Bebeklik döneminde, çocuklukta, erken olgunlukta ve ne kadar az ulaşılabilir
İncil yaşam sınırı, bir
Beyin takan "müfredat" gerekli ve hatta mantıklı. Taine verir
İngiliz Edebiyatı Üzerine Çalışmalarında Bir Sakson Yaşamın Tanımı: "A
Kuş karanlıktan uçuyor, ışıkta bir an, sonra hızla geçiyor
ötesindeki karanlığa. "

Ve gerçekten neden ante-diluvyalılara rakip olacakmış gibi çalışıyoruz?
yaşta. O zaman gerçeklere uyan. Benden emin oldum
Bilin, ama üniversite mezunlarının küçük bir kısmı başarılı
hatta duydum. Başlangıçta görünürler, emin olduklarından emin olurlar
Harika şeyler yapın, büyük para kazanın, en azından bir varisle evlen; bunlar
Düğmeler gibi çıktı, sadece ne kadar zor olduğunu öğrenmek için
İyi ödeme için yapılacak bir şey. Bir milyonlarca Boston,
Bana ayda dört dolar olduğunu söylediği ilk ücretler olduğunu söyledi
Bir üniversite adamı olarak ofisine geldiğini görmekten korkmadı
kim yardım almalı,-nadiren okunaklı bir el yazabilir veya
doğru bir figür sütunu. Düşünce için sağlam yiyecekler var.

       * * * * * *

Lowell, "büyük adamlar kümelere gelir" dedi. Bu doğru, ama
Eşit derecede doğru bir süre içinde, bir kraliyet kefiline kapıldığımız
Misafir, sıradan tahtla özgürce karışan, ancak duran bir adam
çok üstünde; doğadan ilkel sırları güreşebilen bir adam
Şaşırtıcı keşifler yapan kapalı el, sadece memnuniyetle ifşa etmek için
onları başkalarına.

Böyle alışılmadık bir dahi, profesör Robert Ogden Doremus'du.
Coşku sadece alçakgönüllülüğü ile eşleşti. Ne okurken
başardı, henüz merkezden gönderilmediğini merak ediyorum
Bize bazı bilmecelere cevap vermek için evrensel "güçler"
hayatın; Yoksa o kadar çok gezegen ziyaret etmiş miydi ki
kendi-Jean Paul Richter'in "sonu yok" yazdığı gibi-
Sözde imkansızın yapılabileceğini öğrendim. John'a yardım etti
W. Draper, şimdiye kadar yapılan insan yüzünün ilk fotoğrafını çekerken.
Onunla bilim asla dine karşı çıkmadı. Onun hareketli resimleri
Ve o zamanlar spektral analiz neredeyse mucizelerdi. Memnun oldu
Firasyondaki dünyanın kutuplarda nasıl düzleştirildiğini göstermek için
Satürn halkalarının büyümesini gösterecekti. Bir öğretim görevlisi olarak
bir yıldızdı, deneyler sunan tek kimyager ve bilim adamı. Onun
Derslere her zaman hayran kalabalıkları katıldı. Toksikolog olarak
Doğruluğunda muhteşemdi; Hiçbir zehirleyici tam olarak kaçamazdı
analiz. Sıkıştırılmış kartuşları, su geçirmez yaptı ve
Colodion, Mont Cenis'teki patlama operasyonlarında kullanıldı
Sekiz mil boyunca tünel, aksi takdirde geçilmez taş, katı
Alpine Rock, Fransa ve İtalya arasında.

Central Park'taki dikilitaş ciddi çürüme belirtileri gösterdiğinde,
Hiyeroglifleri eritilmiş parafine ile ütüleyerek kurtardı. Yapıyor
Bir düzine topu havada sanki sanki
kolay bir numara, asla bir tane düşürmüyordu.

  [İllüstrasyon: Profesör R. Ogden Doremus]

Ama Dr. ve Bayan Doremus ile ilgili kendi anılarımı vermeyi unutuyorum.
18 ve 19. sokaklar arasındaki dördüncü caddede keyifli ev,-
Ev uyum, melodi, barış ve sevgi dolu. Vincenzo Botta aradı
Dr. Doremus "New York Maecenas" ve güzel karısı,
İdeal eş ve anne, hayran kocası tarafından "kraliçe
"Bayan Doremus, New York'un çeşitli toplumlarında öne çıktı
ve hayır kurumları, ama kendi ailesinin çıkarları önce geldi. Biri
Oğulları şöyle dedi: "Çocuklarını asla ihmal etmedi; hep sevildik
ve iyi bakıldı. "Hem Dr. Doremus hem de karısı adanmıştı
Müzik, her zaman en iyisi. O ilk başkanıydı
Mesleğe göre müzisyen olmayan Filarmoni Topluluğu. Bütün
Önceki başkanlar aktif müzisyenlerden seçilmişti.
Toplum. Bir akşam Filarmoni toplumu tarafından serenat edildi
Yakın zamanda seçilen cumhurbaşkanı Carl Bergman'ın önderliğinde
toplumun. Klasik müzik sona erdikten sonra Dr. Doremus
Derneğe iltifat için ortaya çıktı ve teşekkür etti. Hepsi davet edildi
Cömert bir harmanlama ve konuşmaların bulunduğu eve
yapılmış. Filarmoni toplumunun fotoğrafını görebiliyorsanız
Serenating Dr. ve Bayan Doremus'u evlerinde, nadir görürsünüz
Eski New York hayatına ilişkin içgörü, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında
Hangi böyle bir şey imkansız olurdu. Annesinin kullandığını söyledi
Oğullarıyla birlikte pil öğleden sonraları bir fincan çay almak için.

Christine Nilsson'un hayat boyu süren bir arkadaşıydı.
Çağın en büyük vokal ve dramatik dehası. Şöyle yazdı: "Asla yapmadım
Mortal kadın başlayan basit şarkıyı söyledikçe şarkı söyler:

          'Melekler, melekler, parlak ve adil,
           Al, o beni umuruna götür! ''

Nilsson ve Parepa'nın orada tanıtıldığını gördüm.
Birkaç gün içinde aynı vapur. Nilsson banjoyu moda yeni yaptı
York toplumu, büyüleyici bir şekilde eşlik ediyor. Tüm ünlü opera
Şarkıcılar Dr. Doremus'un evini oldukları bir yer gördüler
Evde iyice ve her zaman hoş geldiniz. Ole Bull yıllardırdı
En sadık arkadaşı. Dr. Doremus şöyle yazıyor:

     Ole Bull ile yemek yerken bir kez,
     Bir arkadaşımın evi, ev sahibimiz dedi ki: 'Doktor, fazla düşünmüyorum
     Ole Bull'un Fiddling'i; Ne demek istediğimi biliyorsun-sanmıyorum
     Büyük kalbi ile karşılaştırıldığında, uğraşmasının çoğu. '

Bay Edwin Booth, bir kez benimle yürüdükten sonra kolumu düşürdü ve haykırdı
Dramatik bir jestle: "Ole Bull bir adam değildi-o bir Tanrı'dı!"

En son Ole Bull's Witchery'yi dinleme ayrıcalığına sahip oldum
Kemeniyle, karısı Norveç halk şarkılarına bir saat verdi.
Piyano. Bitiş, his ve kısıtlama ile oynadı. O ilk
Havadan geçti, sonra kemanıyla katıldı
tarif edilemez cazibe. Eleştirmenler teknikten yoksun olduğunu söyledi. Ona sevindim
Yapıldı: Müziği doğrudan kalbe gitti. Sonunda bize söyledi
konuklar olduğunda her zaman bir düğünden sonra oynanan melodiyi verirdi
yeterince uzun kaldı-genellikle üç gün-ve ayrılışları
istenen. Zorunlu olan bir tiz notu dinleyecektik.
Kimse bundan sonra kalmaya umursamaz veya cesaret edemez.

Dr. Doremus bana bir akşam giydiği bir saat gösterdi:

     Ole Bull'un son hastalığında artık gücü olmadığı zaman
     Saatini sar, karısından onun için sarmasını istedi ve sonra
     En iyi arkadaşına gönderin: 'Ticking'e gitmesini istiyorum
     Kalbimden ona. '

İnsan sevgisi tarafından mıknatıslanmış bu saat, şimdi
Arthur Lispenard Doremus'a sahip olmak,
baba. Eski tarzda bir anahtarla yaralanması gerekiyordu ve
Yirmi dokuz yıl boyunca mükemmel bir zaman. Sonra yıprandı ve gönderildi
Onarım için bir saatçiye. Hala güvenilir bir zaman tutucu, oldukça
Şaşırtıcı bir hikaye, bundan önceki en büyük süre
Bir saatin koşması için yirmi dört yıl.

Bu nadir ruhlar, Ole Bull ve Dr. Doremus'un yeniden bir araya geldiğini düşünüyorum.
ve sevdikleri daha büyük yüksekliklere ilerledikçe sürekli
Her şeye kadir gücün yeni vahiyleri almak, ki "
insanın gebe kalması. "

          Çizgiler

          Yedinci doğum gününün kutlanmasında okuyun
          Doktor R. Ogden Doremus, Ocak
          11, 1894, 241 Madison Bulvarı,
          Luther R. Marsh tarafından.


          İyi Doktor Doremus için ne söylenecek?
          Ondan iyi bahsetmek için, bizi besleem.
          Yetmiş yıl boyunca tek bir hata değil,
          Akranlarından biri tarafından fark edildi.

          Ne kadar kusursuz bir hayat ve ne kadar yararlı Withal!
          Her çağrıda görevlerini yerine getirmek!
          Kuzeye gel ya da güneye gel, doğuya gel ya da batıya gel
          En iyisi için çalışmaya hazır.

          Chemics'te doktor listede önce duruyor;
          Doğa, biliyor, var olan her şey.
          Dünya, kaya veya suyun ruhlarını kaybetmesine izin veriyor,
          Ve onları harçla çimentolanmış katılardan geçirir.

          Ne kadar ustaca imbik ve sürahiyi ele alıyor!
          Şimşek ve gök gürültüsü tam O'Shanter'ı korkutur;
          Tüyleri kurşun kadar ağır yapar, bir kavanozda,
          Ve kömür ve katrandan gelen ruhları ortadan kaldırır.

          Parmağının bir dokunuşuyla kurşun veya teneke dönecek
          Görünmez gaz için ve sonra tekrar geri;
          Son gün olduğu gibi onları alev alacak,
          Her şey güneşin en sıcak ışını tarafından aydınlatıldığında. Oksijen, hidrojen, azot,-hepsi--
          Hiçbir gaz zorunlu çağrısına direnemez-
          Cirling, sıvılaştıracak veya buza dönüşecek;
          Ya da hepsi bir trice geri döndürür.

          Oksitler ve alkaliler, bromürler ve tuzlar arasında,
          Hepsini kimyasal bir valsle dans ediyor;
          Ve asitli ne kadar çok oynayabilir,
          Saf ölümlü kilini asla damla lekelemez.

          Ne şeylerin birbirini etkileyeceğini iyi biliyor;
          Düşman olarak ve ne kardeş olarak davranan;
          Tüm kimyasal afinitelerle evinde hissediyor,
          Ve onları mistik tanrılar olarak saygıyla ele alıyor.

          Bilgeliği Far Teksas'tan Maine'ye yayılmıştır;
          Binlerce binlerce kişi onun açıkladığını duydu
          Doğanın sırları ve tüm arcana,
          Körfez'in gençliğinden Montana'nın gençliğine.

          Paris'te Doremus, toz bileşiğini sıkıştırabilir,
          Veya evde, dikilitaşı parafin turu ile sarın;
          Ya da toksikolojiyi yeniden tedavi edebilir,
          Ünlü Bellevue'nin parlak öğrencilerini zenginleştirmek için.

          Tüm fiziksel şeylerin ruhlarına inanıyor,
          Ve kanatları gibi uçmalarını sağlayabilir;
          Ama ondan sana insanın ruhunu göstermesini isteyin ...
          Biraz tereddüt eder, "Bak!-Eğer yapabilirsen."

          Nereye gelirse gelirse her zaman tezahürat yapar;
          Eğer yoksa, onu özlüyorsun; Yakınken memnunsun;
          Sesi kanı karıştıran bir trompettir;
          Onun neşeli olduğunu hissediyorsun ve iyi olduğunu biliyorsun.

          Şehirdeki hiçbir kapı o kadar geniş açılmadı,
          Evde sanatçılara ve gelgitlere;
          Mario, Sontag, Badiali, Marini,
          Nilsson ve Phillips, Rachel ve Salvini'ye.

          Çok, hayatının lütfu için borçludur,
          Güzel karısının etkisine;
          O, çok büyük ve çok görkemli, çok doğru ve çok nazik,
          Şahsen çok güzel ve akılda çok çekici!

Bay Charles H. Webb ile iyi tanışmaktan zevk aldım.
New York ve Nantucket'te evleri olan gerçekten komik bir "komik adam".
Hafif kekemesi sadece mizahi konuşmasının etkisine katkıda bulundu. Onun
Long Branch, Saratoga vb.
yaygın olarak okundu. Zaman zaman mutlak saçmalık yazdığını biliyordu,
Ancak bu dünyada saçmalık büyük ölçüde gereklidir ve zarif bir şekilde droll
Saçsız saçmalık sağduyu kadar nadirdir. Onun başlıkları
Çeşitli kitaplar davet ediyor ve bilgilendiriyor, _seweed ve biz
Tohum_. Zamanının sansasyonel romanlarına birkaç parod yazdı.
_Griffith Gaunt_, "Liffith Lank" olarak dalga geçti; _St. Elmo_,
"St. Twelmo." _A Kötü kadın_ başka bir saçma masaldı. Ama beğendim
En iyisi büyük bir cilt, "_John Paul'ün Book_, ahlaki ve öğretici,
Birkaç portreyle seyahatler, masallar, şiir ve benzeri imalatlar
yazarın ve diğer ruhlu gravürlerin. "Bu kitap adanmıştı,
"Kel başlılara, o asil ve parlayan şehit ordusu." Ne zaman
Portresine ve aydınlatılmış başlık sayfasına bakmak için dönün,
onlar değil. Ön parça resmi baş aşağı. Çok
Herhangi bir şey yapmayı ya da söylemeye cesaretinin gülüşü. O
Bir kez yazdı, eskiden olduğumuz kitaplardan birinde
"En sevdiğiniz saat nedir
gün? Akşam yemeği saati yazdı; Hangi kitap kutsal değil?
Sonla? Cep kitabım. En sevdiğin slogan? Ne zaman yapmalısın,-sen
Daha iyi. "Özellikle şiiri sevdim," Dövüşte dış köpek. "
İşte nesirinin iki örneği:

     Balık mizahı bir kartal değil. Dağ yükseklikleri ve bulutları
     asla ölçeklenmez; Balıklar daha çok kendi yolunda, o ölçekler
     Onlar-muhtemelen pullu wags olarak onlarla ilgili. Kuşum için
     dindar; Sert bir konservatör o kamu ahlakıdır. Son
     Pazar Plajdan uzak olmayan anlamsız bir balık oynuyordu ve
     Dr. Hawk dışarı çıktı ve onu durdurdu. Onu izlemek eğlenceli
     Bu tür bir çalışma-atış oyun-bir şekilde olmasa da
     Balıkları çok eğlendiriyor gibi görünüyor. Havada duruyor
     pencial olarak, hushed kanatlarında asılı sanki dinliyormuş gibi
     Sesler-bir balık. Bir ringa balığı duyar-o
     Ringa balığı, seni mi düşünüyorsun? Sonra aşağı düşer ve yakında bir
     Ringa balığı güvenli. (Bana bir şey gönder, üreticiler, hemen.)
     Avını uzuvdan uzuva yırtıyor mu? Hayır, sadece yelken açıyor
     mavi eterden uzakta-nasıl mutlu olabilir
     Ya!-Kendi yuvasının inşa edildiği uzuva kadar
     ulaşmış. Ringa balığı bu tür bir sürüşten hoşlanıyor mu?
     Söylemeliyim ki, hack sürüşü gibi. Benim
     Bakış açısından, şahin havanın hackman'ından başka.
     Balıklara sempati mi var? Fazla değil. Duyduysan da olmaz
     Kafif Ağlama Şahin, onu bulduğu an kurar.
     Pençeler bir balığın sırtına karışmıştır. Ev aramaya uçuyor
     yerli teselli, ağlayan ağlamayı söylerken
     kederli çocuk; Sesinde gözyaşları var, bu yüzden biliyorsun
     Balık ona zarar veriyor olmalı. Bir şahin uçamayacağı fikri
     Bir öğleden sonra, kötü niyetli balıklar atlamadan su
     yukarı ve onu ısırmaya çalışıyorum!

     Bir balık suyu güvenli bir şekilde geçmek istiyorsa,
     Bunun için Fulton FerryBoat. Orada bir işaret okuması bulacak:

     "Bu kabinde satılmaya izin verilmiyor." Garip
     Hawking, teknelerde çok sert bir şekilde yasaklanmalıdır.
     esas olarak kronik olarak etkilenen Brooklynites tarafından patronluk edilir
     nezle!


     Asla elimi pulluğa koyduğum söylenmeyecek ve
     geri döndü. Bu nedenle asla bana söylenmeyecek
     Bir pulluk beni kovalaması gerekmezse, pulluğa el ele koydum
     Üst katta ve yatak odamın mahremiyetine ve sonra yapmalıyım
     Sadece onu atmak amacıyla eli koy
     pencere. Çiftçinin hayatının güzelliği asla çok net değildi
     Ben. Övünen "bağımsızlık" a gelince,
     Geldiğim ülke, asla olmayan bir çiftlik yoktu
     değer olduğu her şey için ipotek; Asla bir çiftçi olan
     "Mağaza" daki çenesine kadar borçlu değil. Memnun! Ne zaman
     Çiftçi yağıyor çünkü çapa yapamaz veya bir şeyler yapamaz
     başka ürünlerine ve yağmur yağmadığında homurdanıyor
     Çünkü mahsulleri büyümez. Tavuklar bir çiftlikte olanlardır
     "Mahsuller:" hakkında sürekli bir endişe ve fermantasyonda olmayanlar
     olsun, ne olursa olsun,
     açı kurdu, bir mısır çekirdeği veya küçük bir parke taşı ve
     Teşekkürler aynı.


          Dövüşteki dış köpek

          Köpeğinizi, alt köpeğinizi söyleyebilirsiniz,
            Veya istediğiniz herhangi bir köpeğin,
          Köpeğe gidiyorum, bilge yaşlı köpek
            Bu bilerek rahatlatır,
          Ve kuyruğunu yüzüğün dışında sallayarak,
            Her zaman kemiğini görünürde tutmak,
          Bilge eski kafasında bir iğne değil
            Dövüşte her iki köpek için.

          Onun için savaştıkları kemik değil
            Ve neden köpeğim içeri girsin
          Kazanacak hiçbir şeyden başka bir şanssız
            Kendi değerli cildini kaybetmek için!
          Belki de başarısız olabilir
            Oldukça bu ışıkta görmek için,
          Ama kürk uçtuğunda olmayı tercih ettim
            Dövüşte dış köpek.

          Köpekler olduğunu biliyorum-en cömert köpekler
           Bunun oldukça şey olduğunu düşünen
          Alt köpeğin rolünü almak için,
           Ve yüzüğe girmeye git.
          Dünyanın ne söyleyebileceğini umursamıyorum
           Yanlış veya doğru ile ilgili olarak;
          Param şarkım kadar iyi gidiyor
           Dövüşten uzak duran köpek için!

Bay Webb, Charles Lamb ve merhum gibi Travers, kekeli sadece
Konuşmasına hitap etmek için yeterli. İlgi açıklamasını kolaylaştırmak için
Onun için zor olan mektupların önüne bir "g" koydu.
telaffuz edin. Birçok üzücü ve ani ölümden bahsediyorduk
son bahar mevsiminde zatürre, bronşit, vb.
ölüm için iç çeken ve bir
Ayrılmak için çağrı. Lezzetli yavaş ve tökezlediğinde dedi
tarz: "Ger-pneu-M-Mon-ia'yı istemiyorum.
Ger-Go. "Bayan Webb'in çizim odaları değerli resimlerle doluydu
ve Bronzlar ve Perşembe akşamları evde birçok kişi için bir zevkti.

Bazen gerçek ruhu ve iç yaşamını ne kadar az biliyoruz
Bazı asil erkek veya kadın. Bayan Hermann dikkat çekici bir örnekti
Bu. Bayan Esther Hermann ile iyi tanıştığımı düşündüm,
Evinde 59 Batı Elli Altıncı Sokak New York, her zaman
Birçok arkadaşını eğlendiriyor. Genellikle haftada üç akşam verildi
Birisi için değerli bir şey yapmak veya fırsat vermek
Bazı ünlü erkeklerin veya kadınların konuştuğunu duymamız, bazılarıyla ilgilenen
Harika bir proje. Ve içecekleri, dinleme saatinden sonra
Biter, en cömert ve lezzetli tür vardı. Onun cömertti
misafirperverlik. Hepsi o kadar kolay ve sessizce yapıldı ki, kimse
bu keyifli akşamların ona oynamaktan başka bir şey olduğunu fark etti.
Derste neredeyse acemi olduğumda benimle ilgilenmeye başladı
Field, bana iki fayda verdi, düşündüğü kişileri davet etti
Görüşmelerimin tadını çıkarın ve bana da hizmet edebilir. Asla olmadı
en ufak bir sertlik; Bir kadın ilk kez orada olsaydı,
Ve bir yabancı, Bayan Hermann ve kızları olduğunu gördüler.
çok sayıda tanıtım ve bayanı götürmek için bir eskort
Akşam yemeği. Bayan Hermann o ilk günlerde sık sık beni sürdü
Parkta-harika bir tedavi. Birlikte neşeyle sohbet ettik ve hala
onu tanıyordum. Ama kendi ailesi onu harika bilmiyordu
faydalar; Oğlu sadece çek kitaplarına bakarak biliyordu.
Ölümü, ne kadar vermişti. Yurtdışında blazonlamaktan uzak,
Gizlilik konusunda ısrar etti. Bay Henry Fairfield Osborn'u davet etti.
Çağrı, doğal bir başlatmak için para güvence altına almakla ilgilenen
Tarih Müzesi, yanında bir arkadaş getirdi. Sahip olduktan sonra
İlk bağış kazanmanın bile imkansız olduğunu gördüklerini,
Bay Osborn'a ilgisini dile getirdikten sonra, on için bir çek kontrol etti
bin dolar. İlk başta onu açmayacağını düşündü
varlık, ama daha sonra bunu yaptı. Şaşırdı ve çok minnetle söyledi:
"Bayan, bunu bir kerede toplum tarafından tanınacağım." Dedi ki:
"Tanıma istemiyorum. Eğer ısrar edersen, geri alacağım
Zarf. "Kızı coşkusunu çok fırtınalı, soğuk anlatıyor
Pazar. Ünlü haham olan Stephen S. Wise, vaaz etmek için ilan edildi.
Sabah böyle bir yerde. "Anne erken bir ön koltuktaydı,
Dudaklarından düşen her bilgelik kelimesini almaya istekli. "Bay Wise
Ücretsiz Sinagog Sözleşmesinde saat üçte saatte konuştu. "Anne
Hemen tekrar, önünde, koyu gözleri yoğun parlıyor muydu
faiz. "Sigortada diğer tarafındaki başka bir salonda konuştu
Şehir, "Anne oradaydı." Bay Wise,
Bayan Hermann ile el sıkışmak için platform ve "Ben
Bu üç toplantıda seni görmeye şaşırdım ve bu kadar kötü
hava durumu. "

"Neden şaşırmalısın; sen de üçündaydın, değil mi?"

Uzun bir mükemmel sağlık hayatı vardı ve en azını asla ödemedi
Eğer gerçekleştirme görevi varsa, havanın en kötüsüne dikkat edin.

Bu büyük kalpli peri vaftiz annesi vardı
tevazu cömertliğine eşit olan kadın. Hediyeler bıraktı
Yol, her zaman yardım etmeye hevesli ve gözden uzak durmak için endişeli. Bayan.
Hermann, nezaket tohumlarını eken kadınlardan biriydi
Dikkatsiz el ve atık yerlerini güzel hale getirmeye yardımcı olun. O oldu
hayatın başlarında eğitime derinden ilgi duyuyor ve inancı
çalışmasıyla kanıtlandı. Barnard College'ın kurucularından biriydi.
Çekleri, birçok eğitimin saymanlarına çok aşina oldu
İşletmeler. Amerikan Derneği'nin patronlarından biriydi
Bilimlerin ilerlemesi için ve yıllar önce bin verdi
Derneğe yardım etmek için dolar. O zamandan beri on bin ekledi
çağrılacak bir binanın kurulmasına doğru bir çekirdek olarak dolar
Bilim Akademisi. Aynı cömert ruhla katkıda bulundu
Genç Erkek İbranice Derneği'ne on bin dolar
eğitim amaçlı. Öğretmenlere vermek amacıyla
Doğadan botanik okuma fırsatı, on verdi
Bronx'taki botanik bahçesine bin dolar.

Yahudi erkekler için teknik bir okula büyük ihtiyaç bilgisi
Geceleri aklını uyuyamadı, böylece uyuyamadı ve hissetti
Bu çocuklar olabileceği zaman şehir hakkında binmek yanlıştı
yardımcı oldu. Arabalarını ve atlarını sattı, üç yıl boyunca yürüdü
binmek yerine ve okula başlamak için büyük bir çek gönderdi. Öyle
Orada eğitim gören çocukların ortaya çıktığını hatırlamak hoş
Harika bir şekilde, bazıları çok zeki elektrikçiler.

Bunun cömertlik eylemlerini süresiz olarak adlandırmaya devam edebilirim
asil kadın, ama neden birçok arkadaşının nedenini gösterecek kadar söyledik
sterlin erdemlerini takdir ettiklerini ifade etmek istedi ve
nezaketi mutluluk veren nazik bayanlara olan sevgileri
sayısız sayı. Bu amaçla, bazı arkadaşları vermeyi planladı
onu bir referans ve temsilcileri bir araya getirdi
Yüz yirmi beş farklı kulüp ve organizasyon
projeyi düşünmek için üye idi. Bu öneri alındı
Öyle bir coşku ile bir komite atandı ki
Bu vesileyle haraç takmak.

Sevgili arkadaşım Mr.
Hermann, özellikle güzel hayatına uygun. Ailesi bile
Hepsi evlendikten ve kendilerine ait mutlu evlerde
Anne tarafından her Pazar akşamı bekleniyor. Bu durumlar
çocuklarına adanmış, sıcak kalbine dayanıklı bir şekilde sevgili ve
torunlar. Ama onun suskunluğu nedeniyle o gerçekten onlar içindi
bilinmiyor.

İlk başta neredeyse her gün daha birçok örneğini vermiştim
bakanlıklar ama daha sonra bu ona doğrudan muhalefet ediyor gibiydi
Hediyelerini tanımaması için sık sık ifade edilen dilek. "Biz ruhuz
Peçe ile kaplanmış, "ama Bayan Hermann bu özellikle doğruydu ve ben
Hafızasını dileklerini kutsal olarak görmemek için çok iyi seviyorum.

          Gnosis

          Düşünce tüm konuşmalardan daha derindir,
            Düşündüğünden daha derin hissetmek;
          Ruhlara Ruhlar Asla Öğretemez
            Kendilerine ne öğretildi.

          Peçe ile kaplanmış ruhlarız;
            İnsan tarafından insan asla görülmedi;
          Tüm derin iletişimimiz başarısız oluyor
            Gölgeli ekranı kaldırmak için.

          Kalpten kalbe asla bilinmiyordu;
            Zihin ile zihin asla buluşmadı;
          Biz yalnız kalan sütunlarız
            Bir kez bir tapınağın tamamlanması.

          Gökyüzünü taşlayan yıldızlar gibi,
            Çok uzak görünse de,
          Işığımızda yalan söyledik;
            Her şey bu yüzden burada Starlight.

          Sosyal şirket nedir
            Ama gevezelik yaz akışı?
          Bizim bilge felsefemiz
            Ama bir rüyanın bakması?

          Sadece aşk güneşi
            Düşünce dağınık yıldızları eritir,
          Sadece yukarıda yaşadığımızda
            Loş gözlü dünyanın öğrettiği şey,

          Sadece ruhlarımız beslendiğinde
            Onlara doğum yapan çeşen,
          Ve ilham LED ile
            Asla yeryüzünden çizmediler. Biz, ayrılan yağmur damlalarını seviyoruz,
            Buluşup koşana kadar şişlik,
          Hepsi tekrar emilecek
            Eritme, birine akıyor.

              Christopher Pearse Cranch (1813-1892).

Cranch'ın bu şiir için kendi unvanı "enosis" idi, şimdi olduğu gibi "gnosis" değil
verilen; "Enosis", "hepsi bir arada" anlamına gelen Yunanca bir kelime olmak
Son ayet tarafından gösterilmiştir.

İlk olarak _Dial_ 1844'te yayınlandı. "Stanzas"
Kafa ve sonunda ilk "C." idi.




Bölüm IV

Smith College'da üç yıl-kurucusunun takdir edilmesi-A
Başarılı ders turu-Alaska'ya seyahatim.


"Beklenmedik kadar kesin bir şey yok" ve "Uyarsanız
Kendin duvar için, içeri gireceksin. "

New York'ta nezaketle şımarık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.
Çevredeki kasabalar, sabit bir arıza tehlikesi olmasa da
Kulüp ilgi alanları ve hafta sonu ziyaretleri ile etkinlik, edebi ve sosyal
Hudson'daki hoş arkadaşların evlerinde, şaşırdım ve
Smith College'dan Başkan L. Clark Seelye'den bir çağrı ile onurlandırıldı.
Beni pozisyonunu almaya davet eden Northampton, Massachusetts
o kolejde İngiliz edebiyatı öğretmeni.

Kabul ettim ve üç yıl boyunca Northampton'da kaldım,
1880-1883. Yoğun bir hayattı. Cumartesi öğleden sonraları bir
Bayan Terhune's (Marion Harland) 'da evli bayanlar sınıfı
Springfield, Massachusetts, burada kocasının bir din adamı olduğu
o şehirdeki en büyük kiliselerin. Ayrıca birkaç kitap da yayınladım,
Ve en az iki takvim, öğrencileri Smith'te yapmaya çalışırken
Bölümümdeki kolej hevesli işçiler.

Bayan Terhune çok yönlü ve eğlenceli bir kadındı, en pratik
temizlikçi; Ve şimdiye kadarki en iyi hayalet hikayesini söyleyebilirdi
duyulan, çünkü uzun yıllar boyunca özel olan bir hayalet
babasının ailesinin mülkü.

Smith College'da Bayan Terhune's'ta akşam dersleri verdiğimde,
Geceyi orada geçirmeye alışkındım. Her zaman ısrar etti
masanın benim için düzgün bir şekilde ayarlandığını görmek için erken yükseliyor ve o
Genellikle kendi yemeklerini özel olarak cazip bir şey getirir.
Asla unutamayacağım bir resim, daha önce
yemeklerde lütuf sunmak, her birine bir el uzatmak için kullanılır
ve kızları, bu yüzden onları dilekçesine daha yakından içeriyor.

Smith College'dayken özel bir ders kitabı kullanmadım ve benim
Sınıf bana her ritmin kapanışında on dakika sorgulamak için.
Her kız, alacak ritima odasına sıradan bir kitap getirdi
Konuştuğum gibi notlar. Bazıları büyük ifade gücü gösterirken
Sağlanan temalar üzerine yazma. Aylık bir muayene yapıldı,
Genellikle büyük ölçüde şehir dışındaki arkadaşlar tarafından katılır. Hala devam ediyorum
O gün öğrencilerime ilgi. Onlardan biri bana onların
İlk başta popülariteyi körelttiğimi düşündüm, çok samimi ve hatta
sevecen, ama yanıldıklarını itiraf ettiler.

Başkan Seelye'nin akıllı yönetimi altında, Smith College bir
yüksek pozisyon ve sürekli olarak daha iyi büyüyor. Onun için haraç
istifa ettiğinde otuz yedi yıl hizmette ne kadar iyice
takdir edildi. Birkaç alıntı veriyorum:

     Bunun benzersiz bir şekilde olduğu gerçeğini kaydetmek istiyoruz
     Derece, kişisel işiniz. Orijinal toplamı vermiş olsaydın
     koleji çağırdı ve bırakmıştı
     başkalarına yönetim, daha az gerçekten olurdu
     Kurumun yaratıcısı,
     Yönetici Verimliliği. Planlarınız nadiren revize edildi
     Mütevelli Heyeti ve öğretmen seçiminiz
     en azından en iyiye eşit bir fakülteyi bir araya getirdi
     kadınların eğitimine katılanların. Güvence altına aldın
     Öğretmenler için ilham veren bir eğitim özgürlüğü
     onları yüksek kazanım ve verimli çalışmalara. Onlarla birlikte sen
     Koleje ülkede komuta pozisyonu verildi ve
     onun için ve mezunları için evrensel saygı.
     Başarısının derin temelleri entelektüel ve
     manevi ve onun uyumu çalışması
     karakter ile temasla karakter.


     Konumunda şanslı, onun büyük fikirli şanslı
     Mütevelli heyeti, fakültesinin sadık sadıklığında şanslı ve
     Son derece şanslı olan üniversitemiz kutsanmış
     Ünlü başkanının yaratıcı dehası. Ona getirme
     Yönetici olarak nadir sagasit ile asil bir ideal;
     finansal ve ekonomik beceri nadiren bir bilgin ve
     İdealist, ancak tam verimli olmayı sağlamak için gerekli
     o zaman elinizde ince maddi kaynaklar; İnc ve Suavity ile
     Başkan Seelye'nin "Hayır" ı yaptı, eğer gerekmiyorsa, daha fazla
     Diğerlerinden "evet" 'den daha zarif; kavrayan kuvvetle
     Zorluklar korkusuzca; onurlu burs ve
     mahkeme tarzı, üniversitemizin usta inşaatçısı, altında
     elle küçük olan bin ve küçük olanı
     Güçlü Cumhuriyet, yüksek idealinin gerçekleşmesini sağladı
     ve onur ve sevgi ile taçlandırılmıştır.


     En yüksek güdülerden başka birinden utandı ve
     Bize insanlığa sempati ve sevginin özellikler olduğunu öğretti
     hangisi çabalayacak. Aşıladığı kadın hayatın idealleri
     Önümüzde yüksek tutulacak.


     Bir kolejin birçok seçkin nitelik var
     Başkan sahip olmalı. İdealist, yaratıcı, icracı olmalı,
     finansör ve bilgin. Başkan Seelye-hepsi bunlar-ama o
     Bunları bağlayan ve bağlayan başka bir ve daha nadir hediye vardı
     Mücevherlerin bulunduğu zincir olarak birlikte nitelikler
     Strung-Başkan Seele'nin iş için muazzam kapasitesi vardı ve
     Detaylar için hasta ilgisi. Bu olağandışı kombinasyon
     bize harika bir kolej verdi ve
     Başkan eğitimciler arasında eşsiz bir pozisyon.

Zaman zaman oldukça denenmiş bir teklif olmalıyım olduğunun farkındayım
Başkan Seelye'ye tamamen yeni bir dünyaya yerleştirildim ve
Dartmouth tarafından neredeyse tamamen babam tarafından eğitilmişti
Profesörler ve en yüksek burslu öğrenciler tarafından asla bilmiyordum
Zihinsel sürtünme ve alışkın olanların ortalaması yukarı ve aşağı
büyük sınıflara. Orada verdiğimden çok daha fazlasını kazandım, çünkü öğrendim
Sınırlamalarım ya da bazıları ve kendime yakından bağlı kalmaya çalışmak
iş, daha az dürtüsel olmak ve fikir ve öneriler sunmamak,
Meclissiz, istenmeyen ve kolejin bu erken aşamasında,
sakıncalı. Yine de Başkan Seelye bana yazıyor: "Seni hatırlıyorum
İngiliz edebiyatının çok teşvik edici bir öğretmeni olarak ve sık sık
Öğrencilerinizi burada ve daha sonra duydum,
talimat."

Smith College'daki üç yılımdaki tek "aydınlatıcı" olay
Kıdemli mezun olan kabulü onurlandırma arzumdan dolayı
sınıf. Yeni perdelerimi dikkatlice sabitledim, biraz mum koydum
pencereler, ikinci yılın iki genç bayanını bırakarak bunu görmek
Hepsi güvende. Evin en eskisi ama kasabadaki bir evdi; BT
zor olacağı iki yaşlı felç barındırdı
Tehlikeli, kaldırmak için. Altı öğrencinin evleri vardı. Benim
İtfaiyeciler, kız kardeşim ve bazı beyler ile geri döndüğümü duydu
Kasaba, odadan ayrıldılar, kapı çarptı, bir esinti patladı
Mumlardan perdelere ışık ve bir anda perdeler
alev alıyordu.

Ve şimdi inanılmaz devam filmi. Oda beşte yanıyor gibi görünüyordu
dakikalar. Sonra, havai ışın parlıyordu. Sana söyleyebilirim
Ateş bu beyler tarafından söndürüldü ve hiç kimse sahip olduğumuzu bilmiyordu
üç yıl sonrasına kadar bir çatışmaya yakın oldu
Evin Leydi bana şöyle yazdı: "Sevgili arkadaşım, hiç ateşin var mı
Odanızda mı? Bunu yaparken kötü bir şekilde kavurulmuş biraz odun buldum. "Ben
En güvenilir tanıklara sahip olun, ya da asla buna inanmazsınız.
Sabah hostesim kahvaltıda toplanan kızlara dedi:
"Bayan Sanborn, misafirleri olduğunda her zaman oldukça gürültülü, ama asla
Geçen akşam yaptığı gibi bir hullabaloo duydu. "

Başkan Seele'nin tüm takdiri hak ettiği ve
Aldığı sevecen saygı. Defne kazandı ve ihtiyacı var
sadece istifa getirebilecek geri kalanı. Üniversite eşit derecede
Halefi Marion Leroy Burton olarak güvence altına almak için şanslı
Önümüzdeki yıllar daha geniş yollardan geçebilir, daha büyük
Heights, her zaman Başkan Seelye'nin gerçekten kadınsı idealini korumak
Belirli bir kadın kolejinde yazın.

Rev. Dr. John M. Greene'nin beni yazdığı gibi (öneren din adamları
Sophia Smith'e, kadınlar için bir kolej bulmak için parasını verdiğini,
Ve seksen beş yılda mükemmel bir şekilde açıklanmamış bir zihni olan): "
Smith College'a olan tutkumun gerçek olacağı
Kadın Koleji. Kadın kolejlerimizin çoğu sadece erkekler
Kadınlar için kolejler. "

Şimdi o asil kadın Sophia Smith'e haraç eklemek istiyorum.
Hatfield, Massachusetts.

18 Nisan 1796'da Hatfield kasabası, kasaba toplantısında toplandı,
"Dört aylık kızların eğitimi için iki okul kurmak için seslendirildi
yılda. "O güzel kasabanın halkı duymuş gibiydi
Gelecek peygamberlerinin sesi, bir kelime konuşmak için görevlendirildi
Dünyanın kendini duymaya hazır olduğunu gösterdiği kadının eğitimi.

Kalıtım konularında Sophia Smith şanslıydı. Onun baba
Büyükanne Mary Morton, olağanüstü bir kadındı. Ölümden sonra
Kocası, altı oğlunun yasal koruyucusu oldu, hepsi
Genç, büyük bir çiftliğe baktı ve erkeklerini yararlı ve eğitti ve
Toplulukta saygı duyuldu.

Sophia Smith 27 Ağustos 1796'da Hatfield'da doğdu; Sadece altı ay
Mary Lyon, Ashfield, Massachusetts'te doğmadan önce on yedi hakkında
Miles uzak. Sophia büyükannesini hatırladı ve dedi ki: "Baktım
Büyük sevgi ve saygıyla büyükanneme kadar. O, daha fazla
Bir keresinde ellerini kafama koy ve 'Ben büyümelisin,
Ve iyi bir kadın ol ve dünyayı daha iyi hale getirmeye çalış. '"Ve onun
Anne eşit derecede dini, verimli, fakirlere, sempatikti
ama dürtüsel değil. Sophia, yakınlarındaki bir ülke çiftlik evinde yaşıyordu.
Connecticut Nehri altmış sekiz yıldır. Ne yazık ki engellendi
fiziksel olarak. Hatfield tarihçilerinden biri beni yazıyor:

     Sağırlık sakatlığı bir dereceye kadar zahmetliydi
     Gençti, onu utangaç ve emekliydi. Kırk'ta
     Kesinlikle işitme konuşması. O da topaldı
     bir ayağında ve solmuş bir eli vardı. Buna rağmen bence
     Diğer kızlar gibi aktif ve ruhlu bir kızdı.
     Sosyal ilişkiye çok düşkündü, özellikle daha sonra
     Babam onu ​​tanıdığında hayat, ama bu ilişki sınırlandı
     küçük bir daireye. Doktor Greene de çekingenliğinden bahsediyor. BEN
     Kızlığı hakkında hiçbir gelenek bilmiyor. Bir örnek olarak
     Smiths'in tasarrufu ya da belki de söylemeliyim ki,
     Tüm iş anlaşmalarında babam Austin Smith
     Kız kardeşlerinden asla bir düğme dikmesini veya onarım yapmasını istemedi
     Giysiler onlara küçük bir miktar ödemeden ve o
     Her zaman ev işleri yapmak veya ayak işleri yapmak için altı sent aldı.
     Şüphesiz bu, erken gençlikten korunan bir uygulamaydı, çünkü
     Sophia Smith doğduğunda, 1796'da aile çok
     ılımlı koşullar. Bütün topluluk bazıları için fakirdi
     Devrimden sonra ve herkes kuruşları kurtardı. Eğitimine gelince, kapılarının önünde otururdu
Okul binası ve ayrıcalıklı erkeklerin derslerini okuduklarını duyun. O
Ayrıca okul evinde dört veya beş aylık bir eğitim vardı ve
Hopkins Academy'de kısa bir süre öğrenciydi ve on dört
Yaşlı, Hartford, Connecticut'ta okula gitti.
on iki hafta.

  [İllüstrasyon: Sophia Smith]

Sonra uzun, olaysız, neredeyse kapanış bir yaşam ve 1861'de kardeşi
Austin ona yaklaşık dört yüz elli bin bir mülk bıraktı
dolar.

Hon. Hatfield'den George W. Hubbard onun mali müşaviriydi. O
Hatfield için bir akademi bulmasını tavsiye etti; ve sonra
Doktor Greene, kadınlar için bir koleje karar vermesine neden olmuştu, Bay
Hubbard, Northampton, Massachusetts'e yerleştirilmesinde ısrar etti.
Hatfield, Massachusetts yerine. Her zamanki tevazıyla, o
tam adını koleje vermeye itiraz etti, çünkü
Kendisi için şöhret arıyor olsaydı. Otuz bin dolar verdi
Andover İlahiyat Semineri'nde bir profesörlük yapmak
Andover, Massachusetts.

Zarifçe yaşlandı, asla sakatlıklarından kaynaklanmadı, her zaman
başkalarına yardım etmek ve dünyayı onun için daha iyi hale getirmek için kendini inkar etmek
içinde yaşamak.

Vassar'ı kuran erkeklerle adı yan yana durmalı,
Wellesley ve Barnard ve kadınların borçlu olduğu Mary Lyon'un
Mt. Holyoke Koleji.

Walt Whitman'ın yazdığı gibi:

     Ben kadınla aynı kadının şairiyim,
     Ve diyorum ki erkek olmak kadar kadın olmak harika,
     Ve diyorum ki erkeklerin annesinden daha büyük bir şey yok.

Fiziksel olarak şehit ve zihinsel olarak bir kahramandı. Asla Başarısız Olmayalım
Smith College'ı kuran kadını onurlandırmak için.

Soruma cevap veren bir mektuptan alıntılar: "Bir
Sophia Smith'in tam uzunlukta portresi, şimdi herhangi bir yerde görülecek
Smith College, Northampton'da Müdür Binası? "

     Smith College'ın cömert patronunun nasıl yapabileceğini nasıl diliyorum
     Tam uzunlukta bir portre için iki bin dolar ver
     Sophia Smith'in büyük okuma odasına yerleştirilmesi
     Sonunda Başkan Seelye'nin tam uzunlukta bir portresi. .
     Yüzlerce kız tarafından görülen böyle bir komuta figürünün varlığı
     Her gün ince ve kalıcı bir etki olurdu.

Doldurulmuş bir tarihte kemirmeyi seviyorum ama hafızamdan hoşlanmıyorum
Tarihlerle doldurulmuş, aynı zamanda hassas olmaktan çok gurur duyuyorum
benim yaşıma.

Lady Morgan, yaşının bilinmesi gerekmiyordu ve yalvarıyor:

     Bir kadının tarihlerle ilgisi olan şey-soğuk, yanlış, hatalı,
     kronolojik tarihler-yeni stil, eski stil,
     Equinoxes, artan kuyruklu yıldızların kötü zamanlamış hesaplanması
     istasyonları ve asla gelmez mi? Onun şiirsel kendine özgü,
     Çağlar tarafından hesaplanan, en doğal noktaları verir
     Kadının otobiyografisinde referans. Plutarch örneği ayarlar
     olaylar lehine düşme tarihleri; ve daha fazla bir otorite
     uygun olan Madam de Genlis, kendi anılarına başlayan
     Seksen, neredeyse bir olay ve devrim çağında süpürüldü
     hiçbir şey ifade etmeyen kaba dönemlere herhangi bir atıfta bulunmadan (
     kendileri eklem dışı zamanlar), hoşuna tanıklık
     anlattığı olaylar ve tanık olduğu değişiklikler. Demek istediğim
     Hiçbirine sahip değil!

Smith'ten ayrıldıktan sonra bir sonraki deneyimimi ifade etmekten çekiniyorum
Üniversite, çünkü o kadar keyifliydi ki korkarım ki
İnandım ve aynı zamanda okuyucularımın beni "şişme olarak göreceğinden de korkuyorum
"Ve hikayem sadece bir" kibir kutusu "için uygun. Yine de ayrılmam
Batı konferans gezisinin bir biti. Söylemek mümkün olsaydı
Bana her adımda gösterilen büyük nezaket
Kendimden bahsedin, bunu memnuniyetle yapmayı tercih ederim.

Smith College'dan ayrıldıktan sonra başlangıç ​​şenliklerinden zevk alıyordum
Kendi evimde-başka bir şaşırtıcı olayla! Bay George W. Dartmouth mezunu Bartholomew, doğan ve bir
Komşu Vermont kasabası, bana ne zaman aradığını söyledi
Genç bayanlar için büyük ve başarılı bir okul kurdu
Cincinnati, Ohio, hoş bir şekilde yaşamak için birkaç genç bayan alıyor
Ev. Beni öğretmek için üç ay okula gitmem için çağırdı.
Edebiyat, aynı zamanda büyüklüğünde şehrin bayanlarına dersler veriyor
REPIATION SALONU. Ve bana birçok davetiyeyi güvence altına alabileceğinden emin oldu
diğer şehirlerde ders vermek.

Kızamık olan eski batı deneyimimi hatırlamak ve
boğmaca öksürüğü, kabakulakların ve tavuk-pox'un hala
Bana saldırması muhtemel, ama davet çok cazipti ve
Memnuniyetle kabul edildi ve 1884 sonbaharında Cincinnati'ye gittim.

Bayan Bartholomew büyüleyici bir kadın ve en samimi bir arkadaş buldum.
Cincinnati'de geçirilen üç aylık her gün mutlulukla doluydu.
Bayan Broadwell, en iyi sosyal konularda kararlı bir lider de
Tüm halka açık ruhlu işletmelerde olduğu gibi, yıllar önce biliniyordum.
Hanover, N.H. Kardeşi General William Haines Lytle
İç Savaş sırasında Chickamauga'da katledildi, tam güçte
ve erkekliğin ihtişamı. O çarpıcı şiiri yazdı, "Ben
Ölmek, Mısır, ölmek. "İşte bir şiirinin iki ayeti:

          Sana gelince, yıldız gözlü Mısır!
            Nil'in görkemli büyücüsü,
          Stygian Korkularına giden yolu aydınlatın
            Gülümsemenin ihtişamlarıyla.
          Sezar kronlarını ve kemerleri verin,
            Laurel sicimini geçirmesine izin verin;
          Senato'nun zaferlerini küçümseyebilirim,
            Aşık gibi zafer.

          Ölüyorum, Mısır, ölüyorum;
            Hark! aşağılayıcı Foeman's Cry,
          Onlar geliyorlar! Çabuk, falchion!
            Onları önüm yapmama izin ver, ben ölüyorum.
          Ah! savaşın ortasında yok
            Kalbim Sıkışıyor mu?
          Isis ve Osiris seni koruyun!
            Kleopatra, Roma, veda!

Profesör Doremus'un kız kardeşi Bayan Sarah Doremus ile nişanlandı.
New York. Ani ölümünün korkunç şokundan sonra asla
evli, ama hayatını aziz annesinin yürütmeye adadı
Misyoner projeleri, bir zamanlar dünya çapında yalnız bir yolculuğa çıktığında
Annesi tarafından başlatılan misyoner istasyonlarını ziyaret edin.

Bay Bartholomew's'a varır gelmez, Bayan Broadwell bana verdi
bir akşam yemeği. Altı evli bayan ve yedi tanınmış lisans
Konuklar, bana sadece ihtiyacım olanı vermek istediği için, bir onay
kendi arkadaşları arasında. Sonuç anında ve güçlü idi.

O akşam yemeğindeki herkes daha sonra beni eğlendirmek için bir şeyler yaptı. BEN
genellikle operaya davet edildi, her zaman bir kutu vardı (uzun saplı güller
tüm bayanlar için), ayrıca akşam yemeğine ve öğle yemeğine. Şehirde biri varsa
eski gravürlerden nadir bir koleksiyonun yolunda bir şey vardı
Nadir eski kitaplar, koleksiyonu bana göstermeye bir akşam ayrıldı
diğer arkadaşlarla. Bir bayan, Bayan Mary Louise McLaughlin, beni davet etti
Onunla yalnız öğle yemeğine. Bekarlığa veda avukatı olan erkek kardeşi
Şehrin en iyi özel kütüphanesi. O kesinlikle
En çok çok yönlü, şimdiye kadar tanıdığım herkesin başarılarında. O
Yargıç Longworth'un en iyi tam uzunlukta portresini boyamıştı, baba
Alice Roosevelt'in kocası. O yenmek için bir Çin ressamıydı
Çince ve konuyla ilgili dört kitabın yazarı. O bir sanatçıydı
fotoğrafta; Sokak oyunlarının el taslaklarından bir portföy vardı,
Newsboys, vb. Yaşam ve ifade dolu. Sanatını getirdi
Çin'de bu ülkeye ateş eden ve bir
Yatak odası mobilyaları için metalin ince ormanlara aşınma yöntemi. O idi
Ben Pitman'dan ders alarak ahşap oyma uzmanı. Düşkündü
temizlik ve her şekilde başarılı oldu. Başka bir şey?
Evet, bana enfes nakış parçalarını gösterdi ve bir
Sanatsal ve tamamen aklı başında "çılgınca" o zamanlar çok moda. Kendi güzel Çin kendi kendine boyandı ve bitirdi. Ben
Onu terk ettim, yaklaşık iki metre yüksekliğinde, bir pim kafası ile hissettim. Ve yine de öyleydi
En ufak bir kibir dokunuşundan uzak.

Bayan Laura Macdonald (Alexander Macdonald'ın kızı, iş
Bay John D. Rockefeller ile ödünç almada büyük risk alan adam
büyük ölçüde petrol sahalarına yatırım yapmak için para) okuldaki öğrencimdi ve
Onun aracılığıyla beni davet eden sevgili annesiyle tanıştım
Cincinnati'den hemen dışında Clifton'daki evine bir seçime ders vermek için
özel arkadaşlarının izleyicisi.

Bay Bartholomew'in okulundaki derslerime çok iyi katıldı. Listeler
Konularımdan geniş çapta gönderildi ve gün benim için geldiğinde
Tatlı yüzlü Christopher North (John Wilson) 'nın hevesli övgüsü
Yaşlı bayan masaya geldi ve benden önce büyük bir grup yerleştirildi
İskoçya'ya gönderdiği gerçek Scotch Heather.

Cleveland'da, bir dizi görüşme yaptığım Başkan Cutler,
Adelbert Üniversitesi, son konferansın kapanışında yükseldi ve
bana karşı baktığımda bu kabul etti: "Ben özgürüm
Bir kadın tarafından sık sık büyülenmiş olduğumu itiraf et ve
talimat verildi, ama daha önce hiç büyülenmiş ve talimat verilmem
aynı kadın. "

Cleveland, o zaman bile bugünün Cleveland'ın ruhunu gösterdi.
O şehri sadece şehirlerin ilk sırasına koyuyor
Amerika Birleşik Devletleri fakat sivil iyileştirme ve belediyede dünyanın
Ahlaki ve fiziksel olarak ilerleme. Derslerimin her gecesi öyleydim
oradayken farklı bir evde eğlendirildi ve gösterilecek bir önemsememek
Diğer şehirlerden önce varlıkları, bayanların giydiğini fark ettim
Kostümlerine uyacak peruklar. Bu sadece burada moda oldu
Kış, ama geçen yıl gördüğümüz gibi ultra renkler görmedim, yeşil ve
pembe ve mavi, ancak sadece stillerine uygun olanlar ve
kostüm.

Chicago'da Bayan H.O. Stone, bana bir akşam yemeği verdi
ve çeşitli üyelerle tanıştığım bir öğleden sonra resepsiyonu
Kulüpler ve şimdiye kadar gördüğüm en küçük büyükanneler. Verilen bir öğle yemeğinde
Benim için Rev. Clinton B. Locke'un karısı Bayan Locke, Bayan Potter ile tanıştım
Palmer, Bayan Wayne MacVeagh ve General'in karısı Bayan Williams
Williams ve daha önce Stephen Douglas'ın karısı. Bayan Locke
Şimdiye kadar duyduğum herhangi bir kadının en iyi _raconteur_. Dartmouth erkekler sürdü
O harika şehrin tüm gösteri yerlerine. Rev. Dr.
Little'ın kilise salonları. O sadece New Hampshire adamı değil, aynı zamanda doğdu
Boskawen, New Hampshire'da, büyükbabamın yaşadığı ve nerede benim
Anne evliliğine kadar yaşadı.

Konferans turumda birlikte taşındığımı kaydetmek hoş,
Bazen bir Dartmouth adamının davetiyle, yine üniversite kızları tarafından
Smith College'da mezun olmuştu; Sonra Peoria, Illinois'de; memnuniyetle karşılandı
Orada Brooklyn, New York'tan sevgili bir arkadaşım, bir iş adamının karısı
o şehrin. Peoria'yı sadece harika bir yer olarak biliyordum
Viski üretimi ve dökme demir sobaları için, ancak bir
Şehir, muhteşem bir şekilde bir dizi cesur blöf üzerinde yer almaktadır. Ve ben
kolayca olan arkadaşımın evine ulaştı
Almanca sohbet etmek, kalmak ve bana birkaç soru sormak istedi. Bunlar
Derin düşünce, geniş okuma ve ince disiplinli zihinler gösterdi. Sadece
orada böyle bir
makalemden döndüğüm korkulu havalandırma eksikliği ve
"Apele için eski tuğlanın sextant'ına biraz alıntı yapıldı
A. Gasper tarafından Meetinouse, "Etkili olduğunu kanıtladı.

Daha fazla olması gerektiği için bu etkileyici cesareti bütün olarak veriyorum
Genel olarak bilinir. Sexant için bir apele

         Arabella Wilson tarafından

     O Süpüren Meetinouse Sextant
     Ve tozlar, ya da olması gerekiyordu! ve fiers yapar,
     Ve gazı lites ve sumtimes bir vida bırakır,
     Bu durumda orful kokuyor-lampile daha;
     Ve Bel'i yazıp tolser ve yolları süpürür;
     Ve bu hizmetkarlar için yılda 100 dolar;
     Geyik düşünen onları denemeye izin ver;
     Tüm Wethers'da Starlite'den önce Gittin ve ve
     Kindlin Fiers Wether Soğuk Olduğunda
     Sıfır ve Kindlins için yeşil ahşap gibi, gibi,
     (Bunu toplamı yapmak için hierd olmazdım;)
     Ama o Sextant bir Kermodity var
     Wuth Nuthin'e mal olmayan altından daha fazlası;
     Wuth, insanın tabanı dışında her şeyden çok!
     Yani pewer, sekstant, yani pewer!
     O Bol bol, çok fazla şey yok
     Airth'in kendisiyle ne yapması, ama flört et
     Scatterin ayrılır ve erkeklerin şapkalarından çıkar;
     Kısacası, dışarıda olduğu kadar ücretsiz jest;
     Ama o Sextant! Kilisemizde dindarlık olarak kıt,
     Ajunts Mishuns için yalvardığında banka olarak kıt,
     Hangi toplamın purty olduğunu söyler, bana taint nuthin,
     Kimseye nuthing verdiğim şey; Ama o Sextant!
     500 erkek kadın ve çocuk
     İkincisi, bir tite yerde,
     Sum'un kötü breths var, hiçbiri çok tatlı değil,
     Toplam Feery, toplam scroflus, toplamın kötü dişleri var
     Ve hiçbirini sum, ve temizlik üzerinde özetleyin;
     Ama EM BRETHES'ten biri içeri ve dışarı
     50 kez bir Minnet veya saatte 1 milyon buçuk breth deyin;
     Şimdi ne kadar sürecek bir kilise bu oranda en son olacak?
     Sana soruyorum; On beş minnet deyin ve sonra ne yapmalı?
     O zaman neden onu agin'in her yerinde brethe etmeliler
     Ve sonra agin vb.
     En az on kez ve agin ve ne de var,
     Aynı bireysel yapım ayrıcalığına sahiptir
     Brethin'in kendisi ve başka kimse yok,
     Her biri ona gelmelidir.
     Ey Sextant! DOANT, ciğerlerimizin Belluses olduğunu biliyorsun
     Hayatın ateşini biyolamak ve onu saklamak
     Dışarı: Peki Belluss nasıl rüzgarsız olabilir?
     Ve rüzgar değil mi? Konshens'e koydum
     Bebeklere sütle aynı mı?
     Veya su balık tutmak veya clox için pendlumlar,
     Veya bir injun doktoruna kökler ve uçuşlar,
     Ya da bir omepattan küçük haplar.
     Ya da kızlara Boze. Brethe bizim için.
     EF'yi kim vaaz edemiyorum?
     Pol nedir? Ded olan günahkarlara polus nedir?
     Breth isteği için ded! Boyadığımızda Neden Sexant
     Bu tek coz daha fazla brethe yapamayacağız-hepsi bu.
     Ve şimdi o Sextant! Sana yalvarmama izin ver
     Biraz izin vermek için Cherch'imize
     (Pewer, sıralar için uygundur);
     Ve hafta günleri çiğ ve Sundys Tew--
     Çok trobble değil-sadece bir hoal yapmak,
     Ve sonra kendi başına gelecek
     (Sıcak gidebileceği yere gelmeyi sever).
     Ve o insanları nasıl çözecek
     Ve vaizleri hızla ve çıplakları durdur
     Ve efektik olarak yorns ve fijitler
     Kuru boans üzerinde rüzgar gibi kar telleri
     İle ilgili.

Omaha'ya kadar gittim ve sonra batıya gidip gitmediğim soruldu.
Bu büyüleyici resepsiyonun nedeni, o zaman bir yenilik olmasıydı.
genç bir kadının çarpıcı temalarla canlı bir şekilde konuştuğunu duymak
en dikkatle hazırlanmıştı ve hafif bir dokunuş eklendi
Sık sık mizah parıltıları. Byron kolay yazmanın çok
Sabit okuma. Bu yöntemi tersine çevirdim, her zaman her biri üzerinde çok çalıştım
ders. Örneğin, "Bachelor'u hazırlamak için iki ay geçirdim
Yazarlar, "sıkıştırma ve yoğunlaştırma ve tehlikeli bir şekilde hızla geçme
zemin. Vokal eğitimimle bir izleyici tarafından kolayca duyulabiliyordum
beş yüz.

Bir arkadaşım Seattle tarafından Alaska'ya gitmeye hevesliydi; Sonra, döndükten sonra,
Yellowstone Park ve San Francisco'yu ziyaret edin. Beni çok güzel çağırdı
Ona eşlik etmek için, evimi Metcalf, Massachusetts'te bıraktım,
Birçok yönden büyük riskler almak, ama ilişki kurmak harika, hiçbir şey
felaket meydana geldi.

Ülke çapında en hızlı trenlerle Seattle'a, sadece
8 Ağustos 1899'da Seattle'dan vapur _topeka_ alma zamanı,
Sezonun son teknesi ve turistlerin son şansı görmek zorunda kaldı
Muir buzulu, kötü bir şekilde kırıldığı için muhteşem ihtişamında
Önümüzdeki yazdan önce.

Arkadaşım bana nazikçe kaptan hakkında soru sormamı tavsiye etti.
Bunun ne olduğunu iyi biliyordu. Son derece dikkatli olacağına söz verdim.
Ertesi sabah, o uzun ve yakışıklı kaptan Thompson geldiğinde
Güvertenin etrafında, gülümseyen bir "günaydın" ve doğru eğiliyor ve
Sol, bir kitapta derinden emildim; Bir dahaki sefere baktığımda
bir görüş; Oynadığım başka bir zaman hızlı uyuyordum. Benimle hiç konuşmadı
Sadece benden önce bir anda durdu ve yürüdü. Sonunda, bir yaylı bacaklı
Pilot doğrudan kaptanın ofisinden açık pencereme geldi,
Sanborn'a bir kase ekstra büyük ve tatlı getiriyor
Douglas Adası'ndan çilek, büyüklük nedeniyle oldukça ünlü
ve bu meyvenin tatlılığı. Bu hediye ile bir not geldi:

     Sevgili Bayan Sanborn:

     Signid tarzın tarafından biraz şaşkınım. Varsın
     Bana karşı kişisel önyargı? Walter Raymond bana daha önce yazdı
     O yelken açtı, seni aramak için ve senin için elimden geleni yapmak için
     doğu kıyısında oldukça favori ve herhangi bir nezaket
     Size gösterilen kişisel bir iyilik olarak kabul edilecek ve
     Sadece bizimle yolculuk yapabilmesini diledi.

Şaşırdım ve ipotek oldum. Talimatlarıma da tam anlamıyla itaat etmiştim,
ve açıklamalı ve özür dilemeli ve özür diledi. Bundan sonra çok hoş
Ondan dikkat! Arkadaşlarımla ofisinde aramaya davet edildi
İstenen yolcularla tanışın, ferahlık için sağlanan güzel bir şey,
Ve bu beyler her zaman kart veya konuşma için hazırdı. Ancak
Büyük durum, böyle bir onur hakkında hiçbir fikrim olmadığı zamandı,
Kaptan şunları söyledi:

"Yakında tehlikeli bir yer olan Wrangel Narrows'dan geçeceğiz,
Ve zikzak çizgilerinden direksiyon en dikkatli olmalıdır. Gidiyorum
Beni yönlendirdiğimi ve vermemi duyduğumu görmek için seni köprüye tutuşturmak için
aşağıda tekrarlanacak siparişler. Ama kurallara aykırı olduğu gibi
Böyle bir zamanda oraya bir kadın al, bana mükemmel bir şekilde kalmam için söz ver
sessiz. Eğer bir not alırsan hayatını kaybedersiniz. "

Kabul ettim ve namlu olmadan ağzımı kapalı tuttum. "Bellek"
Bugün sanki dün olmuş gibi temiz.

Bir gün iyi devlet odamda okurken, bir bayan açık
kapı ve bana o hoş güvertede dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu
öğleden sonra ve bazı arkadaşlarıyla tanışın. Ona teşekkür ettim ama reddettim
Hon'dan birini okuyordum. Justin McCarthy'nin kitapları ve sahip olduğum gibi
New York'taki onunla ve en ilginç karısıyla tanışmanın onuru
Bayan Henry M. Field'ın evinde, o
yazdı. Yine, başka bir kişi geldi ve güverteye gitmem için beni kabul etti;
Beni test etmek için herhangi bir komplodan şüphelenmedim, onunla gittim ve bir kalabalık buldum
Orada toplandı ve iyi görünümlü bir genç adam harguging yapıyor gibiydi
onlara. Biz geldikçe durdu ve tanıtıldıktan sonra devam etti
ile: "Dediğim gibi, Bayan Sanborn, kadınları büyük ölçüde bizim
inferiors; Aslında, aslında duygusuz,-gerçekten sığır. Yapıyor musun
Bunu gerçekten kabul etmiyor musunuz? "Neredeyse sürpriz ve gazapla boğuldum
Ama şunları geri vermeyi başardı: "Annenizin bir inek olduğunu varsaydığım için üzgünüm,
Ama senin gibi bir buzağı yetiştirmek için olmalıydı. "Ve ben uzaklaştım
Büyük alkışlar. Birisi asla olmadığımı söylemiş gibi görünüyor
Bir repartee gerektiğinde bir kayıpla ve bana vermek önerildi
bir fırsat. Sonraki Sürpriz: Seattle'a yaklaşırken bir çağrı
Kendini tanıtan büyük ve fark edilir bir bayan:

"Kendimi başladığım ve bağlı hissettiğim bir kulübün başkanıyım
yardım etmek için. Seni iyi bir anlaşma hakkında takip ettim ve çok olacağım
Bu kulübe her şeyi okumam için not alırsan zorunlu
Gemiye geldiğinizden beri dedin. Bundan zevk alacaklarını biliyorum. "Ben
Üzgünüm hafızam beni tamamen bu vesileyle başarısız etti. Hala öyleydi
Harika bir iltifat!

Ama Muir Buzulu! Üç buçuk mil uzakta kalmalıydık,
vapur, kırılan küçük buzdağları tarafından yaralanır.
Şimşek bir kükreme ile suya muazzam kütle. Canlı bir buzul
Her gün belirli bir mesafeyi ilerletir ve biraz geri çekilir. Kimler
buzulları ziyaret etti, hassas küçük mavi Harebells'i geri getirdi
Buz yarıklarında büyüdü. İzlenimlerimin açıklaması yok mu?
Kesinlikle hayır! Bunların çok büyük kısmı zaten yapıldı.

Yol boyunca meraklı manzaralar gördük, örneğin somon
yumurtlamalarını yatırmak için çitle çevrili havuz; Orada kolayca olabilirler
Yeni içinde saman atarken mızraklı, kurutulmuş ve vagonlara atıldı
İngiltere. Kızılderililerin somonları uzattığını gördüm.
Güneş, güneşte renkleri parlak bir pembemsi kırmızıya.

Suyun kenarında balık tutan ayılar gördüm, gerçekten balık yakaladı
sakar pençeleri. Diğer ayılar,
Yavrular. Onları dolaşırken izlerken, olabileceğini düşündüm
Çileklere lezzet katmak için sütten sütten bir inek arıyorum.

Birçoğu olan totem direklerine bakmak için Wrangel'de durduk
Hintliler onları satmak istemedikleri için çalındığından beri; Her zamanki
Bu istismar edilen ırkla iş yöntemi. Totem kutupları şecere
kayıtlar ve kapısından önce ailenin tarihini verin
durmak. Kimse sessizce kayıtlı sertifikaları alamaz
Devrimci atalar sömürgeden büyük özenle aradılar
Dames veya New England Derneği üyeleri ve onları havalı bir şekilde yok edin.
Patates gibi olmak istemediğini söyleyen Charles Lamb ile katılıyorum,
Bütün bunlar onun en iyisiydi.

Sitka'da parlak bahçeler ve Hintli kızlar için büyük okul
ilgi çekici nesnelerdi. Okulun üzücü bir gerçek
Bu kızlara temiz bir şekilde alışkanlıkları, dikişin pratik sanatlarını öğretir ve
Basit ama iştah açıcı yemekler yemek, kızları isteksiz hale getirdi
Kirli evlerine ve ebeveynlerinin pis alışkanlıklarına dön.
Bu onlar için imkansız olurdu. Yani dansı ziyaret etmek için çekiliyorlar
Juneau'daki salonlar, geçici bir tür hayran buldukları, ancak
Nadiren dürüst bir koca güvence altına alın.

Skagway'i aradık ve bizim tarafımızdan bilinen bayan bize orada söyledi
Rijitlere en resmi dikkat üzerine çok stres vardı
Geleneksellikler, yapılan ve iade edilen çağrılar, kalan ve alınan kartlar
Sadece doğru zaman, Boston'da beklenenden daha fazla. Ve yine de
Kasaba neredeyse hiç başlatıldı ve kir ve düzensizlik ve kaos hüküm sürdü
yüce.

Şanssız madencilerden oluşan bir şirket vapurumuzda eve geldi; için yer yok
onları uyumak için ama devlet odamızın kapılarının yakınında güvertede ve onlar
Diğer üç aç setin ardından masalardan birinde yedik
memnun. Birkaç masalarda uyudu. Tüm kümes hayvanları öldürülmüştü
ve yendi. Çinli aşçıların sert et yapmaya çalıştığını gördük
Pembe ve sarı soslarla çekici. Biz ayrılmaktan mutluluk duyduk
Seattle'ın iniş ve çıkışlarını denemek için vapur.




Bölüm V

Frances E. Willard-Walt Whitman-Lady Henry Somerset-MRS. Hannah
Whitehall Smith-on dakika boyunca bir teetotaler-lambalı Thorne
MILLER-Bayan Lippincott (Grace Greenwood) için Heary Pain.


Geçen hafta Frances E. Willard'dan bazı mektuplara bakıyordum.
Ne kadar güçlü, kutsanmış bir etki onun oldu!

Yoğun ciddiyet, kalıcılık ve
Nazik, affedici, şefkatli bir ruhla "neden" a bağlılık,
Ve hepsi mükemmel bir öz kontrol ile temperlendi.

Mrs.'nin misafirperver evinde Pennsylvania, Germantown'da ziyaret etmek
Hannah Whitehall Smith, Quaker İncil Okuyucu ve Lay Evangelist,
Ve neşeli öğütlerin yazarı, onun arasında birkaç ünlü buldum
diğer konuklar. Bayan Willard ve Walt Whitman hazır oldular.
Whitman kaba ve agresif bir şekilde savaşçıydı.
temperansın savunucusu ve en ufak bir provokasyon olmadan. O
tüm bu toplam yoksunluğun mutlak çürük ve hayır
dünyevi kullanım ve dışarı çıkan bu kadınların görüşünden nefret ettiği
haçlı temperance fanatikleri olma yolunda.

Bu patlamadan sonra odadan ayrıldı. Bayan Willard asla ima etmedi
Ateşli eleştirisi, vurulduğunu bilmiyor gibiydi, ama sohbet etti
Hoş olmayan bir şey olmadı gibi.

Yarım saat içinde geri döndü; Ve gülümseyen bir yüzle erkekçe yaptı
özür ve çok şiddetli sözleri için affedilmesini istedi. Kayıp
Willard onunla yarıdan fazla, cömert samimiyetle tanıştı ve onlar
iyi arkadaş oldu. Ve ne zaman çemberin kadınlarıyla tekrar o
dedi: "Şimdi o sevgili yaşlı adamda o kadar da büyük değil mi? Onu seviyorum
Açık sözlü dürüstlüğü ve beni acı çekmeye isteksizliği için daha fazlası. "

"Walt" ile nasıl çalıştıklarını,
Bir sonraki baskıdan şiirleri! Karısı dua etmek için odasına gitti
Verebileceğini ve kocası tartıştı. Ama faydası yok, hepsi
"Sanat" her kelime, bir satır değil pes etmezdi. Eski şair
fakir ve muhtaç olması gerekiyordu ve hevesli bir kızı
Bayan Smith, yatak ketenleri sağlamak için üniversitede oldukça fazla temin etmişti ve
Camden basit yazlık onun için battaniye. Whitman harikaydı
Breezy, florid yüzlü kapalı dahi, ama hepimiz olmasını diledik
biraz daha az _au naturel_.

Bayan Willard'dan bir kez daha konuşmak için kimse gerçekten gülünç bir şey değildi
Ondan daha fazla şey, ama hiç aptalca bir trifler gibi hissetmedim
onun huzurunda. Görünüşü benimki o kadar fazlaydı ki her zaman hissettim
Rebuked değil, yüzeysel tarzımdan utanıyorum.

Asil ruhunun bilinçsiz etkisinin sadece bir örneği
Ve onun ikna edici sözleri:

Yıllar önce, New York'taki sorozun yıldönümünde, yarısı vardı
İkna edici cumhurbaşkanı (Jennie June) söyleyeceğime söz verdi
bir şey. Akşam yemeği sonrası için çağrılma olasılığı
konuşma! Kısa, kısa, köpüklü, ücretsiz bir şey,
Tatmin edici ve gülmek için bir şey! O, bu acıyı biliyorsun!
Özellikle söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; Sessiz olmak ve tadını çıkarmak istedim
davranmak. Ama her kurs arasında çok denedim, görünüşe göre
komşumu dinlemek, bir şey düşünmek için "düzgün ve
uygun."

İlerledikçe korku içinde artan bu gelecek şehitlik
Kızartmadan oyuna ve oyuna Ices'e aldatıcı gayety gerçekten bir
Kulüp hayatının en ciddi denemelerinin.

Bayan Willard, günün onurlu konuklarından biriydi ve
Önce aradı. Ortaya çıkıp konuşmaya başladığında anında hissettim
Söyleyecek bir şeyi olduğunu; Hissettiği bir şey önemliydi
Ne kadar basit bir şekilde söylendiğini ve ne kadar güzel olduğunu duymalıyız! Değil
Kendini düşünce, bir anın bir düşünce veya kelime için tereddütü değil,
Yine de açıkça yazılmamıştı ve hafızaya bağlı değildi. Her Göz
ciddi yüzüne çekildi; Her kalbe dokunuldu. O otururken
Aşağı, ayağa kalktım ve odayı oldukça hızlı bir şekilde terk ettim; Ve benim adım ne zaman
aradı ve fışkıran havai fişekler bekleniyor, beşinci yürüyordum
Avenue, onu ve onun hayat işini düşünmek. Tüm deneyim
bir vahiy. Hiç böyle bir kadınla tanışmamıştım. Hiçbir etkisi yok, ne de
Pedantry, ne de etkisi için insanlık. Kısmen
Soul-stirring sözleri ile aptalca arasındaki aşağılayıcı kontrast
Beni yerden süren küçük toplum çabası, ama tüm küçük
Egotizm, başkalarına gerçek faydalı olma arzusundan önce kayboldu
onun ciddiyetinin bana ilham verdiği.

Bir bayan bana onu duyduktan sonra dışarı çıkabileceğini hissettiğini ve
Tek başına dua eden bir grup olun. Gerçekten o

          Asil ve saf asil bir kadın,
          Küçük bir süre içinde kim kaldı,
          Durucu işler. Ona ve onun bir taslağını kimin yazmasını tercih edeceği soruldu.
iş ve o bana bu büyük zevk vererek beni onurlandırdı. Kitap
1883'te _ ünlü kadınlar adlı.

Bir zamanlar Bayan Willard, Lady Henry Somerset ve Anna ile Boston'daydı
Gordon, Frances'dan o bayanı söyleyen bir mektuptan çok memnun oldum
Henry beni tanımak istedi ve yakında onlarla öğle yemeği yapabilir miyim?
Abbottsford. Neşeli kabul ettim, ama ertesi sabah postası bunu getirdi
Dikkat çekici karar: "Sevgili Kate, olacağına karar verdik
Sana gitmede daha fazla et. Ne zaman gelebiliriz? "
Terk edilmiş çiftliğin evim. Evde fırın yoktu,
Benimle sadece iki hizmetçi. Ve eğlendirmek imkansız olurdu
Bu arkadaşlar kışın ölümünde düzgün bir şekilde ve neredeyse hazırım
daha hafif bir clime için ayrılmak. Bu yüzden onlara sert gerçekleri söyledim ve bir
Nadir tedavi.

Bu, Bayan Willard'ın geri döndüğünde bana güle güle mektubunun sonu
Lady Henry ile İngiltere'ye:

     Seni dönüşümde görmeyi umuyorum ve bu vesileyle bir
     Lady Henry ve ben arasında fotoğraf alışverişi,

                                Ben her zamanki gibi
                                                  Seninki
                                            Frances Willard.

Bayan Smith'in Germantown'daki evindeyken, hem o hem de Bayan Willard
beni masaya yatıran bir temperans sözü imzalamaya çağırdı
kütüphane. Bu iyilerin hemen hemen her ikisini de kabul ederdim
Dikkatim için arkadaşlar sundu. Yani cidden düşündükten sonra ben
imzalı. Ama odama gittikten sonra asla tutamayacağımdan emin oldum
Bu söz. Bu yüzden aşağı koştum ve onlara ismimi silmelerini söyledim
bir şaşkınlık ya da her ikisinden de yeniden ortaya çıkmadan yapıldı.

Keşke Hannah Whitehall Smith'i onun içinde olduğu gibi nasıl tanımlayacağımı bilseydim
Günlük yaşam. Böyle basit bir asalet, cazip için böyle bir hassasiyet,
Günahkarlara olan böyle bir sevgi, onlara daha iyi bir yol gösterme özlemi.
Bana dedi ki: "Eğer arkadaşlarım cehennem olarak adlandırılan şeye gitmeliyse istiyorum
onlarla gitmek. "Konuğu olan bir bakan büyük ölçüde
ebedi cezaya ve sonsuza olan inanç eksikliğinden dolayı ortaya çıktı
Ahlaki güçten yoksun olanlara sabır, dedi ki: "
Elbette kızlarınızın taahhüt edebileceği bazı günahlar, bu da seni yapacak
Onları evinden sür. "" Kızlarımın yapabileceği günahlar yok
Onları kollarımda daha yakından kucaklamamı sağlayacak taahhüt ve
Onları geri getirmeye çalışın. "Nerede acı bir şekilde haykırdı:" Bayan,
Sen sadece müslesli bir karmaşasın. "Cevap vermedi, ama kocası
Kısa süre sonra ona bir saat içinde bir arabanın kapıda olacağına dair bir kelime gönderdi
Onu New York için trene iletin.

       * * * * * *

"Kuşları sevmiyorsan, onları anlayamazsınız."

Birkaç yıl önce Catbird ile ilgili bir makalenin tadını çıkardığımı hatırlıyorum.
_Atlantic aylık_ ve sahip olan kadını daha fazla bilmek istemek
bir çift kuşu çok yakından gözlemledi ve çok çekici bir
Aşk ve temizlik deneyimlerinin hikayesi ve düşünme
çoğu insan kuşlar, alışkanlıkları ve
evler.

Bu kuş konuşmasını yazan Bayan Olive Thorne Miller artık sevgili
arkadaşım ve son zamanlarda benimle bir gün geçirirken nazikti
nasıl ve nerede ve ne zaman
Kuşları incelemeye başladı. O genç bir kadın değil, gururlu
yedi çocuğun büyükannesi; Ama parlak yüzü taç giydi
yakışıklı beyaz saçlar, birlikte gelen genç, uyanık, mutlu bir görünüme sahiptir
Canlı bir hızda tatmin edici bir hobiye sahip olmak. Dedi ki: "Ben
Ben olana kadar temizlikçi bir anneden başka bir şey olmayı hiç düşünmedim
Yaklaşık otuz bir ve kocam tüm mülkünü kaybetti ve istedi ya da
Bin istek, bizi yüzüne baktı. Çocuk kıyafetlerini yapmak
Ve kendim ve yemek pişirme, sağlığımı bozdu, bu yüzden benhim
Ben her zaman yapmak için bir özlemim vardı. "

"Ne ile başladın?"

"Eh, kimsenin ödemek için endişeli olmadığı oldukça fakir şeyler; çoğunlukla
Çeşitli önemli konularda kendi görüşlerimi ifade eden deneme formu.
Ama gitmedi. Açık konuşulan kötü şansımdan şikayet ediyordum
dolaşımdaki bir kütüphaneden sorumlu kadın ve bana büyük verdi
tavsiye. 'Kimse görüşleriniz için bir çırpıda umursamıyor. Söylemelisin
İnsanların bilmek istediği bir şey. '"

"O zaman kuşlar mı aldın?"

"Ey hayır; kütüphaneye gittim, Harriet Martineau'nun görüşmelerini okudum
seramikte ve çocuklara bir çay fincanı nasıl yapıldığını ve bir dolar aldığını söyledi
bunun için. Ama bu pota bilicileri ilham verici değildi ve yaklaşık on
Yıllar sonra ikinci bir kadın danışmanı kursumu diğerine çevirdi
kanal."

"Bu nasıl oldu?"

"Batı'dan beni ziyaret eden kuş seven bir arkadaşım vardı ve onu
Prospect Park, Brooklyn, kuşlarımızı görmek için. Birkaç dikkat çekti
Ve o kadar da beni hayatlarında ilgilendiriyor ki o günden itibaren başladım
Onları, özellikle ahşap şomeni ve katbirdini inceleyin. Ben vardı
Onları iki yıl boyunca inceledim, gördüklerimi yazdım. O zamandan itibaren
Kursum benim için belirgin görünüyordu ve tüm zamanım
Bu bir temaya verildi. Sanırım kırk beş üzerindeki her kadın
Bir heves alın; Çok daha mutlu ve daha iyi olurlardı. "

"Bana üç kadının her birinin değiştiğini söyledin
kariyer. Bana üçüncüsü ver. "

"Eh, makalelerim ve kitaplarım lehine bir araya geldikten sonra (getirdim
on beş kitap dışarıda), tutulan kuşlar hakkında ders veya konuşma davetiyeleri
İçeri giriyor. Bunu Marion Harland ile konuşuyordum (Bayan
Terhune), asla halka açık görünemeyeceğimi ilan ederek,
Zeklerimden korktum ve reddetmem gerekiyor. Sesim hepsi
Git ve kalbim ağzıma at. Diye bağırdı, 'mantıklı bir
Kadın, sen tanıştığım en büyük aptalsın! ' Bu beni düşündürdü ve
Birçok yanlış yönlendirme ile bir davetiyeyi kabul ettim. "

"Ve neredeyse sahne korkusuyla sona erdiniz mi?"

"Asla biraz korkmadım canım. Tüm kuş severler en güzel
Bir tür insan, seyirci olarak ya da kendi evlerinde. Bende
on beş farklı ders vererek en keyifli tanıdıklar yaptı
Devletler; Şimdi her gün ders vererek Batı'da bir tur için rezerve edildi ve
Gerçek gözlem için sınıfları tarlalara ve ormanlara almak.
Yuvalama zamanı, kuşları incelemek, onları tanımak için en iyi zamandır
iyice."

"Şapkalardaki ölü kuşlar hakkında konuşuyor musun?"

"Evet, bunu yapmam istendiğinde. Celia Thaxter'ı hiç duydun mu?
Kendini başını taklit eden kadınlarla bir arabada bulmak
Kuş-Museum, yükselmek ve onlara çok nazikçe hitap etmek için harekete geçti
bazılarının o zaman ve orada tüyleri çektiğini ve hepsinin söz verdiğini
reform? Kuşları o kadar çok sevdi ki, ne zaman kızmayacaktı
İlkbahardan sonra bahar tohumlarını 'ada bahçesinden' seçtiler. '

"Kuşlar üzerinde herhangi bir özel manyetik güç var, böylece onlar
Çağrınıza gel veya uzanmış parmağınıza mı yatıyor? "

"En azından değil. Sadece onlardan hoşlanıyorum ve tanışmayı seviyorum
onlara. Tanıdığım her kuş gerçekten bir keşif
Ben sanki dünya tarafından tamamen bilinmiyormuş gibi. "

Bir güney penceresinin yanında oturuyorduk.
Geniş yayılan ve antik elm, ihtişamım ve gururum. Ben bir kuş yok
Üzerinde Mart ayının ortasında soğuk, kovucu görüldü. Ama Bayan Miller
Yukarı baktı ve dedi ki: "Robinlerin geldi!" Tabii ki şimdi yapabileceğim
Bir çift görün.

"Ve ağaçkakanlar var, ama bütün kış kaldılar. Hayır
Şüphe duyuyorsunuz. Bir oriole yuvası var, kötü
kışla giyinmiş; Ama geri dönecekler ve tekrar inşa edecekler. Beslendiğini görüyorum
Çekimleriniz ve serçeleriniz, çünkü onlar çok uysal ve korkusuz.
Daha sonra gelmek ve senin yerinizdeki kuşların bir listesini yapmak istiyorum. "

Acaba kaç tane bulacağını merak ediyorum. Deerfield'de ziyaret,
Massachusetts, bir gün ev sahibime dedim, sanatçı J.W. Champney:
"Senin etrafında çok fazla kuşun yok gibi görünüyor."

"HAYIR?" Alaycı bir bükülme ile cevap verdi. "Bayan. Miller, kim
Geçen hafta bizimle birlikteydi, ön bahçemizde otuz dokuz çeşit buldum
Kahvaltıdan önce! "Eğitimsiz gözler gerçekten kör.

Bayan Miller, şimdi bir kız olmasına rağmen mükemmel bir temizlikçi
Onu bu özenden kurtarır. Ancak, bunun tablosunda ve
Yemek ve sebze, bana bazı muhteşem makbuzlar göndereceğine söz verdi
Turuncu marmelat, pişmiş konserve mısır, taraklı somon, soğan _a la
Creme_ (lezzetli) ve dikkatlice kopyalayıp gönderdi.

Bana Danimarka'da kırk beşte bir kadının düşünüldüğünü söyledi
gitmiş. Eğer fakirse, bir geri çekilme onun için ödeme yapmadan hazırdır; Zenginse,
Yaşlı kadınlar için sağlanan evlerden birini arayabilir,
Bir ev için iyi ödeme yapabilir.

Başka bir ilgi çekici olan, Bayan Miller'ın hayır yediğinde
Kahvaltı, beyni yazmak için çok daha iyi durumda. O bir
İsveçli, ve bence bu inancın kişilerinin genellikle bir
Hayata neşeli bakış. Sonra kendini desteklemek zorunda kaldı
kırk yaşında.

Bir hobi hakkındaki tavsiyesine eklerdim: orta yaşa kadar beklemeyin;
Hemen bir tane var, şimdi. Erkekler her zaman yapar. Bir genç bayan tanıyorum
Ev yapımı marmelattan iyi bir şekilde özet yapar; Yapan başka bir tane
ailesi ve özel arkadaşları için elbiseler; üç satan başka
Boston'daki en iyi yiyeceklerden birine yüz düzine "kahverengi" yumurta ve
kendini destekler. Bu arada, ne yapabilirsiniz?

Bayan Lippincott böyle görkemli, manyetik bir varlığa sahipti, böyle bir
Koyu şiirsel gözlerle yakışıklı yüz ve çok fazla olağandışı başarılı
şeyler, bunu benim yaptığım gibi tanımak, sanırım ona doğru olmamalıyım
Onu parlak astarında olduğu gibi göstermeye çalışmazsam ve
sadece bir punster veya _raconteur_ olarak değil veya onun içinde göründüğü gibi
Dramatik resitaller, çünkü bunlar çok taraflı bir parçanın küçük bir kısmı
dahi.

Arkadaşım Bayan Botta, bir akşam kocasına dediğinde: "Grace
Beni yarın burada olacağını, Şabat'ı geçirmek için yazıyor "ve
Sonra bana, "Grace Greenwood, yani onunla tanıştın mı?" Dedi. Benim
Kalp, gelmesinin hoş bir beklentisiyle çok hızlı bir şekilde attı. Lütuf
Greenwood! Neden onu tanıyordum ve onu sevdim, en azından yazıları,
On yaşımdan beri.

Kırmızıya bağlı olan sevgili kitaplar, böyle güzel resimlerle --_ tarihi
Evcil hayvanlarım ve çocukluğumun _Recollections_, en değerli
Küçük kütüphanemdeki ciltler. Evcil hayvanları olan ve onları kaybeden herkes
(ve biri diğerini takip eder, çünkü evcil hayvanlar her zaman trajik bir
son) bu hikayelerden memnun olacak.

Ve sonra _little hacı_
_Youth'un arkadaşı_; ve daha sonraki yıllarda ruhlu, zarif şiiri;
Racy dergisi hikayeleri; onun ve Avrupa'da bir turun aksilikleri_;
_tribune_'ye ışıltılı mektupları, güvenilir haberlerle dolu
Washington, önde gelen erkek ve kadınların grafik tanımları, sermaye
anekdotlar ve iğrenç yumruklar;-o ona bakmak ne kadar mutlu olmalıyım
yüz ve bana çok şey veren yazarla el sıkışmak
zevk!

O geldi, zil yüzüğünü duydum, sadece beklendiği zaman,
Güçlü bir çekişle ve kapı açılırken, bir
Jolly, yatıştırıcı yol: "Tutkuya girme"
Büyük gövdesine küfür ediyorum. Ve sonra kaçtım, istemiyorum
iç içe geçin ve akşam yemeğinde sabırsızlıkla bekledi ve
İyi sevilen kahraman.

Grace-MR'ler. Lippincott-Uzun boylu, iyi görünümlü bir bayan olarak bulundum.
beni hayal kırıklığına uğratmayan bir komuta figürü ve yüzler böyle
Genellikle hayal ettiğiniz. Koyu saçları vardı, kahverengi
Yüzünde puflar olmak için düzenlenmiş siyahtan daha; Ve
Böyle gözler! Büyük, karanlık, manyetik, sempati dolu, nazik, samimi
duygular ve eğlencenin hızlı bir şekilde takdir edilmesi. Çok iyi konuştu.
Bize söylediği tüm iyi hikayeleri tekrarlamalıysam, bu mutlu
Cumartesi gecesi, masanın etrafında dururken, sarsılırsın
Kahkahalarla, yani onlara jestlerini verebilirsem,
ifadeler ve canlı kelime resimleri. Neredeyse acımasız kalıcı olanı gösteren bir hikaye anlattı
Ölmekte uzun süren biri hakkında komşuların soruşturmaları. Bir
Talihsiz koca her sabah tekrarlanan çağrılarla rahatsız edildi
Meşgul anneler tarafından "nasıl özledim
Blake bu sabah hissediyordu. "Sonunda bu rahatsız oldu ve
Dedi: "Şey, o sadece aynı-daha iyi değil ve hayır değil
Daha da kötüsü-o kadar devam ediyor-o hemen öldü, söyleyebilirsin
Öldü. "

Bir Pazar akşamı,
son zamanlarda ders verdiği hapishaneler ve hapishaneler,
Bu sertleştirilmiş günahkarların içinde iyi olan çok şey olduğunu kanıtlamak,
ve tüm günahlarına rağmen asil bir yaşam için birçok özlem.

Hayır, "G.G." de hayal kırıklığına uğramadım. O kadar doğal, doyurucu,
Ve otuz yıl önce olduğu gibi, o bir romping,
Harum-scarum, parlak gözlü kız öğrenci, Sara Clarke, Western New'den
Tarlalara ve ormanlara olan sevgisinde neredeyse bir çingene olan York.
Her zaman herhangi bir dış kapı egzersizi veya spor için hazırdı. Bu ona verdi
O zamana kadar kaybetmemiş olan görkemli sağlık.

Asla düşmediğini söylediği _Nom de Plume_
o sırada benimsenen birçok alliteratif isimden sadece biriydi. Bakmak
o yılların dergileri ve yıllıkları üzerinde ve birçok
"Mary Maywood", "Dora Dashwood", "Ella Ellwood" "Fanny
Forrester, "" Fanny Fern "," Jennie June "," Minnie Myrtle "vb.
Alfabe boyunca, biri neredeyse bir "ninny erişte" bulmayı bekliyor.
Bayan Lippincott'un ilk "alıntılardan alınan ilk karalama defterlerinden birini incelemek
Gazeteler, "vb.
Onuruna birçok şiir bulun, yazıları üzerinde çok coşku ve
"Grace Greenwood" ın gerçekte kim olabileceğine dair çok spekülasyon. .
Halkın merakı,
Güçlü özgünlük "muhteşem gamey ve parlaklığın büyüsü
önemsiz. "Aktör ve dramatist John Brougham, böylece
Willis'e yayınlanmış bir mektupta ilgi:

     Düşünmek, yazmaya veya konuşmaya hazır olduğum tek kişi
     Şu anda göz kamaştırıcı, büyüleyici muhabiriniz,
     "Grace Greenwood." O kim? Onun tarafından yemin edebileceğim! Nerede
     O mu? Kendimi ayaklarına fırlatabilirim! Bir
     Tutkulu taşıyan kalemi hakkında ihtişam ve çizgi
     Soul tek bir suçlama ile esir. Onun için reklam vereceğim
     Bütün Batı ülkesi boyunca onlar
     Dryden'in _don Sebastian_'sinde Almeyda'yı sorun: "
     Dört unsurdan ikisinden yoksun bir kadının görüldüğünü gördü,
     Doğasında hava ve ateşten başka bir şey yok mu? "

Ve işte şiirsel haraçlardan biri:

          Eski Helenlere
            Tanrıların verdiği ye
          Başka bir ilham perisi, başka bir lütuf
            Olympian cennetini taçlandırmıştı.

O zamanlar Whittier en çok onun "ciddi bir şekilde konuştu
Bireysellik, sıcak, dürüst, mutlu, umutlu, insan kalbi; o
Güçlü aşklar ve derin nefretler. "

E.P. Boston eleştirmeni ve denemeci Whipple, onu incelerken
Şiirler, "hazırlıkları aşan" dan bahsetti; Ve George Ripley,
Sonra New York _tribune_, dedi:

     Yazılarının bir cazibesi, aldığı açıklıktır.
     Okuyucu kişisel güvenine. O asla resmi değil
     Yapay kısıtlamaya asla şehit asla, asla
     Rezerv mantosu; Ancak, neredeyse çocuksu bir sadelikle,
     En iç düşüncelerinin şeffaf bir vahyini sunar ve
     Duygular, etkilemeden mükemmel bir özgürlükle.

Trajedide ya da sahnede kendini ayırt etmiş olabilir veya
komedi, ama o kariyerden aile arkadaşları tarafından caydırıldı. BEN
Onu birkaç resepsiyonda gördüğünü, kaba turnuyu okuduğunu hatırla
Bret Harte ve John Hay'ın kostümünde ilçe lehçesi ayeti. Ayakta
Dökülmüş bir masanın arkasında, büyük bir sarkma şapkası ve kırmızı bir pazen
gömlek, boyunda gevşek, kılık değiştirirken en etkili olan
Derin tonlar hepimizi tuttu. Hafızası olağanüstü ve yapabilirdi
Bugün yıllar önce öğrenilen iyi şeylerin hikayelerini tekrarlayın.

Onun okuma harikaydı; Çok doğal, çok ruh ve güç dolu. BEN
Birçok kadının okuduğunu duydum, bazıları en yürürlükten olsun,
ünlü eloküsyonlar; Bazıları o kadar tolere edilebilirdi ki oturabileceğim ve
katlanın; Diğerleri oldukça iyi, ama daha önce hiç bu kadar hareket etmedim
Nerede olduğumu unutmak ve okuyucuyu karakterle birleştirmek için
varsayıldı.

Grace Greenwood muhtemelen diğer tüm kadınlardan daha fazla puns yaptı,
Ve konuşması onlarla doluydu. Grace Greenwood'du.
Boston'daki New England Kadın Kulübü'nde çay içme yalvardı
Bir hikaye daha anlatmak için, ama kendini bu şekilde mazur gördü: "Hayır, yapamam
Bir fincan çayda birden fazla hikaye yüksek alın. "

Konuşması keyifliydi ve ne bir dizi anımsama
Verebilirdi; çünkü biliyordu ve birçok durumda, çoğu
önde gelen yazarlar, sanatçılar, politikacılar, hayırseverler,
ajitatörler ve hem kendi topraklarında hem de yurtdışında geçirdiği aktörler. İçinde
Mektuplarından biri, gördüğü çeşitli yazarları anlatıyor
Ticknor'un Boston'daki eski kitapçıda uzanıyor.

     Burada, birçok zaman, Longfellow'u gördük, harika görünüyordu
     Tam dudakları ile kırmızı, doyurucu, mutlu bir İngiliz beyefendi
     ve ışıldayan mavi gözler. Whittier, uyanık, ince ve uzun; yarım
     istekli, yarı utangaç; hem samimi hem de kaçamak; onun
     en insancılın ihale alevi ile parlayan derin ayarlar
     zamanımızın dahi.

Emerson'un tarzı onun "Atina'nın meraklı bir karışması
Felsefe ve Yankee Zekâsı. "

Saxe "yakışıklı, Herkül Punster" idi ve birçok kişi
diğerleri.

Roma'da Bayan Cushman ile ikamet etti ve Londra'da çok sayıda gördü
Lions-Mazzini, Kossuth, Dickens ve Talfourd, Kingsley, Lover,
Howellses, Bayan Mitford, Bayan Muloch Craik, George Eliot, vb.

Cinsiyetinin ilk Washington muhabiriydi ve başlıyor
1850 haftalık bir Philadelphia'ya bir dizi mektup; bazıları için
_National ERA_ ile bağlantılı yıllarca ilk turunu yapıyor
Avrupa muhabiri olarak ve _The Hearth ve
Home_, _the bağımsız_, _christian inquirer_, _congregationalist_,
_Youth'un arkadaşı_; ayrıca İngilizceye iyi bir anlaşma
Yayınlar, _household words_ ve _all the yıl round_.

New York'tan Washington'dan özel muhabirdi
_Tribune_ ve daha sonra _Times_. Mektupları açıktı, doluydu
zekâ, duygu ve ayrımcı eleştiri, bol miktarda eğlenceli ve
küçük alaycılık, ama bazıları kadar çok kişisel ve agresif değil
Başkentten mektup yazarları. Dikkat çektiler ve
Yaygın olarak kopyalanmış, _london times_ için büyük ekstraktlar yapılmaktadır.

İç savaş sırasında sürekli olarak büyük izleyicilere ders verdi.
savaş temaları ve daha hafif bir zorlamada konular; ilk kadın mıydı
Kolejler ve Lyceums tarafından öğretim görevlisi olarak yaygın olarak alındı. İle
komuta varlığı, yakışıklı yüz, kabul edilebilir, nüfuz eden bir ses,
doğal olmayan bir şekilde ve söyleyecek bir şey, bir keresinde bir
Favori karar verdi ve onunla tanışmak için büyük mesafeler kat etti
nişanlar. Sık sık dükünden gelen bu olmayan konuşmayı aktardı
Argyle: "Kadının bir platformda hiçbir hakkı yok-asılma hariç; o zaman
Kaçınılmaz "; ve onun konuşması ve zekası ile sahteciliğini kanıtladı ve
darlık. Eril hitabetin en az taklit edilmesi olmadan,
En iyi hatırlanan dersler, "Ortak Hayatın Kahramanı" ve
"Yankee mizahının özellikleri." Her zaman nadir bir armağanı vardı
Bir hikayeyi kolay, kısalık ve dramatik etki ile kapital olarak anlatmak,
nokta veya doruk Başka bir kadın düşünemiyorum
Bu kıskanılacak çok doyurucu kahkahaya neden olan bu ülke
hediye. Bir kelime resmini veya karakter çizgisini birkaçına sıkıştırabilir
Çizgiler, erken Yankee'nin söylediği gibi: "Ne kadar büyük olursa olsun
Adamımdı, onun hakkında daralma ve çökme bir bakış vardı. BT
Rab onu yapmış ve sonra sıkışmış gibi görünüyordu. "Ve bir kadın
Şiir, Çocuk Edebiyatı
Gazetecilik, platformda ve seyahat ve biyografi kitaplarında,
yakında unutulmayacak. On sekiz cilt listesi var
onun kalemi.

Asla bir _salon_ kurmadı, ama yaygın, etkili günlük
kağıt ve konferans salonu, kadınlara taşınabilir _salon_
Bu cumhuriyette dahi.

Bu sadece bir anı. Sonuçta, bizden ama "film resimleri" görülüyoruz
Bir an için, diğerleri bizim yerimizi alır.




Bölüm VI

Boston içinde ve yakınında-Edward Everett Hale-Thomas Wentworth
Higginson-Julia Ward Howe-Mary A. Livermore-Concord'da bir gün
Okul-Harriet G. Hosmer-"Dora d'Istria," ünlü ziyaretçimiz.


Edward Everett Hale, içeri giren herkese olduğu gibi bana nazikti
Onun yarıçapı. Bir keresinde beni kaçmam için uyarmaya çağırdı, zehir gibi
Yazarların çoğunu içinde ve yakınında arayan rascally imposter
Boston bir yayın oluşturmak için her birinden bin dolar alacak
Şirket, böylece yazarlar kitaplarını çok fazla yayınlayabilir
normal yoldan daha ucuz oran. Bu kişi beni hiç aramadı
O zaman banka hesabım yoktu. Birçok diğerlerini tamamen fakirleştirdi
hem yazarlar hem de özel ailelerde güvenilir kişiler. Hepsi
Değirmenine gelen grist ve onları "küçük aşıyor".

Bay Hale ile Kuzey Carolina'nın Pinehurst kentinde bir baharla tanıştım.
karısı ve kızı. Her zaman üzücü bir yüzü vardı, bilen biri ve
İnsanlığın hataları ve zayıflıkları üzerinde üzüldü, ama şu anda
Şiddetli bir düşüşten kurtuluyordu ve yavaş ve bir şekilde yürüdü
zayıf adım. Geniş Piazza'da oturduğumu fark ettiğinde geldi, geldi,
Ve yanımda bir sandalye alarak eski şekilde şaka yapmaya başladı,
Komik olaylar ve Nuh'un arılarını nerede tuttuğunu bilip bilmediğimi sordu.
Cevabı: "Elbette gemideki." Bir kez ona sorduğumda
Şüpheli, yüksek sesli bir bakanın görüşü, sadece "Benlik, benlik,
Kendini! "

Acaba izleyicilerindeki veya cemaatinde kaç kişi olabilir
Söylediklerinin yarısından fazlasını anlayın. Bir keresinde bir
Yazarların Boston'da okuması, bir şiir okudu, şüphesiz çok
Etkileyici, ama sahnenin hemen üzerindeki bir kutuda olmasına rağmen,
tek kelime. Sesini ağzının çatısına yerleştirdi, para cezası
sondaj tahtası, ama kelimeler onun içinden daha uzağa gitmedi
dudaklar. Büyük kitaplarının daha iyisi için daha fazla kişiyi etkilediğine inanıyorum
Kişisel varlığı ve Mesih benzeri manyetizma bile yaşar.

Bay Thomas Wentworth Higginson beni asla başarısızlığa uğratmadı. Bir kez sadece girişimde bulundum
Yazarlar Kulübü Cumartesi toplantısında yalnız ve kendimin hiçbiri
Arkadaşlar orada oldu. Açıkçası bilinmiyordum. Bay Higginson
Durumu aynı anda gördüm ve hızlı bir şekilde bana gelmek beni bir
rahat koltuk. Gofret ile iki bardak çay sipariş etti ve
beni tanıttığı bazı keyifli erkek ve kadınlara çağırdı
Arkadaşı Bayan Sanborn, böylece beni rahatlattı. O da hiç
kadınların her ikisine de sahip olduklarını kanıtlamaya çalıştığım monomanyam hakkında hasta
zekâ ve mizah. İlk karısından en esprili kadın olarak konuştu
İkna edici bir kanıt vererek bilinmişti. Birkaç adam benim tarafımdaydı
Ancak bir yandan başparmağı atlayarak sayılabilirler. Ama çalıştım
Bu temada, bir için yeterli materyale sahip olana kadar
İyi boyutlu hacim. Eril bir kitap gözden geçiren kişi
Kitap, bir küçümseme ile oldu. Genellikle tek kelime etmeden bıraktı, erkek olarak
Bir kadın bir deneme yazarken kazandığında hala görmezden gel
sınıfındaki erkeklere karşı rekabet veya onun için kararı alıyor
karışık bir tartışmaya güç veriyor. Sonunda Bay Higginson bana en nazikçe yazdı
Bu temayı dövmeyi durdurmak için. "Eğer herhangi bir adam çok aptalsa
Kadınların zekâ veya mizahın yok olması konusunda ısrar ediyor, o zaman çok büyük
İyi beyinlerinizi ona boşa harcamaya değmez. T.W.
Higginson. "Bu reproof benim ateşimi soğutdu. Şimdi pek bulamazsın
kadınların her iki niteliğe sahip olduğunu inkar eden herhangi biri ve
Genellikle birkaçının ek bir komedi hediyesi olmadığını kabul etti.

Bayan Julia Ward Howe'nin çoğu biyografisinin diğer hediyeleri üzerinde yaşadığı gibi
Hayırsever, şair ve kadınların eşitliği için işçi olarak
Erkekler, efervesan, parlak zekasına dikkat ediyorum. Julia Ward
Howe yadsınamaz derecede esprili idi. Harap ile eşzamanlılığı
Kibirini çok az tutan Bachelor mükemmeldi. Dedi ki:
"Şimdi evli bir adam olarak yerleşmenin zamanı geldi, ama ben öyle istiyorum
fazla; Elbette gençlik, sağlık, servet istiyorum; Güzellik, lütuf-- "" Evet, "
Sempatik bir şekilde kesintiye uğradı, "Sen zavallı adam, hepsini istiyorsun."

Bir dergide inançsızlığını uzun süre yayınlayan kibirli bir genç adamın
Makale, "Charles açıkça ateizmi icat ettiğini düşünüyor." Dedi.
Ürpertici davranışları için belirli bir aileyle yemek yedikten sonra
ve yüce münhasırlık, neşeli bir arkadaşın evine acele etti,
ve parlayan ateşin önünde oturmak, bir
Doğal sıcaklık, "Mer de ile üç saat geçirdim
Glace, Tete-Noire ve Jungfrau ve neredeyse donmuşum. "

İkizler gibi pathos ve mizah, gözyaşı korkusu üzerinden örneklenir
Gettysburg'un panoraması ve sonra Bayan tarafından çağrıldığında onun sözüyle
Livermore onunla yemek için: "Ey hayır! Canım, iki çeyrek geçti ve
Bay Howe, almazsa-onun burgunu değil-ama onun
akşam yemeği."

Bayan Howe'nin zekası onu asla başarısızlığa uğratmadı. Bir keresinde ona rahatsız olduğumu söyledim
Sabah gazetesinde büyük manşetlerde görülüyor, "Kate Sanborn
ahlakla, "bazı konularda zayıf duygularımı vermek,
akşam ilk kez tanıştığım bir adam tarafından bildirildi
daha önce bir resepsiyonda, ben de olduğum gerçeğinden habersizdim
röportaj. Beni söyleyerek rahatladı: "Ama sonuçta nasıl
'Kate Sanborn
demoralize olur. '"veya Charles Sumner bazı arkadaşlarla tanışmayı reddettiğinde
Akşam yemeğinde kendisi titizlikle açıkladı: "Gerçekten, Julia, hepsimi kaybettim
Bireylere ilgi. "diye karşılık verdi," Neden Charles, Tanrı
Henüz bu kadar! "Bir kez Boston sokaklarında yürürken
Arkadaşım baktı ve halka açık bir binada okudu, "Hayırsever Eye
ve kulak revir. "dedi:"
Boston'da hayırsever gözler ve kulaklar. "
son. Bayan Howe'nin evinde yaşayan Boston'da bir bayan
Beacon Street, bir soğuk sabah ön pencerede oturuyordu
Kış, buz adımları tehlikeli hale getirdiğinde. Bir arabayla sürüldü
Bayan Howe'nin bir federasyona katılmak için onu istasyona götürme kapısı
Louisville. Yalnız çıktı, ikinci adımda kaydı ve yuvarlandı
kaldırıma. Seksen geçti, ama kendini aldı
Bir kızın çabukluğu, birinin fark edip etmediğini görmek için pencerelerine baktı
Sonra arabaya girdi ve uzaklaştı.

Daha sonra Mary Rice kadar bencilce bir çocuk muydu?
Buz üzerinde kaymak onun için bir eğlence doruk oldu. Eve Dönme
Bu egzersizde canlandıktan sonra şöyle diye bağırdı: "Muhteşem, muhteşem
kayar. "Babası cevap verdi:" Evet, Mary, çok eğlenceli, ama
ayakkabı için sefil. "

Bu sözler kulaklarında çalmaya devam etti ve yakında onun nasıl olduğunu düşündü
Baba ve anne yakın ekonomi uygulamak zorunda kaldı ve karar verdi: "Ben
Ayakkabılarımı çok pahalıya mal olduğunda kayan ayakkabılarımı giymemeliyim, "
Ve artık kaymadı. Onun için artık eğlence yoktu.

On yaşından fazla olmadığında yataktan kalkacaktı ve
Ebeveynlerini çocuklar için yükselip dua etmeye yalvarır. "Önemsiz
Benim hakkımda, "bir keresinde onlara dedi," eğer kurtarılabilirlerse,
herhangi bir şey. "

On iki yaşından büyük değildi, ona yardım etmeye karar verdiğinde
ebeveynler bir tür iş yaparak; Bu yüzden olması gerektiği anlaşıldı
terzi ol. Ticareti öğrenmek için hemen bir dükkana gitti,
üç ay kaldı ve bundan sonra otuz yedide işe alındı
Orada üç ay daha çalışmak için gün. Ayrıca başvurdu
bir giyim mağazasında çalışın ve bir düzine kırmızı pazen gömlek aldı
Altı ve çeyrek sent bir parça makyaj yapın. Annesi bunu bulduğunda
Dışarı, gözyaşlarına boğuldu ve kadın çocuğa izin verilmedi
daha fazla iş çıkarın. Bayan Livermore'un savaş kaydını hepimiz biliyoruz ve
Hatip olarak gücü ve konuşması.

Onun bir maneviyatçı olduğunu söylemem, ama onun
genellikle bazı kaynaklardan gelen sorular hakkında tavsiye veya uyarı vardı ve her zaman
dinledi ve kazalardan ve tehlikeden kurtarıldı. Ve dedi ki
Twilight arasında, kanepesinde dururken ona ne ortaya çıktı?
Ve alacakaranlık, inanılmayacaktı, çok harikaydı.

Bayan Livermore'un taşımak için korkunç bir kederi vardı,-
kızı kronik ve tedavi edilemez bir hastalıktan. Bana ne zaman dedi
evindeydi, ders vermeye devam etti ve kabul etti
Davetiyeler, zihnini biraz yönlendirmek için. Zaman zaman hissettiğini hissetti
Talihsiz çocuğunu geride bırakamadı, ne zaman olması gerektiğinde
Dünya'dan aradı, ama o düşünceyi uzaklaştırmaya olanak tanıyordu.
Bir çocuktan, her zaman başkalarına yardım eder, kendini fedakar, kahramanca, bağış
Muhteşem enerji ve sempati ile onun en olağanüstü bir yaşamdı;
Şimdi "Victor Palms" onun haklı.

Bir gün ünlü Concord Felsefe Okulu'nda geçirdim.
İlk sezon. Tabii ki devam eden hiçbir şeyi anlamadım.

O zaman eski benliğinin sadece bir enkazı olan Emerson, baktı,
karısı veya kızı Ellen tarafından. Alcott en dikkat çekici hale getirdi
İfadeler, "Her birimiz ne zaman yükseleceğimize karar verebiliriz." O zaman o
Her şeyi sorgulamak için etrafa bakar ve ekler: "Öyle değil mi?
Öyle değil mi? "Onun mistik ifadelerinden bir başkasını hatırlıyorum:" Zihin
Izzing mi, bir şeyler düşünüyor. Öyle değil mi? Öyle değil mi? "Ayrıca,
"Kızdığımızda veya öfkemizi kaybettiğimizde, o zaman şiddetli dört ayaklı canavarlar
Ağızlarımızdan çık, değil mi, değil mi? "

Büyük eğitim ışığı Bay Harris, sözlerini kapattıktan sonra,
ve soru sormuştu, bir bayan çekingen bir şekilde ortaya çıktı ve sordu: "Can
Bir atomun potansiyelin dışında mı yoksa içinde mi olduğu söylenecek mi? "

Sakin bir şekilde "ya içinde olduğu söylenebilir ya da
bir şapkadaki patatesleri söyleyebileceğimiz gibi potansiyelin dışında; bunlar
Şapkanın içinde ya da dışında. "Bu onu tatmin ediyor gibiydi
mükemmel.

Bay Frank B. Sanborn, Amerikan Edebiyatı konusundaki dersini okudu ve ben
"Edebiyatı nasıl tanımlarsınız?"

Dedi ki: "Kalıcı zevk veren yazılmış her şey." Ve daha sonra
O bir akraba olduğu için, sordum, ama muhtemelen oldukça pert idi: "
Bir banka kontrolü, yeterince büyük olsaydı, edebiyat mı? "
genellikle acı verici bir şekilde önemsiz olarak kabul edilir.

Jacksonville'den Jones programdaydı ve konuştu ve konuştu, ama
Bir fikri yakalayamadığım için rapor edemem.

O tepede güneşin içinde parıldayan çok sıcaktı
Çam çatısı, bu yüzden bir gün yeterince düşündüm.

Tepeden aşağı yürürken, çok fazla görünen bir adam duydum
Ağzında aceleci puding, diyelim ki bayandan gelen bir soruya
Onunla: "Neden, eğer bunu anlayamıyorsanız, hiçbir fikriniz olamaz
Hegelya'nın ilk prensipleri (bu empatik bir jestle)
felsefe. "

Alcott beni mutlu bir hayalperest olarak vurdu. Bana neşeyle dedi: "Ben
Lou's Chariot'ta batıya gidiyor "ve elbette onun tarafından sağlanan fonlarla
kız çocuğu.

"Transandantal Yulaf" başlıklı bir makale yaptı.
Aklımda harika bir izlenim.

Uzun zaman geçtikçe ortaya çıktı _Independent_ ve boşuna bulmaya çalıştım
geçen kış. Houghton ve Mifflin yakın zamanda Bronson'u yayınladı
Clara Endicott Sears tarafından derlenen Alcott'un "_fruitlands_"
Louisa M. Alcott'un "Aşkın Yulaf"
Bunu takdir edeceklerin bildirimi.

O zamanlar akrabalarıyla birlikte yaşayan Bayan Hosmer'ı bir kez aradım
Watertown, Massachusetts, eski evi; doğduğu ev
ve ilk modellemesini nerede yaptı. Son zamanlarda Miss In Miss
Whiting'in Kate Field'ın hayatı, Bayan Hosmer'ın evrensel olarak kaydı
Roma'da favori, Brownings'in sevilen bir arkadaşı ve
Orada edebi ve sanatsal coterie ile ilişkili, yaşayan bir parça
Çoğu gitmiş olan o unutulmaz gruptan içeri bakmayı özledim
Gözleri, elini sıkmak, konuşmasını dinlemek için. Herkes
Bir heykeltıraş olarak başarılarını bilir.

Birkaç dakika bekledikten sonra, odaya neşeli yüzlü bir şekilde takıldı,
Parlak gözlü küçük bayan, dediği gibi tüm animasyon ve samimiyet: "
Senin hatan, aşağı inmekte biraz yavaş olduğum için, çünkü ben
Kendi kitaplarınızdan birine dalmış, hatırlamak için çok ilgilenmek
elbise."

Sorulan soru yakında hoş bir hatırlama akışı getirdi
Charlotte Cushman, Frances Power Cobbe, Grace Greenwood, Kate Field,
ve Brownings. "Evet," dedi, "Bir kış onlarla yemek yedim;
Onlar güzel arkadaşlardı. "Görmek isteyip istemediğimizi sordu
Bazı imza mektupları. Özel olarak görünen bir
Robert Browning'in özelliği en ince kağıda yazılmıştır
En iyi elinde, deşifre edilmesi zor. Ve flep üzerinde
Zarf karısından uzun bir mesajdı. Her mektup ele alındı
"Sevgili Hattie'im" a ve sona erdi, "seninki en sevgiyle." Orada
Browning tarafından ona gönderilen en komik doğaçlama, bazılarından
Bir ev partisinin bulunduğu ülke evi. Onlar çok üzüldüler
görünmediği için ve her isim bir kafiye içine büküldü
bir çizginin sonu. Örneğin Sir Roderick Murchison
Böylece:

          İnek için hoş geldiniz yem-rick
          Sir Roderick'e varlığınız olurdu.

Zavallı bir pun başka bir damar başlattı. "Bayan Cobbe'nin bazılarını duymalısın
Puns, "dedi Bayan Hosmer ve onlar çok cesur bir şekilde, kötüydüler.
çok iyi ol. Bir burkulmadan topal olduğunda, o da görkemli bir şekilde duyuruldu
Butler "Bayan Cobble" olarak resepsiyonda. "Hayır, Bayan Hobble,"
Anında düzeltme. Yaklaşık üç yüz kilo ağırlığındaydı ve bir
gün, kardeşinin küçükünde bir acıdan şikayet etmek
diye bağırdı: "Ey Frances, nerede _is_ sırtınızın küçük?"

Bayan Hosmer, Grace Greenwood'u (Bayan Lippincott) bunlardan biri olarak gördü
En iyi _raconteurs_ ve tanıdığı en iyi kadınlar. Onunla birlikteydi
muazzam bir antika içme fincanı sergilenen bazı müzede,
Sitz banyosu için yeterince büyük. "Titan için bir kadeh," dedi Harriet.
Grace, "Ve onu boşaltan kişi sıkı bir BM olurdu," dedi Grace.

Deniz tutması hakkında şimdiye kadar söylediği en iyi şeyin Kate'den olduğunu düşündü
Fırtınalı bir yolculuktan sonra şöyle dedi: "Limonata tek
deniz yolculuğunda tatmin edici bir içecek; tadı da ortaya çıkıyor
aşağı iniyor. "

       * * * * * *

Bu parlak ve sevgili kadının son yılları adaylandı
Sürekli hareket problemini çözme girişimleri. Keşke o
bunun yerine bize anılarını vermişti.


     Helen Ghika, 22. Wallachia, Bükreş'te doğdu
     Ocak 1829. Ghika ailesi eski ve asil bir
     ırk. Arnavutluk'ta ve iki yüzyıl önce başı
     Güçlü olduğu Wallachia'ya gitti ve
     iktidarda aile. 1849'da, yirmi yaşında prenses
     Bir Rusça ile evlendi, Prens Koltzoff Massalsky, soyundan
     Moldavya'nın eski Vikingleri; Evliliği bir
     uyumlu olan. Seçkin kadının bir taslağı, Helen Ghika, prenses
     Dora d'Istria'nın _nom de plume_ altında olan Massalsky
     kendisi için dünyada bir itibar ve konum yaptı
     En azından yüzyılımızın büyük kadınları arasında mektuplar
     Çoğu Amerikalı için yenilik cazibesi var
     okuyucular. Avrupa'da bu bayan her yerde biliniyordu, sevildi
     birçok kişisel arkadaş ve onu okuyan herkes tarafından hayran kaldı
     çalışır. Düşüncesi derin ve liberaldi, görüşleri
     geniş ve insancıl. Yazar olarak hayırsever, gezgin,
     sanatçı ve özgürlüğün en güçlü savunucularından biri ve
     Her iki cinsiyetin ve onun acı çekmesinin ezilenleri için özgürlük
     Özellikle kız kardeşler, zaman ve
     kadınlık. Eski dünyanın kadınları onun içinde güçlü buldu,
     sempatik, ancak rasyonel şampiyon; Sadece onun argümanlarında
     onların adına, ihtiyaçlarını açıklayan ve
     Yükseklikleri ve iyileştirmeleri ile iyice ilgileniyor.

     Eserleri çok çeşitli düşünceleri kucaklıyor ve derin gösteriyor
     çalışma ve endüstri. Konular çoktur. Hakkında numaralar
     milliyette yirmi cilt, sosyal sorular hakkında
     Sekiz, Siyaset On sekiz veya yirmi. Seyahatleri on beş dolduruyor
     Kitaplar ve tüm bunların yanı sıra üç romantizm yazdı, çok sayıda
     Günlük kağıtlar için mektuplar ve makaleler ve adresler
     Çeşitli öğrenilmiş toplumlardan önce oku,
     onurlu üye. M. Deschanel, _journal des eleştirmeni
     Debats_, ona "eserlerinin her birinin
     Bir erkeğin itibarı için yeterli. "Bir sanatçı olarak, onun
     Resimler çok hayran kaldı. Seyahat kitaplarından biri,
     _A Tuna'nın kıyısında yaz
     Yazar, Roania'da Borcia'nın bir görünümü. Dikkate değer bir sergiden
     Petersburg'da iki resim için gümüş madalya aldı
     "Çam" ve "Avuç içi" olarak adlandırılan Heine's tarafından önerilen
     Güzel küçük şiir:

          "Bir çam ağacı yalnız uyuyor
            Kuzey dağ tarafında;
          Ebedi Paslanmaz Karlar
            Uzak ve geniş bir şekilde uzatın.

          "Çam bir avucunun hayalleri
            Yalnız, üzgün ve hala,
          Parlayan Doğu Clime'de
            Burning, Rocky Hill. "

     Bu prenses, yerli halkının idolüydü,
     O, ırklarının sıcak coşkusu ile "
     Arnavutluk. "Öğrenilen ve yetiştirilenler de saygı duydu.
     Frederika Bremer ve Atinalılar, "Yeni Corinne"
     Yunanistan tarafından Yunanistan Vatandaşlığı ile yatırıldı
     Candia halkına atmasına yardımcı olma çabaları
     zulümün boyunduruğu, bu onur ilk kez
     Hiç bir kadına verildi.

     Yazılarının kataloğu birkaç sayfayı dolduruyor, listesi
     öğrenilmiş toplumlar tarafından verilen başlıklar neredeyse çok daha fazlası ve
     Eski bir ırkın prensesi olarak doğarken ve evlilikle
     Ayrıca, bu rütbe başlıklarını ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak saydı
     çalışma adı ve daha yaygın olarak Dora d'Istria olarak biliniyordu
     Prenses Koltzoff Massalsky olarak.

     Bu kadının hayatı hakkında romantik bir hayranlık var
     kurgu kadar parlak, ama daha garip ve dikkat çekici
     Hepsi ayık gerçek-hayır, onun çoğu bile üzgündü
     gerçeklik. Kariyeri görkemli biriydi, ama yalnız
     resmedilen palmiye ağacının pozisyonu ve çoğu zaman sadece onaylandı
     kendi hakkı bilinciyle; Denemeleri hissetti
     Büyüklük tarafından izole edilen zihinlerin. Doğa tarafından tekil yetenekli
     hem zihinsel hem de fiziksel hem de sosyal üstünlükle,
     Prenses, alışılmadık derecede erkeksi bir gücünde birleşti
     karakter, düşünceyi kavrama, felsefi sakinlik, sevgi
     çalışma ve araştırma, ateşli ve ateşli bir sevgiye katıldı
     Büyük, gerçek ve güzel. Lütuf vardı ve
     en hassas kadınların hassasiyeti, zihinsel
     Bir erkekte nadiren bağışlar. Onun güzelliği
     Dikkat çekici, mükemmel sağlık, dikkatli eğitimin sonucuydu,
     ve aktif bir doğa. Beden eğitimi onu korkusuzlaştırdı
     yüzücü, cesur bir binici ve mükemmel bir yürüteç-hepsi
     aktif alışkanlıklarına ve gözlem güçlerine büyük ölçüde eklendi
     Seyahat, çünkü çok seyahat etti. Sadece nadiren bir kişi
     Bedensel canlılık, en çılgın ruh hallerinde doğanın tadını çıkarabilir ve
     en büyük yönler.


Bu alıntı, Bayan Grace L. Oliver'ın
Boston, erken sayıda _scribner dergisinde yayınlandı. Asla ben
bu öğrenilmiş, başarılı kadının varlığını biliyordu, ama
Bu makaleyi okuduktan sonra bana göndermesini istedim.
Bir ders için malzeme ve en cömertçe cevap verdi, gönderdi
kitaplar, kariyerinin birçok taslağı, konuların tam listeleri
en çok ilgilendiğinde, şiirler ona sanki bir
Tanrıça ve eklediği resimler kesinlikle olduğunu kanıtladı
çok güzel. "Venüs gibi görünüyordu ve Minerva gibi konuştu."

İzleyicilerim çok ilgiliydi. Bana göre onlar için yeniydi
Ve bağışladığı tek şey istekli bir kalabalığa teslim edildi. Hakkında
Altı ay gazetelerde Dora d'Istria'nın uzun sürdüğünü gördüm
Bayan Oliver, Edison, Longfellow ve ben tanışmak için Amerika'ya Gezi!

Onu daha sonra Boston yakınlarındaki bir deniz kıyısı otelinde aradım. O sadece vardı
Öğle yemeğini bitirdi ve ilk kez keyif aldığını söyledi
Cob üzerinde haşlanmış mısır. Piazza'da oturuyordu, oldukça shabbily
Giyinmiş, etek kesinlikle seyahat lekeli. Kullanılan tereyağın izleri
Mısırda ağzı hakkında görünürdü ve büyük bir sigara içiyordu
Ve çok güçlü puro, o zaman o zamanlar o kadar yaygın olmayan bir manzara
ülke. Sallanan bir sandalye ona keyifli bir yenilikti ve
Zaten altı büyük sallanan hasır işi satın aldı. O oturuyordu
Birinde ve yoğun bir şekilde geri dönüp ileriye doğru sallanıp şöyle dedi: "Burada saklanıyorum
Kendim ve ben bu sandalyeleri benimle eve götürüyoruz ve de beyler ve
De bayanlar beni Floransa'da görmeye geliyor, onlara nasıl ayrılacağını gösteriyorum
kendileri."

Aniden bana baktı ve ahlaksız gülmeye başladı. "Ah,"
açıkladım, şaşkın ifademi görerek, "Seni böyle düşünüyorum
_deferent_, çok uzun ve theen, leetle ile olduğunu düşünüyorum
Yüzünüzün her iki tarafında kıpır kıpır bukleler. "

Açıkçası gimlet ringletleri ile tipik eski hizmetçi vardı!
Bu yüzden oturduk, salladık ve güldük, çünkü tanıştığım için eşit derecede şaşırdım
Romantik idealimden çok "farklı" bir kişi. İki İrlandalı gibi,
Buluşmak için şansın her biri diğerinin kimliğinde yanılmıştı.
Onlardan birinin söylediği gibi, "Birbirimize baktık ve inanç, döndü
Bizim olmak için. "

Prenses Massalsky, Bayan Oliver ve kendime değerli jetonlara gönderildi
Hediyelik eşyası olarak.




Bölüm VII

New Hampshire kızlarının ilk başkanı olarak seçildi
Massachusetts ve New Hampshire-şimdi fahri başkan-benzer sözler
ki bu çok değerliyim-üç, ama "bir tür" değil-kesinlikle bir aile
Olay-iki favori şiir-Breezy Meadows.


15 Mayıs 1894'te yeni olan ilk başkanı olarak seçildim
Massachusetts ve New Hampshire'daki Hampshire kızları ve
üç yıl pozisyon. Daha sonra fahri cumhurbaşkanı oldu.

       * * * * * *

İstenmeyen bazı onaylar:

     Onun kendisi dikkate değer bir yönetimdi ve
     Organizasyon kalan bir prestij. Kurallar başarısız olabilir, ancak
     Parlak başkan asla. Mutlu bir şirketi yönetti,
     Birçoğu ünlü, ama şefdi. Onu sevdiler ve
     Bu sevgi ve gurur hala var.


     "Granit Eyaleti" nin bir kızı, kesinlikle öne geçebilir
     İş kadınları arasında rütbe, Kate Sanborn, sevgili
     New Hampshire'ın kızlarının başkanı.


     Bayan Sanborn'un zamanını işgal eden başka bir şey
     Yaz ve yazma dışında yaz,
     New Hampshire kızları için gelecek kış çalışmaları. Öyle
     Tüm planlanan ve tüm kadın kulüpleri böyle bir program taşıyorsa
     Bayan Sanborn'un planladığı gibi ve bu
     Kışın Kadın Kulüpleri Tarihi yapılacak
     benzeri görülmemiş bir refah olacak.


     New Hampshire'ın kızları şimdi kendi eyaletlerinin dışında yaşıyorsa
     Birbirinizi takip etmeyin ve
     pazarlık, başkanlarının hatası olmayacak,
     neredeyse her biriyle yazışmaya devam etti ve
     öğrenmelerini sağlayacak bir kış işi planladı
     kendi durumları hakkında bir şey ve
     Tanıdığın teşvik edilmesi.


     İlk Toplantımız

     Bu toplantıya çok sevdiklerimiz tarafından başkanlık edildi
     Birinci Başkan Kate Sanborn ve en gayri resmi olanıydı.
     kendiliğinden ve tamamen keyifli organizasyon toplantısı
     hayal edilebilir ve rehberlik eden mutlu ruh geldi
     bizim yolumuz ve bizi her zaman yönlendiren kaba yerlerde bize yardımcı oldu
     ışığa.

     İlk kararımız, en büyük zevkten zevk almaktı.
     birlikte olmak ve onunla yardımcı olmak için mümkün olan her şeyi yapmak
     Bizim yerli durumumuz. Bu iki nesneye kararlı bir şekilde
     Tüm yıllarda doğru; Ve nasıl planladık ve ne
     Yaptım kredimize kaydedildi, böylece şimdi olabiliriz
     Geriye dönüp bakarken, "İnancını koruduk ve doğru olduk."

     Şu anda çok fazla anı var, hepsi eşit derecede değerli
     ve burada bahsetmeye değer, ama kısa olmalıyız ve sadece birkaç tane
     hatırlanabilir.

     İlk yıllarımızda _our_ Kate Sanborn bizi bu kadar çok yönlendirdi
     Hoş yollar ve onun "İkiz Başkanı" ile Julia K. Dyer,
     Gerçek New Hampshire atmosferini hepsine getirdi.

     İyi adam Eleazar
     Wheelock, alışılmış duvar alanından aşağı indi.
     Program ve Dartmouth Sons bayrağını getirdi ve memnun
     biz onların üniversite şarkılarıyla.

     O zamandan beri ABD valilerine, senatörlere, hakimlere, belediye başkanlarına geldi
     Ve birçok ünlü, hepsi bir hikaye getirmekten memnuniyet duyuyor
     New Hampshire'ın kızlarına tepelerin nefesi. Kate
     Sanborn ilk olarak ilçe haraçlarımızı, eski yenilemeyi çağırdı
     Tanıdıklar ve üyeler arasında rekabet teşvik edin. Süsledik
     Altın Buttercup rozetleriyle kendimiz ve gri benimsedi
     ve renklerimiz olarak garnet.


     New Hampshire'ın kızları

     _ Toplumun üyeleri bir deneyim toplantısı yapar.

     New Hampshire'ın kızlarının sezonunun ilk toplantısı
     Hotel Vendome, Boston, Cumartesi öğleden sonra yapıldı ve
     her ikisi de katılım açısından en başarılı bir toplantı oldu
     ve genel ilgi. Derneğin işi
     Başkan'ın yönetimi altında işlem gördü, Bayan Kate
     Parlamento hukuku ve serbest inşaatı olan Sanborn ve
     Darlara karşı sağduyuya bağımsız bağlılık
     konvansiyonellik, tatmin edici ilerleme ve hızlı sonuçlar
     aksiyon. Mevcut 150 veya daha fazla bayan
     Bu Bayan Sanborn doğru yerde doğru kadın,
     Kendisi de öfkeli bir şekilde onun
     konuma takılır.


     Kızları, organizasyonun hızlı büyümesinin
     Bayan Sanborn'dan başka herhangi bir etkiden daha fazla. O
     yetenek, parlaklık, zekâ, yönetmenin mutlu yolu ve güçlü
     Kişilik genellikle şüphesiz şu anda ana dayanak
     kızların organizasyonu. Bir şekilde yardım edilir
     Hevesli Memurlar Birliği.


     Sevgili Kate Sanborn:

     Yaşlılık ile ilgili takviminiz basitçe _au fait_. Okuduktan sonra
     O, acele etmek ve olabildiğince hızlı yaşlanmak istiyorum. Bu
     bildiğim yaşlılık üzerine en iyi aklı başında düşünceler koleksiyonu
     herhangi bir dil. Yaşam kaynağından gelen yaşam olmalı
     boyunca görkemli. Hayatın sonuncusu en iyisi olmalı.
     Ekim tüm yılın kralıdır. Bir adam daha fazla olmalı
     Yirmi'den seksende harika; Bir kadın onu yapmalı
     Onyedinci yaşından on yedinci doğum günü.
     Merit asla ruhu terk etmez. Tanrı her zaman çocuklarıyla birlikte.

                        Uzun bir yaşam ve mutluluk için
                                               Peter Macqueen.

  [İllüstrasyon: Peter Macqueen]

     Sevgili Kate Sanborn:

     "Hint Yaz Takvimi" yaptığınız en iyi şey
     henüz. Doğrudan iki kez okudum ve şimdi yatıyor
     Masam ve ben de bazı günlerce seçimleri okudum.
     İyi insanlar "Altın Metin Hazineleri" nden okurlar.

                                               Mary A. Livermore.


     Sevgili Bayan Sanborn:

     Benzersizinize referansımı sunmak bana zevk veriyor,
     Orijinal ve çok pitoresk dersler. Ben
     Son zamanlarda New England Müzik Konservatuarı'nda dinlendi,
     kesinlikle herhangi bir mizahi dersin en eğlenceli olanı
     Hangi dinledim ve izleyiciyi terk _talking_,
     Böyle parlak, mutlu yüzlerle, şimdi aklımda görebiliyorum. Ve
     Söylediğiniz mutlu şeyleri tekrarlamak için _contined_; en azından
     Kendi arkadaşlarım yaptı. "Neşe için bir savunma" değildi, bu
     _was_ neşeli. Umarım verebilirsin ve dünyayı yapabilirsiniz
     Gül, bin kez. "Yararlı olanı yapan
     Kabul edilebilir, "dedi Old Edebiyat Horace," her oyu kazanır. "
     Yararlı kabul edilebilir hale getirme zekasına sahipsin ve ruh
     ve dahi.

                                                 Samimi olarak,
                                            Hezekiah Butterworth.

Küçük bir cilt yayınladım, güneyde doğru kadın
Kaliforniya_, yıllarca büyük bir satışa sahip. Kadın Turistler
Fotoğraflarıyla "büyütmek" için satın aldım. Stedman bana sonra yazdı
Ona kitabımı göndermiştim:

     Sevgili Kate Sanborn:

     Sanırım beni çok hatırlaman özellikle büyüleyici
     Ve bana doğru Kate'in havadarının bir hediye kopyasını gönderin ve
     Güney Kaliforniya'nın büyüleyici raporu. Çünkü ben öyleydim
     Sahip olduğum terk edilmiş çiftliği benimsemenizle alındı
     İkinci kitabınızı not etti. Bölümlerin bana canlı olarak veriyor
     Bayan Hazard'ın
     Suluboya ve bu iyi bir anlaşma söylüyor. Hepimiz senden hoşlanıyoruz
     Ve gerçekten kim yapmaz? Ve kitapların çok taze ve
     Köpüklü, bizi senin gibi daha da yap. Ben olduğuna inan
     beklenmedik hediyenizden memnuniyetle ve
     konvoydu.
                                           Edmund C. Stedman.


     New York Halk Kütüphanesi,
     Dolaşım Departmanı Ofisi,
     209 Batı 23. Sokak,
     19 Şubat 1907.

     Bayan Kate Sanborn,
     Metcalf, kütle.

     Sevgili Bayan Sanborn:

     Eski duvar-sayfalarla ilgili kitabınızın olduğunu bilmek isteyebilirsiniz.
     için özel olarak önerilen kitapların bir listesine dahildir.
     Kütüphane Derneği tarafından derlenen İngiltere'deki kütüphaneler
     Birleşik Krallık, yakın zamanda Londra'da yayınlandı. Orada olduğu gibi
     Amerikan eserlerinin oldukça küçük bir kısmı gibi görünüyor
     Listeye dahil, bunun not almaya değer olabileceğini düşünüyorum. Saygılarımla, kalıyorum,
                                      Çok gerçekten senin
                                            Arthur E. Bostwick.
                          _ Sirkülasyon Departmanının Şefi_.


     Sevgili Bayan Kate Sanborn:

     Kitaplarıma ne kadar nazik ve cömertsiniz ve bu nedenle
     Ben! Onları ne kadar iyi anlıyorsunuz ve neden yazdığımı biliyorsun
     onlara!

     Bir kitap benim soğuk dünyasına gönderildiğinde
     Kayıtsız yorumcular, platitudinous sözlerini okudum, deniyorum
     minnettar olmak; Ama beklemek, bekliyor, uzun süren ben
     _Somerville Journal_'den biraz kırpılacak,
     Kate Sanborn tarafından yazılmıştır; Ve sonra kitabın ne olduğunu bileceğim
     . Eğer iyiyse, öyle söyleyecek ve eğer değilse, sanırım
     öyle derdi; Ama bu alternatif bana asla gelmedi. Ama ben
     gerçek teyze sözlerini hepsinden daha çok tercih ederdi
     Neredeyse tüm kitap sütunlarının makine yapımı twaddle
     Büyük Amerikan Basın.

     Beni yazmamı sağlayan seninki gibi cömert zihinler. BEN
     Onlara sahip olmasaydım uzun zaman önce durmalıydım.

                                               Alice Morse Earle.


     Sana mükemmel bir kalem resmini vermek imkansız
     Meadows veya metresi Kate Sanborn, tıpkı olduğu gibi
     Görkemli bir gün batımı germenin renk tonlarını boyamak imkansız
     Kış gökyüzünün karşısında. Breezy Meadows ideal bir ülke evidir,
     Ve her şeyin metresi büyük bir kadın-onun için bir onur
     seks ve sadık bir arkadaş. Tüm hayatı adanmış gibi görünüyor
     Başkalarını mutlu etmek ve duvarlarından birinde bir slogan
     House benden daha iyisini ifade ediyor, günlük çabası:

          "Ben de bir noktayı neşelendirmeme izin ver
          Gizli alan veya bahçe grot,
          Geçen ruhların dinlenebileceği yer,
          Yolda ve en iyisi ol. "
                                               Barbara Galpin.


     Bir öğretim görevlisi olarak Bayan Kate Sanborn tamamen benzersizdir. Her neyse
     Konusu, kişi her zaman zekâ olacağından emin ve
     Söylemindeki en ince mizah, yaşam felsefesi parçaları,
     ve en pratik sağduyu, gülünç parlamalar
     Kişisel Tarih ve Burs Taşları. Her zaman kesindir
     dersin içtenlikle parlak ve
     kitlesini canlandıracak neşeli stil,
     Gülerek ve alkışlamak, dikkatle dinleyecek. HAYIR
     Ders müdavimlerinin favorisi olduğunu merak ediyorum, çok azı verebilir
     Onlar kadar keyifli bir akşam.-Mary A. Livermore.


     Sadece bir Kate Sanborn var. Öğretim görevlisi olarak konumu
     eşsiz. Temalarının seçimi ve tedavisinde yok
     rakip. Canlandırmadığı ve süslemediği hiçbir şeye dokunmaz.
     Pathos ve mizah, zekâ ve bilgelik, fıkra ve olay,
     Geçmiş ve şimdiki foibles, hayaller, ucubeler ve modalar,
     Büyük erkeklerin ve ünlü kadınların kalem resimleri, ünlü şairler
     ve seçkin yazarlar, sanki çağlar gibi yazılarını zenginleştirin
     aşk ve öğrenme zenginliklerini ayağa kaldırmıştı ve
     Kendini yardım ettirdi. Ayrımcı ve titiz bir
     Tat, kitap ve konferansta bir araya getirdi.
     Başkalarının göz ardı ettiği veya hiç bulamadığı şeyler. Onun
     bir tür düşünce ve şeylerin keşfeticisi
     edebiyatın yolları. Ayrıca "
     bir şeyler koymak. "Ama çok daha fazla düşünce, stil ve
     Söz, yazarın kendisinin çarpıcı kişiliğidir. BT
     Bayan Sanborn'un yazılarını okumak için yeterli değil,
     Bunu yapmaya yardım edemem. O duyulmalı, eğer biliyorsa
     gücünün sırrı-ince, manyetik, imkansız
     kitaplara transfer. "Kişisel denklem" her şeydir-
     Güçlü, yetenekli kadın tüm ruhunu içine koyarak
     düşüncesinin yorumlanması ve iletilmesi
     Dinleyenlerin kalplerine ilham verir; gücü
     kendini radyasyon. Bayan Sanborn'un olması şaşırtıcı değil
     Her yerde konuşurken coşku ile karşılandı.-Arthur
     BİRAZ.


     Bayan Kate Sanborn, bunun en iyi nitelikli kadınlarından biridir
     Ülke edebi temalar hakkında ders vermek. Bir kızı
     Dartmouth profesörü, edebiyatta kucaklandı ve
     Bunu belirli bir şekilde hayatının işi yaptı. Orada
     Ancak onun hakkındaki bilginin hiçbir şeyi. O
     bir kadının zekâsı ve mizahının somutlaşması; Ama onun forte bir
     Kişilerin ve niteliklerin belirli net ve canlı yoğunlaşması
     büyüleyici bir altında büyük miktarda bilgi taşıyan
     İzleyicileriyle canlı ve gizli konuşmaların pelerini,
     didaktik ifade yerine.

                                      J.C. Croly, "Jenny June."

Çiftlikte en çok özlediğim arkadaşlardan biri Sam Walter Foss. O öyleydi
Şair, filozof, öğretim görevlisi ve "insanın arkadaşı". Onun halk şarkıları
her kalbe dokundu ve hatta kasvetli damar resimlerle aydınlandı
umut ve tezahürat. Mizahi ve hatta komikti, ama her satırda
esprili ayet yazarları tarafından sıklıkla ulaşılmayan bir haysiyet var veya
nesir. Bay Foss, Haziran 1858'de Candia, N.H.'de doğdu.
Ata, Stephen Batcheller, Daniel Webster, John ile akrabalık vardı.
Greenleaf Whittier ve William Pitt Fessenden.

Bay Foss, Lynn _union_'a ilgi duydu ve
bu gazeteyi yayınlamakla uğraştı
"Komik bir adam" olabilir. Komik sütundan sorumlu adam
Aniden ayrıldı ve Bay Foss yolda ne yapabileceğini görmeye karar verdi
sütunu doldurmak için mizahi bir şey yazmak. Hiç yapmamıştı
daha önce bu tür bir şey ve sahip olmaktan şaşırdı ve memnun oldu
Bazı okuyucuları onu yeni "komik adamı" için tebrik ediyor. O
Bu sütun için yazmaya devam etti ve uzun zamandır kimliği
bilinmiyordu, sadece "Lynn _union_ komik olarak adlandırılıyor
adam. "yeteneği nihayet Wolcott'un dikkatini çekti
Bay Foss'un hizmetlerini güvence altına alan _tit-bits_ editörü Balestier
O kağıt için. Çok geçmeden _puck_, _judge_ ile bağlantı kurdu,
ve New York _sun_ dahil olmak üzere diğer birçok New York süreli yayın.

Bay Foss'un ilk kitabı 1894'te yayınlandı ve _back adlı
Country Poems_ ve birkaç basımdan geçti. _ Whiffs
1896'da yayınlanan Wild Meadows_ tamamen başarılı oldu. Daha sonraki kitaplar
_dreams homespun_, _Songs of War ve Peace_, _Songs of the
Ortalama Man_.

  [İllüstrasyon: Sam Walter Foss]

Massachusetts, Somerville'de Halk Kütüphanesi'nden sorumluydu,
Ve kütüphane konularındaki etkisi New England'ın her yerinde genişledi.

Şiirleri sadelikle işaretlenmiştir. Şarkılarının çoğu yazılmıştır
Eşsiz bir etki ile kullandığı New England lehçesi. Ancak
Bu şiir her zaman en basit türdeydi, çekici doğanın
kalbe ulaşır. Çalışmasının ve amacının ilkinde dedi ki
hacim:

          "En büyük şarkıcı değil
             En çok temaları kim dener,
           O gerçek neşe getiren
             En basit hayallerini kim anlatıyor,
           O en büyük şair
             Tüm Sanattan Kim Rese edecek
           Ve kalbini al ve göster
             Başka herhangi bir kalbe;
           Kim öğrenilmiş bilmece yazmaz,
             Ama onun en basit runasını söylüyor,
           Kalp tellerini bir keman için alır,
             Ve en kolay melodisini oynuyor. "

Bay Foss _always_, aradığında aşağıdaki şiiri okumak zorunda kaldı
Breezy Meadows'ta

  Lunkhead'in İtirafları

  Ben bir lunkhead, 'biliyorum; 'Konuşmak için bir faydası yok'
  Ben bir gump ve 'Ben bir lunkadayım, ben bir lummux, ben bir gawk,
  Bir 'bu müdahaleyi yapıyorum, böylece tüm millet görebilirsin
  Olduğum yaratıkın 'natur'.

  Allus wobble wobble wobble yürümek, benim j'ints dışarı teçhizat,
  Kollarım havada çırpın, bir El'phunt'un kulağı gibi jest;
  Bir 'kadın benimle konuştuğunda,' zayıf bir şekilde büyüyüyorum,
  Boğazımda büyük bir kurbağa yükseliyor, 'konuşmama izin vermeyecek.

  Duvar, bu benim olduğum şey; Ama bizim mahallenizde
  Young Joe Craig'i yaşadı 'genç Jim Stump' Hiram Underwood.
  Aynı tepede mısır gibi büyüdük, dört sep'rit sapı gibi jest;
  Çünkü onlar lunkheads, benim gibi jest, bir 'lummuxes ve gawks.

  Şimdi bir lunkhead wuz olduğumu biliyordum; Ama onlar arkadaşları bilmiyorlardı
  En büyük Punkins'i sıradaki en saf olarak düşündüklerini düşündüler.
  Bir 'ben, ben USter Laff ve' söyle ', onları lukhead Chaps görecek
  Worl 'w'at gawky şeylerine girerler. "

  Joe Craig bir lunkhead idi, ama onun pate'ından geçemedi;
  Sanırım hepiniz ona anlatıyor-devlet valisi;
  Jim Stump, savaşa karıştı-en nadiren gump-
  Bunu bilmek için yeterince bilmiyordum-'Bir eve genel güdük geldi.

  Sonra Hiram Underwood gitti, Bigges'in hepsinden,
  Adam'ın düşüşünde paylaşacak kadar parlak düşünmedik;
  Ama railroad biz'ness'i denedi, 'hisse senedi aldı,-
  Şimdi bilmeyen bu gawk elli milyoner.

  Bir 'Sık sık burada Hoein' Saplar arasında yer alıyorum,
  Hepimizin hep birlikte nasıl bir araya geldiğimizi düşünün lummuxes bir 'gawks,
  Hepsi gump ve lunkheads idi, sadece bilmiyorlardı, gör;
  Bir 'soruyorum', eğer bilmezsem ', onlar gibi onlar gibi,
  Bugün başkanlık başkanlığına yerleşiyor olabilirim. "

  Hepimiz Lunkheads-Delim değil-Bir 'Lummuxes ve Gawks,
  Ama ABD'li olduğumuzu bilen fakir ahbaplar-mütevazi yürüyüşlerde yürüyoruz.
  Yani, tüm iyi lunkheads'e, "Kendi benliklerini karanlıkta tutun;
  Gerçekleri düşünmeye sahip olmayın, 'iz bırakacaksın.'

Sırada en çok alıntılanan ve en iyi bilinen şiir:

          Yolun kenarındaki ev

          "O insanın arkadaşıydı ve bir evde yaşadı
           Yolun kenarında. "-Homer.

          Geri çekilen münzevi ruhlar var
            Kendi kendine mutabakatlarının huzurunda;
          Yıldızlar gibi, ayrılan ruhlar var,
            Arkadaş olmayan bir silahta;
          Yollarını alevlendiren öncü ruhlar var
            Otoyolların hiç koşmadığı yer;-
          Ama yolun kenarında yaşama izin ver
            Ve insanın arkadaş ol.

          Yolun kenarında bir evde yaşayayım,
            Erkeklerin ırkının geçtiği yer
          İyi olan erkekler ve kötü olan erkekler
            İyi ve ben kadar kötü
          Scorner'ın koltuğuna oturmam,
            Veya alaycı yasağını fırlatın;-
          Yolun kenarında bir evde yaşayayım
            Ve insanın arkadaş ol.

          Evimden yolun kenarında görüyorum
            Hayatın otoyolunun yanında,
          Umut Ardoru ile basan adamlar,
            Çatışmaya bayılan adamlar.
          Ama gülümsemelerinden ya da gözyaşlarından uzaklaşmam-
            Sonsuz bir planın her iki parçası;-
          Yolun kenarında evimde yaşayayım
            Ve insanın arkadaş ol.

          Önümüzdeki dere-çırpınık çayırlar olduğunu biliyorum
            Ve yorgun yükseklik dağları;
          Uzun öğleden sonra yolun geçmesi
            Ve geceye uzanır.
          Ama yine de gezginler sevinirken sevinirim,
            Ve inilti yabancılarla ağlayın,
          Ne yolun kenarında evimde yaşıyor
            Yalnız yaşayan bir adam gibi. Yolun kenarında evimde yaşayayım
            Erkeklerin ırkının geçtiği yer
          Onlar iyiler, kötüler, zayıflar, güçlüler,
            Bilge, aptalca-öyle.
          O zaman neden scorner'ın koltuğuna oturmalıyım
            Yoksa Cynic'in yasağını mı karıştırın?-
          Yolun kenarında evimde yaşayayım
            Ve insanın arkadaş ol.

Bay Foss'un Homer'a atfedilmesi, şiirinden önceki bir slogan olarak kullanılır,
"Yolun kenarındaki ev", şüphesiz, çevirisi
_iliad_, kitap vi.
Lang, Leaf ve Myers'ın çevirisinde düzyazı aşağıdaki gibidir:

     Sonra yüksek sesle savaş çığlıklı dar eğik Axylos, Teuthranos'un oğlu
     Bu, onun için sevgili bir madde adamı olan Stablished Arisbe'de oturdu
     arkadaşlar; _ konutu için yol tarafındaydı ve o
     tüm men.

       * * * * * *

     Sam Walter Foss

     Sam Walter Foss nazik bir kalp şairiydi. Onun keskin zekası asla
     Herhangi bir acı vardı. Yankee halkımızı zeki olarak tanımladı
     Bret Harte gibi mizah Rocky Mountain Life'ı tanımladı. Beğenmek
     Harte, Bay Foss'un makyajında ​​hiçbir kaba davranışı yoktu. Bana söyledi
     hayatında asla anonim bir mektup almamıştı.

     Amerikan ulusumuz bilim ve mekanikte harika
     buluş. Sam Walter Foss'un amaçıydı.
     Çelik yaşı. "Tüm nehirlerinizi kataraktların üstünde kullanın"
     Brink ve sonra farkında olmayan adam. "Bana düşündüğünü söyledi
     Mekaniğin konusu Lark'ın şarkısı kadar şiirseldi.
     "Kozmos, bir milyar yıl boyunca dövüldü
     Gün, "bize Tennyson'un en rezonans dönemlerini hatırlatıyor.

     "Yolun kenarındaki ev" bir Homer metninden.
     "Lunkhead" Foss'u en mutlu ruh hali içinde gösterir: nazikçe
     Foibles ve zararsız, aptal fantezlerini satirize etmek
     adam. Böyle bir şiirde akılsız bir müstehcenlik var
     "ağaç aşığı" olarak.

          "Bir ağacı seven hayatı seviyor
           Çiçek ve yonca yaylar;
           Bulutu yalvaran sevgiyi seviyor,
           Ve Nisan Sod'u yeşillikler;
           Geniş faydayı seviyor,
           Ruhu Tanrı'yı ​​ele geçirir. "

     İhale kapı dışı doğası için çok az sevgimiz var. "
     Dünya bizimle çok fazla. "

     Sam Walter Foss olduğunda Amerikan yaşamına ve mektuplarına bir kayıptı
     Güçlü gerçek erkekliğinin zirvesinde bizden öldü.
     Daha sonra seçkin bir Amerikalı olarak kabul edilecek.

     Çekirdeğe göre sadıktı. O yazıp yazmadığını
     Nazik McKinley, The Fighting Dewey, Ludicous Schoolboy,
     Bu dünyaya gelen "büyük ebedi arkadaşlar"
     Bunu bıraktık-en yüksek seviyede bir dokumacıydı
     düşünce. Dünya, medeni ve kurtarılmamalıdır.
     Çelik ve kaba kuvvet havarileri. Hannibals ve Sezarlar Değil
     ve Kaisers ama Shelley'ler, Scotts ve Fosses
     Kurtarıcılarımız. Gelecekte büyük rolleri olacak
     Dünya yaşamı yükseltmek ve aydınlatmak ve Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak
     erkeklere.

     Bunlar ve bunlar gibi hayatın dikenli teselli bizim
     yol. İçimizde gençliğimizin anısına ve birçok
     Müziklerini dinlerken yorgun bir gezgin, tekrar görüyor
     Apple çiçekleri biraz alacakaranlığında etrafına düşüyor
     Unutulmamış bahar.

                                                Peter Macqueen.

Peter Macqueen yıllar önce bir arkadaşım tarafından evime getirildi.
bir saat durağan oldu ve kesinlikle benzersiz
ve ilginç bir karakter, muhteşem bir konuşmacı, Scotch'un Anı
Balladlar, epigramların bir üreticisi ve en pratik, şimdi gördüğünüz gibi
Ve şimdi-far-away-felow. "Kahvaltı bir
ölümcül alışkanlık. "Bahsettiği kahvaltı değildi, ancak
Belirtilen bir saatte bir masa etrafında toplanma, çok erken,
toplum veya konuşma ruh hali. Ve tekrar: "Asla karar vermedim
evlenmek için. Zavallı bir kız bir yüktür; zengin bir kız patron. "Ama sen asla
Söyleyebilir. O şimdi bir Benedict.

Son zamanlarda Bay MacQueen'e bazı basın bildirimleri için yazdım ve
Mektuplarını aldığımda kendini aradığı isimlerden birkaçı.

     Sevgili Kate Sanborn:-Seninki buradaki ve ben cevap vermeye acele ediyorum. Saymak
     Tolstoi bana belirtti: "Seyahatleriniz çok geniş ve sen
     o kadar çok halk ve ırkla birlikte
     Onlar kendi içinde bir felsefe oluştururlar. "

Theodore Roosevelt, "Başka hiçbir Amerikalı yeni yolumuza gitmedi
mallar daha evrensel olarak, ne de içlerindeki koşulları gözlemledi
hızlı ve akıllıca. "

Kennan, özellikle ondan sonra Ruslara _Persona non gratha_ idi.
Sibirya ziyareti, ancak Bay Macqueen en çok hoş karşılandı.

Tolstoi'nin masasında ne tuhaf bir sahne! Kontes ve kızı
Mücevherlerin sergilenmesi ile tam gece elbise ve diğer tarafta
Tolstoi en kaba köylü elbise ve çıplak ayaklarla. -Den
Akşam yemeği sayısı Tolstoi, Bay Macqueen'e şunları söyledi: "O kadar seyahat etseydim
Sahip olduğunuz gibi, bugün daha geniş bir felsefeye sahip olmalıydım. "

Bay Macqueen Rusya'yı söylüyor:

     Son yüz yılda Çar İmparatorluğu
     yavaş ilerleme kaydetti; Ama büyük bedenler yavaş hareket ediyor ve Rusya
     muazzam. Bizimle Amerika Birleşik Devletleri gibi iki cumhuriyet
     Alaska adında büyük fırtına kapısı, Ruslara girebilir
     İmparatorluk ve yine de Büyük Britanya, Almanya için yeterli alan bırakın,
     ve Avusturya.


Bay Macqueen tarafından alınan yolculuklar:

  1896-Atina ve Yunanistan.

  1897-Konstantinopolis ve Küçük Asya'ya.

  1898-Rough ile Santiago kampanyasında
          Biniciler ve genel olarak Porto Riko'da
          Mil.

  1899-General Henry W. Lawton ile
          Filipinler, Japonya'dan dönüyor.

  1900-Dewet, Delarey ve Botha ile
          Boer Ordusu; Oom Paul, vb.

  1901-Çardan geçişte Rusya ve Sibirya
          Tolstoi'yi ziyaret etmek, vb.

  1902-Venezuela, Panama, Küba ve Porto
          Rico.

  1903-Türkiye, Makedonya, Servia, Macaristan,
          Avusturya, vb.


Bu arada Bay Macqueen, Avrupa'daki her ülkeyi ziyaret etti,
on yıl içinde 240.000 mil tamamlamak,
Bu dünyayı aydan ayırır.

Geçen kış savaş bölgesinde dört aydı, dar bir şekilde kaçtı
Birkaç kez ve diğer ciddi tehlikeleri tutuklayın, onu düşündükleri için
Kamerası ve resimleri ile bir casus. Sadece onun için bir akşam yemeği verdim
Savaş deneyimlerinden döndükten sonra ve günlük bültenler
War'ın dehşetleri hikayelerinden sonra sıkıcı görünüyordu.

İşte Iowa'dan Peter Macqueen tarafından gönderilen bir makaleden bir alıntı,
Uzun zaman önce bir öğretim görevlisi olarak büyük talep görüyordu.
Bu karşı konulmaz _raconteur_ tarafından anlatılan en iyi fıkralardan bazıları,
Bu sizin için yeni olabilir, eğer değilse, onları tekrar okuyun ve sonra onlara
kendin.

     Chautauqua'da ders verecek olan Bay Macqueen, burada
     Birçok garip hikaye ve şirin iplik,
     Dünyada seyahat ediyor. İskoçya Yaylalarında iken
     Ona soran Canny eski bir "Scot" ile tanıştı, "hiç duydun mu
     Andrew Carnegie'nin Amerika'da? "" Evet, gerçekten "diye yanıtladı
     gezgin. "Weel," dedi Scot, küçük bir akışa işaret ediyor
     Yakın, "Bu çiş yanık Andrew ve ben ilk alabalığımızı yakaladık
     birlikte. Andrew yalınayak, barakiye, düzensiz bir çişti
     Callen, onything'e mukle bir rehber yok. Ama Amerika'ya gitti,
     Ve gerçek Weel yaptığını söylüyorlar. "

Filipinler'deyken Bay Macqueen, bazılarıyla yürüyordu
yakın zamanda cumhurbaşkanı tarafından reddedilen renkli birlikler. A
Bay'ın yanında yürürken büyük renkli asker Macqueen'in beyazını aldı
Memurun rasyonları ve mühimmat ve can-kiti,
Sıcak tropik güneş. Büyük adam gezginlere döndü ve şöyle dedi:
"Söyle, orada, yoldaş, bu beyaz adamın yükü hepsi değil
olmak için çatladı. "

     Boer Savaşı'nda savaş muhabiri ve öğretim görevlisi Bay Macqueen,
     Sani Nehri'ndeki Chicago'dan bir İrlanda Tugayı Adamını anlatıyor. .
     Muhabir İrlandalı-Amerikalılarla birlikteydi ve onları gördü
     Yorkshire erkeklerinin bir gücünden bir tepe al çok üstün
     sayılar. Bay MacQueen ayrıca İrlanda'nın yeşil bir bayrağı gördü.
     İngiliz çizgileri. İrlandalı arkadaşına dönerek şöyle dedi: "
     İrlandalıların kraliçe ve İrlandalılar için savaştığını görmek utanç verici
     Boers için aynı anda savaşmak mı? "" Sorra The Bit, "
     arkadaşına cevap verdi, "Varsa uygun bir kavga olmaz
     Her iki tarafta İrlandalılar değildi. "

Bay Macqueen'in Vaazlardan Uzun Tatili sırasında,
Dersler ve en karanlıkta açık havada sıkıcı geleneksellikler
ve en derin Afrika, insan yiyen kaplan da dahil olmak üzere vahşi hayvanlar,
Bayan Seton Thompson'ın onlar için iyi sözlerinin doğruluğunu kanıtlayabilir
ve sadece fotoğraflarının çekilmesi veya dostça izin vermesi için ona yaklaşın
kendileri vurulacak. Yamyamlar onun çok ince olduğuna karar verecek ve
Gerçekten cazip bir yemek için Wiry.

       * * * * * *

Doktor Edwin C. Bolles on beş yıldır fakültede
Tufts College, Massachusetts ve hala aktif hizmete devam ediyor
Yetmiş sekiz yaş.

Tarih dersleri müfredattaki popüler olanlar arasında ve
Şapeldeki beş dakikalık günlük görüşmeleri hayranlığın hayranlığını kazandı.
tüm kolej.

Kırk beş yıldır aktif pastoral hizmette
Evrenselci bakanlık; üç yıl boyunca mikroskopi profesörü
Lawrence Üniversitesi. Doktor Bolles,
Ders alanı ve hem önde gelen hem de bu hatta popüler
Seyahatte stereopticon tarafından illüstrasyon kullanımında ilk
Dersler.

Bunu yapan mikroskobik projeksiyon kullanımının mükemmelliği
Bilimin popülerleştirilmesi için çok fazla istismardan biriydi.

Birkaç yıldır görme yeteneği başarısız oluyor,
Hıristiyan cesareti ve neşe ile doğdu ve haklı kaldı
sevgili çalışmalarında.

En çok olduğu için olduğu fotoğraflara adanmış
başarılı. Karısı bana yeni çağrısını kabul etmekten memnun olduklarını söyledi
York neredeyse evlerindeki her odayı onunla doldurduğu için
Çeşitli koleksiyonlar. Bir kart gördüğünde bunu takdir edebilir
Doctor Bolles'in bu sloganı taşıyan kutsal alanının kapısında sergilenen:

"Bir adam tuttuğu trumpery tarafından bilinir."

Birçok fahri derece aldı, ancak şimdiki zaferi üzerinden
Çoğu erkeğin tutkusunu ezecek olan her şeyden daha büyüktür.

       * * * * * *

Zarif saçmalık nadir bir şeydir, ancak ne kadar lezzetli bulunduğunda
! Amerikalı olabilecek bir rahip arkadaşından bir mektup buldum
Sidney Smith seçerse, ben de zevk almanıza izin vereceğim; oldu
Yıllar önce yazılmış.

"Mor ve Altın" dan bahsetmişken, şunları söylüyor:

     Teşekkürlerden daha iyi kabuller de yapmalıyım. Ancak
     Ne yapabilirim? Kuyruğun Millimetrik Çalışması
     MSS'de Yunan Deltası. Altıncı yüzyıldan_
     tamamen baskı dışında; Ve sahil tarafından yeniden yayınlanana kadar
     Kütüphane Bir kopyasını iletemiyorum. Sonra makalem, "Infantiles
     Solucan hastalıkları "çeviri için Berlin'de
     aynı zamanda Almanya ve birleşik olarak yayınlanacak
     Devletler. "Sıçanın ahlaki yenilenmesi" ve "entelektüel
     İkiz istiridye, "ben kalkana kadar dinleniyor.
     Sanscrit ve Arapça, çünkü bu araştırmaların olmasını diliyorum
     kapsamlı.

Kendime saklayacak kadar bencil olmadığım iki şiir ekledi. Altın çubuk

          O! Altın çubuk! Sen cafcaflı, muhteşem fışkırtma
            Sıcak yaz kalbini tüketen tutku!
          O! En Yellow Sarısı Aşk! Yıllık susla
            Ayakta duruyorum, huşu ayık, yanan çalıda
          Zafer, parlak ve ünlü sanatla parıldayan,
            Ve inilti, neden fakir, çanta ve beyinde bu kadar fakirim,
          Güvenen Hazine Dostuna girerken tıkanmış gibi görünüyor
            Avustralya, Kaliforniya, Sina ve Siam.

Ve diğer modern İngiliz okulunun böyle bir başkent burlesque
anlaşılmaz parantezleri ile:

          Aster

          Bütün gün onu kırmızı, kırmızı ağzından öptüm
            (Kediler, beşikler ve trilobitler! Aşk ustadır!)
          Çok çok torrid, tatlı, baharatlı bir güney
            (Compositae, en adil aster.)
          Yıldızlar öpücüklerimizde parladı-ay sıcak kızardı
            (Ursa Major veya Minor, Pollux ve Castor!)

          Evde ne kadar sürer! Ve kolum neredeydi?
            (Ezilmiş, belinde ezilmiş aster!)

          Kimse beni öpüyor-kış geldi:
            (Bir kez onu geçtiğinde buza servet çevirir.)
          Meleklerin beni eve çağırmasını özlüyorum (hum)
            (Ölü, ölü, ölü, aster için!)

  [İllüstrasyon: Çamlar ve Gümüş Birches]


Doktor Bolles bana daha sonra mizahi şiirlerinden birini gönderdi.
Neredeyse kasvetli, neredeyse kasvetli bir suffragette kuralının trajik bir tahmini
Her kadın hoş bir sigara içicisine "
iyi bir puro kokusu. "

    Descensus ad infernum

    Son puro füme olduğunda ve kutu parçalandığında
          Ve gitti
    Ve sadece sevgili eski kokunun en ince kokusu asılı,
    Boşta veya düşünceli olduğu zamanlarda,
    Yalnızken, neşeli veya mavi,
    Ve işe yaramaz maçlarını parmaklıyor,
    Zavallı bir adam ne yapacak?

    Çünkü Suffragettes fethedildi ve hasatları
          toplanmış;
    Teksas'tan Maine'e en ölümcül günah tütün oyu verdiler;
    Bir boru sizi bir yıl, iki sigara gönderir;
    Bu kadın erdem cumhuriyetinde,
    Zavallı bir adam ne yapacak?

    İktibat çayı üzerinde köprü ve isyan için nedenini eğitebilir,
    Ve akşam yemeğinde, tüm kötü ve uygun, elbise uygun bir konuk o
          Belki;
    Ama hafif peynir geçtiğinde ve çikolata nane
          Damlalar azdır,
    Ve kahve içeri giriyor ve o hankers,
    Zavallı bir adam ne yapacak?

    Her şey onun iyiliği için, diyorlar; Cennette nikotin yok
          büyür,
    Ve meleklerin güve geçirmezlerin onların
          kıyafetler;
    Hiçbir kül düşürülmez, tüm aziz tarafından hiçbir halılar söylenmez
          mürettebat;
    _This_ cennetse ve oraya gelirse,
    Zavallı bir adam ne yapacak?

    Altın banklara oturacak ve kırılma şansı için
          hapishane,
    Bir motor için bir çekim yıldızı veya kuyruklu yıldızın kuyruğunda bir uçuşla;
    Uzaktan dumanın yükselişini görecek ve belleğin
          hecelemek,
    Onu kurtaran kadınlara geri dönecek,
    Ve _HELL_ için bir bilet isteyin!

"Breezy" deki olağan olayların kesin bir açıklaması
Başlangıç, bana adanmış olan tek kız kardeşim Bayan Babcock tarafından ve
Çiftliği geliştirmek için herkesten daha fazlasını yaptı. Bunu hissediyorum
Bölüm, iki şiirinin daha zengin olması gerekir.

          "Breezy Meadows" çiftliğinde ışık ve gölge

          Bu büyüleyici Mayıs Sabah Grove'a yürüyeceğiz!
            Ve sevgili köpeklere bir koşu verin;
          Çayırların üzerinde Rove için hoş
            Ve güneş ışığında güneşlenin.

          Dün gece kurnaz bir tilki en iyi ördekimizi çıkardı!
            Silah için koş! Bir tavuk şahin uçar!
          Her zaman en kötü şansımız var
            Tavukların endişeli metresi ağlıyor. Kapıdaki leylakları koklamayı bırakıyoruz,
            Ve elm ağacının tepesindeki mavi kuşları izleyin--
          Tüm eyalette en iyi çiftlik,
            Hangi köşesini en çok seviyorsun?

          Sadece düşün! Bir sıçan iki ördek yavrusu yedi,
            Şimdi bu bir utanç değil! Dua et bir tuzak koy!
          Şimdiye kadar büyüyen en aşağı, en sevgili olanlar
            Bence bu sorun doruk kapağı olacak!

          "Sun Flower Rock" da sevinç içinde bakıyoruz;
            Uzak Bahçesi, Çiçeklenme, Çok Adil Göster:
          Elbette canım, terk edilmiş çiftçilik ödüyor,
            Sabahın erken saatlerinde ne kadar cennet!

          Şimdi sadece gör! Bu korkunç tavuklar çiziliyor!
            Son zamanlarda set dağ saçaklarını yırtıyorlar!
          Bir tür yaramazlık, her zaman yumurtadan çıkıyorlar,
            Neden hiç evcil hayvan için bir tavuk denedim?

          İşte "Mary's Circle" ve Birches İnce,
            Ve aralarındaki kayaları yetiştiren Columbine,
          Regal bir ihtişamda gösterilen kırmızı çiçekler!
            Bu huzurlu sahnede mutlu olmalıyız.

          Yavaş yavrular odun yayı çiğniyor ve yok et
            Duvarda filizlenen zarif dallar!
          Küçük sefiller nasıl bu kadar rahatsız edebilir?
            Solomon Alphonzo-hepsinin en kötüsü var!

          Şimdi kahvaltıya gideceğiz-Milk and Cream,
            Çiftlik yumurta, kesinlikle bir tedavi!
          Korkunç şehir pazarları gerçekten nasıl görünüyor
            Ne zaman yemek için böyle yeni şeyler olabilir!

          Ne? Nickodee tüm karma mu aldı?
            Ve yere yatan yemeği parçaladım!
          Şimdi ani bir kaza duyduğumu düşündüm!
            Ve mutfak kapısını çarpan oydu!

          "Scare Crow Road" ile dolamış yolumuzu alıyoruz,
            Tiger ve Jerry mera beslemesinde.
          Bakın, Mary,-Ne muhteşem bir saman mahsulü!
            Şimdi, bunun gerçekten neşe olduğunu hissetmiyor musun?

          İnkübatör tavukları hepsi öldü!
            Max Shep ile savaşıyor, beni takip etmek için küçümsüyor!
          Bazı taze felaketler anında korkuyorum;
            Bu bir kokarca yaklaşıyor mu?-Görmeye çalışın!

          Snip ve çırpın ve bize şarkı ve dans verin!
            Bir ateşimiz olacak ve en seçkin kitapları okuyacağız,
          Siyah atlar beklerken, pençe ve prens!
            Ve tüm doğanın ne kadar sakin ve tatlı göründüğünü görün.

          Böylece gün geçer; Huzurlu manzara gülümsüyor;
            Bazen canlı stok dinleniyor gibi görünüyor.
          Ama kalplerimizi diğer endişelerle dolduruyor!
            Her ayrı yaratığın bulunduğunu düşünüyoruz!

                                         Mary W. Babcock.

  [İllüstrasyon: Chicken Brook'ta kürek çekiyor]

          Yaşlı kadın

          Des ve dönen küçük yaşlı kadın,
          Kim dikti ve kim pişirdi, eğlendi mi?

          Komşusu ile evselliğinde sanatta yarışıyordu,
          Onun zaferi bir hindi, zevk bir turta!

          Sülten ve çalkaladı ve beslediği tavuklar,
          Dokyalı dips yaptı ve ekmeği kalıpladı.

          Hiçbir kulüp günü onu rahatsız etmedi, Program Perplext,
          Tartışma için temalar yok onun sakin uykusu sıkıntısı çekti.

          Doğum D.A.R. veya sömürge deniz
          Şöhretini Blazon için hiçbir kayıt istemedi ...

          Bildiği sloma yoktu, hevessiz kalmadı,
          Bilim tarafından şifa, sahip olmadığı bir bilgi yok.

          Kaz gresi ile görevlendirildi, hint yağı verdi,
          Güçlü oğullar ve adil kızları onun zahmetini ödüllendirdi.

          Doğrudan çocuktan çocuk doğasını okudu,
          Ve onun tarzı hafif olmasına rağmen çubuğdan kurtulmadı.

          Tüm onur ona ödenir, bu kahraman doğru,
          Yeni dediğimiz şeylerin temelini attı!

          Eli çok güçlüydü ve beyni çok istikrarlıydı,
          Bu yeni kadın için dünyayı hazırladı.

                                             Mary W. Babcock. [İllüstrasyon: Yaptığımız Ada]

İşte kardeşim tarafından yazılan birkaç parodiden biri
Şiddetli bir şekilde New Brunswick'in ormanındaki bir kütük kampında stajyer
Günün Yağmur Tufanı. Peary'nin son zamanlarda olduğu zamandı
Kuzey Kutbuna ulaştı ve Dr. Cook onun olağanüstü olduğunu bildirmişti
Mor kar gözlemleri:

    Kuzey A-Çağrışını duymuyor musun?

    Beni bir yere kuzeyde gönder, en kötüsü
          en iyisi gibidir;
    P'int o 'pusula olmadığı yerde, bir adam olabilir
          Dinlenin;
    Bir esinti bir kar fırtınası gibi, '
          en iyisi;
    Köpekler ve Huskies çalışıyor ve şeytan yapıyor
          gerisi.

              Baffin Körfezi yolunda,
              Mühür ve Walrus'un oynadığı yer,
              Ve gün yavaş ve daha yavaş
              Hala uzaklaşmak için.

    Orada bir Walrus Baskin gördüm '-Bluomin' Blubber
          iyi;
    Askin için 'ben' olabilir miyim? İyi-özledim 'neredeyim
          durdu.
    Beni oraya gönder, kuzeyde hiçbir yerde, en iyisinin olduğu yerde
          en kötüsü;
    P'INTS O'INT O'N OLMADIĞI ve sonuncusu
          Önce oraya var.

              Beni Baffin Körfezi'ne geri götür,
              Mühür ve Walrus'un oynadığı yer;
              Ve gece uzun zamandır, ne zaman
              Geliyor, kalmaya geliyor.

  [İllüstrasyon: Lily Pond'daki Taka'nın Çay Evi]

          Süpürgeli kadın

          _A "Çapalı adam" için eş. _

          (Bir çiftçinin karısı temizlik evini gördükten sonra yazılmıştır.)

          Temizlik evinin bakımından eğildi, eğiliyor
          Süpürgesinin üzerine ve tozdan bakar.
          Yüzünde kırışıklıkların vahşi doğası,
          Ve kafasında incecik saç düğmesi.
          Köle'yi süpürmeye ve sabunlara kim yaptı,
          Gülümseyen ve asla dinlenmeyen bir şey,
          Stall'da durdu, ineğin bir kız kardeşi mi?
          Kim gevşetti ve bu açılı çeneyi tiz yaptı?
          Bu daralmış sandığı patladığı için kim çığlık attı
          Halsiz erkek-folks ve onların sabah ateşi mi?

          Bu bir gelin yaptığın ve getirdiğin şey mi
          Ocak ve ev üzerinde egemen olmak,
          Merdivenleri temizlemek ve çöp kutusunu un aramak için,
          Annelik yükünü taşımak için?
          Bu, yasamızı çerçeveleyen karısı mı
          Ve gülümseyen evlerde parlak bir toprak mı?
          Sokakların tüm gerginliği son eve
          Onunkinden daha açısal bir şekil yok,
          Komşularının işlerinden daha fazla dilli,
          Sinir ağrısı ve romatizmal twinge ile daha fazla dolu,
          Kızartma Pan'ın tehdidi ile daha fazla dolu.

          Ey mutlu topraklarımızdaki Lordlar ve Ustalar,
          Bu kadınla nasıl hesap yapacaksın
          O saatte tiz sorusuna nasıl cevap ver
          Bu tür kadınların kasırgaları anketleri salladığında,
          Her emsal ve inançtan dikkatsiz,
          Doğrudan histerik aceleyle tüm yanlışları doğru mu?
          Siyasetin cant ile nasıl olacak,
          Ticaret ve Yasama Kralı ile,
          İkiyüzlülük ve açgözlülük örümcek ağları ile,
          Süpürgesinin oy pusulasını ne zaman alacak
          Ve yüzyılların tozunu süpürüyor mu?

                                     Edward W. Sanborn.

          New Hampshire kızları

          New Hampshire kızları bu gece buluşuyor
            Sevinçle her fincan brimmin ';
          Yıllardır adamları hakkında duyduk,
            Ama neden Wimmin'i dışarıda bırakalım?

          İlk günlerde paylarını yaptılar
            Devleti gitmesi için,
          Ve kocaları savaşa gittiğinde,
            Savaşabilir veya hoein'e götürebilir.

          Bir gülümsemeyle özelleşiyorlar,
            Büyümüş aileler sürpriz,
          Altı erkek, dokuz kız, ikizler atıldı,
            O, girişimlerdi. Yine de Naught, tapularını övmek için bulundu
            Herhangi bir tarih kitabında,
          Kardeşler kendileri hakkında yazdı
            Ve-bu myst'ry'yi çözüyor.

          Ama şimdi kadınlarımız onların yerini alıyor
            Minber, mahkeme ve kolejde,
          Doktorlar, öğretmenler, hatipler olarak,
            Bilgide erkeklere eşittirler.

          Ve başka bir tarihin yazısı
            New Hampshire'ın yaptıklarından
          Kadınların hepsi ödenecek,
            Ama bekar bir oğul değil.

          Ama hayır, ayık ikinci düşüncede,
            Şehit olarak poz vermiyoruz,
          Oğullarına adil kredi vereceğiz,
            Ama onun sertlerini unutma.

                                    Kate Sanborn.


  [İllüstrasyon: Lookout]

Biraz (Doggerel değil) ama Pupperell aileyi tamamlayacak
üçlü.

"Türkiye yemeği" için yalvaran bir sanatçı arkadaşına cevap.

           Sizi karşılamaktan mutluluk duyarız canım;
             Ama hindi yemeği yiyemezsin!
           Bu tavuklar benim arkadaşlarım-burada yaşıyor:
             Yemek, yemek değil, günahkar!

           Onların topallamayı seviyorum, Primating Mien,
             Kıskanç gobble'larını seviyorum;
           Lordly kuyruğunu seviyorum,
             Onların garip hobble'ı seviyorum.

           Evet, Türkiye benim en sevdiğim et
             Sıcak, soğuk veya rechauffe;
          *Ama kendim kalmalı, yemeli ve yemeli;
             Onları boyayabilir ve bu yüzden götürebilirsiniz.

                                     Kate Sanborn.

         [*Bu kuşun kendine özgü ayaklarına uyarlanmış metre.]

          Kışın Bahar

          _A "havadar çayırlar" anısına _

          Twas kış-ve kasvetli ve acı geldi
          Rüzgarlar Meads o kadar esintili olarak adlandırılır;
          Ve göklerdeki güneşin ne kadar parlak olduğu
          'Isıdan yoksun Twas' Işıkta cömert.
          Ve kapınıza kadar uzanan konuklar soğuktu,
          Ama lo, 'Twas Winter'a artık girdiklerinde!

          Olmadan, donabilir ve fırtına olmadan,
          İçinde, tüm parlayan ve sıcak hoş geldiniz vardı.
          Ve oh, ama hostesin gözlerindeki sıcaklık
          Gökyüzünde aynı eksikliği için yapılmış!
          Ve Fain şair şarkı söylemek için böyle bir sihirdir:
          Olmadan, kıştı-Bahar, bahardı!

          Evet, bahar-evin cazibesi ve tezahürat için
          ABD'de Yılın Gençliği Hayalleri'nde uyandı;
          Ve nezaketinizde güvenli ve kıvrılmış,
          Dünyanın soğuk ve bakımı ne kadar görünüyordu!
          O kadar güçlü ki büyünün kaçabileceği büyüydü,
          Biz _New_ Kıştı-We _Felt_ Bahar!

          Evet, bahar-ocakınızın parıltısında ve tahtanız
          Bizim için ilkbahar canlandı ve restore edildi,
          Ve herkes hostesten konuğa kadar çiçek açtı,
          Hikaye ve duygu, bilgelik ve jest;
          Ve bir robin gibi ozan bile şarkı söylemeli-
          Ve elbette, bundan sonra, bahar olduğundan şüphe edebilecekti!

                                              Denis A. McCarthy.

          _NEW YIL DAY_, 1909.

Bay McCarthy, _the Sacred Heart_, Boston ve
En popüler şair ve öğretim görevlisi.

İrlandalı arp ile süslenmiş sevgili küçük kitabı Erin_'den _voices
ve Amerikan Kalkanı bir dizi gerçek aşkla bir araya geldi
Knots, "yeni toprağa olan sevgileri olan herkese adanmış"
Eski unutulmadı. "Her zaman bu şiirlerden biri var
Yazar herhangi bir kamu işlevine ne zaman katıldığında çağrılır
Alıntılar sıralıdır ve popülaritesini merak etmiyorum, çünkü
Gerçek İrlandalı lilt ve büyüye sahiptir:

      "Ah, tatlı yılın bahar saatinde Tipperary,
        Havzadan kardan daha beyaz olduğunda,
      Tüylü halk monte ettiğinde ve hava tüm
        Şarkı ve kanatları ile birlikte;
      Kraliçe Slieve-Na-Mon yemyeşil Gestürü'nü taktığında,
        Ve esintilerin getirdiği haberleri duymak için gülümsüyor;
      Güneş dans eden perçinlere bakmaya başladığında;
        Ah, tatlı ilkbaharda Tipperary! "

Her zaman kendi "havadar" hakkında bir şiir yazmak istedim ve
Kapıda leylaklar; Ama şair olmamak zorunda kaldım
istemek; Ama sadece bu gollpping haraçını tekrar tekrar tekrarlamak,
Aniden kurşun kalemimi ve pedimi ele geçirdim ve aslında
İlham, bu ilk ayetin yarısını taklit eder (uzaktan).

      Yılın ilkbaharında Breezy'de ne kadar tatlı olmak,
        Leylaklarla kapıya tüm abloom,
      Ve her şey çok yeni, çok sevinçli, çok canım,
        Ve her küçük kuş onun arkadaşı için görünümlü.

Orada, gülmeye cesaret etme! Belki başka bir zaman içine girebilirim
tam ritim.

Rev. William Rankin Duryea, Rutgers College'da geç profesör, yeni
Brunswick, bu randevudan önce Jersey City'de bir din adamıydı. Onun
Karısı bana bir zamanlar ödül kazanmayı umarak bazı ayetler yazdığını söyledi
Birkaç yüz dolar "ev" deki en iyi şiir için teklif edildi. O kırıldı
Oturan bir kişi kapalı, oku, yırttı ve içine fırlattı
Atık sepeti. Sonra çok daha ciddi bir şey yazmaya devam etti
ve etkileyici. Bu,
Kazananı seçin. Hiç duyulmadı. Ama karısı, seven
Umutsuz jingle ritmi, onu atık sepetinden aldı, parçalandı
Birlikte, kopyaladı ve komiteye gönderdi. Aldı
ödül. Ve bana kütüphanesinde, uzun zamandır istediği kitaplar gösterdi
Bu "ödül parası" ile satın aldığı, her birine yazdığı
"Bir şarkı için aldım."

          1

          Karanlık gece ve uygun ve korkunç bir şekilde
          Deniz dalgaları gibi rüzgarı acele eder,
          Biraz özenim, burada neşeyle şarkı söylüyorum
          Benim yanımda karım ve bebeğim dizinde;
          Kral, kral, bana kral taç!
          Ev krallıktır ve aşk kraldır.

          2

          Sevgili yüzlerin üzerine ateş ışığını yanıp söner
          Sevgili ve sevgili gittikçe gidiyoruz,
          Arkamızdaki gölgeyi ve yerleri zorlar
          Parlaklıkta sıcaklık ile etrafımızdaki parlaklık
          Kral, kral, bana kral taç!
          Ev krallıktır ve aşk kraldır.

          3

          Aşk ışığını yanıp söner, ihtişamı arttırır,
          Parlak gözlerden ruhun sıcaklığı ile ışınlanıyor,
          Güven ve İçeriğin Tatlı Hikayesini Anlatmak,
          Üzerimizde yuvarlanan gölgeleri kaldırmak;
          Kral, kral, bana kral taç!
          Ev krallıktır ve aşk kraldır.

          4

          Hazine ile perişandan daha zengin, daha zengin,
          Hiçbir fetih getiremez bir hizmetle servis edilir,
          Sözlerin ölçemeyeceği servetle mutlu,
          Haftada yürekli ben şarkı söyleyebilir
          Kral, kral, bana kral taç!
          Ev krallıktır ve aşk kraldır.

                                   Wm. Rankin Duryea, D.D.

  [İllüstrasyon: Anahtar]

Breezy Meadows, kalbimin zevkine göre. Satın alacak kadar şanslıydım
Homesick sahibiyle on dakikalık bir röportajda
Nebraska'ya dön ve yeterince çim olmadığından şikayet etti
Bir eşek besleyecek yer. Eminim bu kişisel değildi
Eşekleri gördüğümde ve o da hoşgörülü görünüyordu.

Ben büyük Elms tarafından büyülenmiştim, hepsi Dr. Holmes
Düğün halkası ve daha fazla bakmadı, asla büyük hayal etmiyor
benim için sürprizler. Gibi, doğal bir su zambak göleti, bazıları
Pembe ile renkli. Bu zambaklar diğerlerinden daha erken ve daha sonra çiçek açar
burada hakkında.

Alışılmadık ağaç çeşidi, yüzlerce beyaz huş ağacı büyük ölçüde ekliyor
Pitoresk aile kümelerinde büyüyen yerin güzelliğine
Gruplar ve beyaz kabukları, özellikle beyaz.

  [İllüstrasyon: Breezy Meadows'ta üzüm nasıl büyür]

İki granit ocak, siyah ve beyaz ve zarif bir pembe ve
Her gün uzun süren katı kaya sürüyoruz, iki veya
Üç yüz feet-ama bunları asla yanılsama için keşfetmeyeceğim
varlık.

Ustemanımın dört yaptığı büyük bir kestane korusu
Mükemmel yollar. UNUT-ME-NOTS ile iki büyüleyici dere,
Suda mavi gözlü ve gülümseyen ve parlak kardinal çiçek
Sonbaharın sonlarında bankalarda.

Vahşi çiçeklerin bolluğundan, özellikle
Moccasin çiçeği veya köksiz bayan-kayma.

Benim _Nature's Garden_ diyor-"Çünkü çoğu insan seçmeyi yasaklayamıyor
Dışında bulunamayacak kadar güzel görünen bu zarif çiçek
Milyoner Hothouse, her yıl daha nadir hale geliyor,
şimdi saklanması gereken derin ormanda birini seçmek,
Bir günlük yürüyüş etkinliği. "Bu orkide yaklaşık 300'ü bulundu
Bu sezon ormanlık bahçemiz.

İlkbaharın başlarında, tarlayı geçerken birkaç geyik görülüyor
Evden çok az mesafe. Brooks'ta içmeyi severler ve
Leylak ağaçlarının tomurcuklarını kes. Tilkiler, ne yazık ki, bol.

Sülünler, bıldırcın, keklikler oldukça uysal, belki de beslediğimiz için
onları kışın.

Yaban mersini ve huckleberry'nin anlatılmamış çalılarını buldum, ayrıca
Kendi masamızı tedarik etmek ve biraz satmak için bataklıktaki kızılcık. Vahşi
üzüm-vines feston ağaçlar brooks tarafından.

Berberries, bunların çok dekoratif olan bir düzine çalı ve
Kuru üzümlerle ustaca karıştırılırsa meyveleri yabancı bir tatma yapar ve
lezzetli koruma.

Brooks'umuzda su samuru ve vizon ve yaban ördekler kış var. Büyük
Heron ve ray gibi kuşlar nadiren ortaya çıkar; çirkin görünümlü ve
şiddetli.

Nefret dolu İngiliz serçesi, serçe ile sayılarda çok azaldı
Şimdi uzak durdukları ve mavi kuşların kendi kutularını aldığı tuzaklar
Tekrar. Bir kuş kuşları için güvenli ve mutlu bir cennettir.

Martins ve kırlangıçlar ve teller için bir çemberim var
Onları birbirine bağlamak, bir dizi dedikodu devam eder.

Barn çatısındaki güvercinler coo-oo-o ve ara sıra kullanılır
Bir pasta, çok güzel!

  [İllüstrasyon: Büyük Elm
   (İki yüz yaşından büyük)]

     "Bu yaz büyük ağaçlarımın nasıl geldiğini merak ediyorum."

     "Ağaçlarınız nerede efendim?" dedi tanrısallık öğrencisi.

     "Ah, her yerde New England hakkında. Tüm ağaçlara benim diyorum
     Alyansımı taktım ve benim kadar çok ağaç eşim var
     Brigham Young'ın insanları var. "" Bir set kadar yeşil
     Diğer, "diye bağırdı hiç tanımlanmamış bir yatılı.
     "Hepsi Bloomers," dedi genç adam John adlı. (BEN
     Bizim, eğer bizim
     Ev sahibinin kızı bana o zaman ne demek istediğimi sormamıştı
     Düğün halkamı bir ağaca koyma.) "Neden, benim ile ölçüyor
     Otuz metrelik bant, canım, dedim.-Neredeyse bir bant giydim
     Eski New England elmlerimizin ve diğerlerinin kaba kabuklarında
     Büyük ağaçlar. Şimdi biraz ağaç konuştuğumu duymak istemiyor musun?
     Bu benim uzmanlık alanlarımdan biri. "

     "Birinci sınıf bir elm yapan nedir?"

     "Neden, boyut, ilk etapta ve esasen her şey
     yirmi feet yerden beş metre yukarıda ve
     Yüz metre boyunca şubelerin yayılması, bu unvanı iddia edebilir,
     Ölçeğime göre. Hepsi şüpheli
     Yukarıdaki Springfield ağacı hariç, durun, bu yüzden
     Deneyimlerim gittikçe, yaklaşık yirmi iki veya yirmi üçte
     Çevre ayakları ve yüz yirmi yayılma. "

Büyük Elms'lerimden üçü Dr. Holmes'un reçete ettiği teste kolayca dayanıyor ve
layık olduklarından emin olduklarından beri kendilerini yayıyor gibi görünüyor
Eğer hayatta olsaydı, düğün yüzüklerinden biri ve yakında olacak
Genç Elms'deki diğer başvuru sahipleri.

       * * * * * *

Hafızamın benden önce getirdiğinden memnunum.
Geçmişin hoş resimleri. Ama kabul edilebilir görevim tamamlandı.

Humming-kuşlar bu on beş Temmuz'da erken yudumlamak için geldi
Trompet-Vine'nin çiçeklerinden nektar sabah, şimdi başlıyor
parlak ekranı. Bu her zaman hepsini düşürmem için bir sinyal
İç mekan nişanları ve bu zamandan itibaren yaz ortası yüksek öğlen
Faşlanmalar, kapılardan uzak durmak için tam zevk almak için
Yıllık mucize oyununa kadar sürekli değişen doğa ihtişamları
Ağaçların Başkalaşması.



SON





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Anılar ve Anekdotlar, Kate Sanborn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMORIES AND ANECDOTES ***

***** This file should be named 15174.txt or 15174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/7/15174/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
