*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honorable Percival (Saygıdeğer Percival)
Yazar: Alice Hegan Rice
Yayın Tarihi: February 26, 2005 [EBook #15180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Honorable Percival, by Alice Hegan Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honorable Percival

Author: Alice Hegan Rice

Release Date: February 26, 2005 [EBook #15180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONORABLE PERCIVAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia ve PG tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net/

ONURLU PERCIVAL

[İllüstrasyon: Tekneleri yelken açmıştı]

ONURLU PERCIVAL

ALICE HEGAN RICE'IN YAZARI

"BAYAN WIGGS OF THE CABBAGE PATCH",
"BILLY-GOAT HILL'İN BİR ROMANI", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1914

* * * * *

Telif hakkı, 1914, THE CENTURY CO.
Telif hakkı, 1914, MCCLURE'S MAGAZINE

* * * * *

_Yayınlandı, Ekim, 1914_

İÇERİK

BÖLÜM

I MOR BİR VARLIK

II BİR KARŞI-TAHRİŞ EDİCİ

III İYİLEŞME

IV KARŞI-AKINTILAR

V SIKIŞMIŞ

VI RÜZGÂR BARINAĞINDA

VII ASLA OLMAYAN GÜN

VIII KARGA YUVASINDA

IX ÇAPA SÜRÜKLEME

X ARAMADA

XI GYMKHANA

XII SIREN ŞARKISI

XIII PERCIVAL ERTELEMELER

XIV NEPTÜN BİR EL TUTAR

XV PERCIVAL BİR DURUMA YÜKSELİR

XVI LİMANDA

RESİMLER LİSTESİ

Tekneleri yelken açmıştı

"Peki, hiç! Sen nereden geldin?"

Saçları hala nemliydi, omuzlarına dökülüyordu ve
kolunun altında bir
deste banyo havlusu taşıyordu

"Bay Hascombe!" diye nefes nefese talep etti, "beni sörf teknesiyle
çıkarırsınız, değil mi?"

İskeleye doğru inanılmaz bir hızla

"Beni bu kadar sonsuza dek aptal yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum!" dedi sertçe,
yükselen hıçkırıkları yutmaya çalışarak, "ama o _anlamayacak_!"

"Bunu okuduğunda ağzının aldığı şekli seviyorum"

"Roberta!" diye sertçe seslendi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Kalabalığa katılman gerekecek," diye önerdi Bobby, Percival onu istediği kadar sık ​​göremediğinden

şikayet ettiğinde
"Elimi tutmak istiyorsan, Bay Hascombe, buyur"

Birçok genç ayakla birlikte ayaklarını sallayarak bir masaya oturdu ve Bobby Boynton'la aynı bardaktan limonata yudumladı

"Bu gördüğün en güzel şey değil miydi?" diye sordu, omzunun üzerinden ona
bakarak

"Buna değer," dedi, "böyle bana bakman için bileğime bir yumruk atmaya değer"

"Çok üzgünüm!" Bobby fısıldadı, kolunu dürtüsel bir şekilde onun
inen omuzlarına

* * * * *

ONURLU PERCIVAL

BEN

MAHVEDİLMİŞ BİR VARLIK

Onurlu Percival Hascombe, San Francisco'dan yelken açmak üzere Pasifik gemisine
bir kürk manto, bir silah kılıfı, iki
domuz derisi çanta, bir şapka kutusu ve bir uşak eşliğinde geldi. Uzun boylu ve zayıftı ve
titiz bir seçkinlikle hareket ediyordu. Küçük bir bıyık,
bir monokl ve tarifsiz bir bıkkınlık ifadesi takıyordu. Kostümü
şık bir tüvit seyahat kıyafeti, buna uygun bir şapka, beyaz tozluklar ve
omuzlarına sallanan bir dürbünden oluşuyordu. Gözlerinde, insanlık trajedisinin
derinliklerini
duyan birinin dikkatle korunan bakışı vardı.

Dünyaya gelişinden bu yana, yirmi sekiz yıl önce,
sadece tek bir sorumluluk hissetmesi sağlanmıştı. Ağabeyi, kendisine bir eş ve varis sağlamayı ısrarla reddettikten sonra, aile adını sürdürme görevi ona, Hascombe Hall'dan merhum Westenhanger Kontu'nun ikinci oğlu Percival Hascombe'a düştü, büyük Westenhanger'dan gelen beşinci nesil, mermer heykeli güney İngiltere'nin en sıkıcı ve en saygın katedralini süslüyor. Percival seçici bir bakış atabildiği zamandan beri, ona hayran olan ailesi kırsal kesimin kadınsı çiçeklerini incelemesi için ona sunmuştu. Birbiri ardına onun ciddi değerlendirmesi ve ardından gelen hoşnutsuzluğuyla karşılaşmışlardı. Bekar kardeşinin yalnız ayak izlerini takip edeceğinden korkulmaya başlandığında, Leydi Hortense Vevay sahneye çıktı. Lady Hortense, annesi Dare Düşesi ile birlikte, saraydaki sunumunun ardından geçen yorucu bir sosyal sezonun ardından dinlenmek için bir sonbaharda Devon'a avlanmaya gelmişti. Mahalledeki en büyük avı
avladığında orada bir haftadan az bir süre kalmıştı.
Açıklaması açıktı: Leydi Hortense'in keşfedilecek hiçbir kusuru yoktu.
Percival'in ve kendisinin iki gözlüğüyle yapılan en yakın inceleme bile bir kusur ortaya çıkaramadı.
Doğumu ve konumu
kendisiyle eşitti; güzelliği, biraz azaltılsa bile yeterliydi;
ayrımcı zevki ise bir erdeme denkti.
Saygıdeğer Percival
elini uzattı ve kabul edildi. Hascombe Hall alkışlarla çınladı.

Anne ve kızı, salonda on günlük bir ziyarette
daha yakın bir yakınlıkla anlaşmayı mühürlemeye zorlanmasalardı her şey yolunda olabilirdi.
Gençler birbirlerinin mükemmelliklerinin ışığında kesintisiz bir şekilde güneşlenmeye izin verildi ve sonuç felaket oldu.
Solist olarak
ayrıcalık kazanmış iki kişi düetlere pek sıcak bakmaz. Vevay'lerin Londra'ya dönmesinden birkaç gün sonra, Leydi Hortense mükemmel bir şekilde yazılmış bir not yazdı ve nişandan serbest bırakılmasını istedi.

Hascombe Hall'dan bir Hascombe'un terk edilmiş olması tamamen saçma bir gerçekti ve bölge söylentilerle çalkalanıyordu. Gururu bileşik bir
kırık geçiren Sayın Percival hemen Amerika'ya yelken açtı. Kıta boyunca aceleyle yaptığı bir yolculuğun ardından, bu sefer Hong-Kong'a doğru tekrar yola çıktı. Orada, sempatik evli bir kız kardeş kucaklayan kollarını uzattı ve
sallanan dillerden korunma vaadinde bulundu.

Güvertede ağır ağır ilerlerken ve adını taşıyan vapur koltuğuna gömülürken, İngiltere'den ayrıldığından beri kırkıncı kez hayatın onu gözyaşlarına boğduğundan emin oldu. Hayatın sevinçlerini ve üzüntülerini duymuş, heyecanlarını tüketmişti; sanki manzaralı bir tren yolu gibiydi
her ayrıntısı tekdüze bir şekilde tanıdık hale geldikten sonra binmek zorunda kaldığı. Hayat hakkında öğreneceği başka bir şey yoktu, hissedecek başka bir şey yoktu. En azından Sayın
Percival böyle düşünüyordu. Ama insan deneyimlerinin çeşitliliğini
tükettiğine fazla güvendiğinde, sarsıntı geçirmeye meyillidir.

Altın bir kutudan dikkatlice bir sigara seçti, bir ateş yaktı
ve bir iki nefes çektikten sonra geriye yaslandı ve gözlerini kargaşaya
ve karışıklığa kapatarak kendini acı dolu düşüncelere bıraktı. Islak havaya maruz kalan tüylü bir şey gibi küçülen öz saygısı, doğal oranlara
genişlemek için güneşli bir nokta için çırpınıyordu.
Evde kalabilseydi, bitmeyen kadınsı övgü korosu kısa sürede sürüklenen tüylerini
kurutur ve onu Lady Hortense'ın ona
hiçbir şekilde layık olmadığı rahatlatıcı güvencesiyle
kendini memnun bir şekilde tımar ederken bırakırdı. Ancak, egoizmini tüm besiniyle besleme zorunluluğuyla aniden karşı karşıya kaldığında, kendini bu göreve uygunsuz buldu. Her teselli edici düşüncenin ardında o tamamen inanılmaz "Hayır" gizlice dolaşıyordu. Hortense'in sapmasının olası nedenlerini bulmak için beynini işkenceye soktu, ancak bulamadı. Ayrıntıya inerek, Lord Carlton'ın av kulübesinde ilk kez parmaklarının üzerinde eğildiği andan, Hascombe Hall'daki terasta aynı parmaklara dudaklarını resmi bir veda olarak dokundurduğu ana kadar, tanışıklıklarını gözden geçirdi. Başından beri çok iyi yetiştirilmiş bir kur yapma olmuştu, her iki tarafça da çok iyi onaylanmıştı, baştan sona mükemmel bir şekilde yürütülmüştü!

Sonra, bu sorunsuz olaylar dizisini aniden takip ederek, Percival'in hatırladığında yüzünü buruşturmasına neden olan bir dizi sarsıntı geldi: protestolar, kaçamak cevaplar, halkın aşağılayıcı soruları ve sonra da utanç verici bir kaçış. Atlantik'teki sıkıcı, ıslak günleri ve Amerika'daki iğrenç haftasını düşündükçe ürperdi. Otel hizmetlerinden, "Amerika'nın kaba bayağılığı" olarak adlandırdığı şeye kadar her şeye karşı sürekli bir protesto halindeydi. "

Karanlık çölünde seyahat ettiği tek bir vaha vardı ve o da kıta boyunca bitmek bilmeyen yolculuğunda, on kısa dakikalığına hastalığının hafiflediği ve ruhunun açlığını çektiği tütsünün bir nefesini aldığı yerdi.

Aşktan iyileşen biri olarak, Wyoming'deki küçük bir istasyonda haftalardır ilk kez başını kaldırıp biraz
hoş bir şeyler
almayı başarmıştı. Gözlem vagonunun arka platformunda tek başına duruyordu, kolları korkulukta, posta çantalarının çıkarılmasını hiçbir ilgi duymadan izliyordu. Aniden görüş alanına, her biri bir bronco'nun üzerinde olan, güçlü bir genç adam ve bir kız girdi. Platformda dizginleri çektiler, bekleyen treni gelişigüzel taradılar, ona, sonra
birbirlerine baktılar ve görünüşe göre en ufak bir sebep olmadan, dizginlenemez bir neşeye
dadılar. Percival onları sakin bir şekilde incelemeye devam etti ve
monokluyla kibirli bir şekilde. İlk bakışı, kızın çarpıcı derecede
güzel olduğunu ortaya çıkarmıştı. Kıvrak genç vücudu, haki takım elbisesi ve kahverengi taytıyla yuvarlak ve hoş görünüyordu. Siyah yelesi, uçlarında bir tutam kırmızı kurdele bulunan iki kısa, kalın örgüyle
örülmüştü. Cesaret dolu mavi gözler, en siyah kaşların altında dans ediyordu ve arkadaşına
parladığı gülümseme, dikkat dağıtan oranlarda bir gamzeyi ortaya çıkarıyordu.

Percival bakarken, kahkahanın
kendisi pahasına olduğunun farkında değildi. Aslında, onun hızlı bakışlarına çok daha
hoş bir yorumda bulundu ve refakatçisi inip istasyonda
kaybolduğunda, bilerek onun gözünü yakaladı ve tuttu. Yüzünde ve vücudunda bir miktar cesaret, trenin çoktan hareket etmeye başlaması gerçeğinde belirgin bir güvenlik hissi vardı. Percival
pozisyonunu platformun sonundan istasyonun yanındaki tarafa kaydırdı ve o da dizginlerini toplayıp yavaş hareket eden trenle aynı hızda ilerleyerek meydan okumayla karşılaştı.

Kısa bir mesafe boyunca yol ve raylar paralel uzanıyordu ve tren
yavaşça hareket ederken, bronco koşmaya başladı. Yan yana, on fit arayla, Percival ve kız yan yana hareket ediyorlardı, gözleri onlara eşlik ediyordu. Percival, onun kadar canlı ve engellenmemiş bir şey görmemişti. Kız, bir Kızılderili gibi muhteşem bir şekilde at sürüyordu, öne doğru eğilmiş,
dizleriyle bronco'yu kavrıyor, bir eliyle de yelesini tutuyordu.
Her kası yaşamla gerginleşmiş, her siniri neşeyle titriyordu.
Genç İngiliz farkına varmadan, kendi durgun kanı sempatiyle
damarlarında hareketlenmeye başladı. Sonra tren ona yaklaşmaya başladı ve kendini eyere geri atarak, yenilmiş bir şekilde başını salladı. Percival şapkasını kaldırırken atını çevirdi ve üzengilerde durarak parmak uçlarından cüretkar bir öpücük üfledi. Bir sonraki an, geniş, ıssız çayırlarda hızla uzaklaşıyordu, görünürdeki tek canlı şeydi, kızıl kurdeleleri donuk gri manzarada bir renk çizgisiydi. Percival o havadar öpücükten zarafet almıştı. Bu, onun için, cinsiyetten birinin kendi standartlarına göre firar etmiş olmasına rağmen, hala gönüllülerin olduğunun bir sembolüydü. Olayı, kralın isyanın yaygın olduğu zamanlarda en mütevazı tebaasının hürmetine değer verdiği gibi değer veriyordu. Bu tür önemsiz şeyler genellikle kişinin öz saygısını etkiler. Güvertedeki hareketlilik o kadar canlandığında, artık iç gözleme dalamaz hale geldiğinde, ayağa kalktı ve kayıtsızca hareket eden kalabalığa katıldı. Kıyıya çıkanlar için uyarı duyulmuştu ve çok sayıdaki iskele kalabalıktı. Yolcular gezinti güvertesinde sıralanmışlardı,
aşağıdaki iskeledeki kalabalığa bağırıp el sallıyorlardı.
Köprü güvertesinden, kaptanın aşağıdaki ikinci subaya
megafonla neşeyle küfür ettiği duyulabiliyordu. Çinli güverte görevlileri keçe terlikleriyle
kayarak doğru kişiyi doğru vapur sandalyesine bağlamaya çalışıyorlardı. Kabin görevlileri meyve, çiçek ve diğer deniz engelleriyle dolu sepetlerle koşturuyorlardı ve alıcının takdir edici bir bakışından sonra genellikle buz dolabına kaldırılıyorlardı. Her şey gürültü ve karmaşaydı. Percival'in eleştirel bakışları korkulukta beliren insan sırtlarını taradı. Aynı eski tipler! Onları gözleri kapalıyken bile tarif edebiliyordu: bilgi edinmeye ve aktarmaya hevesli geleneksel gezginler; istatistikleri karşılaştıran ve tarifeleri bitmek bilmeyen iş adamları; sağlık arayışındaki zengin gezginler; "yabancı alanlar" arayışındaki fakir misyonerler; titiz Fransızlar; ağırbaşlı Almanlar; birkaç şüpheli görünümlü İngiliz; ve her zaman her yerde bulunan Amerikalılar, onun üzerinde, çok renkli bir kumaşın belirli büyük bir hayvanın hassas hassasiyetleri üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratıyorlardı. Son sınıfın en göze çarpan örneği, korkulukların üzerinden kırk beş derecelik bir açıyla sarkan ve yirmi fit aşağıdaki iskelede yaşlı bir adamla kişisel sırlarını paylaşan, daha da yankılanan bir vapur ceketi giymiş, biraz gürültülü genç bir kişiydi. Percival'in yürüyüşü onu her seferinde teknenin pruvasına doğru getirdiğinde, gözleri o mavi ve lavanta vapur ceketinden ve ayağın üst kısmında üç bant bulunan ve saçma derecede yüksek Fransız topuklu bir çift boncuklu deri terlikten rahatsız oluyordu. Kendi kendine, bir Amerikalı dışında herhangi biri, böyle bir kostümle bir yolculuğa çıkmaktan suçlu olabilir miydi? Bu heterojen koleksiyonla, dört hafta boyunca güverteler arasında hapsedilme ihtimali onu dehşete düşürdü. Tek güvenliği, katı ve uzlaşmaz bir mesafeliliği sürdürmekteydi. Başından itibaren tüm ilerlemeleri engellerdi, ilk müdahale
işaretini hemen kökünden keserdi. Bir İngiliz'in varoluş için uygun yer olarak gördüğü tek ülkeyi terk etmişti, iki iğrenç denizi ve daha da iğrenç bir kıtayı geçmek için, tek amacı mahremiyet ve mahremiyet
ne pahasına olursa olsun elde etmek istiyordu.

_Saluria_ demir alıp Altın Kapı'dan buharla ayrılırken,
uşağının çeşitli eşyalarını tatmin edici bir şekilde
düzenlediğinden emin olmak için aşağı indi. Kamarası ana yoldan giden kısa bir geçidin sonundaydı, bir, ve geçit penceresinin altındaki derin çıkıntının tamamen aynı geçitte bir odayı işgal eden birine ait olduğu açıkça belli olan
çiçekler ve meyvelerle dolu olduğunu görünce hiç memnun olmadı.

Kamaracıyı çağırdı.

"O manavın dükkanını kaldırın!" diye buyurgan bir şekilde emretti. "Burası
berbat derecede havasız. Ambarların
böylece
doldurulmasına izin veremeyiz, biliyorsun."

Genç Çinlinin donuk yüzü hafif bir
sorgulama ifadesi takındı.

"Al götür!" diye emretti Percival, işaret etmeye başvurarak.

"Hayır," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Hepimiz aynıyız küçük hanım. Küçük hanım
kaptan."

Percival sabırsızlıkla koridordan gelen uşağına döndü.

"Judson, şu şeyleri pencereden çıkar ve dışarıda tut. Duyuyor musun?"

"Evet, efendim. Ama nereye koyacağım, efendim?"

"Zeminin üzerine -denizin üzerine- nereye isterseniz," dedi Percival, kollarını kendisine saygıyla tutulan pardösüye
sürerken.

Tekrar güverteye çıktığında, rüzgarın aniden şiddetlendiğini gördü. Dalgaların kısa süreli çırpınışı ve gri bulutların kaçışı, Golden Gate'ten ayrıldıktan sonra gelen olağan sert hava koşullarının beklendiğini gösteriyordu. Percival sert hava koşullarından memnun değildi. Bunu, atmosfer koşullarına karşı aşırı hassasiyete bağlıyordu. Sebep ne olursa olsun, sonuç olarak memnun değildi.

Geminin hareketi onu bir an duraklattı. Sıradan bir gözlemci, kendisini aldatamayacak bir gökyüzüne deneyimli bir gözle bakmak için durduğunu söylerdi; ancak sıradan bir gözlemci bunu her zaman bilemez.
Bir okyanus gemisinin pruvası ile kıçı arasında uzun bir mesafe vardır,
güverte, tırmanılması ve inilmesi gereken dönüşümlü dağlardan ve vadilerden oluşur. Percival, vapur sandalyesine ulaşana kadar
kesinlikle zorlandığını fark etti.

Bunu yaptığında, onu üzüntüyle dolduran bir manzarayla karşılaştı.
Halısının kıvrımlarına sarılı o iğrenç mavi-lavanta rengi vapur ceketi vardı, sahibi içine rahatça yerleşmişti, gözleri kapalıydı
ve yanağı başının altındaki yastığı süsleyen Hascombe armasının üzerinde
küstahça duruyordu!

Percival kararsız bir şekilde durakladı ve burun delikleri titredi. Çok
çok oturmak istiyordu ve sahibinin onu ele geçirmesinden korktuğu için başka bir vapur sandalyesine oturmak istemiyordu. Geriye
kaldığı tek şey, genç kişi gözlerini açıp, bakışlarıyla, izinsiz girdiğini fark edene kadar
o dalgalı güvertede aşağı yukarı yürümekti.

Üçüncü turu onu onun önüne getirdiğinde ve onun uyanık olduğunu gördüğünde, monoklunu dikkatlice ayarladı ve Hascombe Hall'daki bazı hizmetçilere yabancı olmayan bir bakışla ona baktı.

Ancak bakışlarını solgun bir hastalık takip etmedi. Bunun yerine, gösterişli
paltoyu giyen kişi aniden doğruldu ve parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Peki, hiç! Nereden geldin _sen_?"

[İllüstrasyon: "Peki, hiç! Nereden geldin _sen_?"]

Tuhaf bir şekilde, zihni aniden yuvarlanan denizin yerine yuvarlanan bir çayır ve çirkin paltonun içindeki boğuk bedenin yerine haki ve kahverengi tayt giymiş hoş bir figür gördü. Şüpheleri, meydan okuyan en mavi gözlerin samimi bakışlarıyla karşılaştığında doğrulandı.

Eğlenmek yerine, Percival derinden rahatsız oldu. Trendeki olay kendi tarzında yeterince güzeldi ama kapalıydı. Şu haliyle oldukça sanatsal ve tatmin ediciydi. Vahşi, bilinmeyen bir kadınlığın hayatına on zonklayan dakika boyunca dalıp
sonra gün batımında kaybolması bir şeydi ve bu çok elle tutulur genç kişinin yanlış kesim ve renkte giysiler içinde ona kolayca aşinalık ifade eden terimlerle hitap etmesi bambaşka bir şeydi.

"Özür dilerim," dedi sertçe. "Bana mı hitap ettin?"

Gözleri bulutlandı.

"Neden, diye düşündüm--tanıdığım biri olduğunu sanıyordum. Bu senin sandalyen mi?"

"Öyle. Lütfen kendini rahatsız etme?"

"Önemli değil," diye cevapladı, yüksek topuklu ayakkabılarını halısından
çıkarmaya çalışarak. "Uykum geldi, teşekkür ederim. Sanırım aşağı inip bir sandviç alacağım."

Percival, o gidene kadar buz gibi bir sessizlik içinde bekledi; sonra
az önce terk ettiği sıcak yuvaya gevşekçe gömüldü ve gözlerini
her bakımdan tatmin vermeyi başaramayan bir dünyaya kapattı.

II

KARŞI-RAHATSIZ EDİCİ

Dünyada insanın şimdiki zamanla yüz yüze geldiği bir yer varsa, o da gemidir. Tuzlu suyun ve deniz havasının geçmişin anıları ve geleceğin hayalleri üzerinde uyuşturucu etkisi yapıp yapmadığı
hiçbir zaman kanıtlanmadı, ancak denizde zamanın durağan bir şeye dönüştüğü ve yalnızca anlık işlerle ilgilendiği yadsınamaz bir gerçektir.

O ilk uzun öğleden sonra Percival uyudu; ve sadakatsiz
Hortense onun rüyalarını rahatsız etmeye çalışsa da, onun uykusunun
derinliğinde boğuldu. Uşağı koluna dokunup, akşam yemeği için ilk gongun çaldığını saygıyla bildirene kadar, _Saluria_'nın hala giderek yükselen dalgaların çukurundan zirvesine doğru sallandığını ve güvertenin neredeyse bomboş olduğunu fark etti.

"Eğer pek de iyi hissetmiyorsanız, efendim," dedi uşak, "akşam yemeğinizi güvertede servis edeyim mi, efendim?"

Percival hemen ayağa kalktı.

"Kesinlikle hayır," dedi soğuk bir şekilde. "Bana bir şeri ve bitter getirin. Hemen giyineceğim."

Yirmi dakika sonra kaptanın masasına oturduğunda, her geçen duyguya karşı gururlu bir kayıtsızlık, dikkatli tuvaletinin her ayrıntısında kendini gösteriyordu. Başını kibirli bir şekilde eğerek, oturdu ve görünüşe göre kendisine yöneltilen bakışların farkında olmadan, kendini menüyü dikkatle incelemeye adadı. Bakılmaya oldukça alışkındı; aslında halkın hayranlığını asil bir hoşgörüyle çekiyordu: sadece mesafeli durmalıydı; hiçbir varsayımda bulunamazdı.

Onun gelişiyle sohbet aniden soğudu; ancak yaklaşan buzdağlarının işaretlerini bilen kaptan, sohbeti kısa sürede tekrar ılık sulara yönlendirdi. Kaptanın sahnenin merkezini işgal etme alışkanlığında olduğu açıktı, bu Percival'i memnun etmeliydi, çünkü dikkati masanın en uzak ucuna odaklıyordu. Gariptir ki memnun olmamıştı. Büyük, yakışıklı subaya karşı anında bir hoşnutsuzluk hissetti, özellikle şık üniformasını sergilemek için yaratılmış gibi görünüyordu ve denizcilik kuralları hariç tüm kuralları küstahça görmezden geliyordu. Konuşmasındaki tuhaflıklar, başka bir zamanda Percival'i memnun edebilir ve Amerikalıların mümkünse yurt dışından daha iğrenç olduklarına dair İngiltere'ye ilettiği raporu doğrulayabilirdi, şimdi onu çok rahatsız ediyordu. Şu anki neşeye neden olan hikayeyi takip etmekte zorluk çekiyordu.

"Ve Nelson gözüm," diye sonuca varıyordu kaptan, "Ah Foo'nun Şanghay'da bir ilişki yaşadığını keşfettiğinde, köleyi çağırdım ve ona evlilikle süslenmek isteyip istemediğini sordum. O da öyle düşünüyordu. Bu yüzden gidip onun için kızı satın aldım, ona yüz Meksika doları ödedim ve inanacak olursanız, o zamandan beri Ah Foo'dan tek kuruşluk bir iş görmedim!"

Percival, kahkaha dalgası uzaklaşan hikayeyi takip ettiğinde kendini anlamazlığın kuru sahilinde buldu,

"Bir fincan çok koyu çay ve kuru tost," dedi omzunun üzerinden bekleyen Çinliye.

Gözleri menüyü incelemeye döndüğünde, ilk kez, saçında yapay elmaslar olan
sakıncalı genç adamın kaptanın yanında oturduğunu, ona hikaye üstüne hikaye anlattığını ve Percival'in hak ettiğinden çok daha fazla güldüğünü fark etti.
Özellikle bir kadının halk içinde yüksek sesle gülmesini duymaktan hoşlanmazdı ve her kahkahası yankılandığında başını kaldırıp baktığı için kendine kızardı.
Elbette, ona bakmaya değerdi.
Kostümünün zıt renklerine rağmen, mavi gözlerinin ve siyah
saçlarının ve tek kusuru çok fazla gülümsemek olan kırmızı dudaklarının çekiciliğini inkar edemezdi. Percival'i rahatsız eden şey, elbisesi, özgürlüğü ve dizginlenemeyen neşesiydi. İngiltere'de onun yaşındaki bir kız hala titrek bir tomurcuk olurdu, yaşlı yaprakların arkasına mütevazı bir şekilde saklanırdı.

Bir refakatçinin yokluğu onu şaşırtıyordu. Masadaki diğer iki kadın,
Bayan Weston ve kızı, belli ki onunla yeni tanışmışlardı ve
kaptan onu daha önce tanıyan tek kişi gibi görünüyordu.
Ona "Bobby" diyordu ve ona bir ağabeyin rahat samimiyetiyle davranıyordu.

Şimdi, onun övünmesine yanıt olarak, "Bana Wyoming'den bahsetme!" diyordu. "İsteyen herkes alabilir. Ben de Dakota'yı da
katarak
onlara hediye ediyorum. Hatırlıyor musun Bobby, çiftlikte olduğum son zamanı? Sabah nöbetinde iki çanda güvertede herkes,
bir bronco ile yirmi mil yelken, sonra çiftliğe geri döndük, orada bir serseriyi batıracak kadar yiyecek kargosu gönderdik, Ambarda bir galon kadar çorba,
bir geyik eyeri, bir ızgara antilop ve ön ambarda altı sebze, sığınaklarda üç çeşit turta. Günde üç kez düzenli bir yemek kriziydi. Karada geçirdiğim iki günü atlatmam için denizde sadece iki haftam geçti."

Percival huzursuzca kıpırdandı. Çayı ve tostu uzun süre beklemek zorundaydı ve yüzünde belli belirsiz bir
perili ifade beliriyordu. Ambar pencerelerinden, gemi mide bulandırıcı bir düzenlilikle yükselirken koyu mor gökyüzünün yükselip yerini daha da koyu mor denize bıraktığını görebiliyordu. Bir zeytin aldı.

"Çok fazla hareket yok mu?" diye sordu Bayan Weston, narin, çekici bir sarışındı, görüşleri erkeksi onay damgasını alana kadar her zaman belirsizdi. "Hareket!" diye gürledi kaptan, masaya kocaman dövmeli bir yumruk indirerek. "Bu bir kadına benzemiyor mu? Özellikle Bayan Weston'ın yararına bu sakin
havayı emrettiğimde! Bir kasırga için
ıslık çalmak iyi bir fikir."

"Hayır, hayır, lütfen!" diye itiraz etti sahte bir dehşetle.

Percival aptalca gevezelikten uzaklaştı. Derin ve uğursuz nitelikteki konular zihnini meşgul ediyordu. İçinde savaşlar ve savaş söylentileri hissediyordu. Perdelerin duvardan o aptalca şekilde sallanmasını
durdurmasını istiyordu. Yirmi beş derecelik bir açıyla asılı durmalarını, sonra yavaşça ve gizemli bir şekilde yerlerine geri düşmelerini görmek inanılmaz derecede ürkütücüydü. Onları izlememeye çalıştı, ancak yanındaki adamın yumuşak haşlanmış yumurtaları bir
bardağa kırmasını izlemek daha da tehlikeliydi. Bir zeytin daha aldı.

Başının üstündeki elektrikli bir vantilatör aralıksız vızıldıyordu ve parlak, ışıldayan pervaneler şeytani bir kesinlikle gözlerine çarpıyordu. Dairesel hareket, onu serinletmek yerine, alnına ter damlaları getirdi.

"Kim biraz Çin yemeği ister?" diye sordu kaptan. "Ben her zaman ilk gece bir veya iki tabak sipariş ederim. Sana kuş yuvası çorbası veremem--"

Percival'in üzerinden şiddetli bir ürperti geçti ve masadan merdivene olan mesafeyi şimşek gibi hesapladı. Bunu yaparken
bunun spiral bir merdiven olduğunu fark etti. Tanrı aşkına
her şey neden
yuvarlaktı? Ambar pencereleri, dönen sandalyeler, elektrikli vantilatörler, tabaklar, zeytinler--

Zeytin düşüncesiyle, tüm bastırılmış olasılıklar kaçınılmaz kesinliklere dönüştü. Başı dönerek ayağa kalktı, çayını getiren Çinliye çarptı ve körü körüne merdivenlere yöneldi. Yarı yolda sendeledi; her
basamak ona doğru yükseldi, sonra ayağına dokunduğu anda düştü. Korkuluk korkuluğunu kavradı ve bir direğe
batan gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi çılgınca tutunarak durdu. Sersemlemiş, dilsiz, kaçınılmaz olanın korkusuyla felç olmuştu ve sadece ani geri çekilmesini
takip eden kontrol edilemeyen kahkaha patlamasının farkındaydı. Yukarıdan biri ona yardım eden bir el uzattı, o da çılgınca kavradı. Sendeleyerek, yarı kör, bu talihsiz atmosferik koşullar kurbanı kalan duraklara ve güverteye yönlendirildi, orada korkuluklara bağlandı ve kaderine nazikçe bırakıldı.

III

İYİLEŞME

Takip eden monoton günlerde, Sayın Percival
Hascombe, ayrıcalıklı olmanın verdiği tatmin duygusunun genellikle
sıkılmanın verdiği rahatsızlıkla dengelendiğini keşfetti. O kadar yüce ve korkutucuydu ki, hiç kimse sıradan bir günaydın bile demeye cesaret edememişti. Otuz yaşın altında, beceriksizliği gerektirecek kadar büyük bir beceriye sahip bekar bir adam ve her kaprisine
katılan şefkatli bir aile, bu yeni ortamda mecazi ve gerçek anlamda denizdeydi. Bazen, kimsenin onunla tanışmasına izin vermeme konusundaki katı kararlılığında tökezliyordu. Sadece, herhangi bir müsamahanın saldırgan bir Amerikalının aşırı özgürlüğüne yol açabileceği korkusu, derin inzivasını korumasına neden oluyordu. Sıkılmış, bezgin, bitkin, katlanması gereken bir sıkıntısı daha vardı. Genç adam, sinirlerini umutsuzca bozmuştu; aslında, ufuktaki en rahatsız edici nesneydi. Okumak istediğinde, sandalyesinin önünde langırt oynuyordu; Birinci subay uyumak istediğinde onunla yeni dans adımları çalıştı; güvertede bitmek bilmeyen turlarıyla saatte bir düzine kez isteksiz gözlerini kaldırmasına neden oldu. İkinci sınıf ve dümen dahil olmak üzere gemideki herkesle arkadaşlık şartlarındaydı. Faaliyetlerinin sonu yok gibiydi, coşkusunun sınırı yoktu. Onun isteksiz dikkatini çektikçe, Percival onu daha ısrarla görmezden geliyordu. Zaman geçtikçe ve müdahale tehlikesi azaldıkça, can sıkıntısı arttı. Sıkıcı, nemli bir günde, tüm dünya damlayan bir süngere benzediğinde, Percival tahammülünün sınırına ulaştı. Tuval
aşağıdaydı ve kaygan güvertelerin uzun manzaraları dışında hiçbir şey görülmüyordu,
çıplak ayaklı Çinli denizciler ıslak zeminde sürekli paspaslayıp
sıçrıyorlardı. Korkuluktaki kırmızı can yeleğine yapışan beş yüz elli damlayı
saydığında, yanındaki genç İskoç'un saatine baktığını gördü.

"Saat kaçta yetişiyorsun?" diye sordu Percival ve sesi ona neredeyse
tuhaf geldi.

Ayağa kalkarken "On bir," dedi adam; "banyoda eğlencenin başlaması için vakit yaklaşıyor."

Percival normalde sohbetin orada bitmesine izin verirdi,
ama şimdi orada oturup daha fazla yağmur damlalarını sayarsa akıl sağlığını riske atacağını hissediyordu.

"Neler oluyor?" diye isteksizce sordu.

"Her zamanki sabah eğlencesi: Kaptanın kızı birkaç çocuğa yüzme öğretiyor."

"Böyle korkunç bir günde kesinlikle içeri girmezler!"

"Elbette girerler. Gidip öğrenelim mi?"

İleride birkaç kişi çoktan korkuluktan sarkıyordu, aşağıdaki güvertedeki büyük
teneke tankta olup bitenlere
çok fazla odaklanmışlardı. Percival aşağı baktığında, merdivenin alt basamağında duran ve küçük bir çocuğu yukarıdaki platformdan atlamaya
ikna eden genç kişiyi gördü. Şimdi, Percival geçmişte birkaç kez
Disillusion ile yüz yüze mayoyla karşılaşmıştı. Sadakatsiz Hortense'in belli belirsiz bir anısı onu hala ürpertiyordu. Ama merdiven basamağında sabırsızlıkla dans eden yuvarlak ve zarif figür eleştiriye meydan okuyordu. Kamusal gösteriyi onaylamasa da, bir nefes bile
duymamak elde değildi.

Platformda titreyen küçük çocuk cesaret ve korku arasında titredi; sonra, yukarıdan gelen bağırışlarla teşvik edilerek ve o ışıltılı
yüz ve aşağıdaki uzanmış kollar tarafından cezbedilerek atladı. Şişman küçük bedeni suya çarptığında kahkahalar duyuldu ve hemen doğrulup, soluk soluğa ama muzaffer bir şekilde bir can simidine yerleştirildi. Sonra küçük kız dalmalı ve ondan sonra üçü de çılgın genç yunuslardan oluşan bir üçlü gibi sıçrayıp zıplamalı ve yüzmelidir.

Saygıdeğer Percival kendisi de iyi bir yüzücüydü ve genç kişinin tankın dar sınırları içinde kendini nasıl mükemmel bir rahatlıkla idare ettiğini izlerken ilgisi alevlendi. İşlemin berbat tadına
acısa da, bunu takdire şayan bir şekilde bilinçsizce gerçekleştirdiğini kabul etmek zorundaydı. Her şeyi yaptığı gibi, coşkulu bir neşeyle yüzdü ve seyircilerin hayranlık dolu bakışlarından çocuklar kadar habersiz görünüyordu.

"Geçen gün karga yuvasına tırmandığında onu gördün mü?" diye sordu İskoç, coşkuyla.

"Hayır," dedi Percival, kısaca.

"Rüzgar bir parça esiyordu, ama o bir denizci gibi armalara tırmandı. Kızın kendisinin de de'il'den korkacağından şüpheliyim."

"Muhtemelen bu tür şeylere çok alışkın," dedi Percival, yorgun bir şekilde.

"Gerçekten hayır; bu onun ilk deniz yolculuğu. Daha önce hiç gemi görmemişti."

"Kaptanın kızı olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyle; ama o, küçük bir kızken onu Batı'daki bir çiftlikte gezdiriyordu. Oldukça romantik!"

"Gerçekten mi?"

"Evet. Annesi bir tiyatro oyuncusuydu. Bir İngiliz asilzadeyle kaçtı.
Kaptanı ve kızı ortada bıraktı ve İngiltere'ye
ulaşmadan önce öldü. Hikayeyi muhasebeciden aldım."

"Kız şimdi nereye gidiyor?"

"Kaptan onu Hong Kong'a gidiş dönüş yolculuğuna çıkarıyor, sanırım evde bir aşk ilişkisini
bitirmek için. Ama eğer o kadar kurnazsa
güzel, bahse girerim ki onlar yapmadan önce onu alt eder."

İlk başta seyircilerin arka sırasında kalan Percival, bu gösteri sırasında öne geçti ve şimdi aşağı baktığında
ansızın tartışılan kişinin gülen bakışlarıyla karşılaştı.
Suyun üzerinde yüzdüğü yerden tembelce onu izliyordu, gevşek saçları başının etrafında
koyu bir bulut gibi dönüyordu. Yüzündeki ifade onu anında alarma geçirdi. Onunla konuştuğu ilk günden beri, onunla göz göze gelmekten özenle kaçınmıştı ve hatta eski bir karşılaşmanın şüphesini zihninden
sildiği için kendini tebrik etmeye bile gelmişti. Ama
şimdi onunla karşılaşan ve ona bakan bakışta böyle bir umudu
yok eden bir şey vardı. Çok açık bir şekilde onun aldatılmadığını ve konuyu yakışıksız bir şekilde hafife aldığını gösteriyordu.

Percival kibirle vapur koltuğuna döndü, ama yağmur damlalarını saymazsak. Yeni ve çok sinir bozucu düşünceler için yiyeceği vardı. Kızın onun ipucunu alıp, vagon platformunda gerçekleşen çok hafif flörtleşmeyi görmezden gelmeyi reddetmesi onu aynı anda hem garip hem de utanç verici bir duruma soktu. Daha ziyade, onun cinsiyetinden daha az deneyimli olanların ona sunabileceği hiçbir hayranlık övgüsünden
savunmadığı için övünüyordu. Geçmişte birden fazla kez, kendi cazibesinin hassas göğüslerde yaktığı nazik alevleri kahramanca söndürmüştü. Kadınları kendine karşı korumada nadir görülen bir şövalyelik derecesine sahip olduğuna dair annesinin inancını paylaşmıştı.

Ancak Doğanın bu imkansız çocuğu ya oyunun kurallarını bilmiyordu ya da onları görmezden gelmeyi seçmişti. Bu tatsız ortaklık anısını sürdürmek zorunda kalacaktı ya da onu olaya dair sıradan bir göndermeyle yok edecekti, bu da onu sonsuza dek yok edecekti.
Sonraki yolu seçmeye karar vermişti ki Kader onu engelledi.

Öğle yemeğine giderken, Bayan Boynton'ın arkadaşlık yolundan geldiğini gördü.
Hala nemli olan saçları omuzlarına dökülüyordu ve kolunun altında bir banyo havlusu demeti taşıyordu. İkisi de nazikçe bir kenara çekildi, sonra ikisi de öne doğru yürüdü ve yarı yolda buluştular.

[Resim: Saçları hala nemliydi, omuzlarına dökülüyordu ve kolunun altında bir deste banyo havlusu taşıyordu.]

"Ö-Ö-Özür dilerim," dedi Percival.

"Neden?" diye sordu.

"Önceki gün seni tanıyamadığımdan." Söylemek istediği şey kesinlikle bu değildi ama söylenmişti ve elinden geldiğince devam etmeliydi. "Seni görmeyi beklemiyordum, biliyorsun, ve tüm bunlar."

Rüzgarda saçlarını sallayarak ve gülümseyerek duruyordu. Açıkça hiçbir kızgınlık duymasa da, özür dilemesinde ona yardımcı olmuyordu.

"Seyahat ederken çok fazla yüz görüyorsun," diye devam etti zayıf bir şekilde, "ve hepsi birbirine çok benziyor."

"Yüzünü her yerde tanırdım," dedi.

Adam bir adım aşağı indi ama kadın kıpırdamadı. Bunun yerine, umursamazca
duvara yaslandı ve saçlarını örmeye başladı.

"Ben de adını biliyorum," dedi, yarı cüretkar yarı
şaşkın bir bakışla. "Seni yolcu listesinde aradım."

"Ama nereden bildin--"

"Ah, seni fark etmek kolaydı. Gemide 'Onurlu Percival Hascombe ve Uşak'a uyan tek adam sendin."

Percival onun alaycı tonunu dayanılmaz buldu. İki basamak daha indi, ancak Percival onu bir istekle durdurdu.

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi, bitmiş örgüyü omzuna fırlatarak, "Keşke bir ara Panama şapkama büyük adını yazsan;
bu yolculuğun hatırası olacak."

Anlaşılmaz bir cevapla kaçtı. En büyük korkuları gerçekleşti: o bir santim geri çekilmişti; o bir arşın almıştı. Mahremiyetinin kabuğundaki çatlak endişe verici bir şekilde genişliyordu ve
gördükleri karşısında ürperdi.

IV

KARŞI AKINTILAR

Saluria adlı vapur her gün en sevimli denizlerden birinde seyrediyordu. Zaman zaman atmosfer o kadar berraktı ki, öğle vakti gökyüzünde eğlenen Venüs gezegeninin bir anlığına görülebiliyordu. Gemideki yaşam, geleneklerin kısıtlamaları
kaldırıldığı anda kendini hissettirmeye meyilli olan o arkadaşlık ruhuyla
dolmuştu. Hatta Sayın Percival bile, sadece geminin çanlarıyla noktalanan uzun, tembel günlerin sinsi cazibesine bir ölçüde yenik düşmüştü. Hala olup biten her şeye kayıtsız bir seyirciydi, ancak bir seyirci olması, kendisi için koyduğu katı kuralları gevşettiğini gösteriyordu. Gün içinde ona hitap eden tek kişi, sabah karşılaştıklarında ona rahatça selam veren ve sonra varlığını unutmuş gibi görünen Bobby Boynton'dı. Sohbeti, güvertede başlayan sohbete devam edeceği korkusu görünüşe göre yersizdi, çünkü gülünç derecede başka şeylerle meşgul görünüyordu. Gemide sürekli olarak turnuvalar, danslar, kart partileri ve konserler düzenleyen yarım düzine genç arasında en yorulmak bilmez olanı oydu. Eylemlerinden kimseye karşı sorumlu olmadığı ve yaratıcı bir hayal gücüne sahip olduğu için, yaşlı insanlara sohbetlerinin ana konusunu sağlayan kaçamaklara dalıyordu. Ancak, en sert eleştirmenleri başlarını sallayarak gülümsüyorlardı. İlk kaptan ona diğer yolculara davrandığı gibi davranmıştı. Ebeveyn rolü tanıdık değildi ve bundan kaçındı. Görev duygusuna ulaştığı tek zaman, onu çalışma odasında, başı bir masanın üzerine eğik halde bulduğu zamandı. Sonra söylenti
söz konusu otorite sertçe iddia edildi, mektuplar müsadere edildi ve mürekkep yerine gözyaşları
aktı.

Onurlu Percival onu uygun yerine koyduğu ve orada tuttuğu için kendini tebrik ederken, kendine olan güveni sarsıldı. Bir gün güverteye çıktığında, onu yine vapur koltuğunda otururken buldu. Bu sefer ayağa kalkmaya hiç yanaşmadı,
ama nazikçe ayak dayanağında ona bir yer açtı. Davet kibirli bir şekilde
reddedildi.

"Seni bir rakun kadar yaşlı bekliyordum," dedi, cüretkar bir şekilde yukarı doğru bakarak. "Yarın geceki konserde bir şarkı için seni programa aldığımı söylemek istiyordum."

"Bu imkansız; böyle bir şeyi bir an bile düşünmemeliyim," diye başladı; sonra merakı rahatsızlığına galip geldi. "Ama sorabilir miyim, şarkı söylediğimi nasıl bildin?"

Bobby'nin gözleri dans etti ve derinlerdeki gamzesi yüzeye çıktı.

"Bilmiyordum," dedi; "ama sana sormaya cesaret ettiler ve ben de buna cesaret edemezdim, sen de cesaret edemezsin, değil mi?"

"Korkarım seni tam olarak anlayamadım," dedi Percival.

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı Bobby, "sana sormaya cesaret ettiler ve ben de aldırmadım, çünkü senin şarkı söylediğinden çok emindim. Senin gibi bir sese sahip olan bir insan her şeyi yapabilmelidir."

Percival küçük bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Aslında, bilirsin," dedi, soğukluğu kaybolmuş bir tonla, "Sanırım İngiliz sesi Amerikalılar arasında oldukça belirgindir, değil mi?"

"Seninki öyle," dedi Bobby; "yani, duyduğum kadarıyla."

Ve sonra bir anda gitti, Saygıdeğer Percival'i Amerikan kızlarının sıra dışı tavırları ve zaman zaman sergiledikleri belirli bir
zekâ üzerine düşünmeye bıraktı. Örneğin, Leydi Hortense Vevay, sesinde sıra dışı bir şey keşfetmek için dört hafta boyunca kesintisiz vakit geçirmişti ve itiraf etmeliyim ki bu konuda oldukça aptalca davranmıştı.
Ama o imkansız genç Amerikalı, veda konuşmasıyla neden güzel bir iltifatı mahvetmişti? Onun üzerinde bir hak iddia ediyor muydu? Ona herhangi bir ilgi göstermesini mi bekliyordu? Saçma!

Yolculuğun tembel rutinindeki ilk mola, Hawaii Adaları'nın belirsiz ana hatlarının, sudan garip bir şekilde yükselen eski Diamond Head şeklinde yavaş yavaş belirgin bir şekil almasıyla geldi. Martılar, maviye karşı beyaz kanatlarla daireler çizerek vapuru karşılamak için dışarı çıktılar ve hava, çiçeklerin ve tropikal meyvelerin kokularıyla yumuşadı ve hoş bir kokuya büründü. _Saluria_ yavaşça limana yanaşıp demir attığında, gezinti güvertesi canlı, geveze insanlarla doluydu, hepsi beyazlar içindeydi ve hepsi garip toprakların ilk görüntüsünü görmek için can atıyordu. Düzinelerce çıplak yerli çocuk, vapurun etrafında yüzüyor, madeni paraları daldırmadaki hünerleriyle genel bir neşeye neden oluyordu. Az önce ağzında gümüş bir parça olan küstah kahverengi bir cin, yukarıdaki kalabalığın içindeki İngiliz'i gördü ve deneyimden doğan bir
kurnazlıkla bağırdı: "Merhaba, İngiliz Johnny! Ben Amerikan çocuğu değilim;
ben Johnny Bull boy. Ben on sent istemiyorum; şilin istemiyorum! İşte buradasın!
Ah doğru!"

Davetiye hiçbir karşılık bulmadı. Saygıdeğer Percival, ardından gelen kahkahayı sakin bir
aşağılamayla karşıladı. Küstah genç Hawaiililerle en ufak bir ilgisi yoktu. Çok daha önemli bir konu dikkatini çekti. Az önce, vapurun kalabalık durumu nedeniyle, yolculuğun geri kalanında kamarasını başka bir yolcuyla paylaşmak zorunda kalacağını muhasebeciden öğrenmişti. Bu felaket tropikal güneşi bile kararttı. Bu durumu
açıklayamayan San Francisco'daki şirkete öfkeliydi;
Bu tatsız düzeni değiştiremediği için 
kaptanına öfkeliydi; ama en çok da
ruh halinin karanlığında
ya şişman bir Alman ya da geveze bir Amerikalı olarak hayal ettiği
bilinmeyen yabancıya öfkeliydi.

Bu durumdan o kadar rahatsız olmuştu ki
birisine
kötü mizahını kusmaktan kendini alamadı ve uşağı o sırada
bulunamadığı için
kendisine çıkardı.

"Hayır, karaya çıkmıyorum," dedi Bobby Boynton'a biraz sert bir şekilde,
bir gün yerine iki gün yetecek kadar eğlenceyle
bir parti düzenlemişti.

"Sen de gelsen iyi olur," dedi Bobby. "Honolulu kasabasını
taramamız gerekiyor."

"Bunun özellikle umurumda olduğunu sanmıyorum," dedi Percival,
soğuk bir şekilde.

Ona samimi bir merakla baktı.

"Söyle bakalım, neden hiç kendine iyi vakit geçirme fırsatı vermiyorsun?" diye sordu. "Kaptan hariç herkes gidiyor. Gut hastası.
Büyükbabasının kokteyllerini sancak ayağında taşıdığını söylüyor."

Bir cevap bekledi ama gelmedi.

"Herkes gittiğinde burası çok aptalca olacak," diye ısrar etti. "Neden gelmiyorsun?"

Kısa beyaz bir serge ve henüz imza
almamış Panama şapkası giymişti.
Çelişkili renklerin yokluğunun görünümünde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcıydı.

Bir an için Percival'in kararı o yalvaran sesler karşısında sallandı,
ama bir sonraki anda Bayan Weston ve Elise'in Bobby'nin cesur hareketinin sonucunu eğlenerek
izlediklerini gördü.

"Sanırım buna bir meydan okuma daha mı diyorsunuz?" diye sordu. "Beni mazur görün, Bayan Boynton. Gezmek benim alanım dışında."

Eşcinsel grubun tekneye binişini, Bayan Weston'ı, iki kızı ve San Francisco'dan ayrıldığından beri gürültülü sesleri ve umursamaz tavırlarıyla onu rahatsız eden üniversiteli çocukları izledi. Küçük tekne vapurdan uzaklaşırken, beyaz giysili bir figür aniden diğerlerinden ayrıldı ve ona dostça bir el salladı. Başladı, sonra şapkasını sertçe kaldırarak korkuluktan uzaklaştı. Küçük yaramaz güzeldi; aslında, ilk kez onun dikkat dağıtacak kadar güzel olduğunu kabul etti. Ama o da küstahtı ve küstahlık kimsenin hoşuna gitmeyecek bir şeydi. Percival, sonraki birkaç saat boyunca hayatın yaşamaya değmediğini gördü. Sıcak güvertede tek başına oturdu, beyaz güderi eldivenler giymişti, beyaz giysili dizlerinin üzerinde bir gazeteyle, gemi kömür alırken temiz kalmaya çalışmanın
umutsuz umuduyla meşguldü. Bunu
imkansız bularak, tüm
ambarların kapalı olduğu ve havanın bir Mısır
mezarınınki kadar ölü olduğu
terk edilmiş yazı odasına sığındı.

Percival'in başlıca eğlencesi, eve yazdığı hicivli mektuplardı. Bu mektuplarda Batı Yarımküre'ye karşı koşulsuz hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu.
Bu mektupların hayran bir grup kadın akrabası tarafından okunacağı güvencesi, uçmaya meyilli olmayan bir hayal gücüne kanat verdi. Ancak bugün,
ilham eksikliği vardı. İlk
masanın çekmecesini açtığında, belli ki aniden oraya
sürüklenmiş ve unutulmuş, yarı başlanmış bir mektup buldu. Sayfanın en üstüne şöyle yazıyordu:

"Sevgili H-----"

Percival çekmeceyi aceleyle kapattı. H harfinin o sıfatla birleşmesi yankılar başlattı. Mektup yazan hayaletlerin
davet etmediği bir masa bulmak için odanın etrafında dolaştı.

"Özellikle aptalca bir kalem markası!" diye bağırdı iğrenerek. "Muhtemelen
tirbuşon olarak kullanılmış!"

Tirbuşonlar düşüncelerinin akışını daha hoş bir
kanala çeviriyordu. Ancak bu şekilde önerilen hafif teselli bile ona reddedilmişti.

Sigara odası kapalıydı. Kederli bir şekilde
kamarasına doğru yürüdü ve kendini dar kanepeye atarak
tavanı seyretti. Varlığının her zerresi İngiltere ve hayranlık duymanın canlandırıcı sıcaklığı için çığlık atıyordu.

Zihni Hascombe Hall ve miras aldığı dönümlerce park, bataklık ve çiftlik arazisi üzerinde özlemle durdu. Sonra sürgün edilmesine neden olan o mükemmellik örneğini acı bir şekilde düşündü.
O asil
salonun hanımı rolünü ne kadar da eksiksiz yerine getirirdi! Onu kusursuz tuvaletlerde, doğu oturma odasında çay doldururken ve misafirlerini sosyal konumlarının gerektirdiği tam sıcaklık tonuyla karşılarken hayal etti.

Onun soğukkanlı, seçkin tavrını ve cilalı, kişiliksiz ifadelerini hatırladığında, başka bir kadın figürü onunla bu çok değerli hanımefendi arasında uçuşmaya cesaret etti. Öfkeyle onun görüntüsünü
sürdürür sürmez, o dans ederek geri gelirdi, yanaklarında çok fazla renk ve gözlerinde çok fazla cesaretle neşeli küçük bir figür.

"Neden kendine iyi vakit geçirme fırsatı vermiyorsun?" sormuştu ve soru şimdi çıldırtıcı bir ısrarla kendini tekrarladı. Her zaman her şeye sahip olan o, şimdi bir şeyi mi kaçırıyordu -- diğer insanların sahip olduğu bir şey mi?

İki zil çaldığında isteksizce öğle yemeği için aşağı indi. Kaptanla baş başa görüşme ihtimali hiç de hoş değildi. Subayın söylediklerinin yaklaşık yarısını anlamıştı ve o yarısına da genelde katılmıyordu. İlk yorumu talihsizdi:

"Bütün bu pislik güvertenin daha fazla yıkanması anlamına geliyor sanırım. Hayvanca bir gürültü. Bunun her zaman şafak vakti yapılması için dünyevi bir sebep var mı?"

"Çok tek taraflı," dedi kaptan; "denizcilere gün doğumunu görme şansı veriyor."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Percival sordu:

"Kızınızla karaya çıkan o genç Güney Amerikalının adı ne?"

"Güney Amerikalı mı?" diye tekrarladı kaptan. "Geçtim."

"Solunuzda oturan apaçık genç."

"Ah, Vaughn'dan mı bahsediyorsun? Güney Amerikalı değil. Virginia'dan geliyor."

"Güneyli olduğunu söylemişti sanırım. Hardal için sizi rahatsız edebilir miyim?"

"Devrimin Kızı da geldi mi?" diye sordu yüzbaşı.

"Affedersiniz?"

"Bayan Weston. O bir D.A.R. Bana beş kez söyledi; ben de öyle biliyorum."

"Gerçekten, Alayın Kızı olarak neden seçildi?"

"Devrim, alay değil. '75'te gerçekleşen o küçük çatışmayı hatırlıyor musun?"

Percival bu saldırıyı önemsemedi. Yüzbaşıya karşı
kaynayan düşmanlığı kaynama noktasına yaklaşıyordu.

"Diyorum ki," dedi, "lütfen bu odaya biraz hava girmesini sağlar mısınız? Korkunç, kesinlikle korkunç."

"Elbette," dedi kaptan, timsah armutlarından oluşan bir salatayı ustalıkla karıştırırken.
"Ah Foo, şu limanlardan birkaçını aç ve kömür tozunu içeri al. Biraz
şu tropikal karmaşadan al?"

"Teşekkürler, hayır. Bugün özellikle formda değilim. Çok kötü bir gece geçirdim.
Gözlerine ışık girmesini engellemek için şemsiyeni
rıhtımda tutmak ne hoş! Böyle bir şeyin
bir İngiliz vapurunda olabileceğine inanmıyorum. Bana başka bir
kamara veremez misin?"

"Bu, gemi kaptanının işi; o oda memuru," dedi kaptan. "Ben sadece
kaptanım."

Percival, hava şartlarından etkilenmiş yüze hızla baktı, ancak
yol gösterici bir ifade bulamadı. "Muhasebecinizi aşırı medeni bulduğumu söyleyemem," diye devam etti. "Kamarama başka bir yolcu koymakta ısrar ediyor. San Francisco'da bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey. İlk fırsatımda konuyu bildireceğim."

"Buradan rezervasyonu olan o Çinli ileri geleni çektiğine bahse girerim," dedi
kaptan sırıtarak.

Percival tabağını geri itti. Bir Alman veya Amerikalı onu dehşete düşürmüştü, ama bir Çinli!

"Bence bu biraz yoğun, biliyor musun. Bir sonraki tekne ne zaman kıyıya
çıkacak?" diye sordu, muhasebeciyi bulmak ve tatmin talep etmek için şiddetli bir kararlılıkla.

"Şimdi yola çıkmak üzereyiz," dedi kaptan, göz kırparak ekledi: "O Çinli hakkında iki kere düşünsen iyi olur. Eğer üst ranzayı alırsa,
kuyruğu şemsiyeni asmak için çok işe yarayacaktır."

Percival merdivenlerden yukarı fırladı. Son dört saattir karaya çıkmak için bir bahane arıyordu ve şimdi bir bahanesi olduğunu hissediyordu. En büyük öneme sahip olduğunu, daha fazla gecikmeden
muhafızı görmesinin kendi kendine güvence verdiğini söyledi.

V

SIKIŞMIŞ

Bir adam hakları konusunda çok ısrarcı olduğunda, sapkınlık
cinleri her zaman onu engellemek için bir araya gelir. Percival,
karaya çıkıp şemsiyesini kaybettiği andan,
kendisini şaşırtıcı bir şaşkınlık durumuyla yüz yüze bulduğu iskeleye geri döndüğü saate kadar, onların takip eden ayak seslerinin farkındaydı.

Kendisini çifte görevine başlatan tekneden iner inmez, ki bu görevin görünürde tek amacı muhafızdı,
gürültülü, el kol hareketleri yapan bir kalabalık tarafından çevrelenmişti. Israrla
bir deniz kabuğu dizisi satın alması, bir bukalemun edinmesi, karanfillerden bir çelenk takması ve bir araba gezisine çıkması yönündeki talepler bozuk bir İngilizceyle dile getirildi ve
bir motorlu araca atlayıp kapıyı çarparak kaçtı.

"Nereye, efendim?" diye sordu memnun şoför.

"Herkesin gittiği yere götür beni," diye yönlendirdi Percival.

"Pali? Waikiki? Punch-Bowl? Akvaryum?"

"Evet, evet. Hadi. Bakın, aslında birini arıyorum."

Percival'in Honolulu'ya dair ilk izlenimi fütürist bir taslaktı,
palmiyelerle gölgelenen sokakları temsil eden yeşil bir çizgi, kraliyet Poinciana'sını temsil eden kızıl bir çizgi ve yerli Hawaiilileri gösteren çeşitli empresyonist
noktalar. Kendini içinde bulduğu motor
çok eskiydi, medeniyetin merkezinden çevresine kolay aşamalarla seyahat ettiği açıkça belliydi. Yaşı ve astımlı durumu şoförün onu tapınma nesnesi yapmasına neden olmalıydı,
ama durum böyle değildi. Gecikmiş bir ekspres gibi,
kasabadan geçip açık kırsala doğru sürüldü. Lüks villalar,
kaktüs ormanları, Çin çay evleri, taro tarlaları, muz plantasyonları--hepsi Percival'e çılgın bir manzara sunuyordu, Percival arka koltukta bir yandan bir yana sarsılıyordu.

Şu anda aniden durdu ve şoför inmesi gerektiğini belirtti.

"Ne için?" diye sordu Percival, öfkeyle.

"Pali," dedi şoför etkileyici bir şekilde. "Deniz seviyesinden bin sekiz yüz fit
yüksekte, Oahu'nun ilk sakinlerinin düşmana karşı son direnişlerini yaptıkları yer."

"Burada olmadığından oldukça eminim," dedi Percival. Sonra kendini toparladı ve
kafa karışıklığını örtmek için oldukça ayrıntılı bir açıklama yaptı. "Görüyorsun ya, ben veznedarı arıyorum. _Saluria_'nın veznedarı, bilirsin. Kamarama iğrenç bir Çinli koydu ve gemi yelken açmadan önce onu bulmam gerek."

"Herkes önce Pali'ye gelir," dedi adam.

Percival, veznedarı için pek de umut verici olmayan bir sığınak gibi görünen büyük granit uçuruma şüpheyle baktı, sonra motordan indi ve taş duvarın keskin köşesini dolandı. Bunu yaparken, şapkasını uçurumdan aşağı savuran bir
fırtına çarptı. Kederle arkasından baktı. Dünyanın en büyük panoramik manzaralarından birinin ayaklarının altında olması, bir İngiliz Bowler'ın uzaktaki bir ağacın çatalına
inerek iyileşmeye meydan okuduğu
üzücü bilgisiyle tamamen silindi. "Sırada ne var efendim?" diye sordu şoför, onun hızlı dönüşüne şaşırarak.

"Bu lanet rüzgardan uzakta bir yer!" dedi Percival dişlerinin arasından.

"Arkadaşınız Waikiki Plajı'nda olabilir," diye önerdi şoför,
sevimlice.

"O benim _arkadaşım_ değil. O bir veznedar, söylüyorum. Koymak istiyor--"

Ama sözleri motorun vızıltısında kayboldu. Honolulu'ya kadar geri döndü ve kasabadan geçerken Percival, bu garip, tropikal
toprağı, belirli küçük, seyahat edilmemiş bir Batılı vahşinin mavi gözleriyle görüyordu. Wyoming'in çorak alkali çöllerine alışkın biri için ne büyük bir keşif olmalı, orada sadece adaçayı çalıları ve kaktüsler yetişiyordu! Onun bu konuda söyleyeceklerini duymak hiç de fena olmazdı, diye düşündü. Ama onu nerede arayabilirdi ki?

"Bilardo salonlarını deneyebiliriz," diye önerdi şoför.

Percival ona boş boş baktı, sonra hatırladı.

"Beni bir şapka dükkanına götür," dedi buyurgan bir şekilde.

Waikiki Plajı'na vardıklarında, alışkın olduğundan daha fazla bir çeviklikle motordan indi ve hindistancevizi bahçesine girdi. Aman Tanrım! diye düşündü, plajın üzerinde sallanan palmiyeleri, neşeli dalgaların
geldiği ve koyun renk değiştirdiği bir manzara görmek hiç de fena değildi. Mercan resifleri! Rengin sebebi buydu; bir yerde bir kitapta okumuştu. Hava da güzeldi, meyveli ve tuzluydu ve
çok sıcak değildi. Bir an için dertlerini unuttu; hatta yeni şapkasının, İngilizlerin tek amaçları olan Amerikan dergilerinin reklam sayfalarında
göz gezdirdikleri o tuhaf şekillerden biri olduğunu bile unuttu.

Sahili tararken gözü, bir sörf teknesinin etrafında durmuş, canlı bir tartışma yapan üç hanım ve üç yerliye takıldı. Göze çarpan bir renk mayo giymiş ve en çok konuşan hanımların en küçüğü, aniden diğerlerinden ayrılıp kumların üzerinden uçarak ona doğru geldi.

"Bay Hascombe!" diye nefes nefese sordu, "beni sörf teknesiyle dışarı
çıkarırsınız, değil mi? Çocuklar gelmedi ve Bayan Weston tek başıma
gitmemden korkuyor."

[İllüstrasyon: "Bay Hascombe!" diye nefes nefese sordu, "beni sörf teknesiyle dışarı
çıkarırsınız, değil mi?"]

"Ama sevgili genç hanım, bu kesinlikle imkansız. Ben veznedarı arıyorum. Onun koyacağını söylüyorlar--"

"Veznedarı rahatsız edin! Kaybedecek bir dakikamız yok. Vapur beşte yelken açıyor."

"Ama gerçekten, yapamam. Ve Bayan Weston'a katılıyorum, tek başına gitmen
çok uygunsuz olurdu."

"Pekala, eğer beni götürmezsen, tek başıma gideceğim!" dedi meydan okurcasına;
sonra aniden taktiklerini değiştirdi ve çocukça bir ısrarla ekledi:
"Ama şimdi beni götüreceksin, değil mi? Lütfen?"

Birkaç dakika sonra, kendini buharlı küçük bir hamamda kiralık bir mayoya çılgınca çabalarken bulduğunda, duyularına inanamadı.
Sonra, kapıya asılı
aynaya bir bakış, onu sadece kimliğine ikna etmekle kalmadı,
şu anki kıyafetiyle hiç de kötü görünmediğine dair rahatlatıcı bir güvence de verdi. Yeterince uzun bir süre durdu ve affedilebilir bir gururla
temsil edilebilir bir pazıyı esnetti.

Çıkarken Bobby neşeyle "Çabuk ol!" diye seslendi. "Üç
Kanaka ve sen ve ben varız. Yüzme biliyor musun?"

"Olmaz," dedi Percival.

Meraklı öncülerle uzun ve dar bir kano olan kanonun onları beklediği sahile doğru koştular.

"Son çıkan tekne alabora oldu," diye haykırdı Bobby, neşeyle ikinci Kanaka'nın arkasındaki yerini alarak. "Adamlar beş dakika suda kaldılar, ancak köpekbalıkları onları fark etmedi."

"Köpekbalıkları!" diye haykırdı Percival dehşet içinde.

Ön koltuktaki yerli sırıttı ve başını salladı.

"Resifin bu tarafında köpekbalığı yok," dedi güven verici bir şekilde.

Mavi su üzerinde kürek çekerken, Bobby'nin coşkusu Percival'in kayıtsızlığının kayasına
sıçrayan bir su gibi sıçradı.

"Bu şimdiye kadar olan en cennet gibi yer değil mi!" diye haykırdı. "Gökyüzüne karşı dağlara, vadilerdeki sislere ve karanın kenarından denize doğru akan tüm renklere bak!"

"Evet," dedi Percival; "ama aslında sivrisinekleri özellikle zorlayıcı buluyorum."

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Sayın Percival'i rahatsız eden sivrisinekler değildi. Hatta veznedarı bulamaması bile değildi. Bu ısrarcı genç kadının, Amerika'dan gelip ona yapmak istemediği şeyleri yaptırdığını keşfetmek rahatsız ediciydi. Kadının beyaz boynunun arkasına kasvetli bir şekilde baktı, boynun üzerinden koyu bir bukle baştan çıkarıcı bir şekilde süzülüyordu.

Aralarındaki mesafe ve kıyı genişledikçe, dalgalar daha da güçlendi ve yükseldi, ta ki resif'e ulaştıklarında kano suda bir deniz kabuğu gibi dans etmeye başladı.

"Korkuyor musun?" Bobby, omzunun üzerinden alaycı bir şekilde gülümseyerek sordu.

"Sanmıyorum," dedi Percival ve hemen
böylesine kaba bir ifadeye kapıldığı için
üzüldü.

"Bayılırım!" diye haykırdı Bobby. "Bir bronco'dan daha eğlenceli. Bu bizim
dalgamız mı? Tamam! Bırak gitsin!"

Baştaki Kanaka işareti verdi ve tekne tam
kırılmak üzereyken canavar dalgaya geri döndü. Aynı anda kürekler
suya daldırıldı ve kıyıya doğru kuvvetli bir çekiş yapıldı.
Akan suların neşeli bir vızıltısı, havada nefessiz bir askıda kalma, sonra tekne dalganın tepesinden aşağı daldığında ve iki dakikada iki mil ötedeki sahile bir ok gibi fırladığında devasa bir çalkantı oldu.

Daha önce de belirtildiği gibi Percival, hayatın heyecanlarını
tüketmiş olmaktan oldukça gurur duyuyordu. Caux'da kızakla kayarak ünlenen ve St. Moritz'deki profesyonellerle kayak yarışı yapan biri, Fransız uçağında cesur bir uçuşla övünmemek için, küçük sporlardan daha üstün olmaya meyillidir. Ancak Bobby Boynton gibi karşı konulamaz derecede güzel ve anın sevincine tamamen kapılmış bir kızla paylaşılan heyecan verici eğlence, onun şimdiye kadar sahip olduğu en heyecan verici eğlence olduğunu kanıtladı.

Tekne tekrar tekrar açıldı ve Bayan Weston tekrar tekrar iskeleden çılgınca ve buyurgan bir şekilde el salladı. En son saatine baktığında, suçluları kıyıya geri getirme umudunu kaybetmiş gibiydi. Eşarpları ve şemsiyeleri toplayarak, o ve Elise aceleyle vapura geri döndüler.

Vapurdaki iki genç için vapur artık varolmuyordu. Her şey yok olmuştu, dar bir tahta kabuk, üç kahverengi sırtlı yerli ve birbiri ardına yükselen dalgalar hariç, onları uzayın lezzetli alemlerinden
geçirip, her sinirleri karıncalanmış bir şekilde, birbirlerinin gözlerine bakarak güldüler.

"Harika, değil mi?" diye bağırdı Percival üçüncü dönüşte. "Bir kez daha deneyelim mi?"

"Gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Bobby, saçındaki tuzlu suyu silkeleyerek. "Bayan Weston ve Elise'den hiçbir şey göremiyorum."

"Onlardan hiçbir şey görmek istemiyorum," diye bağırdı Percival pervasızca.
"Tamam! Bir kez daha!"

Hiç de isteksiz değildi ve bir sonraki büyük dalgayı karşılamak için neşeyle ilerlediler.

"Bayan Weston _gitti_!" dedi Bobby, tekrar kıyıya vurduklarında.
"Geride kalsaydık şaka olmaz mıydı?"

Hiçbir kurşun, yükselen bir kuşu bu sözden daha hızlı yere indirmemiştir.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ama bu imkansız! Tüm bagajım gemide!"

Tekneden çılgınca dışarı fırladı ve hamamına koştu.

Orta sınıftan tehlikeli derecede baştan çıkarıcı bir kızla, hatta bir peri adasında bile mahsur kalma ihtimali, bagajından
boşanmaktan bile daha korkunçtu. Çılgınca kıyafetlerine girmeye çalıştı, kopmuş bir ayakkabı bağı yüzünden üç değerli dakika kaybetti.
Dışarı çıktığında, Bobby'yi çok sakin ve kendine hakim bir şekilde, pavyonda buzlu bir içecek yudumlarken buldu. Onun bitirmesini beklemeden, onu bekleyen motora
hızla bindirdi ve şoförden onları mümkün olan en hızlı şekilde
rıhtıma götürmesini rica etti. Kendi aptallığına dehşete düşmüştü. Kendisini böylesine garip bir duruma sürüklemesine izin vermesi inanılmazdı. Vapur yelken açana kadar fark edilmeyebilirlerdi, bu durumda dengesiz kaptanın geri koymayı reddetmesi oldukça olasıydı. Adam hatta olayı paraya çevirip kızının tehlikeye atıldığını bile iddia edebilirdi. Ya tatmin talep ederse? Bu koşullar altında hangi tatmin hak edilirdi? Percival kanının kafasına hücum ettiğini hissetti.

"Biraz hızlandıramaz mısın?" diye ısrar etti, dirseklerini ön koltuğa dayamış, gözleri bileğindeki deri kayışa takılı küçük saate odaklanmıştı.

"Evet, yap!" diye bağırdı Bobby heyecanla. "Hızlı gitmeyi seviyorum!"

"Farkında mısın," diye sordu Percival, durumun ciddiyetini ona hissettirmek için en sert tavrını takınarak, "bize çok büyük bir şans tanınıyor?"

"Bırakılmak için bundan daha güzel bir yer hayal edemiyorum," dedi Bobby, zıplamalar arasında, "ayrıca, bana -bu kadar öfkeli bakmana gerek yok. Hepsi senin--kendi hatan."

Şoför bu noktada bir kavgayı önlemek zorunda olduğunu hissetti, bu yüzden saatin sadece dört kırk beş olduğunu ve on beş dakikada her yere ulaşabileceğini söyleyerek neşeyle güvence verdi. Ama
konuşurken bile uğursuz bir ses duyuldu, ardından da havanın kaçtığı
kesin bir ses geldi.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Percival dehşet içinde, "lastik patlak değil mi?"

"Bu ne!" dedi şoför, frene basmış ve şimdi pişmanlıkla bir arka tekerleği inceliyordu.

"Bunun için duramayız!" diye bağırdı Percival sabırsızlıkla. "Her saniye önemli dostum. Ne kadar zıpladığımızın bir önemi yok, yeter ki
oraya varalım."

"Ama lastiğimi mahvetmeyeceğim."

"Lastiğin umrumda mı? Ben öderim. Eğer beni iskeleye zamanında
götürürsen ne istersen öderim."

Ama kaldırımdan kaldırıma öfkeyle sektikten sonra, şoför
isyan etti ve lastik değiştirilene kadar daha uzağa gitmeyi kesinlikle reddetti.

"O zaman tramvayı yakalamak bize kalmış!" diye bağırdı Bobby, "Ne şans! İşte
bir tane geliyor. Sadece haftada bir kez çalışıyorlar."

"Tramvay mı? Ah, tramvaydan mı bahsediyorsun. Elbette! Hiç düşünmemiştim.
Koşalım mı?"

Şoförün eline bir altın para tutuşturarak, erken eğitimine övgü niteliğinde olan köşeye doğru elli metrelik bir koşu yaptı.
Ama arabayı selamladığı o buyurgan işaret dikkate alınmadı.
Bunun yerine, şişman bir kondüktör arka platformdan eğildi ve nazikçe
yanlış köşede olduğunu bildirdi.

"Tahammül edilemez bir küstahlık!" diye mırıldandı Percival, az önce gelen Bobby'ye.
"Neye gülüyorsun?"

"Araba geçerken suratına. İşte bir vagon geliyor. Çabuk! Adama, bizi yolun geri kalanına kadar götürüp götüremeyeceğini sor."

"Ama biz bir--"

"Evet, gidebiliriz. Gerekirse bir süpürge sapıyla gidebiliriz. Acele et!"

Percival itaatkar bir şekilde sokağa daldı ve isteğini iletti. Sürücünün pek de cesaretlendirmediği, Bobby'nin yardımına yetiştiği sırada, açıkça
akli dengesinin yerinde olmadığını düşünen sürücü tarafından. Ancak, kadın hakları savunucularının bize ahlaksız olduğunu
söylediği o kadınsı ikna
hilelerinden bazılarını kullanarak, amacına ulaşmayı başardı.

On dakika sonra, Honolulu'nun ana caddesinin merakı, sert ve seçkin görünümlü bir İngiliz ile güzel, biraz da dağınık bir genç kızın, iskeleye doğru son süratle ilerleyen harap bir vagonun ucundan ayaklarını sarkıttıkları tekil manzarayla
ateşlendi.

[İllüstrasyon: İskeleye doğru son sürat]

Percival hayatında ilk kez görünüşlere kayıtsız kaldı. O vapuru yakalamanın tek yüce zorunluluğunun yanında, her şey önemsizleşti. Doğu'ya bir daha yelken açmayacaktı
on gün boyunca. Bu lotus diyarında on gün boyunca
tehlikeli derecede güzel bir kızla baş başa kalma ihtimali
onu endişelendirdi. Ailenin Hong-Kong'da kırık ve kanayan kalbine hizmet etmek için bekleyen o yüce temsilcisi Rahibe Cordelia'ya hangi olası açıklamayı sunabilirdi? Vagonun şiddetli bir şekilde sarsılması, Bobby'nin kolunu tutarak onu sabitlemesine neden oldu ve bunu yaparken Bobby onun pişmanlık dolu yüzünü gördü.

"Neşelen!" diye bağırdı. "Geride kalsak bile böyle görünmenin bir faydası yok."

"Ne gibi?"

"Oncaya takılmış bir alabalık gibi."

Ona bir bakış attı. Acaba onun ruh halini tahmin etmiş olabilir miydi? Kadın sezgileri, onun ölümcül bir hayranlık duyduğu bir şeydi.

Ama rıhtıma varıyorlardı ve inceliklere dalmak için zaman yoktu. Vagonun durmasından önce vagondan atladı.

"_Saluria!_" diye üniformalı bir adama çılgınca seslendi. "Yelken açtı mı?"

"_Saluria mı?_" diye tekrarladı adam çıldırtıcı bir dikkatle.
"Bakalım. Sarı huniler, değil mi? Evet, limandan
çıkıyor."

VI

RÜZGÂR BARINAĞINDAN

Bayan Western, yolcuların son tekneden gemiye binmesini endişeyle izlerken Bobby Boynton'ı göremeyince, onu iskelede gördüğünden oldukça emin olan genç Vaughn tarafından kısmen rahatlatıldı. Ancak tatmin olmayarak kalabalık güvertelerde bir tur attı, müzik odasına, çalışma odasına ve hatta sigara odasına baktı. Aşağı inip Bobby'nin boş kamarasına göz atana kadar ciddi bir şekilde endişelenmedi. Güverteye geri döndüğünde, dehşete düşerek, iskele tahtalarının kaldırıldığını ve geminin demir aldığını gördü. Büyük bir heyecanla
kaptanı bulmak için köprüye koştu, ama orada değildi. Onu bulup durumunu bildirmeden önce bitmek bilmeyen beş dakika geçmişti.

Bir okyanus gemisinin kaptanı, kolayca heyecanlanmak için yanlış alarmlara çok alışkındır ve ancak başka bir kapsamlı arama yapıldıktan ve Bobby ile İngiliz'den hiçbir iz bulunamadıktan sonra
Kaptan Boynton endişelendi. Sadece söylediklerinin kayda geçirilmesine gerek yoktu. Son derece
kaba ve son derece kişiseldi ve Sayın Percival'in hassas hassasiyetlerini
şok edecek ifadelerle vurgulanmıştı.

Mizahı, telsizle gelmeye başlayan diktatörce mesajlarla
daha da kötüleşti:

Kiralık bir tekne var. Vapuru tut,

HASCOMBE.

Denizaşırı mesafe, tekneye binmek için çok fazla. Bizimle yarı yolda buluşun.

HASCOMBE.

Başladı, Bizimle buluşun.

HASCOMBE.

Heyecan verici bir haber, birinin geride kaldığı güverteden güverteye yayıldı ve vapur yavaş yavaş ve zahmetle dönmeye başladığında, korkuluklar yolcularla doluydu. Şu anda uzakta küçük, karanlık bir nesne, vapurla loş kıyı şeridi arasında kalan dalgaların üzerinde dengesizce yükselip alçalıyordu. Yavaş yavaş tekne yaklaştı ve biraz zorlukla da olsa yanına varmayı başardı. Bobby ve Percival geminin merdivenine tırmanırken bir hoş geldin tezahüratı yükseldi. Şapkaları, smilax çelenkleriyle süslenmişti ve omuzlarında karanfil çelenkleri vardı. Bu, en titiz yöneticinin bile ruhunu tatmin edecek kadar dikkat çekici ve etkili bir sahne girişiydi. Percival'in kaygısıyla gölgelenen tanıtım nefreti, artık onu tamamen ele geçirmişti. Titiz bir resmiyet ile Bobby'yi güverteye bıraktı, sonra, tüm soru ve yorumları caydıracak kadar yasaklayıcı bir tavırla, gülen kalabalığın arasından kibirli bir şekilde ilerledi ve aşağı indi. Kamarasına girene kadar, onu karaya
gönderdiği şikayeti hatırlayamadı. Ranzasının ortasında, içeriği genişçe dağıtılmış açık bir valiz vardı. Üç çift ayakkabı zeminin ortasında yatıyordu, bir sürü rengarenk kravat kapı kolundan sarkıyordu ve kanepede bir yığın Amerikan dergisi ve gazete vardı, Percival eşikte durup kokluyordu. Kokuyu yanlış anlamak mümkün değildi. Beyaz bir gül, hain Leydi Hortense ile sonsuza dek ilişkilendirilen bir parfüm! Soluduğu havanın onun anısıyla
doymasıyla bu zalimliğin inceliğine mi katlanacaktı? Öfkeyle uşağını çağırdı.

"Judson, o kişinin eşyalarının odanın onun tarafına konulmasını sağla
ve orada saklanmasını sağla ve hiçbir koşulda ambarların
kapatılmasına izin verme."

"Çok güzel, efendim. Şimdi akşam yemeği için giyinir misin!"

Ama Percival, öğleden sonraki olayla ilgili
kaçınılmaz yorumlarıyla birlikte uzun bir masa d'hote yemeği için hiç de istekli değildi. Sigara içme odasının tenha bir köşesinde bir sandviç ve bir kadeh şarap tercih etti,
ardından birkaç solitaire oyunu oynadı, sonra da kendini
yatağa attı. Uykusu dinlendirici değildi, ayrılan vapurlar, gelen Çinliler ve alaycı
Leydi Hortense'lerin bitmek bilmeyen alayı tarafından rahatsız ediliyordu.

Ertesi sabah, alışkın olduğu saatten çok önce, birinin kamarada gürültüyle hareket etmesiyle uyandı. Perdeleri çekilmiş halde bir süre öfkeyle sessizce yattıktan sonra elektrikli zile dokundu. Judson'ın saygılı vuruşu yanıt verdiğinde, buz gibi bir resmiyet tonuyla şöyle dedi:

"Judson, uşağa küvetimi çekmesini söyle."

"Diyorum ki," diye bağırdı perdenin dış tarafındaki bir ses, "sen bir şeyler çekerken, şu mantarı denemeni isterdim."

Kapıda kısa bir görüşme oldu ve Judson'dan "Çok iyi, efendim,"

dedi.

Percival'ın öfkesi yükseldi.

Bir yabancıyla odasını paylaşmak yeterince kötüydü, ama uşağını da paylaşmak söz konusu bile değildi.

İkinci bir vuruşla banyosunun hazır olduğu duyurulduğunda, ipek pijamalarının üzerine uzun bir sabahlık geçirdi ve
huysuzca ranzasından çıktı. Bornozla, saçları diken diken haldeyken kibirli bir vakarı korumak kolay değildir, ancak Percival buna çok yaklaştı.

Ancak çaba boşa gitti, çünkü neşeli bir "Günaydın, Ortak" onu selamladı ve soğuk gözleri çekik gözlü bir Doğuluyu değil, kısmen köpükle kaplı yuvarlak, pembe bir Amerikalının yüzünü gördü, ona gülümsüyordu.

"Benim adım Black," diye devam etti yeni gelen - "Andy Black. Peki ya seninki?"

"Hascombe," dedi Percival, o ismin Güney İngiltere'nin yıllıklarında ne anlama geldiğinin kibirli bir şekilde farkında olarak.

"Ah, sen kalan adamsın! Texas Hascombes'la akrabalığın var mı?"
diye sordu genç, usturayı üst dudağının üzerinde gezdirerek, sanki bunun için gerçek bir iş varmış gibi.

"Hiçbir şey," dedi Percival. "Sünger çantamı sana zahmet vereceğim."

Percival kahvaltıya indiğinde, Bay Andy Black'in zorunlu yakınlığının sadece kamarayla sınırlı olmadığını gördü. Bebek tenli ve evreni tarafsızca kucaklayan bir gülümsemeye sahip tombul, kızıl saçlı genç adam dirseğinin dibinde oturuyordu.

"Kaptanın sağındaki kız kim?" diye sordu Percival yerine oturduğunda.

"Kızı," dedi Percival, girişini takip eden eğlenceli bakışların acı bir şekilde farkında olarak.

"Ne güzel!" dedi Andy. "Bitişimi hemen şimdi görüyorum."

Bunun görüntüsü sonunda onu memnun etti, çünkü Percival'e sırtını döndü ve kaptanın şakalarını çok takdir etti, hatta kendi şakalarından bir veya ikisini bile yaptı. Yemek bitmeden önce, tüm masaya, Union Tobacco Company'nin çıkarları için Hong Kong'a doğru yola çıktığını, Union'daki her eyalette iş yaptığını ve Pasifik Okyanusu'nu beş kez geçtiğini bildirmişti. Percival, gün boyunca düzenli aralıklarla veznedarı ziyaret ederek oda arkadaşının çıkarılmasını talep etti. Ancak veznedarı sağlam bir Hamburger'dı ve bir monoklun görüntüsü bile onun mizacını etkiliyordu. Bu arada Bay Andy Black zamanını iyi değerlendirmişti. Yirmi dört saatin sonunda, her sabah ona çeyrek kala güvertede naneli şeker dağıtan gri saçlı yaşlı misyoner de dahil olmak üzere, gemideki hemen hemen herkesle konuşmuştu. Elise Weston ile quoit oynamış, üniversiteli çocuklarla torbaya vurmuş ve Bobby Boynton'a tango dansı öğretmişti. Saygıdeğer Percival'e
o kadar itici gelmişti ki sandalyesini
duvara doğru çevirdi ve kendini "Guillim'in Arma Sergisi"ne gömdü.
Bunu Kader'in kişisel bir hakareti olarak gördü, tam da yolculuğun katlanılabilir olduğunu
düşünmeye başladığı sırada, bu zıplayan genç Montebank'ın
her şeyi mahvedecekmiş gibi görünmesi.

Sonraki iki gün boyunca Bobby Boynton'dan sert bir şekilde kaçındı. Kaptana yazdığı, vapuru kaçırmasına neden olan çeşitli öngörülemeyen kazaları uzun uzadıya anlattığı biraz gösterişli özür mektubu, kısa ve nezaketsiz bir şekilde karşılandı ve gergin ilişkiler başladı. Dahası, son macerayı geriye dönüp gördüğünde, bir İngiliz beyefendisinin davranışlarının düzenlenmesi gereken kurallara uymakta
çok ihmalkar davrandığına karar verdi. Eğlenmek için küçümseyerek çok ileri gitmişti ve şimdi o iğrenç kaptanın kızına olan ilgisiyle ilgili olarak ortaya çıkabilecek herhangi bir dedikoduyu daha baştan yok etmek onun göreviydi. Bobby, iyiliğinin geri çekilmesinden şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla kurtuldu. Onu ölçüsüzce şaşırtan ve sinirlendiren şey, kız ondan ne kadar habersizse, kendisinin de o kadar çok farkında olmasıydı. Günde yirmi kez, onun İskoç'la çember mi yoksa Andy Black'le fasulye torbası mı oynadığının kendisi için hiçbir fark yaratmayacağına kendini inandırıyordu ve yine de, ne yaptığını öğrenmek için güvertede bir tur atana kadar kitabından tek bir sayfa bile anlaşılmıyordu. Akşamlar daha da kötüydü: Gece yarısı onu genellikle buharlı sandalyesinde halısına sarılı halde veya somurtkan bir şekilde güvertede volta atarken, Bobby'nin nişanlısı olduğu bir şenliğin sona ermesini beklerken buluyordu. Şok edici refakatçi eksikliği ve Amerika'da genç kızlara tanınan özgürlük, birden fazla acı mektubun konusu oldu.

Ancak onun soğuk mesafeliliği uzun sürmeyecekti. Bir sabah, yolcuların çoğu ufukta Bird Adası'nın belirmesiyle ilgilenirken, güvertenin diğer tarafındaki bir rüzgar barınağının arkasında kıvrılmış Bobby'ye rastladı ve okyanusun tuzlu suyuna büyük miktarda tuzlu gözyaşı
kattı. Şimdi, Tanrı'nın Percival'i yerleştirmekten hoşlandığı o toplum çevresinde, bir duyguyu sergilemek en kötü davranış olarak kabul ediliyordu. Hayal gücü, Hascombe Hall'daki hanımlardan birinin, saçları yüzüne düşmüş ve omuzları hıçkırıklarla titrerken halka açık bir yerde oturduğunu hayal edemiyordu.

Yine de, bu şimdiye kadar neşeli genç yaratığın sıkıntı içinde olduğunu görmek onu onun yanına oturmaya yöneltti ve daha önce yorumladığımız yumuşak bir şekilde ayarlanmış tonlarla, ona ne olduğunu söylemesi için onu ikna etti.

Benzer bir ilgiyi örümceğin üzerinden geri çeviren tarihi Bayan Muffet'in aksine, onun gelişini memnuniyetle karşıladı. Hatta ona fazladan bir mendili olup olmadığını sordu, kendisininki ıslak küçük bir topa dönüşmüştü.
Onun vardı. Sadece uzatmakla kalmadı, gözyaşlarını silmesine de yardım etti.

[İllüstrasyon: "Beni bu kadar sonsuza dek aptal yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum!"
dedi, yükselen hıçkırıkları yutmaya çalışarak, "ama o
anlamayacak!"]

"Beni bu kadar sonsuza dek aptal yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi, yükselen hıçkırıkları yutmaya çalışarak, "ama o _anlamayacak_!"

"Kim anlamayacak?"

"Kaptan. Babam olup olmaması umurumda değil. Bazen ondan hiç hoşlanmıyorum."

Percival da öyle. Ortak düşmanlığın onları nasıl bir araya getirdiği garipti. Daha fazla ayrıntı sormak üzereydi ki yaşlı
Peppermint Lady hızla yanından geçti ve onları görünce geri dönüp
Kuş Adası'nın görünürde olduğuna dair yakıcı haberi verdi.

"Evet," dedi Percival utanmadan, "gördük."

"Pes edeceğimi düşünüyorsa beni tanımıyor," diye devam etti Bobby kaldığı yerden. "Ben de onun kadar inatçıyım."

"İşte, şimdi, beni ağlatıyorsa bundan bahsetmemeliyim," diye öğütledi Percival, omzunu sıvazlayarak.

"Ama biriyle konuşmam gerek," dedi neredeyse vahşice. "Eğer yeterince iyi olmadıklarını düşünüyorsa beni Ford'lara neden verdi?
Pa Joe haftanın her günü olduğu kadar iyidir."

"Pa Joe kimdir?" diye sordu Percival, karanlıkta el yordamıyla.

"Dünyanın en sevimli ihtiyarı ve Wyoming'deki en iyi sığır çiftliğinin sahibi. Herkes sana bunu söyler. Bana gerçek bir baba oldu ve
çocuklar gerçek kardeşler - en azından üçü öyle.
Yaşamış olan herkes kadar iyiler, kaptanın ne söylediği umurumda değil."

Başka bir tutkulu gözyaşı patlaması oldu ve Percival tam da gelgiti durdurmayı başarmıştı ki İskoç onlara doğru geldi.

"Affedersiniz ama Bird Adası'ndan geçtiğimizi biliyor muydunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi Percival, aceleyle ayağa kalkıp onu güvenli bir şekilde yanından geçirdi. "Aslında, biri sigara odasında seni soruyordu."

"Kaptan'a," diye hıçkırdı Bobby, ellerini birbirine vurarak ve
görünüşe göre kesintilerden habersiz, "bu yolculuğa onunla birlikte geleceğimi söyledim, ama bunun hiçbir farkı olmayacaktı ve olmadı."

"Hayır, elbette olmadı," diye kabul etti Percival, yatıştırıcı bir şekilde, sözlerinin gidişatını hiç anlamadan, ama kendisine güvenildiğinin ve çok yumuşak ve sevimli bir şeyin koruması altında olduğunun hoş bir şekilde farkında olarak.

"Çiftlikte bir--bir--Bayan Ford yok mu?" diye sordu, görüşmeyi uzatmak için.

"Şimdi değil. Sevgili Teyze Kitty dört yıl önce öldü. O zaman beni Cheyenne'e okula gönderdiler. Ama artık bitirdim ve çiftlikte kalıp Pa Joe ve oğlanlarla ilgileneceğim."

"Heyecan verici olduğunu söyleyemem. Kaç çocuk var?"

"Çocuklar! Hepsi senin kadar uzun, Piffles hariç. Ted, Dick, Piffles ve Hal var. Sanırım o gün Hal'i istasyonda gördün."

Onu tanıdığından beri ilk kez, siyah kirpikleri mavi gözlerinin üzerine bilinçli olarak düştü. Çok uzun ve kalın kirpiklerdi ve Percival kızarmış yanağını okşarken sadece ne söylediğini unutmakla kalmadı, hatta kendini bile unuttu.

"O gün istasyonda sadece bir şey gördüm," dedi, öyle ateşli bir bakışla ki Bobby gözyaşlarının arasından gülümsedi. Genellikle gamzelerden hoşlanmazdı, özellikle de hareketsiz olanlardan. Ama şimdi dikkatini çeken gamze, bakanın onu kaçırmaktan korktuğu için çok yakından izlemesini sağlayan çok utangaç ve kaçamak bir şeydi.

"Hadi," dedi, anlık güneş ışığından yararlanarak, "biraz sporcusun, biliyorsun. Tek başına gelip böyle ağlamamalısın. Sonradan çok çirkin hissettiriyor, değil mi?"

"Evet. Ama anlamıyorsun. Kaptanın kesinlikle yapmayacağıma karar verdiği bir şeyi yapmak istiyorum. Beni bu yolculuğa sadece iyi vakit geçirmem için
getirmedi. Hayatında değil! Beni unutmam için
getirdi."

"Ah, oyun bu, öyle mi? Seni unutman için
denize
sıçrıyor. Çok ilginç! Sana söylemekten çekinmiyorum, ben de aynı türden bir
delikteyim."

"Gerçekten mi?" İlgisi anında uyandı.

Tanıdıkları arasında gizemli bir değişiklik oluyordu. Bobby'nin gözyaşları, açıklanamayan bir şekilde Percival'in tavrındaki tüm nişastayı
silip süpürmüştü.

"Yani," diye devam etti, "seni, sevmedikleri biriyle evlenmeni
engellemek için mi gönderiyorlar?"

"Tam olarak değil. Buna bir an bile katlanmamalıyım, biliyorsun."

"Elbette katlanmazsın, çünkü sen bir erkeksin. Ama diyelim ki bir kızsın ve baban tamamen mantıksız. O zaman ne yapardın?"

"Konuyu bir süreliğine bırakırdım," diye tavsiyede bulundu Percival, bir girişimde bulunarak. "Ona, senin zerre kadar umursamadığını
düşündür. Başka bir şey hakkında çok istekliymiş gibi davran ve büyük ihtimalle
dönecektir. Fena fikir değil, Tanrım! Ben denedim."

"Sence işe yarar mı?" Bobby, incelikle yontulmuş
profilini sanki Delphic kahinine danışıyormuş gibi hevesle taradıktan sonra sordu.

"Denemekte zarar yok. Her halükarda onu diken üstünde tut. "

"Gemi geldi!" diye sevinçli bir sesle duyuldu Andy Black,
şapkasına sarılmış bir şekilde salonun köşesini dönerken. "Her yerde seni arıyordum. Söyleyin, hepiniz Bird Adası'ndan geçtiğimizi biliyor muydunuz?"

"Eğer bilmiyorsak," dedi Percival, en dikkatli bakışıyla, "bu, son yarım saattir her beş dakikada bir ilginç olmayan gerçek hakkında bilgilendirilmediğimizden değildir."

"Beni üçüncü kıta olarak düşünün," dedi Andy; "lütfen beni atlayın!"

Bobby, gözden kaybolurken güldü ve dağılmış saçlarını geriye itti.

"'Hawf' demeni çok seviyorum," dedi; sonra da aceleyle,
"Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyorsun." diye ekledi.

"Sanırım," dedi Percival, gülümsemesine karşılık vererek.

"Sadece konuşman değil, yürüyüşün ve kıyafetlerini giyme şeklin."

"Sanırım terzim figürümü anlıyor," dedi Percival;
"ama konuşmamla ilgili seni şaşırtan ne?"

"Bilmiyorum. Farklı. Ve sonra ne düşündüğünü asla söyleyemem."

"Şu anda ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Evet."

"Sabahleyin neden yüksek topuklu, altın boncuklu terlikler giydiğini merak ediyorum."

Bobby iki zarif ayağını öne doğru uzattı ve şaşkınlıkla onlara baktı.

"Nesi var?" diye sordu.

"Sabah için oldukça şık, değil mi?" diye nazikçe önerdi.

"Bilmiyorum," dedi neşeli bir şekilde. "Kamaramda bir sandık dolusu
giysi var ama hangilerini giyeceğimi asla bilemiyorum. Görüyorsun ya,
çiftlikte asla böyle giyinmeyiz. Kaptan beni San Francisco'ya getirdiğinde, otelde bir kadına teslim etti ve ona beni yolculuk için hazırlamasını söyledi."

"O senin vapur paltonu mu aldı?" diye sordu Percival.

Bobby'nin kahkahası bulaşıcı bir şekilde yankılandı.

"Bu bir lale değil mi? Gemiye bindiğim ve Elise Weston'ınkini gördüğüm anda yanlış olduğunu anladım. Dürüst ol, şimdi, bundan daha kötü bir şey var mı?

"Hayır, oh, hayır; bunu söylemek için çok kaba davrandım. Giymeyi seçtiğin her şeyle çok
çekici görünüyorsun. Ama aslında, seni en çok beyaz, saçların şu an olduğu gibi aşağıdayken seviyorum."

"Saçların aşağıda, ayakkabılar yukarıda, hepsi beyaz. Başka bir şey ister misin?" Tüm
gözyaşları kaybolmuştu ve gözleri küstahça dans ediyordu.

"Evet," dedi Percival öne eğilerek, "var."

Bu kritik noktada, üniformalı, yapılı bir figür üstlerindeki
merdivenlerden aşağı indi, fark edilmeden bir an durakladı, sonra sessizce
köprüye doğru adımlarını geri çekti.

"Bak, gitmeliyim," dedi Bobby aniden ayağa kalkarak. "Saat onda tablo için
pratik yapmaya söz vermiştim ve şimdi yarım oldu. Söyle, sen
beni desteklemek için bir tuğlaydın! Ben de senin tavsiyeni dinleyeceğim; eğer dinlemezsem
görürsün. Yardımınıza güvenebilirim!"

"Hizmetinizdeyim," dedi Percival, ayağa kalkıp uzattığı eli sıkarak.

Kaptanın Çinli çocuğu fark edilmeden yukarı kaydı ve hazır ol pozisyonuna geçti.

"Kaptan hanımefendi lütfen hemen yukarı gelin diyor. Wantchee Bird
Island'ı gör."

Percival, hala elini tutarak, gülümseyerek başını salladı.

"Kahretsin Bird Island!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

VII

ASLA OLMAYAN GÜN

Dünyada bir flörtün filizlenebileceği, çiçek açabileceği ve
bir gecede meyve verebileceği tüm yerler arasında, bir okyanus gemisi en uygunudur. Şehir sokaklarında birbirlerinin yanından tam bir kayıtsızlıkla geçen iki geleneksel insan, bir vapurun güvertesinde geçerken ve tekrar geçerken, genellikle hoş bir bakışın üzerine bilinçli bir kapak indirir. Erkekler ve kadınlar dört hafta boyunca sürüklendiklerinde, onları geçmişten ve bugünden ayıran binlerce mil uzunluğundaki köpüklü su ve birbirlerini gözlemlemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığında, genellikle bir şeyler olur.

_Saluria_'nın şu anki yolculuğu da bir istisna değildi; aslında,
tüm eski rekorları kırmakla tehdit ediyordu. Aşk salgını başladı
Güverte kısmında, Java'ya giden bir Hollandalı çocukta genç bir hostese karşı ateşli bir tutku
geliştirilmişti ve bu tutku köprüye kadar uzanıyordu, burada
Kaptan Boynton, enerjisini Bayan Weston'ın yünlü kumaşını tutmaya adamak için görevlerini sık sık birinci subaya devrediyordu. İpliği tutmadığı
zamanlarda, yumağı tutuyordu ve
sonu gelmeyen sarma ve çözme süreci boyunca kendi hikayelerini örüyordu,
sırayla nazik dinleyicisini şok eden ve büyüleyen
vahşi macera hikayelerini anımsıyordu.

Bu arada gençler hiçbir şekilde bağışık değildi. Elise Weston
İskoçyalının sesinin kendi sesiyle mükemmel bir şekilde uyuştuğunu keşfetmişti ve "Hoffman'dan Hikayeler"i bitmek bilmeyen pratikleriyle
kalıcı olmaya söz veren bir uyuma ulaşmışlardı. Andy Black ve Bobby
Boynton günlerce koşturuyor, görünüşe göre duygusallığa pek vakit kaybetmiyorlardı,
ama her an ciddileşebilecek bir arkadaşlık geliştiriyorlardı.

Sadece hasta yaratık güvertede tek başına dolaşıyordu. O sabah rüzgar barınağında olduğundan beri daha fazla risk almamaya karar vermişti. Endişe verici semptomlar
bir daha asla acı çekmeyi beklemediği bir hastalığın geri döndüğünü göstermek istemiyordu. Leydi Hortense ile olan büyük ilişki, düşünceli bir teslimiyet havasıyla katlanmayı öğrendiği onurlu, kronik bir rahatsızlıktı. Mevcut saldırının çok daha rahatsız edici bir karaktere sahip olma tehlikesi vardı. Akuttu; zihinsel, ahlaki veya fiziksel hiçbir tedaviye yanıt vermedi. Diş ağrısı, kabakulak veya suçiçeği gibiydi, insanın utandığı, ancak karşısında çaresiz kaldığı aşağılık bir şikayetti.

Bobby'ye karşı, kendisi için reçete ettiği o kayıtsızlık tavrını sürdürmenin imkansız olduğu tek yer masadaydı.
Honolulu'ya yeni yolcuların gelmesiyle yerler biraz değişmişti ve şimdi kendini Bobby ile Andy Black'in arasına oturmuş bulduğunda, sandalyesini hafifçe eskisine doğru çevirme, böylece Andy'ye küstah ve yasaklayıcı bir şekilde karşılık verme isteğine karşı koyamadı. Üstelik, bakışıyla veya fısıldadığı yarım bir cümleyle anında tüm ışıltılı dikkatini kendi üzerine çekebileceğini bilmek ona sınırsız bir memnuniyet veriyordu.

Kaptan bu kaçamak baş başa görüşmeleri giderek artan bir hoşnutsuzlukla izliyordu.
Bir sabah kahvaltıda Bayan Weston'la yalnızken
zihnini kendine özgü bir şekilde boşalttı.

"Bir denizcinin üç şeyi geliştirmesi gerekir, hanımefendi, bir Nelson gözü, bir Nelson kulağı ve bir Nelson burnu. Hepsi bende var."

Bayan Weston, gurur verici bir beklentiyle gülümsedi.

"Dünyanın geri kalanında neler olup bittiğini bildiğimi iddia etmiyorum," diye devam etti önemli bir şekilde, "ama amcanız Ik'in bu vagonda olan her şeyi bilmesini sağlayabilirsiniz."

"Şimdi neler oluyor? Lütfen bana anlatın," dedi Bayan Weston öne eğilerek ve heyecanıyla neredeyse tuzu bozarak.

"Bir İngiliz, zehirli derecede komik bir İngiliz, rotasından
çıkıyor. Çok geçmeden gövdesinde bir delik açacak bir resif vuracak."

"Ah, Sayın Percival'den mi bahsediyorsunuz?"

"Evet. Ve eğer o, Johnnies unvanına sahip olanların çoğunluğu gibiyse, o kadar
çarpık ki bir tirbuşonun arkasına saklanabilir."

"Ah Kaptan, bu saçmalık! Gördüğüm en
kusursuz ve yaklaşılmaz genç aristokratlardan biri."

"Önemli değil. Ben İngiliz aristokrasisine veya başka hiçbir
yabancı soyluya bağlı değilim. Ayrıca, kızımı bir sığlıktan çıkarıp başka bir sığlığa
kayarak ne gibi bir ilerleme kaydedebilirim?"

"Wyoming olayı tamamen söz konusu değil miydi?"

"Ah, Hal Ford yeterince iyi bir adam ama mükemmel bir çocuk. İkisi de ne istediklerini bilmek için
çok küçükler. Ayrıca, hayatının geri kalanında bir çiftlikte demirlemesini
istemiyorum. Önce onu
Frisco'ya okula göndereceğim. Evden ayrılmadan önce kavga bunun içindi. Küçük yaramaz bana meydan okudu, bu yüzden onu alıp
Hong-Kong'a götürdüm."

"Zavallı çocuk! Muhtemelen şimdi senin oldukça haklı olduğunu görüyordur."

"Belki görüyordur, belki de görmüyordur. O kesinlikle kurnaz bir haylaz. Bunu ikinci gün keşfettim. Çiftliğe mektup yazmasını yasaklamıştım, bu yüzden her limana postalamak üzere bir seyir defteri tutuyordu. "

"Ve onu müsadere edecek kadar katı yürekli miydin?"

"Öyleydim. En azından onu bana hemen vermesini emrettim ve o da
önce onu denize atacağını söyledi."

"Ve öyle yaptı!"

"Yaptı," dedi kaptan, kasvetli bir kıkırdamayla.

"O kızı anlamıyorsun," dedi Bayan Weston. "Eğer doğru şekilde ele alınırsa, uysal olacağından oldukça eminim. Ancak, kalbini
kırıyor gibi görünmüyor. Andy ve Sayın arasında teselli
buluyor."

"Çoğu kadın anlar," dedi kaptan, yüzündeki tüm iyi mizahı
silip süpüren o acı anlardan biriyle.

"Elbette, sadece Andy ile oynuyor," diye aceleyle devam etti Bayan Weston, uyandırdığı anılardan korkarak; "ama Bay Hascombe farklı. O kadar yakışıklı ve o kadar cilalı ki, neredeyse her kız onun ilgisinden dolayı
başını biraz döndürürdü."

"Bobby'nin-- olduğunu mu düşünüyorsun demek istiyorsun?"

"Tam olarak anlayamadım. Güvertede onu pek görmüyor gibi görünüyor,
ama masada başka hiç kimseye gözü veya kulağı yok. Sen onu izle."

"Nelson gözüme güven!" dedi kaptan.

Antipodal Günü geldiğinde, herkes onu kutlamak için çağrıldığını hissetti.
Safkanlar, sofistike olanların suda onlara işaret ettiği hayali meridyen çizgisini görmeye çalıştı; krem-naneli kadın, vapur üzerinden geçerken kavanozu hissettiğini söyleyecek kadar ileri gitti.
Dünün Cuma, yarının da Cumartesi olup olmayacağı konusunda, bugünün kimliğine dair esprili, matematiksel veya anlamsız varsayımlar yapıldı.

Sabah Percival, geminin bir yerinden diğerine kederli bir şekilde
dolaştı. Bobby'den uzak durmaya kararlı olmasına rağmen, onun görünürdeki kayıtsızlığından rahatsız oldu.
Rüzgardan korunaklı o samimi saatten sonra, onun varlığından bu kadar habersiz olabilmesi garipti.
Ona, Dikkatini çekmek için. Elbette, çok az bir işaret işe yaradı, bir kelime, bir bakış, düşünceli bir jest, ama o, hiçbir teşvik gerektirmeyen bir saygıyı tercih etti. Dahası, "baktığı her şeye gülümsemekle" suçluydu ve Andy Black'i giderek genişleyen hayran çevresine kabul etmesi onu derinden rahatsız etti.

Gün bitmek bilmez bir şekilde uzadı. Öğleden sonra saat beşte bir tango çayı devam ediyordu ve Percival'e göre gemideki herkes, misyonerler ve kendisi hariç, dans ediyordu. Hatta onlar bile seyirci olarak katılıyorlardı, şok edici gösterinin bir anını bile kaçırmamak için belirlenen saatten yarım saat önce yerlerini ayırtmışlardı.

Percival üst güverteye çıktı ve bulabildiği en tenha köşeyi aradı, ama orada bile ruhu rahatsız eden müzik onu rahatsız ediyordu. Dans etmek onun başarılarından biriydi ve Londra'da yarım düzine sezon boyunca görkemli ölçülerde yürümüştü, birden fazla istekli annenin hayranlığı ve çaresizliği. Bu yeni ve coşkulu Amerikan danslarına büyük bir hoşnutsuzlukla baktı, göründükleri kadar
zor olup olmadıklarını merak etti. Etrafta kimseyi göremeyince ayağa kalktı ve çekinerek bir cankurtaran botunun sığınağının arkasında birkaç adım atmaya çalıştı. Bunu ilginç buldu ve senkoplu zamanı yakalamadaki
zekasından oldukça memnun olmaya başladı, o sırada küstah bir denizcinin ona sırıttığını gördü. Bacakları anında kaskatı kesildi ve denizciyi optik bir illüzyonun kurbanı olduğuna ikna etmek için ufukta bir ilgi gösterdi. Elbette bu neşeli danslara katılmak, özellikle de gemide olduğu gibi
kamusal bir yerde, onun onuruna aykırıydı. Bunu tamamen fark etti; yine de Bobby'yi düşündü ve iç çekti. Aslında hayatında
orta sınıfta doğmuş olmayı neredeyse dilediği zamanlar oldu.

Sonra kendini sertçe dikleştirdi. Merhum Lord Westenhanger'ın ikinci oğlunun üzerine düşen tek bir şey varsa, o da
pozisyonunu korumasıydı. Eşsiz Leydi Hortense'i yakalayamadığı için çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, zırhını giymeli ve belki de tür olarak farklı ama derece olarak farklı olmayan başka bir hanım bulmak için tekrar yola koyulmalıdır. Onun planında, Amerikan deniz kaptanlarının vahşi genç kızlarının hiçbir yeri yoktur.

Yine de bu iddiayı ortaya atarken kendini yoldaş yoluna ve aşağıdaki güverteye doğru hareket ederken buldu.

"Bir sonraki dansta benimle birlikte oturur musun?" diye mırıldandığını duydu.

Bobby'ye partnerinin omzunun üzerinden.

"Elbette otururum," dedi Bobby, onun dilinin korkunçluğunu unutturan bir gülümsemeyle.

On dakika sonra, ıssız tekne güvertesinde korkuluktan eğilmişlerdi, rüzgar yüzlerine vuruyordu, vapurun pruvasının güneşin altın kalbine doğru yelken açarken yavaşça yükselip alçalmasını izliyorlardı. Ufuktan dalga dalga yükseliyordu; tehlikeli
renk, zümrüt maviye dönüşüyor, kızıl güle dönüşüyor.
Dalgaların rüzgâra karşı olan yamacına minik bir tüy
koymaya yetecek kadar esinti vardı ve her beyaz tepe ihtişamı yakaladı.

"Bu dünyadaki tüm tangolardan daha iyi," diye haykırdı Bobby. "Bütün
öğleden sonra burada mıydın?"

"Ben. Bak, aşağıdaki tüm o insanlar insanın sinirlerini bozuyor."

"Ben mi?_" diye meydan okudu hemen.

"Tam olarak sinirlerimi bozmuyor," dedi, korkuluğun üzerindeki kolunun kendisine değdiğini ve tehlikeli pembe ışığın yüzünde
oynadığını heyecanla fark ederek; "ama söylemeliyim ki insanın aklına geliyorsun!"

Neşeyle güldü.

"Eh, bu aklında hiçbir şey olmamasına yakın bir şey. Söylesene, benim
hüzünlü olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Böyle olması gerektiğini söyleyemem."

"Evet, öyle. Bütün gün o kadar 
ev hasreti çektim ki, eğer sen--eğer bana 
yapmamamı söylemeseydin köşeyi dönüp ağlayabilirdim."

"Neyi yurdunu özlüyorsun?"

"Ah, eski çiftlik, midilliler, köpeklerim ve--ve bir sürü şey. Rüzgarın oradaki suyu nasıl lekelediğini görüyor musun? İşte, işte
tam da memleketteki çayırları böyle yapıyor."

"Ama Wyoming çok kurak, çorak bir yer."

"Öyle değil. İlkbaharın başlarında, her şeyin canlı yeşil olduğu ve kaktüslerin çiçek açtığı zamanlarda görmelisin--gri tepelerin yamaçlarında çok güzel görünen kırmızı çiçekli
tür. Atının toynakları çayır güllerinin yataklarına
gömülürken kilometrelerce dörtnala koşabilirsin!"

"Ama İngiltere'de yıl boyunca neredeyse yeşildir. Size iyi yönetilen bir İngiliz arazisi göstermek istiyorum. Oldukça güzel bir manzara. Hascombe
Hall oldukça iyi bir örnek. Birkaç yüz dönüm, bilmiyor musunuz?"

"Birkaç yüz!" diye tekrarladı Bobby, alaycı bir şekilde. "Çiftliğimiz iki yüz bin dönümü kaplıyor ve Pa Joe'nun bunu atlatması dört gün süren zorlu bir yolculuk gerektiriyor!"

"Ah, diyorum ki, olağanüstü! Ama ben olsam, ev işlerini düşünmezdim," dedi Percival, Wyoming'deki geçmişinin hiçbir önemi yoktu. Onun kendisiyle tanıştığında yaşamaya başladığını ve ayrıldıklarında zarif bir şekilde ortadan kalktığını düşünmeyi severdi.

"Tamam," dedi Bobby, isteksizce. "Bu kadar zamandır içimde tuttum; sanırım geri kalan zamanda idare edebilirim. Okuduğun kitap neydi?"

"Shelley."

"Bu bir aşk hikayesi mi?"

Percival irkildi.

"Bu şiir," dedi. "Eğer istersen sana biraz okumamı ister misin?"

Beğendi. Belli ki çok beğendi. Meraklı bir kuşun garip bir tahta notasını dinlemesi gibi, başını bir yana yaslayıp parlak gözlerini onun yüzüne dikerek dinledi.

Percival'in mükemmel bir şekilde ayarlanmış sesi kesildiğinde iç çekti:

"Tek kelimesini anlamadım," dedi, "ama seni sonsuza kadar okurken dinleyebilirim. Ağaçlardaki rüzgarı ve başıma gelen tüm güzel şeyleri düşündürüyor."

"Ama şiiri beğenmedin mi?"

[İllüstrasyon: "Okurken ağzının aldığı şekli beğeniyorum."]

"Okurken ağzının aldığı şekli beğeniyorum. Çenen de güzel, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Percival, kayıtsız kalmaya çalışarak başarısız bir çabayla; "Hascombe çenesi. Nesillerdir ailede."

"Bu kadar eski bir çeneye sahip olmayı düşünün! Belki de sizi bu kadar ciddi yapan şey budur."

"Ben ciddi miyim?"

"Korkunç. Elise Weston, aşkta çarpıştığınıza inandığını söylüyor."

Percival'in kalbinin boş odaları endişe verici yankılarla yankılandı. Bobby'ye şüpheli bir bakış attı, ancak masum bakışları onu rahatlattı.

"Korkarım arkadaşınız Bayan Weston romantik," dedi sertçe. "Sizi danstan çok mu uzak tutuyorum?"

"Ah, hayır," dedi Bobby rahat bir şekilde. "Andy Black ile bir sonrakini yapacağım. Buraya bakmayı asla aklına getirmeyecek. Ama sinirlerini bozmadığımdan emin misin?"

"Çok çekici bir kız olduğundan eminim," diye haykırdı Percival aniden sıcaklıkla. "Aslında, senden çok hoşlanıyorum."

"Bu güzel," dedi Bobby, "çünkü, görüyorsun, senden hoşlanıyorum!"

Onun itirafının kendi itirafından daha ciddi olarak görülmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama hemen alarma geçti.

"Kendi iyiliğin için sana birkaç şey söylememe aldırmazsın, değil mi?" diye sordu, akıl hocası rolüne sığınarak.

"Hiç de değil," dedi Bobby; "ateş et."

Genç kızların sigara odasında poker oynamasının uygunsuzluğu üzerine tezini beş dakika dinledi, sonra huzursuzlandı.

"Komik değil mi," dedi konuyu değiştirerek, "dün cumaydı ve yarın Cumartesi ve bugün
hiçbir şey yok mu?"

"Ama bu _bir_ şey. Hatırlayacağım bir gün."

Percival yine sürükleniyordu ve bunu biliyordu, ama onun
büyüleyici yüzünde onu demoralize eden bir şey vardı.

"Hayır," dedi Bobby, "asla gerçekleşmeyen gün. Onu denizden yeni aldık ve tekrar geri bırakacağız. Bugün ne olursa olsun, sayılmaz."

"Neden?"

"Çünkü yarın, görüyorsun, bugün asla gerçekleşmeyecek."

"Korkunç zekice bir fikir, ben buna derim. Hiç aklıma gelmemişti. Diyelim ki
sayılacak bir şey yaparak kutladık."

Bobby ellerini çırptı. "Ne olacak?"

"Peki, diyelim ki günün geri kalanında beni dünyada en çok
sevdiğin kişi olarak görüyorsun."

Düşündü.

"Tamam. Günün geri kalanında bir sorun yaşamıyorum. Ve İngiltere'deki tüm o kızları unutup, tanıdığın en iyi kız olduğumu iddia etmeye söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum," dedi Percival.

Akşam yemeği için ikinci gong çaldığında, iki beyaz giysili figür hala iki cankurtaran botunun oluşturduğu tenha açıda korkuluğa yaslanıyordu. Gökyüzünün rengi gitmişti, ancak her an moraran sular yaklaşan gecenin gizemine daha canlı, daha yoğun, daha heyecan verici bir şekilde canlanıyordu. Sayın Percival'in şapkası Bobby'nin başındaydı ve paltosu onun omuzlarındaydı. Kendisine gelince, rüzgarda savrulan saçlarının ve gömlek kollarının şok edici gayriresmîliğine garip bir şekilde kayıtsız görünüyordu.
En azından şimdilik, ihtiyatlılığı rüzgara bıraktığı ve anılarından saatte on altı knot hızla
uzaklaştığı oldukça açıktı.

O gece akşam yemeğinde kaptan onu takip etti Bayan Weston'ın tavsiyesini dinledi ve
sondajlar yaptı. Bobby'nin daha önce küçümsediği
biraz sofistike beyaz gece elbisesiyle geç gelmesinden,
saçının yeni ve yakışır şekilde düzenlenmesine kadar hiçbir şey onun için kaybolmadı.
Yüksek ruhlarının altında bastırılmış bir heyecan keşfetmek veya
kendisi ile sağındaki
görünüşte ağırbaşlı İngiliz arasında gerçekleşen yan oyunu fark etmek için bir Nelson gözüne gerek yoktu.

Yüzbaşı Boynton Bayan Weston'a baktı ve bir kaşını kaldırdı; o anlayışla başını salladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, yanındaki bir vapur sandalyesine oturduğunda, Bobby'yi görüp görmediğini sordu.

"Akşam yemeğinden beri görmedim. Bütün gençler onu soruyordu. Çalışma odasına baktın mı?"

"Kömür depoları hariç her yere baktım," dedi kaptan,
sertçe. "Bana sorumluluktan bahset. Kızımı dümenlemektense Hoogli'ye bir yelkenliyle gitmeyi tercih ederim."

"Görevinin farkına oldukça geç vardın, değil mi!" diye sordu Bayan Weston. "Sanırım seni endişelendiren İngiliz?"

Kaptan sesini alçalttı.

"Akşam yemeğinde ona nasıl baktığını gördün mü? Aman Tanrım! Bir
tencerenin bacağını eritmeye yeterdi!"

"Bir haftadır geliyor," dedi Bayan Weston, bilgece. "Gerçekten karşı çıkıyorsan, kaybedecek zamanın yok."

"Karşı mı çıkıyorsun? Elbette karşı çıkıyorum. Ne yapmalı?"

"Durum hassas bir şekilde ele alınmayı gerektiriyor. Bana yardım etmemi ister misin? - Ona refakat etme sorumluluğunu paylaşmamı, yani?"

"Kalıcı olarak mı?" diye sordu kaptan, kaşlarının altından ona
şaşırtıcı bir bakış atarak.

"Seni zavallı!" dedi Bayan Weston kızararak. "Sadece Hong Kong'a, yani."

O gece saat on civarında, güverte güvertesini geçerken, beklenmedik bir şekilde Percival ve Bobby'nin karanlıkta yolunu bulmaya çalışırken karşılaştı.

[İllüstrasyon: "Roberta!" diye sertçe seslendi. "Burada ne yapıyorsun?"]

"Roberta," diye sertçe seslendi, "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah," diye bağırdı Bobby, nefes nefese, ambarın etrafında yolunu yoklayarak,
"Saatlerdir pruvadaydık ve tek kelimeyle muhteşemdi.
Fosforlu ışık hariç, kilometrelerce uzanan her yer mürekkep siyahıydı! Ve
tümü gümüşle kaplı bazı yunuslar bizimle yarışmaya ve
kıvrak ateş parçaları gibi sudan dışarı sıçramaya devam etti. Ve yıldızlar--neden,
Bay Hascombe bana yıldızlar hakkında duyduğum en büyüleyici şeyleri anlatıyordu. Gerçekten harika zaman geçirdik, değil mi,
Bay Hascombe?"

"Enfes!" dedi Sayın Percival.

VIII

KARGA YUVASINDA

Başlangıçta sonsuzluğa uzanmakla tehdit eden otuz günlük deniz yolculuğu, şimdi inanılmaz bir hızla geçmişe doğru
hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Percival için hayattaki tek arzulanan şey, büyük bir gemide, Bobby Boynton'ın güvertesinde, uygun rüzgarlar altında açık denizlerde yelken açmak ve limana varana kadar
sessiz kalmayı kabul eden bir vicdandı.

Percival'in vicdanı mücadele etmeden yenik düşmedi; Bobby'de gerçekleşebilecek herhangi bir
umut uyandırmaktan kaçınacağına defalarca güvence vermek zorundaydı. Dikkatini ciddiye aldığına dair en ufak bir işaret gösterdiği anda, nazikçe ama kararlı bir şekilde ona bunu anlamasını sağlayacaktı. Bu, onun ilk kez Bunu yapmak için. Birkaç olayı hüzünlü bir memnuniyetle hatırladı. Ama bir adam her zaman kendini feda edemez. Bir daha asla görmeyi beklemediği bir kızla hafif bir flört, şüphesiz ki onun cinsiyetinden birinden gördüğü
sert muamele için kendini teselli etmenin zararsız bir yoluydu.

Bu günlerde kehribarındaki tek sinek Andy Black'ti; sadece Andy sabit bir
nesne değildi. Faaliyetleri bitmek bilmiyordu ve garip bir şekilde Percival üzerinde güçlü bir etki yaratarak onun uyandığı saatten yattığı saate kadar tüm yaşam biçimini değiştirmesine neden oluyordu.
Bobby Boynton ile yarım saatlik bir sohbet edebilmek için Andy'yi alt etmek gerekiyordu ve kendini bu göreve adamıştı.

Konuyu karmaşıklaştıran şey, Andy'nin onu insanlığa olan genel sevgisiyle kucaklaması ve ısrarlı şekilde hor görmesine rağmen ona
kocasının dostu gibi davranmaya devam etmesiydi. Percival, görüş alanından
uzaklaştığında ondan küçümseyici bir şekilde nefret edebilirdi, ancak şişman, çocuksu adam
rantasının karşısındaki kanepeye
oturduğunda ve en derin sırlarını döktüğünde, bu nefreti sürdürmekte zorlanırdı.

Percival'in gümüş ayakkabı çekeceğine uzanırken, "Görüyorsun ya," derdi hüzünle, "Ben asla çoğu adam gibi aşka kaymam. Her zaman
doğruca, başım öne eğik bir şekilde içeri dalarım. Gemiye bindiğim ilk gece yaptığım şey buydu,
ve henüz yukarı çıkmadım. Bunu yaptığımda, kafamı vuracak.
Beni istemeyecek; eğer yaparsa görürsün."

Elbette Percival ona katıldı, ancak bu arada Bobby'nin ona böylesine sürekli bir eğlence sağlamak için onda ne bulduğunu merak etti.

Beyaz köpüklerin mavi suda dans ettiği ve her gevşek brandanın sevinçten rüzgarı dövdüğü pırıl pırıl bir sabah,
Bobby tekrar karga yuvasına gideceğini duyurdu.
İki süvarisi arasında güvertede yaklaşık on kez tur atmıştı ve
birinin yanında diğerinin
zihninde adım atmanın zorluğu ani kararını etkilemiş olabilir.

"Bunu neden yapmak istiyorsun?" dedi Andy, ağırlığı onu
tedirgin etti. "Bu çok zor bir tırmanış ve oraya
çıktığında görülecek hiçbir şey yok."

"Görülecek her şey var," dedi Bobby ve Percival'a baktı.

On gün önce hiçbir şey onu böylesine alışılmadık
ve dikkat çekici bir şey yapmaya ikna edemezdi. Tam olarak söylediği cümleyi hatırlıyordu İskoç'un Bobby'nin önceki macerasını anlatması üzerine buna başvurdu.
"Karakteristik bir şekilde Amerikalı," demişti küçümseyici bir şekilde omuz silkerek.

Şimdi, varsayılan bir uyuşuklukla, "Seninle gitmekten rahatsız olmam." dedi.

İki denizcinin ipleri bellerine bağlayıp aşağıda nöbet tutarken, bir sallanan basamaktan diğerine yavaşça ve dikkatlice
tırmanırken bulundu.

"Tamam mı?" diye sordu Bobby, omzunun üzerinden bakarak.

"Yağmur gibi," diye seslendi Percival, sesinde bir heves ipucuyla.

Percival, merdivenin tepesinden karga yuvasına bir sincap gibi tırmanırken onu dikkatlice takip etti. Aşağıdaki suyun yüz fit yukarısındaki berrak gökyüzünde sallanarak, kendilerini aniden engin ve görkemli bir
yalnızlığın yakınlığında buldular. Safir gökyüzü, etraflarında keskin bir şekilde tanımlanmış, kesintisiz bir çizgide safir denizle buluşurken, titreşen ışık parıltıları, ışıltılı sulardan yükselip, kendilerini yukarıdaki zirvede
kaybedinceye kadar.

"Ah, bak! Bak!" diye bağırdı Bobby, Percival'in kolunda hevesli bir el ile.
Döndüğünde, suyun aniden yüzlerce kavisli vücut tarafından rahatsız edildiğini gördü, bunlar güneş ışığında parıldarken birlikte mükemmel bir
sevinç
çoğalmasıyla birlikte sıçradılar.

"Aptal yaşlı balık, yunus," dedi, "suda her zaman böyle daireler çizer."

Ancak sözlerinde ifade ettiği can sıkıntısı yüzüne yansımıyordu.
Aptal yaşlı yunuslar bile, birinin dikkatini, o anın coşkusuyla kolundan
çekilmeyi unutan küçük ve biçimli bir el çektiğinde ilgi kazanır. Annesinin ve kız kardeşlerinin kibirli yüzlerini aklına sertçe getirerek,
uygunsuzca davranmaktan kaçındı.

"Siz aldırmaz mısınız?" diye sordu, puro kutusunu cebinden çıkarırken.
"Buraya gelmeyi düşünmeniz çok akıllıca, diyorum. O siyah adamın gelmeyeceğini
nasıl bildiniz?"

"Tırmanmak için fazla şişman," dedi Bobby. "Yürümeyi bile sevmez."

"Her akşam bizimle yürümesinden, buna oldukça hevesli olduğunu
düşündüm. İyi bir adam karışmazdı."

"Bu komik!" dedi Bobby, gözleri parlayarak. "Sizin hakkınızda
söylediği hemen hemen aynıydı, sadece karışma demedi."

"Ne dedi?"

"Katıl," dedi Bobby.

Saygıdeğer Percival, son zamanlarda daha az sıklıkta görülen o keskin tiksintilerden birini yaşıyordu. Böyle zamanlarda,
kendisinin yanında böylesine bayağılığa izin verdiği için kendine şaşıyordu.

"Siz Amerikalılar en sıra dışı ifadelere sahipsiniz, Bayan Boynton!"
dedi.

"Ne kadar da tuhaf geliyor kulağa!"

"Ne?"

"Bayan Boynton. Bobby aşamasına geldiğinizi sanıyordum. Belki de
Roberta olmayı tercih edersiniz."

"Evet, sanırım öyle yapmalıyım, eğer izin verirseniz."

Birkaç saniye sessizliğe gömüldüler, o purosunu
tüttürüyordu ve o sanki onun varlığını tamamen unutmuş gibi
ufka bakıyordu.

"Hiç aşık oldun mu?" diye sordu, aniden ona dönerek.

"Neden soruyorsun?" dedi, purosunun külünü inceleyerek.

"Çünkü hiç evlenmemen çok tuhaf. Genç İngilizlerin
adları ve geçindirecekleri mülkleri olanların her zaman hemen evlendiğini düşünürdüm."

"Eh, sanırım genelde öyle oluyorlar. Hascombe'lar oldukça
farklı. Elbette aptalca davranıp
--şey--düşünen çok sayıda kız oldu--"

"Sana aşık olduklarını mı düşündüler? Hadi! Ben gözlerimi kapatacağım."

Bunun yerine, gözlerini kocaman açtı ve adam sadece
tekrar iliklemek için ceketinin düğmelerini açmak zorunda kaldı.

"Ama ben onları umursamıyorum," diye devam etti; "_Hiç_
aşık olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Bir zamanlar aşık olduğumu hayal ettim."

"Ah, ne eğlenceli! Bana başından sonuna kadar anlat!"

"Bunun bir sonu olduğunu nereden biliyorsun!"

"Ben buna kumar oynardım," dedi Bobby, kendinden emin bir şekilde. "Ama anlat bana!"

Percival'in şu anda, şimdiye kadar en ufak bir atıfta bulunmaktan kaçındığı bir konuyu tartışmak için aniden bir istek duymasının tek açıklaması, mutsuz bir aşk ilişkisini karşı cinsten sempatik birine itiraf etmenin iyileşmenin gerekli bir aşaması gibi görünmesidir. Bu, hikayenin kendi versiyonunu tarafsız bir dinleyiciye sunmak için sahip olduğu ilk fırsattı ve eğer bazı ayrıntıları atladıysa ve başkalarına gereksiz yere vurgu yaptıysa, bu ona karşı kullanılmamalıdır.

"Elbette," dedi sonuç olarak, "onur duygusuyla bunu yapardım. Neyse ki, gerekli değildi. Zavallı kız
kendisi bitirdi."

İntihar etmiş biri gibi konuştu, ama şefkatli bir jürinin geçici delilik kararı vereceği biri hakkında.

"Bence sen baştan sona mükemmel bir şekilde muhteşemdin," diye haykırdı Bobby.
"Böyle davranacak kadar nasıl bir kız olabilirdi?"

Purosundan birkaç uzun, tatmin edici nefes çekti; bundan ve sohbetten
ne kadar keyif aldığı şaşırtıcıydı.

"Ah, en iyilerden biri, biliyorsun. Bunun tamamen benim hatam olduğunu düşündüğünü söyleyebilir."

"Fikir! Güzel miydi?"

"Fikirler farklı."

"Akıllı mı?"

"Oldukça!"

"Neşeli mi?"

"Hayır, tam olarak neşeli değil; tam olarak doğru kelime bu değil."

"Çok uygun, sanırım,"

"Ah, evet, kesinlikle; kesinlikle öyle. "Forma çok dikkat eden biri."

Bobby iç çekti.

"Başından sonuna kadar tam tersim. Eh, telafi etmediğine sevindim. Ona hak etti."

"Muhtemelen herkes için en iyisi," dedi Percival. "Şimdi sıra sende. Peki ya sen!"

"Eh," dedi Percival, ona en tuhaf alakasız şekilde, "planımız kaptanla birlikte işliyor gibi görünüyor. Onu tahmin etmeye zorluyoruz. Dün gece bana seninle bir daha pruvaya gitmemem gerektiğini söyledi."

"Neden olmasın?"

"Beni çok sevdiğini düşünüyor."

"Ne düşünüyorsun?"

Percival sorduğu anda dudağını ısırdı, ama orada, korkulukta yaslanmış, dans eden gözleri onunkilerle aynı hizada ve ufukta başka hiçbir şey yokken, durumu kontrol altında tutmak zordu.

"Bence zorba bir bronzluk alıyorsun," dedi, onu yakından inceleyerek; "çoğu erkeğin burnu kızarır ya da kenarları beneklenir. Seninki elmalı turta üzerindeki güzel bir kabuk gibi görünüyor."

"Oldukça iyi bronzlaşıyorum," dedi; "ama bana ne düşündüğünü söylemedin."

"Ne hakkında?"

"Seni çok sevdiğim hakkında."

"Sanırım kaptan abarttı."

"Bunu abartamazdı."

"Ama ben tamamen yanılmışken sen beni nasıl sevebilirsin?"

"Seni olasılıkların yüzünden seviyorum. Muhtemelen daha önce seni benim kadar anlayan biriyle tanışmadın. Gemiye geldiğinden beri gösterdiğin ilerleme oldukça sıra dışı."

"Ve üzerimde çalışmak için on dört günün daha var! Sence
Wyoming'e döndüğümde beni tanıyan olur mu?"

"Şimdi gıcıklık yapıyorsun!" diye yakındı Percival. "Beni hiç ciddiye almıyorsun."

"O zaman ciddi olmamı ve söylediğin her şeye inanmamı mı istiyorsun?"

Eğer bunu yaparsa korkunç sonuçları düşünerek hayrete düştü, ama hayatı pahasına da olsa duramadı.

"Bana inanmanı istiyorum," dedi şefkatle, "sana çok
tatlı davrandığımı ve on mil yakınımda olsan bile başka hiçbir kıza şans vermek için yarım altın bile vermem. Bilmeni istiyorum ki, seni gördüğüm en güzel kız ve en--"

Bobby beline doladığı ipi sıktı.

"Gitme zamanım geldi," diye haykırdı sahte bir telaşla, "Böyle şeyler söylemeye devam edersen, bana bahsettiğin
koleksiyona bir kafa derisi daha ekleyebilirim. Bir dakika daha kalmaya cesaret edemiyorum."

Percival da cesaret edemedi. Sanki bataklıktan kaçıyormuş gibi merdivenden aşağı onu takip etti.

O gece, kaptanın genç hanımların uzak durması gerektiğini düşündüğü bir gemideki yerler
listesinin pruvasına karga yuvası eklendi.

[İllüstrasyon: "Kalabalığa katılman gerekecek." diye önerdi Bobby, Percival onu istediği kadar sık ​​göremediğinden
şikayet ettiğinde]

"Kalabalığa katılman gerekecek." diye önerdi Bobby, Percival onu istediği kadar sık ​​göremediğinden
şikayet ettiğinde. "Her gece tekne güvertesinde şarkı söylüyoruz ve şimdi ay doğdu, muhteşem bir manzara."

Ancak Percival'in kalabalıktan nefret etmesi, Japonya'ya varmalarından bir gün öncesine kadar kararlı bir şekilde dayanmasına neden oldu. Herkes limanda geçirilecek birkaç gün için planlar yapıyordu ve vapurdan ayrılmak için küçük gruplar oluşturuluyordu Yokohama ve üç gün sonra Kobe'de ona katıl. Percival, vapurun tamamen durması gerektiği için sinirliydi. Mevcut rutinde herhangi bir kesinti can sıkıcıydı. Karaya çıkmanın sakıncası ile gemide kalmanın aptallığı arasında gidip geliyordu. Bayan Weston'ın ekibine katılması için yaptığı bir davet ve Bobby Boynton'ın ısrarlı talebi onu kararını vermeye yöneltti. Hazırlıklarını buna göre yaptı. Ancak _Saluria_'nın karaya çıkmasından önceki gece beklenmedik bir olay meydana geldi ve bu da planlarını aniden değiştirmesine neden oldu. Tam geceyi geçirmek üzereyken Bobby ile bir kelime daha etme isteği onu ele geçirdi. Biraz Makyavelist stratejiyle o öğleden sonra Andy'yi alt etti ve onu üç saat boyunca tamamen kendine sakladı. Rüzgar sığınağının arkasındaki eski mekanlarındaydı ve fırsatı değerlendirmişti, "onu parçalara ayırmasa bile" en azından "kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmek için." Bunu mükemmel bir incelikle yapmıştı ve o da buna sevimli bir uysallıkla karşılık vermişti. Kendine, genç ve güvenen bir hizmetçinin rehber rolünde olduğundan daha fazla hayran olmamıştı. En incelikli yöntemlerle, boncuklu bir terlikten ahlaki bir duyguya kadar her şeye onay veya onaylamama iletmeyi biliyordu. Uyuyan hırsı harekete geçirebilir, geride kalan cesareti canlandırabilir, sabrı teşvik edebilirdi ve karşılığında talep ettiği tek şey, güzel olandan sarsılmaz bir saygıydı. Ancak, şu anki durumda, tüm zaman tavır ve konuşma hatalarını düzeltmeye veya daha yüksek Hıristiyan erdemlerini edinmeye ayrılmamıştı. Sanat, edebiyat, müzik, tiyatro, yurtdışı seyahatleri ve Londra dedikodularının bunların arasında olmadığı düşünüldüğünde, konuşacak ne kadar çok şey buldukları inanılmazdı. Bobby'nin genelden kişisele beklenmedik bir şekilde geçiş yapma şekli, onunla baş başa kalmayı tuhaf bir şekilde heyecan verici hale getiriyordu.

Sorun şu ki, insan ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok şey istiyordu ve artık bir veda sözcüğü söylemeden yatağa girmek Percival'a kendisinden istemeye hakkı olduğundan çok daha fazla geliyordu. Kararsızlıkla güvertede birkaç kez tur attı, sonra güverteye çıktı ve kıç tarafına yöneldi.

Gökyüzünde dolunay yüksekteydi ve gümüş bir sel denizin düz yüzeyinde göz kamaştırıcı bir şekilde akıyordu. Güverte, geminin ortasındaki beyaz tekneler ve bacaların arkasındaki tüm pirinç işçiliği bu ışıltıyı yansıtıyordu.

"Kim burada!" diye bağırdı bastırılamaz Andy, büyük mavi-beyaz bacaya karşı vapur halılarının altında toplanmış
birbirinden ayırt edilemeyen bir gruptan.

"Bayan Boynton'la bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu Percival, buz gibi bir şekilde.

"Korkarım dışarı çıkamam," dedi Bobby. "Elise ayaklarımın üstünde oturuyor,
Andy ve ben aynı kazağı giydik. Eğer gelirsen, burada senin için bir yer var. "

Bu, Sayın Percival'in hayatında kayda geçirilemeyecek kadar onursuz bir eylemdi, ancak dürtüsüne karşı koymaya vakit bulamadan, uzun bacaklarını iki büklüm edip Bobby'nin yanında onun için açtığı küçük alana girmişti. Eğer Percival, onunla gezinti güvertesinde sessiz bir yürüyüşe
ye bu gürültülü saçmalık sürüsünü tercih etmekte ısrar ederse, o zaman şimdilik ona ayak uydurması gerektiğini düşündü.

Ancak, gençlik, aşk ve denizdeki ay ışığı büyülü bir kombinasyondur,
ve Percival, her iki ayağı da uyurken böyle kıvrılıp yatmanın
rahatsız edici olmasına rağmen, yine de telafileri olduğuna karar verdi.

"Şarkı söyle!" diye emretti Bobby ve itaatkar bir şekilde koroya katıldı.
Gece ilerledikçe, havaya okşayan bir serinlik yayıldı ve kalabalık daha yakın bir grup halinde toplandı. Percival, Bobby'nin yanında nefes aldığını hissedebiliyordu ve onun yukarı dönük Ay'a tutkuyla
kendisini şarkı söylerken yüzü. Çevresini tamamen
gözden kaybetmiş gibiydi ve kendi başına bir maceraya atılmıştı,
onu gönlünce onu izlemesi için özgür bırakıyordu.

Tehlike dolu bir durumdu; yine de oyalandı. Daha fazlasını yaptı:
elini halının altına kaydırdı ve dikkatlice onun elini aradı.
Avuçları buluştuğunda ve onun küçük parmakları onunkinin üzerine karşılık verircesine kapandığında,
daha önce hiç hissetmediği
bir tatmin duygusu onu ele geçirdi. Eski yaraları aniden iyileşti, hayat durgun, ay ışığıyla
aydınlanmış bir denizde tutkulu bir aşk
şarkısı oldu. Ama coşkusu müzikle birlikte sona erdi. Bobby'nin sesi, korkutucu bir netlikle büyüyü bozdu:

[İllüstrasyon: "Elimi tutmak istiyorsanız, Bay Hascombe, buyurun."]

"Elimi tutmak istiyorsanız, Bay Hascombe, buyurun.
Andy'nin diğer eli var; ama eğer aldırmazsanız, hepsini
birlikte, böylece, buharlı halının üstüne koyacağız."

Ardından gelen kahkahalar sırasında ayağa kalkmayı ve
kaçmayı başardı. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı; hatta
kendisini de yıkıcı öfkesine dahil etti. Neden hakarete uğramasın,
gülünmesin, alay konusu olmasındı ki! İnsan böyle insanlarla birlikte olmaya
izin verdiğinde, böyle bir davranış beklemeli.

_"Plebler!_" diye hırladı, ranzasının perdelerini çekip yüzünü duvara doğru çevirirken.

IX

ÇARPMA ÇEKMEK

Elbette, olanlardan sonra, Percival'i Japonya'daki Weston grubuna katılmaya
hiçbir şey ikna edemezdi. Resmi bir pişmanlık notu bıraktı ve
sabah ilk teknede aceleyle karaya çıktı. Tek arzusu,
bütün gece kulaklarında şeytani kahkahaları çınlayan o iğrenç genç Amerikalılardan kaçınmaktı. Kibir yüzünden alınan yaralar asla ciddi değildir, ancak iyileşmesi çok zordur ve Percival bu garip topraklarda karaya
çıktığında, ölümlülerin en mutsuzu olduğunu hissetti.

"Bir fayton çağırın," diye sabırsızlıkla talep etti Judson'a, hatoba'daki tuhaf manzaralara sırıtarak.

"Hiçbiri yok, efendim."

"Elbette; unuttum. Ama otele nasıl gideceğiz?"

"Birkaç bebek arabasıyla gitmediğimiz sürece söyleyemeyiz, efendim."

Percival, kendisini saçma bir araçta seyahat etmeye zorlayan bir ülkeden anında hoşlanmadı.
Mantar şapkalı, çıplak bacaklı, esmer bir adam tarafından çekilen bir araçta. Otele kadar, kendini rezil ettiğine dair inancından mutsuzdu.

Önceden tuttuğu odalar tatmin edici değildi ve
boş olan tüm süitleri inceleyene kadar
körfeze bakan bir odaya karar veremedi. Oraya yerleştikten sonra, Judson'ı postasını ve bulunabilecek herhangi bir İngilizce
kağıdı için gönderdi, sonra ön pencerenin yanındaki yerini aldı ve
setini sertçe izledi.

Sampanlar ve hurdalarla dolu pitoresk liman, renk ve hareketle dolu neşeli sokaklar, binlerce yabancı görüntü ve ses, Sayın Percival için hiç ilgi çekici değildi. Tüm dikkati, aşağıdaki girişe sürekli gelip giden jinrikishalara odaklanmıştı.

Bobby'nin yüzünü görmek ve pişmanlık belirtilerini orada okumak istiyordu,
ki bunun bir önceki geceki duygusuz davranışlarının ardından geldiğinden emindi.
Ama affetmeden önce onu cezalandırmayı planlıyordu.
Arkadaşlıklarına karşı böyle bir şiddet,
azarlanmadan geçemezdi.
Otele ulaştığı anda göndereceğinden emin olduğu
özür notunu aldığında bile,
cevaplamayı geciktirirdi. Bu mutsuz deneyimden
kârlık etmek için onun acı çekmesi sağlanmalıydı.

Düşünceleri, onu pencereden uzaklaştıran kapının tıklatılmasıyla bölündü.

"G. Lung Fat, Hanımların ve Beylerin Terzisi" yazan kartını uzatan şık bir Çinli olduğu ortaya çıktı.

G. Lung Fat, görünüşe göre, Percival'i lobide görmüş ve
davranışından çok etkilenmişti. Gemi ertesi gün yola çıkmadan önce, hayalini
yakalayan bir konuyu resmetmek, böyle bir figür için herhangi bir sayıda giysiyi kesmek, uydurmak ve bitirmek için izin isteyen bir sanatçının şevkiyle, bunun bir onur olacağını söyledi.

Percival etkilenmişti. Örnekleri bir uzmanın havasıyla inceledi. Çoğu İngiliz gibi, hafif giysilere ve
güneş kasklarına karşı bir zaafı vardı. Kıyafetler, yabancı topraklarda İngiliz üstünlüğünü ima ediyordu. Dördüncü takım elbisesini sipariş etmişti ve aşağıdaki sokaktan gelen tanıdık sesler onu
pencereye doğru sıçrattığında, beyaz bir smokin giymeyi ciddi ciddi düşünüyordu.

Bobby Boynton ve Andy Black'ti, belli ki tek başlarına jinrikishalarla yola çıkıyorlardı, Bayan Weston ve diğer gençler kaldırımda sergilenen büyüleyici merak uyandırıcı
şeyleri incelemek için
kaldılar. Bobby'nin göğsünde geçmişteki kötülükler için herhangi bir üzüntü varsa, omzunun üzerinden neşeyle seslenirken yüzünde kesinlikle hiçbir iz yoktu:

"Eğlenceye gidiyoruz; bizi görene kadar aramanıza gerek yok."

Percival Çinliyi kesin bir dille savuşturdu ve öfkeyle odasında volta attı. Onun onayının
güneşinde güneşlenen bir kızın, Andy Black'in topluluğunun zayıf ışığında geçici bir zevk
bulabilmesi inanılmazdı. Nereye veya kiminle gittiği onun için en ufak bir fark yaratmıyordu. Babası, onun yabancı bir şehre, refakatsiz bir şekilde yabancı bir adamla gitmesine izin vermeyi uygun gördüyse, elbette, buna karışmak ona düşmezdi. Ama ilk fırsatta, böylesine iltifat dolu bir dikkatle dinlediği öğütlerini
göz ardı etmesi onu ölçüsüzce kızdırdı. Acı bir şekilde, tüm kadınların birbirine benzediğine kendini inandırdı, bu iddia erkek zihnine evrensel bir rahatlama getiriyor gibi görünüyor.

Judson uzun bir gecikmeden sonra geri döndüğünde ve postanın vapura gönderildiğini bildirdiğinde, kötü mizahı azalmadı. Bu tatsız haberi getiren kişi olmakla yetinmeyen Judson, Japonya'nın cazibesi hakkında
güzel sözler söyleme uygunsuzluğunu işledi. Percival, aşağılık birinin, onaylamadığı bir şeye karşı coşkusunu ifade etmesinin uygunsuz olduğunu düşündü.

Tartışma bitmeden önce, Judson'a bir eşek olduğunu hatırlatmak onun acı verici görevi haline geldi.

Öğle yemeği vakti, iki vapurun yakın zamanda gelmesi nedeniyle yemek odasına indiğinde, tüm masalar doluydu.
Koridorda bir tane daha olduğunu söylediler, eğer başka bir beyefendiye aldırmazsa.
Aldırmadı; yalnız bir masayı çok daha fazla tercih ediyordu ama öğle yemeğini de istiyordu. Büyük yemek odasının uzunluğu boyunca yağcı baş garsonu takip etti, küçük masaların arasında girip çıktı, sonunda koridora çıktı ve kendini _bete
noire_, Kaptan Boynton ile yüz yüze buldu.

"Merhaba! Seni kaybedemem," diye sert bir selamlama oldu kaptan. "Nasıl oluyor da
kalabalıkla birlikte manzarayı seyrederek gitmiyorsun?"

"Manzaralar beni sıkıyor," dedi Percival, peçetesini yorgun bir tavırla açarak. "Kalabalıklar da mı var, ha? Sıranızda iki kişi daha mı var?"

Percival kendini menüye adadığında bu söz küçümseyici bir sessizlikle karşılandı.

"Kızımı karaya çıktığından beri gördün mü?" diye devam etti kaptan.

"Bayan Boynton?" diye sordu Percival, sanki sorulan kişinin kimliğinden pek emin değilmiş gibi. "Ah, evet, sanırım onu ​​bu sabah erken gördüm. Bay Black ile dışarı çıktı."

"İyi! Ona bir iki şey gösterecek."

"Oldukça sıra dışı," diye yorum yapmaktan kendini alamadı Percival, "genç Amerikalı kızların böyle tek başlarına dolaşma şekli."

"Tek başına mı? Andy'nin nesi var?"

"Ama refakatsiz demek istiyorum. Genç Black'in kendi yolunda çok iyi olduğunu söyleyebilirsin,
ama ona ihtiyatlı denilemez."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kızını güvertedeki o iğrenç Çinli karmaşasına
örneğin, onları fan-tan oynarken izlemek için götürmek."

"Ne olmuş yani? Sadece birkaç çeyrek kaybetti ve bir dolar değerinde eğlendi.
Bunun onu gece yarısına kadar pruvada tutmaktan veya onu karga yuvasına çıkarmaktan daha kötü olduğunu göremiyorum." Kaptan
sandalyesini geriye itti ve çıldırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Bak, genç dostum, Bobby için endişelenmene gerek yok. O yirmi yıldır
kendine bakıyor. Kendine iyi baksan iyi olur."

Saygıdeğer Percival cevap vermedi. Gözlüğünü düzeltti ve
doğruca önüne baktı.

Ama kaptan bitirmemişti. Masanın üzerinden eğildi ve bir
uyarıcı parmağını salladı:

"J. Lucy'ye dikkat et," dedi ve sonra gülümseyerek ayrıldı.

Yemeğin geri kalanında ve öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde Percival
o gizemli uyarı üzerinde kafasını yoruyordu. Anlamı
aklına geldiğinde "Guillim'in Arma Sergisi"ni odanın bir köşesine fırlattı ve bir İngiliz beyefendisine yakışmayan bir dil kullandı. Yüzüncü kez Amerikalıların dünyadaki en iğrenç insanlar olduğuna ve kaptanın da bunun en ikna edici kanıtı olduğuna kendini inandırdı.

Öğleden sonra çok uzadı ve vapurun ertesi gün öğlen vakti yelken açmasını beklemek onu dehşete düşürdü.
Elbette ki en açık şey dışarı çıkıp şehri görmekti, ama Judson'a görülmeye değer hiçbir şey olmadığını ve hizmetkarlarına karşı tutarlı olmak gerektiğini söylemişti. Hatta yarın bile sefaletini
azaltamadı. Tanıdığı insanların çoğu Yokohama'dan Kobe'ye trenle gidiyordu ve kaptanın masasında üç ölümlü gün boyunca tek misafir olarak kendini hayal etti.

Saat üçte terasa indi ve otelin girişine bakan küçük bir masaya oturdu.

Zihni özgür olan biri için sahne oldukça eğlenceliydi, jinrikishalar ve ara sıra gelen victorialar bund'u dolduruyordu ve sürekli gelip giden neşeli partiler vardı. Mavi giysili, kimonolarında gizemli Çince harfler ve başlarında parlak havlular olan
kuliler koşarak geçtiler; dişleri kararmış ve sırtlarına bebekleri bağlanmış kadınlar tahta ayakkabılarla
yanlarından geçtiler; sokak satıcıları lezzetli mallarını
söylediler; tüccarlar lake ve fildişi hazinelerini sergilediler, sokak
dansçıları samisen'in şıngırtısı eşliğinde poz verip şarkı söylediler.

Ancak Percival için en iyi ihtimalle sonsuza kadar beklemeye mahkum olduğu bir araftı. Bobby Boynton geldiğinde onunla konuşmak veya en ufak bir affetme işareti yapmak niyetinde değildi. Andy Black'in onu sabahın on birinden öğleden sonra üçe kadar dışarıda tutmasına izin vermesi, önceki geceki davranışından bile daha
şok ediciydi. Ona, kendisi gibi tarafsız bir tanıdık için bile davranışının tamamen affedilemez olduğunu,
gücünün yettiği her yolla göstermeye kararlıydı. Bu arada,
kaptanın çok
kaba bir şekilde ima ettiği o duygu onu tamamen ve
etkileyici bir şekilde ele geçirdi.

Öğleden sonranın ortalarına doğru Bayan Weston, endişeli bir ruh haliyle
terasa katıldı.

"Şu yaramaz Bobby Boynton'dan bir şey gördün mü?" diye sordu. "Onunla
oldukça
dikkatim dağılmış durumda. Kioto'ya giden trenimiz yarım saat sonra kalkıyor. Ona bir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Gerçekten söyleyemem," dedi Percival, en kötü olasılıkları ima eden bir omuz silkmeyle.

"Bu gece Kioto'ya gitmeliyiz," diye devam etti Bayan Weston, endişeli bir şekilde gergin. "Kuzenim onu ​​hayal kırıklığına uğratırsam beni asla affetmez. Görüyorsun ya, yıllardır Kioto'da yaşıyor ve bizi telaffuz edemediğim
harika bir kutsal dağdaki eski bir Budist tapınağına götürmeye söz verdi. Haftalardır bunu dört gözle bekliyorduk."

Percival sandalyesinin arkasında durdu ve çayının soğumasını izledi. Bobby'ye bir şey olduğu fikri öfkesini keskin bir endişeye dönüştürmüştü. Doğu limanlarında yabancılara yönelik vahşet hikayeleri geri geldi.

"Acaba," dedi Bayan Weston ikna edici bir şekilde, "bir jinrikisha alıp Benten Dori'ye gidip orada olup olmadıklarını görmek ister misin? Başka gönderebileceğim kimse yok."

"Kendim gitmek isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi Percival, "ama adamımı göndereceğim."

Judson gönderildiğinden, Percival onu takip etmekten
zorlukla kendini tuttu. Bayan Weston'ın telefon kulübesi ile masa arasında
dolaşırkenki endişesi bulaşıcıydı ve kendini girişten girişe
dolaşırken buldu, gecikmenin en felaketli nedenlerini hayal ediyordu.

Elise Weston'ın neşeli bir haykırışı okuldan kaçanların yaklaştığını duyurana
kadar derin bir nefes alıp okuma odasına çekildi. Bobby'yi görmemeye her zamankinden daha fazla kararlıydı; eski suçlarına şimdi onu kendisi için aşırı derecede endişelendirmiş olma gibi yeni ve affedilemez bir suç eklenmişti.

"Grafik"in eski bir nüshasını aldı ve daha önce gerçekleşmiş olan olayları kararlılıkla okudu İngiltere'den ayrıldı. Hatta masum "Gentlewoman"ın
sayfalarına göz attı ve "Sonbahar İçin En Sevilen Kumaşlar" başlıklı bir
makaleye konsantre olmaya çalıştı.
Çabaları boşunaydı; lobiden veya sokaktan gelen her ses anında dikkatini çekiyordu.
Sonunda, Weston grubunun ayrıldığına dair belirgin bir kargaşa
ortaya çıktığında, kendine rağmen
kalktı ve
pencereye gitti.

Hepsi oradaydı, Bayan Weston, Elise, İskoç, Andy ve Bobby,
hepsi mümkün olan en büyük telaşla ve
en yüksek ruh haliyle jinrikishalarına tırmanıyorlardı. Jinrikishalar birbiri ardına
yürüyerek uzaklaştı, ta ki sadece Bobby'ninki kalana ve koşucusu sandaletini ayarlayana kadar. Percival onun koltuğunda dönüp hevesle terası ve otelin pencerelerini taradığını gördü. Sonra aniden onu gördü ve
elini sallayıp başını salladığında yüzü parlak bir gülümsemeye dönüştü.

Bir an sonra gözleri hızla setin üzerinden kaybolan bir figürün ardından zorlandı. Küçük, uyanık bir figürdü, rahatsız edici derecede genç, tatlı ve neşeliydi. Uçan jinrikisha, yanağında uçuşan saçlar, esintide uçuşan atkı, hepsi kaçmayı ima ediyordu ve erkeksi zihin için kaçma, kovalamacanın başka bir terimiydi.

Gazetesini fırlattı ve lobiye doğru yürüdü.

"Kioto'ya bir sonraki tren ne zaman?" diye sordu.

"Bu gece saat onda, efendim."

"Hesabımı yaz ve bagajımı indir; o trenle gidiyorum."

"Ama efendim, rezervasyon yaptırmadınız. Bütün gece oturmak zorunda kalabilirsiniz."

"İtirazınız var mı?" diye sordu Sayın Percival en dar görüşlü tavrıyla.

X

ARAMA HAKKINDA

Memurun kehaneti fazlasıyla doğru çıktı. Percival ve uşağı, kalabalık, dumanlı bir arabada, şişman bir Japon güreşçisi ile daha şişman bir Budist rahibin arasında, bütün gece oturdular. İkisi de topuklarının üzerinde çömelmiş ve tekdüze, inleyen tonlarda yüksek sesle kitap okuyorlardı. Hava kapalıydı ve zemin portakal kabukları, dökülmüş çay ve sigara izmaritleriyle doluydu. Percival'in titiz duyuları daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız olmuştu. Normal koşullar altında hiçbir şey onu böyle bir rahatsızlığa boyun eğmeye
zorlayamazdı, ancak koşullar normal değildi. Yokohama'da sakin bir şekilde kalıp saldırgan genç bir Amerikalının geçici bile olsa seçtiği kızı tekeline almasına izin verme alternatifi tamamen dayanılmazdı. Dahası, Bobby'nin hoşnutsuzluğunun donu altında çökmeyi başaramamış olsa da, kraliyet affının ilk gülümsemesinde pişmanlığa kapılmasının hala muhtemel olduğunu görmeye başlıyordu. O bitmek bilmeyen gecenin uzun saatleri boyunca, sahip olmak istemediği bir nesnenin peşinden gitmenin aptallığı üzerine düşünmek için bolca vakti vardı. Ancak bilgelik ihtiyatı teşvik etse de, mavi bir göz ve gizli bir gamze onu çağırıyordu. Sabah olduğunda, sert bacaklarını düzeltti ve koridoru tıkayan tahta sandaletlerin arasından geçerek küçük platforma çıktı. Tren bir köyde durmuştu ve omuzlarında bir tepsi asılı, yerel yiyeceklerle dolu kutular taşıyan bir çocuk, kederli bir şekilde uluyordu:

"Bento! Eo Bento!"

Percival ona el salladı. "Bana bir rulo ve bir fincan kahve getiremez misin?"

"Bento?" diye sordu çocuk, beklentiyle.

"Kahve!" diye bağırdı Percival. "Oldukça sert, bilirsin, ve sıcak."

"Tan San? Rhomenade?" diye sordu çocuk.

"Kahve. Kafe. Ne aptal bir aptal!" diye mırıldandı Percival.

Bu sırada vagondaki birkaç pencere açıldı ve birçok ses "Bento" haykırışını
tekrarladı. Percival tekrar içeri girdiğinde, koridora büyük bir
tencere kaynar su bırakıldığını ve yolcular arasında küçük çaydanlıkların
dağıtıldığını gördü. Herkes kahvaltı ediyordu ve herkes bundan keyif alıyor gibiydi, özellikle de özenle dizilmiş bambu filizlerine, turşu yılan balıklarına ve
karlı pirinçlerine iştahla saldıran Judson.

"Bu biraz fena değil, efendim," dedi coşkuyla. "Size bir kutu getireyim mi, efendim!"

Percival itiraz edercesine elini kaldırdı. Yine de turşunun ve hala dumanı tüten pirincin keskin kokusu
rahatsız edici değildi. Çeşitli yiyeceklerin
kayboluşunu giderek artan bir iştahla izledi. Bir adamın uşağına bile
kıskanabileceği zamanlar vardı.

Kioto Oteli'nde Weston grubuyla ilgili hiçbir kayıt yoktu, bu yüzden
aceleyle bir lokma kaptı ve diğer büyük otele koştu. Şehirden
çok uzakta bir yamaçtaydı ve her jinrikisha için iki hamal gerekiyordu. Yeni gelen bir turist olduğunu görünce, Percival'in canını sıkarak ona manzarayı göstermek için harekete geçtiler.

"San-ju-san-gen-do Tapınağı," dedi öndeki adam, jinrikisha'nın şaftlarını güvenle yere koyarak. "Büyük tanrı Kwannon'un otuz üç bin resmi. Gelip bak? Hayır mı? Yani desu ka?"

Daha sonra çiçeklerle çevrili bir çay evinde durdu.

"Belki geyşa! Çok iyi dansçılar. Gelip bak? Hayır mı? Yani desu ka?"

Böylece devam etti, iki küçük rehber, jinrikisha'da öylece oturan ve aklı sadece Yaami Oteli'ne mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya odaklanmış sert genç beyefendide boşuna bir ilgi uyandırmaya çalıştı.

Geldiğinde hayal kırıklığıyla karşılaştı. Coşkulu mülk sahibi, beş kişilik bir grubun, "bir bekar kadın ve iki genç evli çift, diye düşündü," orada kahvaltı ettiğini ve hemen Dr. Weston ile birlikte Hieizan'a doğru yola çıktığını söyledi. Geceye kadar geri dönmeyeceklerdi.

"Aman Tanrım, Hieizan nedir?" diye sordu Percival, Bayan Weston'ın ana hatlarını çizdiği planı belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

"Çok görkemli bir dağ," dedi mülk sahibi; "Biwa Gölü manzarası. Dünyanın en büyük
çam ağacı."

Percival'in görmek istediği son şey büyük bir çam ağacıydı, ancak bu manzarayı Bobby Boynton ile paylaşma olasılığı onu daha fazla araştırmaya yöneltti.

"Ama geri dönmeleri gerek, değil mi? Belki de onlarla yarı yolda buluşabilirim?"

"Ah, evet. Onlar dağın üzerinden _kago_ ile giderler; sen 'rickisha ile Otsu'ya gidersin ve beklersin. Çok güzel, çok kolay. Herkes birlikte eve gelir. Ben
güzel jinrikisha ve çok iyi bir adam sağlarım, Sanno; çok iyi İngilizce konuşurum."

Percival erken bir öğle yemeği yedi ve Judson'ı çantaların arasında üzgün bir şekilde
otururken bırakarak Otsu'ya doğru yola koyuldu. Koşucusu ilk günden itibaren İngilizce konuşma ününü haklı çıkardı; elliye kadar saymaya başladı, onay için omzunun üzerinden baktı ve hafızası başarısız olduğunda harekete geçileceğini bekledi. Percival'in sessiz olması yönündeki kesin emrini, anlamaz bir gülümsemeyle ve Yirmi Üçüncü Mezmur'u geveze bir şekilde okuyarak aldı. Alışılmadık derecede uzun boylu bir hamaldı ve ellerinde duran jinrikisha şaftları olması gerekenden bir ayak daha yüksekti, yolcusunu çok garip bir açıyla fırlatıyordu. Otsu'ya ulaşmadan önce aniden bir sağanak yağmur başladı ve Percival jinrikisha'nın başlığının takılması ve üzerine bir parça sert muşambanın sarılmasıyla daha da rahatsız oldu. Küçük Japon hanının avlusuna girdiğinde, sıkışmış, üşümüş ve çok sinirliydi. Hatta dizlerinin üstünde onu karşılayan
sahibi ve dört kızın geveze karşılaması bile
ruhunu canlandırmayı başaramadı. Weston ekibine aniden ortaya çıkışını açıklamak çok garip olacaktı. Hatta
kendi hesabına şakalar bile yapılabilirdi. Bir oda tutmaya ve her şey uygun görünmediği sürece ortaya çıkmamaya karar verdi.

Sanno ile hancı arasında hararetli bir tartışma sürüyordu,
Sanno bunun önemini çok zor açıkladı.
İmparatorluk atalarının
sonbahar festivali nedeniyle han oldukça doluydu, ancak
bu kadar seçkin bir yabancı misafire misafirperverlik reddedilemezdi.

"Yabancı yatak değil," diye sonuca vardı Sanno; "yabancı yemek değil; sıcak
banyo öyle."

"Yatağa ve banyoya ihtiyacım yok," dedi Percival, sonra ufak tefek bir kızın ayakkabılarını çözdüğünü görünce, huysuzca ekledi: "Çizmelerim oldukça kuru. Gitmesini söyle."

Ama Sanno jinrikisha'sını gizlice alıyordu ve Percival, _nesan_'ın nazik ama kararlı kararlılığına boyun eğmek zorundaydı. O, küçük ve çekingendi ama ona karşı tavrı, inatçı bir çocuğa karşı bir hemşire gibiydi. Onu, perdeleri kaydırarak, birkaç bölmeden geçirerek, evin arkasındaki, gürültülü bir derenin üzerine sarkan minik bir balkona açılan bir odaya götürdü.

Percival, çoraplı ayaklarıyla yumuşak paspasların üzerinde durarak etrafına
baktı. Odada mobilya yoktu, tek dekorasyonu bir girintide özenle düzenlenmiş çiçeklerle dolu bir vazo ve fildişi bir çubuğa asılı tuhaf bir kakemonoydu. İkincisini incelerken, nesan tekrar ona yaklaştı.

Bu sefer onun paltosuna göz koymuş gibiydi ve itirazına rağmen onu çıkarmaya başladı. Bir noktada onu engellediğinde, o da bir başkasına saldırdı, ta ki durum o kadar utanç verici hale gelene kadar, o da öfkeyle Sanno'ya bağırdı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu öfkeyle. "Kız neden gitmiyor ve beni yalnız bırakmıyor?"

"Beyefendi bas," dedi Sanno yatıştırıcı bir şekilde. "Kimono mu? Öyleyse?" Percival'i kıyafetlerinden çıkarmak ve matın üzerinde duran taze çiçekli kimonoyu giymesini sağlamak için nesanla güçlerini birleştirdi.

"Ama öğleden sonraları asla küvete girmem," diye ısrar etti Percival.

Hazırlıklar nazikçe ama istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Bana ne giydiriyor?" diye bağırdı. "Ben diyorum ki,
kuşak
takmayacağım; her şey çok vahşice aptalca. Ona çıkarmasını söyle."

Ancak itirazlarına rağmen, uzun kırmızı atkı beline dolandı
ve birçok ustaca bükülme ve pat patla
arkada kelebek bir fiyonk haline getirildi. İtirazların tamamen işe yaramadığını ve uzun yolculuğundan
hala üşüdüğünü görünce, daha fazla direnmemeye ve ısrarla istenen
banyoyu yapmaya ve geri dönen grubu rahatsız edilmeden izlemeye karar verdi.

Nesan uzun kollarından bir sünger ve havlu çıkardı ve
Percival'i elinden tutarak onu koridordan aşağı götürdü. Büyük, kare
tahta tanka girdiğinde, sıcak su çenesine kadar geldiğinde, derdini unuttu ve kendini anın lüksüne bıraktı. Kararlı küçük nesanın kapının dışında beklediği ve ekran deliğine sık sık yuvarlak, siyah bir göz uyguladığı bilgisi bile onun keyfini kaçırmadı.

Tekrar odasına girdiğinde, ayakkabıları dışında hiçbir şeyi kalmamışken, dertleri bir kez daha onu sardı. Weston ekibinin bu yoldan geri dönmediğini varsayalım! Bobby'yi kaçırma olasılığı onu hemen görme isteğini ateşledi. Yirmi dört saatin bu kadar çok dakikayı barındırdığını hiç bilmemişti.

Hastalığının erken evrelerinde, annesinin ve kız kardeşlerinin soylu yüzlerini ve tavırlarını hatırlaması, görüşünün anında netleşmesi ve aklının taht kurması için yeterli olmuştu. Daha sonra, ruhları kovma listesine kaptanın sağlam çehresini de eklemek gerekti. Şimdi Bobby hepsini alt etti, sadece zihninin tamamını ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda Hascombe Hall'u işgal etti, kasvetli koridorlarda dans etti ve yankıları gençliği ve neşesiyle uyandırdı. Elbette Sayın Percival bu çılgın hayalleri yok etmeye çalıştı ve Hong Kong'a indiği anda tüm olayın unutulacağına kendini tekrar tekrar inandırdı. Ancak Hong Kong'a daha on gün vardı ve Percival unutmanın bir anlamı olmadığını düşündü. Avluya çıktı ve sabırsızlıkla yağmurdan ıslanmış yolu inceledi.

"Gelme," dedi Sanno, nöbet tuttuğu basamaktan neşeyle. "Çay?"

Cevap beklemeden ellerini çırptı ve "_O
Cha!_" diye seslendi.

Kiraz çiçeği rengi bir kimono giymiş, kömür dolu bir mangal taşıyan başka bir küçük kız köşeyi dönüp Percival'i dairesine geri götürdü. İlkinden daha da sinir bozucuydu çünkü
çay demleme sırasında kol düğmelerini, kol saatini ve yüzüğünü incelemek için birçok kez durdu ve her keşifte zevkten mırıldanarak haykırdı.
Monoklunu kullandığında o da denedi ve sigara kutusunu çıkardığında her ayrıntıyı incelemeli ve
bir de üstüne sigara almalıydı. Percival çok sıkılmıştı. Onu,
sürülmeyi reddeden inatçı bir sinek olarak görüyordu.
Sırtını kağıt perdeye dayayarak oturdu, çoraplı ayaklarını dimdik uzattı,
Grosvenor Meydanı'nın en resmi oturma odasındaymış gibi ciddi bir şekilde çayını içti.

Yağmurlu öğleden sonra alacakaranlığa doğru yaklaşıyordu ve Weston ekibi hala
gelmemişti. Percival'in sabırsızlığı yerini öfkeye bıraktı, ama inatla
bekledi.

"Başka bir yoldan geri dönebilirler miydi?" diye sordu Sanno'ya.

"Yol mu?" diye tekrarladı Sanno.

Percival kağıda bir çizim yaptı ve anlamını aktarmaya çalıştı, ama
faydasızdı.

"'Amerikan oyunu mu?" diye sordu Sanno sırıtarak.

Sonunda, çaresizlik içinde, Percival geri dönmeye karar verdi.

"Yaami Oteli, Kioto," diye yönlendirdi.

"Çok üzgünüm," dedi Sanno. "Bu gece Kioto'ya gelmeyeceğim. Çok yağmur var. Köprü onu
çok kötü. Jinrikisha üzgün, belki."

Percival bunun saçmalık olduğunu ilan etti; hemen başlayacağında ısrar etti. Ancak Sanno jinrikisha'yı çıkarmayı reddettiği için,
niyetini yerine getirmek mümkün değildi. Sonra,
kızgınlığa alışık olmayan Saygıdeğer Percival sinirlendi ve tüm ev halkı onu
görmek için dışarı çıktı. Sanno ve ev sahibi, onu
sıkı ve gülümseyen yüzlerle izliyorlardı ve kızlar başlarını kollarının arkasına
gömüp onun somurtkan bakışlarına ve sert
hareketli hareketlerine ölçüsüzce gülüyorlardı.

Tartışarak hiçbir şey kazanamayacağını görünce, somurtkan bir şekilde
odasına geri döndü, orada akşam yemeği için aktif hazırlıklar yapılıyordu.
Çay için kullanılan mangal hala zeminin ortasında duruyordu ve etrafında porselen kaseler ve lake tepsiler ve
buharı tüten pirinçle dolu tahta bir kova vardı.

İki metrelik balkona sığındı ve aşağıdaki geniş dereye kasvetli bir şekilde baktı. Weston'lar muhtemelen bu sırada Kioto'ya geri dönmüşlerdi ve o oraya varmadan önce sabah tekrar yola çıkacaklardı. O küstah Andy Black, kesintisiz kırk sekiz saatte
Bobby Boynton ile ne kadar ilerleme kaydedemezdi ki!

Akşam yemeğinin servis edildiği duyurusuyla trajik düşünceleri kesintiye uğradı. On iki inçlik bir masanın önünde yere oturmuş, her bir özelliğinde iğrenme ifadesiyle, bir kaseden balık çorbası içti ve önüne getirilen
tabakları saygıyla tattı.

Yemek çubukları kendisine uzatıldığında, "Çatalın yok mu?" diye sordu.

Önünde diz çöken üç kızdan biri "Forku?" diye tekrarladı; sonra diğer ikisine kıkırdayan bir koro halinde katıldı.

Onurlu Percival'in hayatında onurunun kaide üzerinde titrediği anlar olmuştu, ancak bu, altı yaramaz siyah gözün ateşi altında ilk kez yemek çubuklarını kullanmaya çalıştığında olduğu kadar tehlikeli bir şekilde sallanmamıştı. Durumun hakimi olarak kalabilmesi için en kibirli tavrını koruması gerekiyordu.

Yatma vakti geldiğinde, yeni bir zorluk ortaya çıktı. Sanno'nun "yabancı karyola muhtemelen yoktur" kehaneti doğru çıktı. Yerin ortasına düzgün bir yorgan yığını
yerleştirilerek bir yedek olarak teklif edildi ve Percival,
uzun bir tartışmadan sonra, yumuşak yığının üzerine uzandı ve
unutulmaya kur yaptı. Ama Kader ona karşıydı. Sanki düşünceleri onu işkence etmeye
yeterli değilmiş gibi, yüzlerce sivrisinek aşağıdaki dereden
uçup ona öyle vahşice saldırdılar ki gece yarısı kalkıp
yüksek sesle Sanno'yu çağırdı.

Sanno ile birlikte ev halkı geldi, hepsi yabancı beyefendinin
ne gibi yeni bir heyecan yarattığını merak ediyordu. Sorun açıklandığında,
çözmek için ayrıntılı hazırlıklar başlatıldı. Uzun
tartışmalardan sonra, tavanın köşelerine kancalar çakıldı ve
odanın büyüklüğünde devasa bir kafes asılıydı.

Percival bu performans sırasında büyük bir utanç yaşadı, çünkü
üzerinde giydiği pembe ipek iç çamaşırı hanımlar için en canlı ilgi nesnesiydi.

Sonunda yalnız kaldığında, sıkıntılı bir uykuya daldı.
Dünyanın sadece sivrisineklerle dolu olduğunu ve hepsini tanıdığını
rüyasında gördü, Kaptan Boynton, Andy Black, Sanno, Leydi Hortense ve hatta
Bobby'nin kendisi. Tek tek gelip onu ısırdılar, o sadece pembe ipek iç çamaşırı giymiş bir şekilde çaresizce yatıyordu.

XI

GYMKHANA

Japonya'daki ilk yirmi dört saatindeki deneyimleri, Percival Kobe'ye ulaşmadan önce üç kez değişikliklerle tekrarlandı. Bobby'yi geçme konusundaki çılgın arzusu onu Kioto'dan Nara'ya sürüklemişti, orada yanlış otele gitti ve Weston partisini on beş dakika kaçırdı. Nara'dan Ozaka'ya gece yolculuğu yaptı, bu sırada küçük motor bir pirinç tarlasının ortasında bozuldu ve aşk kanatlarının yerini
acımasızca aldı.

Sonunda rahat bir nefes alarak _Saluria_'ya bindi ve vapur koltuğuna oturdu. En azından bir tatmin vardı,
Judson'dan başka kimse onun boşuna arayışını bilmiyordu ve Judson efendisinin işlerini
tartışacak kadar iyi eğitilmişti. Bir kez daha gemide olmak ne kadar da güzeldi! Üç hafta önce bir okyanus gemisinin olması gerekenden çok uzak olan vapura karşı neredeyse duygusal bir bağlılık
du. O zamanlar _Saluria_ sadece yolcu hizmeti yapmak üzere Pasifik'e transfer edilen eski bir Atlantik nakliye gemisiydi, ama şimdi
hatıralar ve hayallerle dolu gerçek bir romantizm gemisiydi.

Gemiye binen yolcular eski dostlar gibi görünüyordu ve o, her birini, kendisi kadar onları da şaşırtan bir baş selamıyla selamladığını fark etti. Her an Bobby Boynton belirebilirdi ve onu görme ihtimali, ruhunu öyle bir yükseltti ki, kendine verdiği rolü oynayıp oynayamayacağını merak etti. Kesinlikle yaralı ama affedici bir arkadaş olmaya karar vermişti. O, onun cömertliğinden daha az haberdar olmamalıydı. O, şüphesiz, nankörlüğe asil bir affetmeyle karşılık verdiği başka bir olayı hatırlayacak ve telafi etmek için acele edecekti. Eğer
övündüğü bir şey varsa, o da kadınlarla ilgili bilgisiydi. Yargısı asla
bir kez bile yanılmamıştı ve o zaman bile,
tüm izlenimlerini hatırlayabilirdi, şüphesiz ki kuşkulu anlar yaşamıştı.

Bobby'nin sesi merdivende duyuldu ve bir sonraki anda güvertede ona doğru sendeleyerek yürüyordu. Gözlerini elindeki
mektuba dikip, tamamen dalmış bir hava takınması boşunaydı.
Doğrudan ona doğru geldi ve yanındaki sandalyeye çöktü.

"Ah, ama kaçırdın!" dedi. "Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim."

Cevap vermedi. Bunun yerine, bir çift melankolik göz kaldırdı ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Ah," dedi şaşkınlık dolu bir anın ardından, "Unuttum. Deliyiz, değil mi?
Birimiz diğerine özür borçlu."

"Sence hangisi!" nazikçe sordu, sanki onun daha yüksek doğasına
başvuruyormuş gibi.

Bobby, başını bir yana eğerek konuyu düşündü. "Şey," dedi, "sen benim hoşlanmadığım bir şey yaptın ve ben de senin hoşlanmadığın bir şey yaptım. Bana kalırsa içkiler ikimizden."

"Şu--" Percival'in dehşete düşmüş bakışı, onun pişmanlıkla haykırmasına neden oldu:

"Affedersiniz, bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım. Hadi, barışalım.
Şuraya koy ve tamam de!"

Sıkıntıya neden olan küçük eli reddetmek imkansızdı, ama Percival onu kavramak için heyecanlanırken bile tehlikesinin farkındaydı. Yirmi sekiz yıllık yaşamı boyunca her zaman kendisi için belirli bir yol belirleyebilmiş ve bunu makul bir kesinlikle takip edebilmişti. Şimdi, bir sonraki sözünün veya hareketinin ne olacağını söyleyemediği
heyecan verici anlar yaşanıyordu. Kesinlikle, onun elini iki eliyle tutup ona şimdi yaptığı gibi bakmayı hiç düşünmemişti.

"Ne kadar çok mektup!" dedi, elini tutarak.
"Bak, benim de var. Eğer sen bana seninkilerden biraz okursan ben de sana benimkilerden biraz okurum.
Olur mu?"

"Hangisini istersin?"

"Seçebilir miyim? Ne eğlenceli! Üzerinde güneş patlaması olanı oku."

İtaatkar bir şekilde monoklunu düzeltti, mührünü kırdı ve başladı:

_"'Sevgili Oğlum:_

"'Korkarım ki, mektubumu istediğim kadar uzun veya ilginç yapamam, çünkü hafif bir bel ağrısı çekiyorum, ama
son yazımdan bu yana gerçekleşen birkaç ilginç olayı daha fazla önbilgi vermeden yazmaya devam edeceğim. Kardeşin şehirdeki olaylardan çok rahatsız ve buradayken atlarını çalıştırmak için seyislerle sürekli
tartışma halinde. Korkarım ki
döndüğünde onları çok kötü durumda bulacaksın.'"

"Buna çok yazık diyorum!" dedi Bobby, sempatik bir şekilde, sonra eli
Percival'in kalkık kaşlarını görünce ağzına gitti.

"İşte yine başladım! Görüyorsun ya, Andy Black ile ortalıkta dolaşıyordum,
ve hiç kimse Andy ile hava atmaz."

Percival umutsuzlukla iç çekti, sonra okumaya devam etti:

"'Dünkü ayrılışından beri salonda çok az misafirimiz oldu, ta ki Dare Düşesi'nden başkasını çağırana kadar!'" Percival
durakladı ve aceleyle sayfanın aşağısına baktı.

"Devam et!" diye emretti Bobby.

"Seni hiç ilgilendirmeyecek."

"Ama _ilgilendiriyor_. Tabii ki duymamı istemediğin bir şey yoksa."

"Kesinlikle hayır. Nerede kalmıştım? Ah, evet, sadece Dare Düşesi'ni ara! Evini birkaç arkadaşına kiraladı ve Londra'dan iki haftalığına dinlenmek için
uzaklaştı. Bu onun çağrısına oldukça garip geldi, değil mi? O, sizin hayal ettiğinizden daha az
utanmıştı ve aslında
Hortense'den bahsetme küstahlığını göstermişti."

"Hortense kim?" diye sordu Bobby, tüm merakıyla.

"Kızı."

"Peki, annesi neden ondan bahsetmesin?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Percival, derin suda; "belki de oldukça kötü bir davranış."

"Bir annenin kendi çocuğundan bahsetmesi?" Sonra ışık doğdu. "Belki de
bana bahsettiğin kişi odur."

Percival aceleyle mektubu katladı ve
üzerine yazılmış zarfı koydu.

"Öyle mi?" diye ısrar etti Bobby. "O ne?"

"Kolayca hayal kırıklığına uğrattığın kız mı?"

"Şey, gerçekten, Bayan Boynton--"

"Roberta," diye düzeltti Bobby.

"Tamam, Roberta. Bana okumanın zamanı geldi. Bir
mektup seçebilir miyim?"

"Hayır, kendim bir tane seçeceğim."

"Ama bu adil değil. İstediğini seçmene izin verdim."

Düşündü, sonra biraz isteksizce üç zarf uzattı.
Kalın ve kalın adresi olan zarfı saklamaya çalıştığı o kadar belliydi ki Percival hemen seçti.

"Bazıları sır," diye uyardı onu, "ve sen de gizlice bakmamalısın."

"Elbette hayır. Ama kimden?"

"O oyunda yoktu. Sana sormadım."

"Bunu yapmana gerek yoktu; ama devam et."

"Her şey çiftlikle ilgili," dedi Bobby, sayfalara bakarak
ve kendi kendine gülümseyerek. "Yeni broncho-buster ile korkunç bir tartışma yaşadılar ve Hal atlara karşı zalim olduğu için kafasına yumruk atmak zorunda kaldı. O adamın iyi olmadığını biliyordum." Bir süre kendi kendine okumaya devam etti. "Bu yıl atıcılığın harika olacağına söz veriyor. Aman Tanrım! Ama
kaçırmak istemiyorum!"

"Atmak için ne buluyorsun?"

"Teal ördekten Kanada kazına kadar her şeyden biraz."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Percival ilgiyle. "Ve atıcılık yapıyor musun?"

"Ah, evet, biraz. Ben oğlanlar kadar iyi değilim. Görüyorsun ya, Pa Joe'nun eski 10 numaralı boğazlı tüfeğini kullanmak zorundayım, oysa aslında 16 kalibrelik bir av tüfeğim olması gerekirdi."

Aralarında yeni ve hiç umulmadık bir sempati bağı oluşmuştu. Percival, kendisini bir otorite olarak gördüğü bir konu hakkında hemen bir teze girişirdi, eğer mektubun çırpınan sayfaları göğsünde belirsiz şüpheler uyandırmasaydı.

"Adil oynamıyorsun!" diye haykırdı. "Bana mektubunda yazanları okumadan anlatıyorsun."

"Ben de öyleyim!" Sayfa sayfa baktı. "Al, bu yeterli. Şöyle diyor: 'Dün gece Aşağı Çiftlik'e doğru yola çıktığımda yanımda olmanı isterdim. Ay ışığında o eski yolun nasıl göründüğünü bilirsin, geçitlerde koyu siyah, uçurumlarda beyaz, ve bir köpek sesi değil, atının nal sesleri ve dizgin zincirlerinin takırtısı. Açık alana çıktığında ve rüzgar çimenliklerde esmeye başladığında, ay her küçük eski bıçakla meşgul olduğunda ve gözünüzün erişebildiği kadar kilometrelerce güzellik uzandığında, dünyadaki herhangi bir görüntüye karşı koyardım. Sadece dün gece manzarayı pek düşünmedim. Düşünüyordum--" Bobby aniden durdu ve gözünde bir kül olduğunu söyledi.

"Burada, koyda bir kül olamaz," diye itiraz etti Percival.

"Eh, burada ne varsa o."

"Ve arkadaşının ne düşündüğünü asla bilemeyecek miyim?"

"Muhtemelen akşam yemeğini düşünüyordu," dedi Bobby, serbest gözüyle ona güven verici bir şekilde bakarak.

Vapurun düzgün bir şekilde yola çıktığından emin olmak için ayrıldıktan sonra, kendine şüphelerle işkence etti. Ay ışığında patikalarda ve rüzgarlı çimenliklerde duygusallaşan bu bilinmeyen arkadaşıyla ne gibi sırları olabilirdi? Birisi ona mutsuz bir aşk ilişkisinden bahsetmemiş miydi? Hafızasını yokladı. Aniden, deri tulumlu, şıngırdayan mahmuzlu, boynuna ipek bir mendil bağlanmış, güneşten bronzlaşmış bir yüzü aydınlatan, keskin, esprili gözlere sahip, broncho üzerinde duran güçlü bir genç adamın rahatsız edici figürü geldi.

Sonra, ani telaşına gülümsedi. Ona üvey kardeşlerinden biri olduğunu, ısrarla çocukları olarak gördüğü o çocuklardan biri olduğunu söylememiş miydi? Bobby gibi dürtüsel, büyük yürekli bir yaratığın, kendisiyle birlikte büyüdüğü o çocuklarla şefkatli bir yakınlık kurması dünyadaki en doğal şeydi.

Ancak, soruyu ona açıkça sorana kadar kendini tam olarak güvende hissetmedi:

"Bana okuduğun o mektup," dedi ilk fırsatta--"İstasyonda gördüğüm o adamdansa bana söylemekten çekinmez misin?"

"Sana söylemekten çekinmem. Ama kaptana söylememelisin."

"Kaptan mı? Ah, kesinlikle. Arkadaşların Ford'ları beğenmiyor. Hatırlıyorum."

O andan itibaren Bobby'nin iyiliği için cesurca ve açıkça listeye girdi. Eğiliminin akışına kapılıp gitmesine izin verdiği on gün inanılmaz bir hızla geçiyordu ve onun uyanık olduğu her anı tekeline almak için en incelikli stratejiden en baskıcı küstahlığa kadar her yola başvuruyordu.

O, herkesin katılacağı büyük bir gymkhana düzenlemek için hazırlıklar başlayana kadar onun tüm önerilerine iltifat dolu bir hızla karşılık verdi. Girişim onun coşkusunu anında ateşledi. Doğuştan bir organizatördü ve spora adanmış bütün bir gün düşüncesi onu büyüledi. Proje, onun ve Percival'in ilk kavgalarını astıkları bir çivi görevi gördü.

"Elbette buna dahil olacağım," diye haykırdı hararetle, "sen de öyle."

"Fikir!" dedi Percival. "Bunu düşünmemeliyim bir an için. Bir çay kaşığında destede bir yumurtanın peşinden koştuğumu ve bunun gibi
şeyleri hayal edin!"

"Ama başka birçok yarışma var. Uzun atlama ve
halat çekme var--"

"Ve eşeklere kuyruk takmak," diye ekledi Percival acı bir şekilde. "Bunu
yapmamı istersin herhalde."

"Seni daha sosyal kılacak bir şey yaparken görmek isterim,"
diye parladı Bobby.

Percival günün geri kalanında sigara içme odasında somurttu,
kendisinden çalınan zamana öfkelendi ve aptalca kurallar koymaya ve önemsiz ödüller almaya kendini adadı.

Spor sabahı G. Lung Fat'in beyaz
yaratıklarından birine büründü, tuvaletinin aksesuarlarına özel bir ilgi gösterdi. Sonra, günün en ilgi çekici konusu olan oyunlara karşı belirgin bir kayıtsızlıkla sandalyesini güvertenin en uzak tarafına aldı ve tüm sabah boyunca orada üstün bir izolasyon içinde oturdu.

Ama orada bile ne olduğunu duymaktan kaçınamadı gerçekleşiyordu; kahkahalar, inlemeler ve bir başarısızlık üzerine
alaylar ve bir zafer üzerine çılgınca alkışlar sürekli ona doğru geliyordu. Arada sırada birileri Andy Black'in quoits ödülünü kazandığı veya Andy Black'in şişe yarışını kazandığı bilgisini
getirerek aceleyle
yanından geçiyordu. Dudakları, bir hilebazın bileğini çevirmesini veya bir hayvanın yön duygusunu gerektiren
sporlara karşı küçümseyici bir şekilde kıvrılıyordu. Andy'nin uzun atlama veya bir mil yarışı denemesini görmek istiyordu. Pembe-beyaz şişman genci bir polo midillisi üzerinde hayal edin!

Öğle yemeğinde Andy'nin övgüleri dudaktan dudağa dolanıyordu. Olay
uluslararası bir önem kazanmıştı. Bir İskoç, bir Alman, bir Japon ve bir Amerikalı birincilik için mücadele ediyordu. Kaptanın vatanseverliği o kadar yüksekti ki Andy zafer kazanırsa Şanghay'daki Astor Oteli'nin karşılayabileceği en güzel yemeği
hazırlamayı teklif etti.

Percival, Bobby'nin dikkatini çekmeye boşuna çalıştı. Gözlerindeki mumlar Andy için yakılmıştı ve karanlık bir nişte oturup bitişikteki bir tapınakta yanan mumları izlemenin yeni ve dayanılmaz hissini yaşamak zorundaydı.

İyiliğini yaptığı kişide en ufak bir sapma belirtisi onu çileden çıkarıyordu. Bu nankör kıza, tanıdığı birkaç İngiliz kızının sabırla bekleyerek geçirdiği bir ömür boyunca yaşayabileceği ilgiyi
göstermişti. Onların sarsılmaz sadakatini yüreğinde bir parıltıyla hatırladı.

Ah, diye düşündü, ideal kadınlık için İngiltere'ye bakmak gerek. O güzel saygıyı, o kör güveni, o sarsılmaz sadakati başka nerede bulabilirdi ki--"Sadakat" sözcüğünde Leydi Hortense'nin bıçak gibi bir anısı belagatini deldi.

Öğleden sonra oyunlardan kaçmasının imkansız olduğunu fark etti. Patates ve üç ayaklı yarışlar yarışmacıları güvertenin onun tarafına getiriyordu ve okuması, teknenin bir tarafından diğer tarafına çapraz geçitlerden koşarak geçen ve son derece gülünç miktarda heyecan sergileyen gürültülü seyircilerin çığları tarafından sürekli olarak kesiliyordu. Andy'nin, günün şampiyonluğunu kazanmadan önce kazanması gereken yalnızca bir girişi daha varmış gibi görünüyordu. "O başaracak!" Percival, kaptanın Bayan Weston'a neşeyle söylediğini duydu. "Spor söz konusu olduğunda hiçbiri Amerika ile iş yapmıyor."

Percival purosunun küllerini silkeledi ve kravatını dikkatlice düzelterek ayağa kalktı ve jüri masasına doğru yürüdü.

"Kaç etkinlik daha var?" diye sordu üstün bir tonda.

"Bir," diye cevap verdi.

"Kaç katılım?"

"İki. Bay Black ve İskoç beyefendi."

"Üç diyelim," dedi Percival, sanki kokteyl sipariş ediyormuş gibi.

Günün son ve en ayrıntılı etkinliğine hazırlanmanın karmaşasında, Percival'in askere alındığı keşfedilmedi. Yarışmacılar jüri masasının önüne dizilene kadar güvertede taze bir ilgi ve şaşkınlık uğultusu
yaşamadı. Önce zayıf, sırım gibi ve ölümcül derecede kararlı İskoç geldi; sonra Andy geldi, tombul ve pembe,
sarışın saçları dağılmış ve kendisine doğru gönderilen her saldırı için dudaklarında bir kahkaha
veren. En son, kusursuz bir şekilde dizilmiş, seçkin bir figür olan, aristokrat
yüz hatlarında küçümseyici bir üstünlük ifadesi taşıyan Saygıdeğer Percival geldi.

"Oyunun kuralları nelerdir?" diye sordu, boşluğa bakarak.

"Sadece bir kural var," diye seslendi Kaptan Boynton arka plandan--"Oraya git."

"Sanırım Amerikan sloganı," dedi Percival sessizce ve kalabalık
güldü.

İskoç ilk başlayan oldu ve Percival katıldığı yarışın doğasını görmek için endişeyle izledi. Rakibinin sinyal duyulur duyulmaz
öne atıldığını, devrilmiş sandalyelerin üzerinden tırmandığını,
bir masanın altına girdiğini, yüksek bir ağ çite tırmandığını, sonra güvertede kaybolduğunu,
sadece daha sonra huni şeklindeki bir tünelin ağzından çıktığını gördü,
buradan yaptığı kıvrımların ardından neşeli çığlıklar atılmıştı.

Percival neye bulaştığını çok geç fark etti.
Bilmiş olsaydı kendini böyle bir soytarılığa maruz bırakmazdı.
Bu bir beyefendinin sporu değildi; bir sirk palyaçosunun oyunuydu!
İskoç'un kirli yüzü ve darmadağınık
başının kanvas mağaradan çıkmasını dehşet ve iğrenmeyle izledi.

Hakem "Dört dakika beş saniye," diye seslendi.

Andy Black alkışlar arasında kendinden emin bir şekilde öne çıktı.

"Pasifik'in şampiyonu Roly-Poly," diye seslendi biri.

"_Saluria'nın_ Küçük Güneş Işını," diye önerdi bir diğeri.

Andy yumuşak bir şekilde gülümsedi ve parmak uçlarını öptü. Sinyal duyuldu ve
bir engelden diğerine lastik bir top gibi sıçrayarak
sıçradı. Sadece ağ çitinden branda tüneline yirmi yardalık koşuda zemini kaybetti.

"Dört dakika, iki saniye," diye duyurdu hakem Andy dört ayak üzerinde
çıkarken.

O anda Percival ambardaki en pis ateşçiyle
yer değiştirirdi. Kendi isteğiyle, sıradan bir ticari gezgini, belli bir kızın gülümsemelerinin doğal seyrini saptırmaya cesaret eden
sadece onu yenmek amacıyla kendini bu saçma ve onursuz konuma
yerleştirmiş olması mümkün müydü! Bunun
utancı altında kıvrandı. Ya yenilirse? Ya eğer--

İşaret duyuldu ve içgüdüsel olarak kendini öne doğru fırlattı.
Dönmüş sandalyelerin üzerinden
tırmanırken ruhuna dehşet
veren bir ses duydu: yırtılan ketenin belirgin tıslamasıydı bu. G. Lung Fat'ın aceleyle yapılmış giysileri, üzerlerine binen gerginliğe
uygun değildi. Percival, yeleğinin etek ucundan yakasına kadar yırtıldığını ve kendisinin
en çılgınca neşe nesnesi haline geldiğini fark ettiğinde tamamen aklını kaçırdı.

O anda oradan kaçıp Andy'nin defnelerinin tadını
rahatça çıkarmasını sağlayabilirdi, eğer Bobby'nin çılgınca ona devam etmesi için işaret ettiğini görmeseydi. Dişlerini sertçe sıkarak, dört ayak üzerine
çöktü ve masanın altına girdi, sonra kararlı bir şekilde ilerlemesini engelleyen o sallanan, sarkık ip ağını ele aldı. Tekrar tekrar neredeyse zirveye ulaştı, sadece ayağı geniş parmaklıklardan geçti ve onu en garip ve çirkin
pozisyonda asılı bıraktı. Bir örümcek ağındaki sinek gibi utanç verici bir şekilde asılı kalması ona bir sonsuzluk gibi geldi, kalabalık ise çılgınca neşelendi.

Sonra aniden tüm mücadele kanı yükseldi ve seyircileri ve hatta Bobby'yi unutarak, o esnek iplerle inatla boğuştu, ta ki bir ayak dayanağı bulana kadar, kendini tepeden aşağı salladı,
aşağıdaki düğümü çözdü ve güvertenin en uzak ucundaki esneyen
kanvas ağzına doğru uçarak koştu. İçerisi inanılmaz sıcak ve boğucuydu, ama çılgınca öne doğru kıvrandı, bir yengeç gibi pençeledi ve tekmeledi. Sonunda önündeki loş bir ışık onu son bir
cesaretli çabaya teşvik etti.

"Dört dakika!" Hakem, Sayın Percival Hascombe
gözlerini kırpıştırarak ve nefes nefese ortaya çıkıp sendeleyerek ayağa kalkarken aradı.
Giysileri
kirli ve yırtıktı, saçları diken dikendi, gözlerinde toz vardı,
ve ağzında toprak.

Kararsız seyirci çılgına döndü. Karanlık at kazanmıştı ve halkın gözü
hemen ona doğru döndü. Fakat Percival'in aradığı halkın gözü değildi; kendisini
bulduğu her durumun ustası olduğu öğretilmesi gereken asi bir kızın hürmetiydi.

Bobby tebriklerini sunmakta gecikmedi.

Tebriklerini iki eliyle verdi, gözlerinden ve gamzesinden bahsetmiyorum bile.

"Senin için çabaladım!" diye fısıldadı hevesle. "Neredeyse senin için dua ediyordum.
Dünyada seni yenilmiş görmek istemezdim."

Percival, onun coşkusuyla ayakta dururken sağda solda el sıkışırken, tuhaf ve alışılmadık bir sıcaklığın kendisini ele geçirdiğini hissetti. Bugüne kadar etrafta dolaşan birçok figür olarak gördüğü tüm bu insanlar, aniden insan oldular. Şaşkınlıkla, onların isimlerini bildiğini ve onların da kendisininkini bildiğini fark etti. Bir masaya oturdu, ayaklarını diğer birçok genç ayakla birlikte sallayarak, Bobby Boynton'la aynı bardaktan limonata yudumladı.

[İllüstrasyon: Bir masaya oturdu, ayaklarını diğer birçok genç ayakla birlikte sallayarak, Bobby Boynton'la aynı bardaktan limonata yudumladı.]

Aslında, Sayın Percival Hascombe yeni bir his yaşıyordu. Hayatı boyunca yabancı olduğu bir arkadaşlık duygusunun tadını çıkarıyordu.

XII

SİREN ŞARKISI

Saluria, Şanghay açıklarında demirlediğinde, Percival'in koynundaki
yangınlar bir yangının boyutlarına ulaşmıştı. Üzerlerine
dökülen soğuk akıl akıntısı tarafından görünüşte yenilmiş gibi
oldukları anda, taze ve endişe verici bir
şiddetle tekrar
patladılar.

Hwang-pu Nehri'nden yukarı çıkan teknede, Bobby Boynton'ın arkadaşlığını sadece kıyıda geçireceği gün için değil, aynı zamanda akşam için de
tutma önlemini aldı. Sert bir küstahlıkla, genç hanımı Yokohama'daki Andy Black'te acımasızca
kınanan
kibirli tavırla
taşıdı.

Kıyıda geçirdiği gün, asla unutamayacağı bir gündü. O günün ihtişamı, eski Çin'i bile gül rengine boyadı. Nazik bir 
lütufkarlıkla, neşeyle süslenmiş tapınakları ve çok katlı pagodaları ziyaret etti,
ipek ve porselen dükkanlarında dolaştı ve dar, kötü kokulu sokaklarda dolaşıp durdu, hatta Bobby'nin onu Domuz Sokağı olarak bilinen o muhteşem mahalleden geçirmesine izin verdi. Sadece tüm bu eğlencelere boyun eğmekle kalmadı; daha fazlasını talep etti. Şanghay'da veya çevresinde ziyaret edilmeyen hiçbir ilgi çekici yer bırakmama hırsı geliştirmiş gibi görünüyordu.

Tiffin zamanı onları Nanking Yolu'ndaki iyi bilinen bir çay evinde buldu - duvarlarının üzerinden altın ejderhaların tırmandığı ve rüzgarda birçok bayrak gibi sallanan kabalistik figürler taşıyan uzun ahşap tabelaların olduğu bir çay evi. Percival, üst balkonda, geçen kalabalığa bakabilecekleri bir masa ayarladı ve burada, yabancı bir kalabalığın samimi yalnızlığında öğle yemeğini yediler. Bobby yemek yemek için fazla heyecanlıydı; balkondan sarkıyordu, her yeni görüntü ve sese
haykırıyordu ve sürekli olarak Percival'a aydınlanma
için yalvarıyordu. Neyse ki önceki günün bir kısmını Şanghay rehber kitabını inceleyerek geçirmişti, bu yüzden onun sorularını
en inanılmaz memnuniyetle karşılayabildi.

"Hiçbir insanın senin kadar çok şey bilmesini anlamıyorum!" diye haykırdı, Buda'nın kıskanabileceği bir bakışla.

"Ben bile ara sıra hata yapıyorum," dedi Percival mütevazı bir şekilde. "Her zaman haklı olamazsın, biliyorsun."

"Ama sen haklısın," diye ısrar etti; "sen her zaman iğrenç bir şekilde haklısın ve ben her zaman haksızım."

"Sevimli bir şekilde haksız," diye düzeltti Percival, çay takımlarına yardım ederken.

"İki, üç, dört?" diye sordu, şeker maşasını kaldırarak.

"Seni gördüğüm sürece önemli değil."

Şimdi, bir İngiliz çayındaki şeker miktarı konusunda titiz olmayı bıraktığında, gerçekten çok ileri gittiğini anlayabilirsiniz.
Üç fincan yasemin kokulu içeceği bitirip
Bobby'nin iki puro içerken gülümsemesinin parlaklığının tadını çıkardığında,
kendini kesinlikle sarhoş hissediyordu.

"Yarışlara gideceksek, gerçekten _başlamalıyız_," diye ilan etti Bobby, durumun zorlaştığını fark ettiğinde.

"Bir yere gitmenin ne faydası var?" diye sordu Percival, bir duman halkasını diğerinin içinden üfleyerek.

"Neden, Şanghay'ın manzaralarını görüyoruz. Çin'e deli olduğunu
söylemiştin."

"Öyleyim. Yarışlar konusunda oldukça kararlısın?"

"Oldukça," dedi Bobby.

Piste giden yolları ünlü Bubbling Well Yolu boyunca uzanıyordu ve biraz heybetli bir Victoria'da, kutuda birkaç Çinliyle birlikte ilerlerken, Bobby dimdik oturuyordu, yanakları kızarmıştı ve hevesli gözleri manzarayı izliyordu.

Bu, Wyoming'den gelen, seyahat etmemiş genç bir hanımdan çok daha sofistike birinin ilgisini çekebilecek kadar neşeli bir sahneydi. Görünüşe göre toplumun tamamı yarışlara doğru gidiyordu. Yol, her milletten parlak giyimli insanlarla dolu akıllı tuzaklarla doluydu. Fransız, Rus, Japon, Alman, İngiliz, Amerikalı çeşitli elçiliklerden neşeli partiler vardı. Yabancıların dönen tekerlekleri arasında, yerli yaşamın bitmeyen alayı, rahatsız edilmeden, kaygısızca akıyordu. Siyah saten pantolonlu ve muhteşem işlemeli paltolu, yeşim ve incilerden oluşan muhteşem bir başlık takan bir Çinli kadın, karısını bir tarafında, bir haftalık erzakını diğer tarafında taşıyan bir el arabasını çeken bir hamalla yan yana at sürüyordu. Su taşıyıcıları, sokak satıcıları, jinrikisha koşucuları, ayakları bağlı kadınlar, yaya çocuklar ve annelerinin sırtlarına bağlanmış çocuklar, çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış şekilde içeri ve dışarı akın ediyordu.

Ancak Sayın Percival bu önemsiz ayrıntılarla pek ilgilenmiyordu. Ona göre Çin, Bayan Roberta Boynton için sadece hoş bir arka plandı; onun hevesli, gülümseyen gözlerinden daha ötesini göremiyordu ve kahkahasının dalgalanmasından daha uzak hiçbir şey duymuyordu.

Yarışlarda ilgi çekici bir bağ buluyorlardı.
At eti sevgisi her ikisinde de kökleşmişti ve çeşitli midillilerin meziyetleri bitmek bilmeyen tartışmalara yol açıyordu. Otele geri döndüklerinde sette ışıklar titreşmeye başlamıştı.

"Bu gece nereye gidelim!" diye sordu Percival, bu sekiz saatlik baş başa görüşmenin sonunda da başlangıçta olduğu kadar hevesliydi.

"Elbette baloya," dedi Bobby. "Otel bunu _Saluria_ onuruna veriyor."

"Aman Tanrım! Ne sıkıcı! Kaçamaz mıyız?"

"İstersen kaçabilirsin. Andy beni götürür. Sadece senin
yeniden gelip gelmediğini görmek için bekliyor."

"Yeniden mi?" diye tekrarladı Percival.

"Evet," dedi Bobby--"fluke, geri çekil; ne demek istediğimi biliyorsun."

Bu Percival'i sakinleştirdi. Belirlenen saatten beş dakika önce, Bayan Boynton'ı tüm etkinliklerin en nefret edileni olan halka açık bir baloya götürmek için küçük resepsiyon odalarından birinde sabırsızlıkla bekliyordu. Duvara yaslanıp onun diğer erkeklerle dans etmesini izlemekten ne gibi bir zevk alabileceğini hayal bile edemiyordu. Kendine aptal gibi davrandığını ve bu şekilde devam ederse Hong Kong'a varmadan önce geçmesi gereken dört günde ne tür bir aptallık yapabileceğini Tanrı bilirdi. Hong Kong! Bu kelimenin onun için tek bir çağrışımı vardı. En büyük ve en muhafazakar kız kardeşinin eviydi, tavizsiz sosyal standartlara sahip bir hanımdı ve toplumda sadece iki çevre tanıyordu, biri Londra'da annesinin başkanlık ettiği çevreydi, diğeri ise evlat edinildiği ülkedeki İngiliz diplomatik görevlisinin karısı olarak hüküm sürdüğü daha küçük çevreydi. Bobby'yi bu sosyal mükemmellik örneğiyle tanıştırma düşüncesi bile Percival'i ürpertti. Rahibe Cordelia'nın kızı dürbünüyle acımasızca süzdüğünü, zevke aykırı ölümcül bir günah veya konuşma tarzında ölümcül bir ihlal için kaşlarını kaldırdığını hayal edebiliyordu. Elbette, bunun asla işe yaramayacağına kendini ikna etti;
onları bir araya getirme fikri tamamen saçmaydı. Ve yine de--

Bir avuç bibloyla Çinli bir genç odaya girdi ve
gizlice mallarını uzattı.

"Çok iyi, bir numaralı yeşim taşı. Missy çok güzel. Satın alabilir miyim?"

Percival onu uzaklaştırmak için işaret etti, ancak geri döndü.

"Yeşim taşı çok güzel! Plitty genç missy wanchee yeşim taşı."

"İstediğini mi söyledi?" diye sordu Percival, aniden ilgiyle.

Çocuk sırıttı. "Ah, evet. Wanchee yığını! Hayır, elli dolarım var.
Efendim var. Wanchee satın al?"

Percival ona parayı fırlattı ve kolyeyi masaya koydu. Sonra
yürüyüşüne ve rahatsız edici meditasyonlarına devam etti. Eğer önümüzdeki dört gün boyunca kendini sıkıca kontrol altında tutabilirse, her şey yoluna girecekti.
Kız kardeşinin son derece uygun İngiliz çemberinin limanına güvenli bir şekilde demirledikten sonra, siren şarkısı şüphesiz kaybolup gidecekti ve o
mucizevi kurtuluşu için Tanrı'ya şükredecekti. Bu arada, sirenin kanatlarının ilk çırpınışını giderek artan bir sabırsızlıkla dinledi,

"Wanchee Mançu ceketi mi?" diye fısıldadı sinsi bir ses dirseğinin dibinde ve aşağı baktığında, kolunda bir yığın muhteşem ipek ve dar gözlerinde kocaman açgözlülükle girişimci çocuğu gördü.

"Hayır, hayır; git buradan!" diye emretti Percival.

"Çok güzel bir ejderha ceketi. Hepsi aynı uzun mandarin. Ne kadar?"

Percival arkasını döndü, ama her adımda inceleme için başka bir
giysi sunuldu. İstemeyerek de olsa, sanatsal gözü kumaşların güzelliğine
takıldı ve tutuldu.

"Ne kadar?" diye sordu, en soluk deniz kabuğu pembesiyle
çizilmiş muhteşem bir gümüş ve gri kumaşı alarak. Bobby'nin güzelliğini en büyük avantaja
çıkaracak tam ton ve parlaklıktı. Fiyat konusundaki tartışma
kısa ve sertti ve Percival paltoyu
masadaki kolyenin yanına koydu.

Kendine, Bobby'ye gün boyunca gösterdiğinden daha mesafeli ve kişiliksiz bir tavırla bu hediyelerin etkisini telafi edeceğine söz verdi.
Şimdiye kadar, kendini tebrik etti, ona sahte umutlar
vermemişti. Aksine, uluslararası evliliklere olan
acı hoşnutsuzluğunu ifade etmek için birkaç kez elinden geleni yapmıştı. Ayrılma zamanı geldiğinde, kalbi ölümcül şekilde yaralanabilirdi, ama vicdanı, birkaç çizik dışında, zarar görmemiş olurdu.

Koridorda attığı hızlı bir adım, bakışlarını yukarı kaldırmasına neden oldu. Kapıda duran, kanını kafasına ve kalbini gözlerine
gönderecek akrobatik bir etkiye sahip olan kız gibi bir güzellik vizyonuydu. En çok
beğendiği şeffaf beyaz elbiseyi giymişti, saçları tam olarak onun
önerdiği açıda kıvrılmıştı ve kemerinde yarım saat önce
gönderdiği orkideler vardı. Saçında yapay elmas yoktu, terliklerinde altın boncuk yoktu, çok canlı güzelliğinin gerektirdiği sadeliği bozacak hiçbir şey yoktu. Percival'in gözleri onu tam değerinde değerlendirdi. Rahibe Cordelia bile bu görüntüden hoşnut olurdu.

"Bu güzel şey ne?" diye bağırdı Bobby, paltoya atlayarak.

"Baş belası bir çocuktan kurtulmak için aldığım bir şey. Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum."

"Elbette kız kardeşine götür,"

"Muhtemelen bir sürü vardır."

Bobby, çıplak kollarını gevşek kollarının içine soktu ve uzun aynada kendini inceledi.

"Bu gördüğün en güzel şey değil mi?" diye sordu, omzunun üzerinden ona bakarak.

[İllüstrasyon: "Bu gördüğün en güzel şey değil mi?" diye sordu, omzunun üzerinden ona bakarak]

"Öyle," dedi Percival, vurgulayarak. Rengin uygunluğu hakkındaki yargısı, her zamanki gibi, yanılmazdı.

"Ellerimden alırsan çok minnettar olurum," dedi, "sandıklarım artık korkunç derecede tıka basa dolu."

"Ama hiç param yok," dedi Bobby, kendine özgü açık sözlülüğüyle;
"ayrıca, Cheyenne'de böyle şeylere ihtiyacımız yok."

"Aptal kız! Tüccar olduğumu ve satılık mallarım olduğunu mu düşünüyorsun?
Ceket senin."

Bobby sevinçten bir çığlık attı, sonra kuşkuyla başını kaldırdı.

"Ama böyle bir hediye almam doğru mu? Bana hiç bu kadar büyük bir şey verilmemişti--evet, ben de verildi!" Güldü. "Medicine Bow'dan bir adam bana bir keresinde bir fıçı karışık meyve, arasına fındık ve kuru üzüm ve üstüne de on kilo şeker göndermişti!"

"O zaman hediyem konusunda neden endişeleniyorsun?"

Kaşları bulutlandı. "Ama kızların nişanlı olmadıkları erkeklerden bir şeyler almaması gerektiğini söylemiştin. Andy'nin atkı iğnesini geri vermemi istediğin o günü hatırlıyor musun?"

Percival boğazını temizledi.

"Tamamen farklı bir konu," dedi; "şimdi, aramızda kalsın--"

Bobby, paltoyu çıkarırken başını salladı.

"Hayır, sanırım hayır. Öyle çok istiyorum ki tadına bakabiliyorum ama bence onu aileden birine saklasan daha iyi olur."

Percival yeşim kolyeyi yelek cebine koydu ve paltoyu bir sandalyeye fırlattı.

"Nasıl istersen," dedi. "Balo salonuna gidelim mi?"

Gizli ruhunda aşırı derecede memnundu. Elbette paltoyu kabul etmemeliydi ve onu baştan çıkarmamalıydı. Eski talimatlarına sıkı sıkıya bağlı kalarak tam olarak doğru olanı yapmıştı. Genel olarak gerçekten de dikkat çekici küçük bir insandı.

Balo salonuna girdikleri anda ona el konuldu ve
onun bir erkek kolundan diğerine
dönmesini izleyerek sefil bir çeyrek saat geçirdi. Dans etmek ilk kez ona zararlı gibi geldi.
Din adamlarının eğlenceyi kötü olarak nitelediğinde
bir çıkarları olduğunu ilan etti.
Bir karısının dans etmesine
izin verip vermemesi gerektiğinden ciddi şekilde şüphe etti.

"Bay Hascombe, beni dansa kaldırmayacak mısınız?" Önünde duran, kızarmış ve nefes nefese kalmış Bobby'ydi.

"Ben halk balolarında dans etmem," dedi onaylamayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Bobby şaşkınlıkla.

"Hiç de öyle değil. Benim durumumdaki biri, bilirsin--"

"Onurlu kişi yüzünden mi demek istiyorsun? Ne kadar aptal! Hadi sadece bu gece için
bir aptal olmadığını varsayalım!"

"Ama ben bu dansları yapmam, anlıyor musun?"

"Önemi yok; sana öğreteceğim."

"Gerçekten, şimdi, kendimi rezil edemem."

"Kimse senden bunu yapmanı istemiyor. Burada, locanın içinde prova yapacağız. Hadi
hadi!"

İki küçük, kararlı el tarafından yakalandı ve bu şekilde ve
o şekilde çekildi, görünüşe göre en ufak bir yöntem olmadan.

"Ama ayaklarımla ne yapacağım konusunda en ufak bir fikrim yok," diye itiraz etti çaresizce.

"Onlarla hiçbir şey yapma; bırak onlar seninle bir şeyler yapsın. Gözlerini
kapat ve müziği dinle; kemiklerine işlemesine izin ver ve bildiğin ilk şey onu yapmak olacak."

Percival, İngiliz ciddiyetiyle gözlerini kapattı ve müziği hissetmeye çalıştı. Birdenbire davulun ısrarcı ritmine göre
ritmetik hareket ettiğini fark etti.

"İşte bu!" diye bağırdı Bobby heyecanla. "Üzüm Asması'nı yapıyorsun;
kendini bırak. İşte bu!"

Zamanın içinde kalmak yerine dışında kalmaya o kadar odaklanmıştı ki,
farkına varmadan locadan balo salonuna yönlendirildi. Uyanışı, omzuna sert bir el konduğunda gerçekleşti. Öfkeyle durdu. Geminin doktoru, yeni keşfettiği yeteneğinin gelişimini engellemekle kalmamış, aynı zamanda partneriyle dans ediyordu!

"Bu hiç de haklı olmayan bir küstahlık!" diye bağırdı İskoç'a, kapıda yanına
katıldığı. "Sanki bir suçtan şüpheleniliyormuşum gibi omzuma vurdu. Neredeyse 'Adamım, aranıyorsun' demesini bekliyordum. Dans biter bitmez yavrunun tatmin edilmesini talep edeceğim."

İskoç güldü. "Sana zarar vermek istemedi. Bu, eyaletlerde partner değiştirme hilesidir. Oyunu izle; göreceksin."

"Ve ben herhangi bir adamın partnerini, sadece elimi omzuna koyarak
elinden alabilir miyim?"

Bu, olayların gidişatını önemli ölçüde değiştirdi. Sayın
Percival akşamın geri kalanını Bobby'yi dansa
talep eden herkesin omzuna elini koyarak geçirdi.

Yeni adımları ne kadar kolay kazandığı dikkat çekiciydi. İyi bir
fiziği olduğunu ve bunu seçkin bir şekilde taşıdığını biliyordu. Herhangi bir kamusal toplantıya
girişinin ardından gelen hayranlık dolu bakışlar, onu bu gerçeğin hoş bir şekilde farkına varmasını sağladı. Ancak bu gece, eğer düşüncelerinden herhangi biri kendisine yöneldiyse, bunlar Bobby'nin sancağı altında sağlam bir sıra halinde yürüyen ana ordudan sadece geride kalanlardı.

Onunla dans edemediği zamanlarda
loggia'ya çekilip onu düşündü. O, gördüğü en güzel yaratık olmakla kalmayıp, aynı zamanda en sevimli şekilde tepki veren yaratıktı. Onu şiirsel bir şekilde bir AEol arpına ve kendisini de rüzgara benzetti.

Hiç kimse, hatta şefkatli annesi bile, onu Bobby kadar kendi
değerlendirmesiyle bu kadar örtük bir şekilde kabul etmemişti. Diğer kadınlar sık ​​sık kendi yorumlarında ısrar ediyorlardı. Bunu bir sadakatsizlik biçimi olarak görüyordu.
Leydi Hortense bir zamanlar Tennyson'a olan zevkini kınamıştı; bu ve onun hoşlanmadığı bir parfümü ısrarla kullanması onun için mizaç farklılığının simgesiydi. Bobby'nin parfümlere veya şairlere karşı hiçbir eğilimi yoktu. Onun her şey hakkındaki yargısını körü körüne kabul ediyordu ve bazen onun isteklerine uymayı başaramazsa, bu unutkanlıktandı
ve muhalefetten değil. Bobby onun esnekliğiyle övünüyordu; sonuçta bu, kadınsı erdemlerin en önemlilerinden biri değil miydi?

Loggia'da volta atarken ve böylece onun cazibesini anlatırken, AEol arpının _çeşitli_ rüzgarlar tarafından
sürüklendiği gerçeğine giderek daha fazla tahammülsüzleşti. Onun gülümsemelerinin, ciddi ve neşeli tüm bakışlarının, tamamen haksız yere kendisininmiş gibi görmeye başladığı bin bir küçük bakış ve jestinin tamamen tekelinde olmasını istiyordu.

Sonuçta, neden ailesini kendinden önce düşünsün ki? Neden
İngiltere'ye geri dönsün ki? Bu şimdiye kadar sahip olduğu en cüretkar düşünceydi ve bir an için onu şaşırttı. "Locksley Hall"dan dizeler
kulaklarında çınlamaya başladı:

"... Ah, biraz inzivaya çekilmek için
Derinlerde, parlayan Doğu'da; hayatım ısınmaya başladığında:
Yanan daha büyük takımyıldızlar, yumuşak aylar ve mutlu gökyüzü,
Tropikal gölge genişlikleri ve kümeler halinde palmiyeler, Cennet Düğümleri.
Orada, artık sıkışık olmayan tutkular, kapsam ve nefes alma alanı bulacaklar;
Bir vahşi kadın alacağım--"

Elbette, dedi kendi kendine, Bobby tam olarak vahşi bir kadın değildi; ama
yine de, bilirsin, bir şekilde öyleydi. Rahibe Cordelia'nın bakış açısından öyleydi. Ama neden Rahibe Cordelia'ya danışsın ki? Neden
"koyu mor deniz kürelerinde çiçek açmış bir çardak" aramasın? Çin'de değil; çok
kötü kokuyordu. Japonya'da değil; sivrisinekler. Amerika'da değil; asla!
Bir Güney Denizi Adası olmalı, orada yaşamalı, "dünyayı
unutan ve dünya tarafından unutulan."

Bir İngiliz duygularının tasmasını bir kez gevşetip bir şiir dizesi bile alıntıladığında, bu onu
çok uzaklara götürür. Bu durumda Percival'ı
gelenek duvarları ve gurur bariyerleri üzerinden baş aşağı bir kovalamacaya sürükledi. Bobby'yi kendine ayırmadan önce geçmesi gereken her anı kıskandı ve ona büyük kararını anlattı.

"Ama yürüyüşe çıkmak için çok geç değil mi?" diye itiraz etti son dans
bittiğinde ve o da sette bir dönüş yapması için ısrar ederken.

"Sadece bir nefes temiz hava. Beş dakika sürmez.
Sargının nerede?"

"Benim sadece vapur paltom var. Buna dayanabileceğini sanmıyorum."

"Mançu paltosunu giyeceksin," dedi Percival şefkatli bir otoriteyle;
"Bunu yapman için her türlü sebep var."

XIII

PERCIVAL ERTELEME YAPIYOR

Set ile sahil yolu arasında uzanan küçük park
balo salonunun sıcağından sonra serinlemek için otelden dışarı çıkan birkaç izole çift dışında ıssızdı. Percival ve Bobby, koyda demirlemiş uzun gemileri, daha durağan yıldızların arasında sallanan binicilik ışıklarını izleyebilecekleri asmalarla kaplı bir yazlık ev buldular. Suya daha yakın olan, uyuyan gemilerin sallanan ışıklarıydı, arkalarında ise yalnızca eteğine dokundukları o uçsuz bucaksız yerel şehrin sayısız ışığı parıldıyordu.

Percival'in titiz zevkinin arzulayabileceği her şey ortamdı, ancak
şimdi "zaman, mekan ve sevilen kişi bir arada" olduğu için,
kendi coşkusu üzerinde oyalanmakta bir gurmenin zevkini buldu. Bu saatin, başka hiçbir saatin asla içeremeyeceği bir tadı, bir buketi vardı ve o, bunu an be an çılgınca yudumlamayı tercih etti. Onu, kendisi hakkında uzun uzun konuşmaya, onun üzerinde zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak bıraktığı izlenimleri kendi sözleriyle ifade etmeye ikna etti. Zihnindeki aynada, önüne koyduğu imgeleri görmekten asla bıkmazdı.

"Sen mükemmel bir büyücüsün!" diye haykırdı coşkuyla. "Beni
bir kitap gibi okuyorsun. Kesinlikle üşümüyorsun!"

"Hayır," dedi Bobby; "ama çok uykum geliyor."

Gururu anında alarma geçti. Sonuçta, takım elbisesini
çıkartmanın zamanı değildi. Ayağa kalktı ve şefkatle onun parıldayan
örtüsünün kıvrımlarını üzerine çekti.

"Seni içeri alacağım. Güllerini kaybetmene izin veremem, biliyorsun.
Yarın sana daha iyi bakmalıyım."

Bobby uykulu bir kahkaha attı.

"Ne oldu!" diye sordu.

"Kaptanı ne kadar kızdırdığımızı düşünüyordum.
Akşam yemeği boyunca benimle
konuşmadı."

"Yarın kaptana tavrını tamamen değiştirecek bir şey söyleyeceğim."

"Nasıl bir söz?"

"Tahmin edemiyor musun?"

Bobby cevap veremeden, arkalarındaki sokaktan gelen öfkeli bağırışlar dikkatlerini çekti. Sarhoş bir denizci, belli ki bir İngiliz savaş gemisinden, jinrikisha-adamıyla şiddetli bir tartışmaya girmişti ve kelime dağarcığındaki tüm yeminlerden oluşan bir dille, cebinden bir kuruş daha çıkarsa Hades'e mahkûm olmak istediğini dünyaya duyuruyordu.

Percival, değerli yükünü savaşçıların yanından geçirip otele sokmak istiyordu ama Bobby bunun sonunu görmekte ısrar ediyordu.

"Bu denizci başını belaya sokmaya hazırlanıyor," diye bağırdı. "Ne yaptığını veya ne söylediğini
bilmiyor."

"Bence çok iyi idare edecek," dedi Percival, onu teşvik ederek.

"Ama _başaramıyor_, hamalın öfkelenmesine neden oluyor. Ona
böyle vurmasına izin vermeyin! Bakın, kuyruğunu yakaladı!"

Sabırlı Çinli en büyük hakareti almıştı ve bir saniye içinde
kemerinden kısa bir bıçak çıkarıp yarı yatan denizcinin
aptal, yukarı dönük yüzüne doğru hamle yaptı.

Percival öne atıldı ve inen kolu yakaladı. Darbenin gücünü durduracak kadar hızlı değildi, ancak yönünü değiştirmeyi başardı ve denizciye denizde iyi bir
cehennem sağlayacak olan bıçak, Percival'in bileğini keskin bir şekilde sıyırıp jinrikishanın
yanına gömüldü.

Her şey o kadar çabuk oldu ki kalabalık toplandığında ve sarı giysileri ve kocaman çizgili sarığıyla iri Sih polisi geldiğinde
Percival, Bobby'yi güvenli bir şekilde otel lobisine sokmuştu. Bu akşamın, özellikle de bayağı bir sokak kavgasına katılmasıyla sonlanması onu
ölçülemeyecek kadar çileden çıkarmıştı. Şimdiye kadar Bobby'nin yaralandığını bilmesini
engellemeyi başarmıştı, ancak o korkunç çizik
hızla kanıyordu ve onu görmesini
engellemek için elini arkasında tutmak zorundaydı.

Boş lobiden aceleyle geçip asansöre giden uzun koridordan aşağı indiler. Bobby, son macera
ve Percival'in bunda oynadığı rol konusunda heyecanla doluydu.

Asansöre binerlerken, "Aman Tanrım, ama sen çok hızlıydın!" dedi. "Gözlerimi
kapatıp tekrar açmak için tam vaktim vardı ve her şey bitmişti."

"Konuşulacak bir şey yok," dedi Percival, mendilini zonklayan bileğinin etrafında daha sıkı kıvırarak.

"Ama seninle gurur duymamı umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu Bobby, asansör
katında dururken. "Bir adamın böyle cesaret gösterdiğini gördüğümde,
sanki onu sıkmak istiyormuşum gibi hissediyorum."

Percival'in sol eli fırladı ve elini dudaklarına götürdü.

"Neden, Bay Hascombe!" diye bağırdı "Kolunuzda ne var? Hayır,
diğerinden bahsediyorum."

"Sadece bir çizik."

"Ama kolunuz kesilmiş ve mendilin tamamı kanlı. Neden
yaralı olduğunuzu söylemediniz?"

"Size bir şey olmadığını temin ederim. Sabah gayet iyi. Sabah saat dokuzda kahvaltı
yapacağım. İyi rüyalar!"

Bobby bu kadar kolay vazgeçmeyecekti. Onu asansörden
çıkıp yarayı incelemekte ısrar etti,

"Neden, korkunç!" diye bağırdı. "Ve beş dakikadır böyle
kanıyor olmalı! Çabuk! Odan nerede?"

"Ama gerçekten, sevgili kızım, buna izin veremem. Hemen
asansöre binip odana çıkmalısın."

"Judson'ı veya bir doktoru veya
birini alana kadar böyle bir şey yapmayacağım."

Percival, başına gelen belli bir baş dönmesi olmasa, fikrini savunurdu. Kendini sabitlemek için elini uzattı.

"Anahtarını ver!" dediğini duydu Bobby'nin ve bir sonraki anda kapısı
açıldı, ışıklar yandı ve yatağın ayağındaki kanepeye doğru
kör bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Sonra çılgınca bir zil sesi duyuldu, uzun bir bekleyiş oldu, ardından uykulu bir Çinli gece bekçisi belirdi.

"Beyefendi yaralandı!" diye bağırdı Bobby. "Bir doktor çağırın! Hemen birini buraya
gönderin! Anlıyor musunuz?"

"Ben akıllıyım," dedi Çinli, sakin bir şekilde. "Doktor Astor Oteli'ne ait değil.
Hepsi Oliental Oteli'ne ait."

"Nereye ait olduğu umurumda değil," diye bağırdı Bobby sabırsızlıkla. "Onu telefona bağla. Ve ofisten birini gönder, anladın mı?"

"Ah, evet, ben zekiyim," dedi, ırkının sarsılmazlığıyla.

Percival adamın ayak seslerinin uzaktan azaldığını duydu ve kendini
uyandırmak için büyük bir çaba gösterdi.

"Böyle davranmam aptalca. Şimdi gayet iyiyim, teşekkürler. Kimse gelmeden
kaçmalısın."

"Neden?" diye sordu Bobby.

"Gece yarısı burada olman biraz tuhaf görünüyor, biliyorsun.
Seni dünyayla bile tehlikeye atmam."

Bobby tuvalet masasının başında bir şeyler arıyordu ve
kız öfkeyle ona doğru döndü.

"Görünüşleri düşünmenin zamanı değil. Yat ve
konuşmayı bırak. Kolunu dik tut, böyle. Ben gelene
kadar öyle tut."

Söylediği gibi yaptı, sol eliyle sağ bileğini kavradı; ama
parlak kırmızı kan parmaklarının arasından fışkırmaya devam etti, azalma belirtisi göstermedi.

"Keşke bir ip bulabilseydim!" diye bağırdı Bobby, çantasının içindekileri
buraya buraya fırlatarak. "İşte tuvalet çantanın kayışı;
belki işe yarar."

Kanepenin yanına diz çöktü ve kolunu dirseğine kadar yırtarak,
deri kayışı aceleyle iki kez ön koluna doladı ve kayışı
tokaya geçirdi.

"Seni incitmek zorundayım," dedi kararlı bir şekilde, gergin bir güçle çekerek.

"Çok büyük bir iyilik," diye mırıldandı Percival, yorgun bir şekilde, dişlerini sıkarak ve gözlerini kapatarak. Acıya rağmen, uyuşukluk onu
yeniyordu. Kendini uzayda batarken, dünyadan, kendinden ve en kötüsü de kulağına teselli sözcükleri fısıldayan o nazik, güven verici sesten uzaklaşırken hissetti.

Zaman zaman gelip giden uşakların ve
Judson, doktor, Bayan Weston,
kaptan için yapılan
görünüşte boşuna soruların farkındaydı. Sonra uzun bir süre hiçbir şeyin farkında olmadı.

Kolunda aniden gelen keskin bir ağrı onu uyandırdı ve gözlerini açtı. Bobby
hâlâ yanında yerde diz çökmüş, kayışı kararlılıkla yerinde tutuyordu.

"Bunu istemiyorum!" diye bağırdı, oturmaya çalışarak. "Dudakların titriyor. Seni hasta ediyor."

Boştaki elini omzuna koydu.

"Lütfen kıpırdamadan yat! Bir dakikaya gelirler. Asansörün sesini duyduğumu
zannettim. Çok uzun sürmez."

Koridorda aceleci ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından kapıya hızlı bir vuruş. Bobby, iri yarı bir İngiliz doktorun odaya
dalga geçmesiyle büyük bir rahatlamayla baktı.

"Turnikeyi ne kadar zamandır takıyorsunuz, Madam?" diye sordu, eldivenlerini
çıkarıp işe koyuldu.

"Ne?" dedi Bobby.

"Kolundaki kayış mı?"

"Ah, saat on ikiyi çeyrek geçe." Dizlerinin üzerinden sertçe kalktı ve Mançu paltosunun parlak kıvrımlarını silkeledi. "Aklıma gelen tek şey buydu; çıngıraklı yılan ısırığına karşı
çocukların yaptığı şey."

Doktorun bakışı tam ve koşulsuz bir onay ifade ediyordu, ancak
bunun onun hareket tarzı mı yoksa çok hoş ve rahatsız edici
görünüşü mü olduğunu söylemek zordu. Odadan çıkarken
Percival'e döndü.

"Kesilmiş bir atardamar, efendim; kan kaybı dışında özel bir zararı yok. Birkaç gün dinlenme--"

"Ama sabah yelken açacağım," diye mırıldandı Percival. "O zamana kadar beni
yapmam gerek."

"Göreceğiz. Şanghay'da kalıcı olarak kalma şansınızın çok yüksek olduğunun farkında değilsiniz gibi görünüyor."

"Yani?"

"Yani hayatınızı o cesur küçük karınıza borçlusunuz."

Percival'in kalbi bu kelimeyle sıçradı. "O benim karım değil, Doktor," dedi, zayıfça gülümseyerek, "henüz değil."

XIV

NEPTÜN EL TUTUYOR

Bir kahramanın evrimi nadiren kademeli bir süreçtir; genellikle
aniden ve dramatik bir şekilde halkın gözüne
girer. Saygıdeğer
Percival için durum böyle değil. Dört ayak üzerinde utanç verici bir şekilde bir bez tünelden geçmek zorundaydı, balo salonunun zemininde yeni adımlar öğrenirken seyircilerin gülümsemelerine göğüs germek zorundaydı, bir kaideye
sahip olmadan önce bir sokak
kavgasına katılmak ve bir atardamarı kesilmek zorundaydı.

Bobby'nin sarhoş denizciyi savunmasının grafiksel anlatımı,
olayda herhangi bir kahramanlığı şiddetle reddetmesiyle birlikte, ona bir hale kazandırdı.
Aylarca süren sıkıcı inziva limanında demirledikten sonra, kendini bir kez daha onay denizinde buldu,
tekrar tatlı bir hayranlık kokusunu tattı ve yelkenlerini açarak her geçen hayranlık nefesini yakaladı.

Şezlonguna uzanmış, kolu askıda ve giderek artan bir solgunluk klasik yüz hatlarını kaplarken, diğer yolcuların en büyük endişesini çeken kişi oldu. Aldığı titrek ilgiler onu cana yakınlaştırdı ve karşılığında o da görkemli iyilikler yaptı. Bayan Weston'ın ertesi baharda sarayda yapacağı sunumla ilgili kendisine danışmasına izin verdi, Andy Black'in kravatını düzenlemesine izin verdi ve Elise Weston'ın dergisinin sayfalarını kesmesine izin verdi. Saatlik ilerlemesiyle ilgili bitmek bilmeyen sorulara nezaketle boyun eğdi ve hatta yeni bir kutu almış olan eski misyonerden iki tane kremalı naneli şeker kabul edecek kadar ileri gitti. Bu kardeşçe sevgi şöleninin tek dezavantajı, Bobby Boynton ile çok arzuladığı baş başa görüşmeyi gerçekleştirememesiydi. Elbette her zaman yanındaydı ama herkes de öyleydi, özellikle de durumu korumak için resmen atanan Bayan Weston. Kaptan, Andy Black'in kahvaltıda yalnızken yaptığı tesadüfi bir sözle fazlasıyla incinmişti.

"Başınız sağ olsun," demişti o genç hüzünle. "Genç
hayatınızın fırsatını kaçırdınız."

"Nasıl yani?" diye sordu kaptan.

"Beni damat olarak almayarak. Bayan Bobby dün geceki dansta haberi bana verdi."

"Sana bir sebep söyledi mi?" diye sordu kaptan, bardağını havada
tutarak.

"İhtiyacım yoktu. Honolulu'dan ayrıldığımızdan beri onunla aynı odada kalıyorum."

"Bunun olduğunu söylemedi--"

"Ah, bana söylemiş sayılırdı. Hayatım boyunca bana verilen aynı eski laf. Başka birini umursadığını ama beni asla
unutmayacağını söyledi. Bir kızın kalbindeki bir güvercin deliğini işgal etmekte, başka bir adamın anahtarı olduğunda pek fazla tatmin göremiyorum."

Kaptan, Andy'nin evlilik başarısızlıklarından çok daha ciddi bir şeyle ilgileniyordu.

"Bunun Hascombe olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Herkesi böyle düşünmeye iten ne?" diye sordu Andy. "Kendisini böyle düşünmeye iten ne?"

Kaptan, Bayan Weston'ı bulmakta ve davayı ona
açmakta vakit kaybetmedi.

"Onun gitmesi gerek," dedi endişeyle. "Ciddileşiyor."

"Dün ve dün geceden sonra kesinlikle öyle görünüyor. Ama
hayatımda neden buna karşı çıktığınızı anlayamıyorum. Gerçekten müthiş bir av ve
Bobby'nin kafasının dönmesine şaşmamalı. Bizi fark etmeye tenezzül ettiği için hepimiz ona karşı biraz aptalız."

"Acı çeken Musa!" diye patladı kaptan. "Bir aptal gelip
birkaç damla kan
akıtsın, sonra tribünde elini öpsün ve
kadınlar ayaklarının dibinde! Bobby'nin o yaldızlı horoza pamuk
atmaktan daha fazla aklı olduğunu düşünmüştüm. Hong-Kong'a varana kadar onu kamarasına kilitlemeyi düşünüyorum."

Bayan Weston başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Onu bu şekilde idare edemezsin. O şimdiye kadarki en tatlı şey,
ama o zorlanamayacak türden bir kız."

"Eh, öyle olacak!" diye haykırdı kaptan vahşi bir kararlılıkla. "Bir kez onu
önledim ve tekrar yapacağım. Sana söylüyorum, bir İngilizle
evlenmesindense onun ölmesini tercih ederim."

"Neden, Yüzbaşı Boynton!"

"Öyle yapardım. Bu Tanrı'nın gerçeği. Ondan önce annesi tam da böyle kendini beğenmiş bir
İngiliz aptalı tarafından
yakalanmıştı. Annesi ona hoş geldi, o da ona, ama Tanrı bilir ki bunun bedelini ödedi. Eğer kız arkadaşımın da aynı şekilde gideceğini
düşünseydim--"

Kare çenesi aniden titredi ve aniden arkasını döndü.

Bayan Weston, kendine hakim olana kadar sessiz kalacak kadar akıllıydı, sonra nazikçe şöyle dedi:

"Böyle hissetmene şaşmıyorum. Konuyu bana bırak, ben de Hong Kong'a varana kadar her şeyi askıya almak için elimden geleni yapacağım. Ayrıldıklarında, tehlike neredeyse sona erer."

Ancak, kaptan, Bayan Weston ve hatta Percival'in ortak çabalarının, zamanında bir tayfun gelmemiş ve her şeyi kendi eline almamış olsaydı, her şeyi _statükoda_ tutup tutamayacağı şüphelidir. Gökyüzü karardığında ve parlak mavi su griye döndüğünde saat öğleden sonra dört civarıydı. Rüzgar yön değiştirdi ve tam önden esmeye başladı.

"Her şeyin üzerinde ne tuhaf bir ışık var!" diye bağırdı Bayan Weston, Bobby ile Percival arasında nöbet tutarak görev bilinciyle duruyordu. "Acaba bir fırtına mı koparacak?"

"Umarım," dedi Bobby. "Bir şeylerin olmasını seviyorum."

Percival, yeni bir yumak yün örmeye başlayan Bayan Weston'a umutsuzca baktı. Eğer orada oturup hayatının geri kalanını örmeye devam ederse, hiçbir şey olmayacaktı.

"Yağmur yağacaksa ambar kapağımı kapatmalıyım," dedi. "Öyle olduğunu
düşünüyor musun?"

"Elbette," dedi Percival, alışılmadık bir canlılıkla. "Her an sert bir duş alabilirim."

Bayan Weston isteksizce ayağa kalktı.

"Sen de aşağı inip seninkini kapatsan iyi olmaz mı Bobby?"

"Benimki kapalı, teşekkürler. Senin yerini alacağım ve Bay Hascombe'un
çay fincanını tutacağım. "

Şimdi, aşırı mavi gözlü bir kişi vapur koltuğunuzun koluna yaslanmış, tabağınızı sizin için sabitliyor ve rüzgar
herkesi güverteden uçurmuş, çarpık bacaklı bir Çinli uşaktan başka, o da eşyaları bağlamakla meşgul, sanki Kader ona
elveda demiş gibi görünüyor.

Percival fincanını tabağına koydu ve parmaklarını onu tutan küçük
ele dokundurdu.

[İllüstrasyon: "Bileğime bir yumruk yemek, bana böyle bakman için değer" dedi]

"Bileğime bir yumruk yemek, bana böyle bakman için değer" dedi. Acaba dün gece hayatımı kurtardığının farkında mısın?"

"Bahse girerim ki bunun nereye varacağını biliyorum," diye bağırdı Bobby suçlayıcı bir şekilde.

"Ne?" diye sordu Percival, dudağını dişlerinin arasına alıp
onu yiyip bitiren gözlerle bakarak.

"Bir madalya!"

"Çok daha ciddi. Aslında gerçek şu ki, bütün gün seninle
yalnız bir dakika geçirmeye çalışıyorum. İstediğim bir şey var--"

"Ah, evet, biliyorum. O Mançu paltosu. Elbette onu paketlemek istiyorsun.
Hemen alacağım."

Ama parmakları onun parmaklarını tabağa sıkıca bastırdı.

"Aptal çocuk! Anlamıyorsun. Senin, sahip olduğum her şey--"

"Aman Tanrım! İşte yağmur!" diye bağırdı Bobby. "Andy bana on pound şeker
bahse girdi, gece olmadan gelmez. Çabuk, bardağını
sandalyenin altına koyayım. Yastıklarla uğraşma."

"Ama sana söylemem gereken bir şey var. Beni dinlemelisin!"

"Müzik odasında ne istersen dinlerim, böylece 'Hoffman'dan Hikayeler'
olmaz. Gel, acele etmemiz gerekecek!"

Percival, tutkusu bir kez daha durdurulmuş bir şekilde, öfkeyle onun peşinden yürüdü. Onu kendine ait
olarak sahiplenmeden önce geçen her ana tahammül edemiyordu ve onu kollarına alma
çılgınca arzusunu artık dizginleyemedi.

Bu ateşli beklentiler arasında, geminin artan hareketinin
tatsız bir şekilde farkındaydı. Golden Gate'ten ayrıldığından beri ilk kez o
sallanma, yuvarlanma hareketini hissediyordu ve istemsizce ürperdi.

"İşte tamamen bize ait küçük, şirin bir köşe!" diye bağırdı Bobby, minderleri müzik odasındaki bir köşeye fırlatıp onu yanındaki bir yere davet ederek.

Ama Percival kapıda dikilmeye devam etti, serbest eliyle kendini destekliyordu, gözleri uzaya dikilmişti ve yüzüne kurşuni bir renk yayılmıştı.

"Eğer sizin için sakıncası yoksa," dedi yavaşça, "Sanırım aşağı ineceğim. Kafamın içindeki
fırtınayı biraz hissediyorum. Atmosferik basınç, bilirsin."

"Elbette hissedersin," diye bağırdı Bobby, tüm kaygısıyla. "Dün gece kaybettiğin
kandan sonra, şaşılacak bir şey yok. Otur orada, ta ki
Judson'ı bulana kadar."

XV

PERCIVAL BİR DURUMA YÜKSELİYOR

Tayfundan sonraki iki gece ve gün boyunca her şey
kendi yolundaydı. Deniz öfkeyle kükredi ve dağ gibi dalgaların tabur taburu gemiye saldırdı, sonra geri çekilip tekrar oluştu.
Kaptan otuz saat boyunca köprüde kaldı, camdaki her değişimi
izledi ve Nelson'ın tüm özelliklerini aktif hizmette tuttu. Boş saatlerini ne kadar anlamsız şeyler doldurursa doldursun,
çağrı geldiğinde görevine dikkat etmesi söz konusu değildi.

Onurlu Percival'e gelince, uzun saatler süren tecritte çeşitli duygularının tam bir envanterini çıkarmak için bolca fırsatı oldu. Asla kesintiye uğramaması gereken iki şey hapşırık ve bir tekliftir. Bu kadar hararetle başlayan ve bu kadar acımasızca
tutulan ikinci açıklama hala havada asılıydı ve sırtüstü yatarak karanlık
kamarada, her açıdan incelemek için bolca zamanı vardı.

Bobby'ye olan sevgisinin ölmeyen doğasını bir an bile sorgulamadı.
Duygusu şüphe duyulmayacak kadar ısrarcı ve tüketiciydi. Sorguladığı şey nezaket kurallarıydı ve hepsi
vurgulu ve onaylamayan bir şekilde başlarını salladılar. Grosvenor Meydanı'ndaki nezaket kuralları, şüphesiz, uzaktan oldukça belirsiz görünüyordu; ancak her
vida dönüşünde hızla yaklaştığı Hong-Kong'daki o anlık nezaket kuralları, tehditkâr bir şekilde yükseliyordu.

Keşke _Saluria_ Hong-Kong'dan yelken açana kadar her şeyi askıya alabilseydi, her şey yoluna girebilirdi. Bobby'yi, zar geri dönülmez bir şekilde atılana kadar Rahibe Cordelia'ya sunmaması son derece önemliydi. Büyük Gully Çiftliği'nden Bayan Boynton'da bariz kötülükler olacak olan hatalar, Saygıdeğer
Percival Hascombe'un karısında büyüleyici tuhaflıklara dönüşecekti.

Aklına cüretkar bir plan geldi. Uygun bir stratejiyle, vapuru
götürmek için aşağı inebilir, gemide kalabilir, Bobby ile
kesintisiz bir mutluluk içinde dönüş yolculuğunu yapabilir, sonra Amerika'dan cesurca
kaderiyle karşılaştığını ve buna boyun eğdiğini ve itirazların
işe yaramadığını bildiren bir telgraf çekebilirdi. Bu plan, üzerinde düşündükçe ona daha da cazip geliyordu.
Telgraflar zorunlu olarak duygusuzdu ve mektuplar
alışverişi yapıldığında, muhtemelen
İlahi Takdir'in iradesini kabul etmeye ve sevgili Percy'nin
bilinmeyen bir Amerikalı kızla ilgili garip
seçimini en iyi şekilde yapmaya karar vermiş olurlardı.

Bu arada, tüm enerjisini ona bahşedilecek olan onura onu uygun hale getirmeye adayacaktı. Çünkü
"koyu mor deniz kürelerinde çiçek açmış çardak" fikrinden tamamen vazgeçmişti ve
kesinlikle onu Hascombe Hall'un gelecekteki metresi olarak İngiltere'ye geri götürmeye karar vermişti. Tek istediği, paha biçilmez mücevherini kesip parlatmak için altı aydı.

_Saluria_ Hong-Kong'a varmadan önceki akşama kadar deniz öfkesini atlatıp
o son geceyi geçişin en güzel gecesi yapmaya karar verdi. Herkes
veda yemeği için aşağı inmişti. İki gündür görünmez olanlar bile
kocalarından çıkan muhteşem kelebekler gibi kamaralarından çıktılar. Konuşmalar yapıldı, kadehler kaldırıldı ve genel bir şenlik havası hakimdi.

Percival yemeğin uzunluğuna içten içe öfkelendi. Altın anlar
hızla geçiyordu ve Bobby'yi kendi başına uzaklaştırmak için can atıyordu,
kendi kendini kontrol etme gücüne
sahip olduğunu hissettiği bir yol seçmişti. Kendisine, ona olan sevgisinin tamamen karşılık bulduğunu gösterme lüksünü tanıyacaktı, hiçbir şekilde kendisini kesin bir söze
bağlamadan. Kısacası, ondan, vapur Hong-Kong'dan ayrıldıktan sonra herhangi bir zamanda sunulmak üzere, sevgisine dair bir tür senet kabul etmesini isteyecekti.

Saat on olmuştu ki, Bayan Weston'ın dikkatli bakışlarından kaçmayı ve Bobby'yi kaptanın kamarasının hemen dışındaki tekne güvertesindeki belirli bir köşeye kaçırmayı başardı. Burada, ışıkta silüet halinde görünen figürlerinin kaptanı her zaman duyulamayacak bir küfür etmeye kışkırtmayı başarmasına rağmen, birçok mutlu akşam geçirmişlerdi.

Ancak, bu gece kaptan aşağıda alıkonuldu ve çıkıntılı bir çıkıntıya oturup dirseklerini rahatça küpeşteye yaslayarak tüm Sarı Deniz'i kendilerine ayırdılar.

Son fırtınadan geriye rüzgarda ve dalgada hâlâ kalan ince bir heyecan dışında hiçbir şey kalmamış, baştan çıkarıcı bir geceydi. Başlarının üstünde, parlak, subtropikal yıldızlardan oluşan bir gölgelik vardı; rahatsız edilmeden, onların parlaklığına bakıyorlardı. Aşağıdan, dalgalanan suyun sesiyle karışan hafif müzik sesleri geliyordu.

"Ve bunun bizim son gecemiz olduğunu düşünmek!" diye mırıldandı Bobby, çenesi avucunda. "Bu yolculuğu ve seni düşünmemem için 'La Paloma'ya asla tahammül edemem."

Percival cevap vermeye cesaret edemedi. Filozofa göre, ay ışığının hoş bir ateş, yıldızların
harfler, çiçeklerin şifreler ve havanın şarkıya dönüştürüldüğü o aşamaya ulaşmıştı.
Percival, onun bakışlarını yıldızlara doğru eğdiğinde gördüğü en zarif
düşünceli şey olarak gördü.

"Aman Tanrım! Ama orada birkaç tane şık bilardo topu var!" diye haykırdı aniden. "Dipper'ın ötesindeki o güzel karambol'u görüyor musun?"

"Karambol'u düşünmüyorum," dedi sabırsızlıkla, "Seni düşünüyorum."

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu öfkeyle.

"Bütün evrende senden başka bir şey
olmadığını unutturdun bana!"

"Ve şimdi hatırlamaya başlamalısın," dedi Bobby sempatik bir şekilde.

Aklından neler geçtiğine dair bir ipucu bulmak için yüzünü aradı ama
hiçbir şey bulamadı.

"Çok şaşırtıcı bir kızsın," dedi. "Bazen
senin incelikli mi yoksa sadece saf mı olduğunu anlayamıyorum."

"Vazgeçerim," diye tavsiyede bulundu Bobby.

"Ama vazgeçmeyeceğim. Zihninin ve kalbinin her bir köşesini
öğrenene kadar tatmin olmayacağım."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Ona bakış biçiminden, yakındaki kolunun askıda olması açıkça iyi bir şeydi.

"Bir puroya ihtiyacın var," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Bir tane çıkar; senin için yakacağım."

Adam itaatkar bir şekilde puro kutusunu çıkardı ve birlikte bir puro seçtiler. Kadın, ucunu kesmeyi çok iyi bir nokta haline getirdi ve sonra, Percival puroyu ağzına aldığında bir kibrit çaktı ve alevi eşarbıyla koruyarak onu sıkıca tuttu. O güzel yüzün, etrafındaki karanlıkla birlikte, küçük ışık çemberindeki ani yakınlığı Percival için fazlasıyla fazlaydı. Bir anlığına gözlerinin içine baktı, sonra kibriti üfledi ve onu kendine çekerek, o gülümseyen, yukarı doğru kıvrılmış dudakları tutkuyla öptü.

"Bay Hascombe!" diye itiraz etti, geri çekilerek; ama Percival sıçrayışını yapmıştı ve onu hiçbir şey durduramazdı.

"Sen benimsin!" diye haykırdı coşkuyla, elini tekrar tekrar dudaklarına bastırarak. "Her şey yolunda, canım. Korkma. Biz
herhangi bir
zaman, her yerde, istersen yarın, Hong-Kong'da evleneceğiz."

"Ama, Bay Hascombe--"

"Bay Hascombe değil. Percival, Percy, istersen. Hayal! İlk
görüşte aşk. O ıssız ovalara bir bakış ve sen benim oldun!"

"Ama ben değilim. Sana anlatmaya çalıştığım bu."

Ona aptalca baktı. "Ama olacaksın! Malikanemin küçük hanımı! Hascombe Hall'un güzel küçük hanımı!"

Ondan uzaklaşmaya çalıştı ve köşeye sıkıştı.

"Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye bağırdı, sesi öfkeyle titriyordu, "o gün sana
rüzgar barınağında söylediklerimden sonra?"

"Rüzgar sığınağında mı?" Ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, Hal Ford ve kaptan ve tüm bunlar hakkında. Neden, bana
yardım edeceğine söz vermiştin ve şimdi--"

"Hal Ford?" diye tekrarladı Percival, sersemlemiş bir şekilde. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Dünyadaki herkesten daha fazla. O beni Wyoming'de bekliyor ve
ben ona geri dönene kadar günleri, saatleri ve dakikaları sayıyorum. Anladığını ve kaptanı
getirmeme yardım ettiğini
düşünmüştüm."

Konuşamayacak kadar sersemlemiş bir şekilde önünde duruyordu.

O anki saf şaşkınlık acıyı bastırdı.

"Ama--ama beni sevmiyor musun?" diye kekeledi sonunda.

"Elbette sevmiyorum," dedi Bobby, neredeyse öfkeyle; "Hiç kimseyi sevmedim ve Hal'den başka kimseyi sevmeyeceğim."

Sonra Percival, yıldırımın aynı yere iki kez düşmesinin oldukça mümkün olduğunu fark etti. Boğazında ani bir ağrı hissetti,
göz kapaklarının altında bir yanma, ve cansız bir şekilde oturdu.

[İllüstrasyon: "Çok üzgünüm!" diye fısıldadı Bobby, kolunu
dürtüsel olarak onun inip kalkan omuzlarına doladı]

"Çok üzgünüm!" diye fısıldadı Bobby, kolunu
dürtüsel olarak onun inip kalkan omuzlarına doladı. "Bir oyun oynadığımızı sanıyordum. Anladığınızı
sanmıştım. Lütfen beni affedin, Bay Hascombe! Lütfen! Siz affeder misiniz?"

Kolunu silkeledi ve ayağa kalktı. Kaza gecesinden daha beyazdı,
ama gülümsemeyi başardı.

"Affedilecek hiçbir şey yok, sizi temin ederim. Sadece küçük bir sığınak, bilirsiniz. Aptal herifim, bunu hiç görmemişim. Tebriklerimi
sunabilir miyim?" diye ekledi. Kadın, uzattığı eli tuttu ve her ikisinin de bildiğinden daha uzun bir süre sessizce durdular, gecenin engin gizemine baktılar, "La Paloma"nın titrek ezgileri aşağıdan yukarı doğru süzülürken, dalgalanan suyun müziğiyle karışıyordu.

"Sanırım bu bir veda," dedi Bobby titrek bir şekilde.

O zaman Sayın Percival, bir İngiliz beyefendisinin genellikle yenilgide en büyük olduğunu gösterdi.

"Mutlaka değil," dedi cesurca. "Siz ve kocanız İngiltere'ye
gelebilirsiniz."

"Ya da Wyoming'e!" diye bağırdı Bobby, anında neşelenerek ve gözlerinin tüm ihtişamını ona
çevirerek. "Hal ve ben sana çiftlikte bir yaz
geçirmeyi çok isteriz. Sence bu hiç mümkün olur mu?"

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Sayın Percival, monoklunu umursamazca düzelterek.

XVI

LİMANDA

Ertesi sabah _Saluria_'nın uzun yolculuğu sona erdi.
Vapur, şafak vaktinin ilk pembe çizgileri körfezin ve teraslı şehrin üzerinden geçerken Hong-Kong'a yanaştı.

Bobby subaylarla birlikte kalktı ve kaptanla yalnız başına kahvaltı etti.

"Bana beş dakika ayırabilir misin?" diye sordu kaptan ikinci fincan kahvesini aceleyle içerken.

"Ne için?"

"Bir konuşma için. Sana anlatacak bir şeyim var."

"Beklemek zorunda kalacak," dedi kaptan sertçe. "Buraya bir kargo
şeker makinesi indiriyoruz ve ellerim dolu."

"Ellerini istemiyorum," dedi Bobby sessizce; "Kulaklarını istiyorum.
Sana anlatmam gereken bir şey var."

"Dinleyemem. Şimdi köprüde olmam gerekiyor."

O an için kaçtı, ama daha sonra Sabahleyin, varış kargaşası en üst seviyedeyken ve yolcular kıyıya çıkmaya başlarken, Bobby'yi köprüde yanında buldu. Beyaz şapkasının tepesinden beyaz ayakkabılarının ucuna kadar her yerinde meydan okuma yazdığını hayal etti.

"Kaptan," dedi, "Bir dakika bile sürmez."

Tam reddetmek üzereydi ki, elini onun elinin üzerine koydu.

"Kes!" dedi, tam önüne bakarak. "Kısa kes."

"Bay Hascombe ile ilgili. O--benimle evlenmemi istedi."

Kaptan elini hızla çekti ve gür bir
vuruşla küpeşteye indirdi.

"Bunu yapmayacaksın!" diye gürledi. "Seni bir torbaya koyup önce
yanına atılmasını isterdim."

"Ama, Kaptan--"

"Bunu kabul etmeyeceğim! Tartışmanın bir faydası yok. Kızlarımdan birinin küçümseyici, kendini beğenmiş bir
serseri tarafından
aldanması fikri--"

"O _değil_! O bir tatlım!" diye öfkeyle bağırdı Bobby. "Sadece
onu anlamıyorsun."

"Dahası, istemiyorum. Ondan ve onun gibilerden bıktım.
Böyle bir şeye
dalacağını bilseydim, hayatının geri kalanını
çiftlikte geçirmene izin verirdim."

"Şey," diye kabul etti Bobby, pembe avucunu dikkatlice inceleyerek ve sözlerini
akla oldukça açık biri olarak tartarak, "Sanırım Hal ile
mutlu olabilirdim; ama sen ikimizin de çok genç olduğunu ve önce başka erkeklerle
görüşmem gerektiğini düşündün."

"Evet, ama uşak ve unvanla
ortalıkta dolaşan ilk aptalın
başını döndüreceğini bilmiyordum.
Ford'lar sıradan insanlar olabilir, ama Jugs adına! Onlar bir fırtınada
bağlanılacak türden."

Bobby şapkasının siperliğinin altında genişçe gülümsedi.

"O zaman Hal'i almamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Bu Hascombe denen adamı işine göndermemi tavsiye ediyorum.
Onun işini kısa sürede hallederim."

Bobby kolunu onun koluna geçirdi ve küstahça yukarı baktı.

"Zahmet etmene gerek yok canım," dedi. "Artık Hal ile ilgili her şey
anlaşıldığına göre, dün gece Bay Hascombe'u reddettiğimi söylemekten çekinmiyorum."

* * * * *

Aşağıdaki iskelede yolcular yavaşça kıyıya doğru sıralanıyordu. Son olarak gemiden inenler arasında Sayın Percival Hascombe vardı, onu bir
kürk manto, bir silah kılıfı, iki domuz derisi çanta, bir şapka kutusu ve bir uşak takip etti.
Yüzünde anlatılamaz bir bıkkınlık ifadesi vardı. İskeleye vardığında döndü ve vapuru gelişigüzel bir şekilde inceledi. Köprüde beyazlara bürünmüş, koyu renk başının geniş bir Panama şapkasıyla çerçevelendiği küçük, tetikte bir figür gördü. Kadın elini salladı ve gülümsedi, o da karşılık verdi,
ama gülümsemedi.

"Judson," dedi Sayın Percival, çantalarını Rahibe Cordelia'nın uşağına uzatırken, "yolculuktaki herhangi bir - şey - herhangi bir olaydan bahsetmek oldukça gereksiz. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle, efendim," dedi Judson.

FINIS

* * * * *

"Alice Hegan Rice küçük bir kitap yazdığında, tuhaf kurgu severler açık bir sevinçle
sevinirler."--_Chicago Tribune_.

"Bayan Rice, Dickens ile karşılaştırılma iltifatına mazhar oldu.
Onun gerçek değerlerini takdir edenler, onun 'Pickwick Papers'ın yazarından daha doğal,
daha gerçekçi ve daha yapmacıksız bir şekilde esprili olduğunu görecekler."--_Rochester Post-Express_.

"Yazdığı her şeyde lezzetli bir mizah var ve
gürültülü olmama ve tonda ciddi olma erdemine sahip.
Zekice için çaba sarf edilmiyor: her şeyde spontanlık ve
doğallık erdemi var."--_Philadelphia Record_.

"O gerçek mizahçılardan biri, çünkü mizahının dibinde
derin bir insan nezaketi kuyusu var."--_The Metropolitan_.

_Bayan Rice'ın kitaplarının tam listesi için bir sonraki sayfaya bakın_

* * * * *

Alice Hegan Rice'ın kitapları

BAYAN WIGGS OF THE CABBAGE PATCH

"Hüzün için kesin bir tedavi ve genel olarak kötümserler için neşeli bir meydan okuma."--_Chicago Herald_.

_Fiyat_ 1,00 $

LOVEY MARY

"Eğlence ve acıklılık, canlı zekâ ve dingin felsefe ve okuyucuyu büyüleyen cazibesi nedeniyle 'Lovey Mary', 'Mrs. Wiggs' kadar dikkat çekicidir."--_The Christian Intelligencer_.

_Fiyat_ 1,00 $

BAY OPP

"George Eliot'ın kendi ölümsüz karakter portreleri galerisinde sinsi bir
karşılaştırma olmadan asılı kalabilecek bir figür."--_New York Sun_.
_Fiyat_ 1,00 $

BILLY-GOAT HILL'İN BİR ROMANI

"Aşk hikayesi yabani bir gülün kokusuna sahip ve kitaptaki her karakter tanınmaya değer."--_Chicago Record-Herald_.

_Fiyat_ 1,25 $ _net, posta ücreti_ 10 _sent_

SANDY

Sandy sevimli bir İrlandalı serseri ve hikayesi güneş ışığı ve mizahla dolu.

_Fiyat_ 1,00 $

CAPTAIN JUNE

Japonya'da her türlü ilginç ve sıra dışı deneyimler yaşayan sevimli küçük bir Amerikalı çocuğun mutlu hikayesi.

_Fiyat_ 1,00 $

Tüm kitapçılarda. THE CENTURY CO. tarafından yayınlanmıştır.

Project Gutenberg'in Alice Hegan Rice'ın The Honorable Percival adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONORABLE PERCIVAL ***

***** This file should be named 15180.txt or 15180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/8/15180/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia and the PG
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
