*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898, (Filipin Adaları, 1493-1898,)
Yazar: Ed. by Blair and Robertson
Yayın Tarihi: February 26, 2005 [EBook #15184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898,
Ed. by Blair and Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898,
       Volume XIII., 1604-1605

Author: Ed. by Blair and Robertson

Release Date: February 26, 2005 [EBook #15184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi





                   Filipin Adaları, 1493-1898

   Erken gezginlerin keşifleri, adaların açıklamaları ve
   Halkları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
    çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında ilgili olarak,
   bunların siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşulları
   Avrupa ülkeleriyle en eski ilişkilerinden adalar
                    On dokuzuncu yüzyılın yakınında,

                         Cilt XIII, 1604-1605



 Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlendi ve açıklandı
  Edward Gaylord'un Tarihi Giriş ve Ek Notları ile
                                Bourne.









Cilt XIII içeriği


    Önsöz 9
    Relacion de Las Islas Filipinas (Sonuç) Pedro Chirino, S.J.;
    Roma, 1604 2
    1604 belgeleri

            Felipe III'e mektuplar. Pedro de Acuna; Manila, 15 Temmuz
            ve 19 221
            Dini emirlerle ilgili kararlar. Felipe III ve diğerleri;
            Valladolid, Şubat-246 Temmuz ayında
            Cebu'daki Cizvit seminerine ver. Pedro Chirino;
            [tarihsiz; 1604?] 251
            Nueva Espana ile ticareti düzenleyen kararname. Felipe III;
            Valladolid, 31 Aralık 256

    1605 belgeleri

            Çinlilere karşı şikayetler. Miguel de Benavides,
            ve diğerleri; Manila, 3-9 Şubat 271
            Çinli bir yetkiliden Acuna'ya mektup. Chincheo,
            287 Mart
            Augustinian Friars'tan Felipe III'e mektuplar. Estevan
            Carillo ve diğerleri; Manila, 4 Mayıs-20 Haziran 292
            Felipe III'e mektup. Antonio de Ribera Maldonado; Manila,
            28 Haziran 307

    Bibliyografik Veriler 317




Çizimler


    Pedro Chirino, S.J. İmza İmzası; fotoğraf
    MS'den. Archivo General de Indias, Sevilla 215
    Pedro de Acuna'nın imza imzaları ve üyeleri
    Audiencia; MS'den fotoğrafik faks. Archivo General de
    Indias, Sevilla 243




Önsöz


Mevcut cildin büyük kısmı _Relacion_ ile işgal edilmektedir.
Cizvit Chirino, _vol_ 'da başladı. XII ve burada sonuçlandı. İçinde
Bu çalışma, Cizvit görevlerinin ilerlemesi kaydedildi.
1602 yılı, sadece kuruldukları zaman
Luzon ve Cebu'da, ancak Bohol, Leyte, Negros, Samar ve Kuzey'de
Mindanao. Ziyaretçi Garcia'nın 1599'a gelişi yeni
Görevlerde canlılık ve daha kapsamlı organizasyon ve sayılar
Her bir hızla vaftiz edilenlerin. Misyonerler yapabilir
Birçok yerde putperestliği kökünden sökmek ve uygulamasını büyük ölçüde kontrol etmek için
diğerlerinde. Her yerde tanıttıkları, büyük bir kabul ve
Yerliler arasında düzenleme, flagellasyon uygulaması-"
kan alayı. "
Babaların işçilerine büyük ölçüde yardımcı olmak; Ve ikincisi
Hem İspanyollar hem de Kızılderililer arasında erkekler için açık okullar. İçinde
Hasta ve ölmek için bakan haşere zamanı; Ve onlar
Tüm sınıflar arasında büyük bir etki kazanın. İyi iradeyi güvence altına alıyorlar
düşman yerlileri, Leyte'ninkiler arasında tehdit altındaki bir isyan ve
Bazı kanun kaçaklarını ve haydutları geri alın. İspanyollar da onların
Özellikle Manila'da bakanlıklar; Babalar dağılımları ayarlar
ve aile kavgaları ve birkaç çözünen kişiyi reform. Kolej
Manila, müfredatını genişletir. İşçileri
Cizvitler, sosyal koşullardaki bazı önemli değişiklikleri etkiler.
yerliler. Tefecilik, haksız köleleştirme ve çok eşlilik büyük ölçüde azalır,
ve bazen görevdeki Kızılderililer arasında tamamen kaldırıldı
ilçeler; Ve bu sonuçların en dikkat çekici olanı, babaların çok şeyleri var
sadece kendi dönüşümlerini değil, hatta birçoğunun toplanmasında başarı
Vahşi ve vahşi dağcılar, kişiselleri altında köylere
bakım ve denetim.

Yeni bir manastır emri olan Augustinian hatıraları,
Misyonerleri adalara gönderin. Orada çok az önem var
1604'te; Fakat İspanyollar arasında bir istila korkusu var
Çinliler, vatandaşlarının geç katliamları için intikam almak
Luzon. Yine de yetkililerin kupürü veya gevşekliği
Uygun şekilde artmak için adalarda Çinli sakinin sayısı
sınırlar; Ve Manila Başpiskoposu katı güvence altına almaya çalışıyor
Bu tehlikeli göçlere karşı yasaların uygulanması. .
Augustinian siparişinin önde gelen yetkilileri (1605) onların
il vicdansız ve zorlayıcı olarak ve rahatlama isteyin ve
İllerinin işlerinin uygun şekilde ayarlanması.

Chirino'nun Cizvit Görevleri Anlatımı (burada sonuçlandı) Anlatıyor
1598'den itibaren etkinlikler. O yılın Haziran ayında Peder Vera
Avrupa'dan daha fazla misyoner alın. Meksika'da emirleri karşılıyor
Diego Garcia'nın bir
İşçilerin Filipinler'e yeniden uygulanması. Manila'da, bu sırada
Yıl, Cizvitler bakanlıklarında çok başarılı olur-özellikle
İtirafta, kamusal vaazlarda ve çeşitli hayırseverlerde
çalışır. Ayrıca özel işlerde çok şey başarırlar, uzlaşırlar
düşmanlar, davaları önleme ve ruhsatlı davranışları kontrol etme. .
Annals, Antipolo Misyonunun ilerlemesine devam ediyor
1598. Dağ sakinleri göreve gelmeye devam ediyor,
Birçoğu vaftiz edildi-bunların arasında bazı dinsiz rahipler. Arasında
Dönüştürmeler, en etkili şekilde yardımcı olan kontrations oluşturulur
misyonerlerin işçileri. İnsanlar paganlarından vazgeçtiler
uygulamalar ve Hıristiyanlar olarak büyük dindarlık ve bağlılık sergiliyor.

Cebu'da Piskopos, açılan Cizvitleri büyük ölçüde tercih etti
din adamları ve bazı vatandaşların oğulları için bir okul. Emekçileri
esas olarak Visayan yerlileri ve Çinliler arasında
çok başarı. Yazar, özel erdemlerin bazı örneklerini ilişkilendirir
ve bu dönüşümler arasında dindarlık; Orada, başka yerlerdeki görevlerde olduğu gibi,
Kadınlar bu açılardan ayırt edilir. Daha az önemli değil
Cizvitlerin işçileri Cebu'nun İspanyolları arasında
Kimin büyük etkisi kullanıyorlar, hatta piskopos bile
onların tavsiyesi; Ve genellikle katedralde vaaz ederler. Piskopos,
"Manila'nın taklitinde",
Ödünç ve kendisi "kan alayı" nı yönetir.

Bohol adasında bebek kilisesi büyümeye devam ediyor. .
Dönüştürmeler tamamen terkedilmiş putperestlik; Ve belirli mucizevi
Tedaviler onlara en ateşli bir dindarlık yaktı. Butuan'da (içinde
Kuzey Mindanao) "Hıristiyanlık gelişen bir durumda"
Mektupları alıntılanan Peder Ledesma'ya göre. Dönüşüm
sürekli artıyor: ve birkaç şef vaftiz edilecek
Yakında, en çok belirtilen lider Silongan henüz iyileştirilmemesine rağmen
çok eşli eğimlerinin. Ancak o en arkadaş canlısı
babalar ve onları belirli tehlikelerde korur. Alangalang'da,
Tomas de Montoya (Adalara giden bir Amerikan Kızılderili)
Cosme de Flores'in ölümüne düştüğü çalışmalara devam etti; O
dönüşümleri ve ceza arasında bazı dindarlık örnekleri
olağanüstü ziyaret edildi. OGMUC'da çok dikkatli olunmuştu
Vaftiz ve onu alanların en editörünü gösterenler
dindarlık. Kutsal haftada "en hoş ve
Görüşe dokunmak, tüm çocukların kendilerini disipline ettiğini görmekti.
O gün için yaptıkları beller. "Misyonerler
Çeşitli aile kavgalarını ayarlayın ve adalara bir son verin
tefecilik ve haksız köleleştirme uygulamaları. Chirino burada biraz
Bu kötülüklerin hesabı, ancak hepsi arasında kaldırıldıklarını ekliyor
Adalardaki Hıristiyan kabileleri.

Carigara ve Paloc'tan iyi raporlar geliyor; Son köy
Alışılmadık derecede müreffeh çünkü Cizvitlerden biri insanlara yardım etti
daha iyi konutlar inşa etmek. İdollerini terk ettiler,
ve Cuma günleri kendilerini ovmaktan zevk alın. Dulac'ta birçok
Vaftizler meydana geldi ve aralarında cüzzam, çeşitli hastalıklar
bu ayin tarafından tedavi edildi. Peder Otaco'dan bir mektup,
Tinagon'da sorumlu, putperestliğin terk edildiğini gösteriyor,
Ve ahlaksız gelenekler neredeyse kökünden sökülür. İlginç bir
Misyonerlerin izlediği yöntemlerin açıklaması
vaaz ve arkadaşlarına öğretirken yerli yardımcılarından biri tarafından.

Haziran 1599'da Diego Garcia, adalara resmi olarak gönderildi
Orada Cizvit görevlerinin ziyaretçisi ve bir keresinde yeniden düzenleniyor ve
planlarını ve davranışlarını sistematikleştirir. Varışından kısa bir süre sonra bir
İki kiliseyi yaralayan Manila'da şiddetli deprem. .
Cizvitler binalarını restore etmek için çok yardım alır-Katılımlar
İspanyollardan ve Hintlilerden gelen hizmetlerden. Bir salgın
Aralarında çok iyi hastalık, kurulan karşılaşma tarafından yapılır
Dönüştürmeler arasında ve hastalar manevi için babalara bağlı
konfor. İnsanlar pirinçlerini hasat ettiğinde, ilk bakımları
Kiliseye ilk meyvelerin teklifini taşımak. Her zaman olduğu gibi,
Buradaki Cizvitler, cezaevlerinin hayatlarını iyileştirmek için çok şey yapıyor,
hem Hint hem de İspanyolca, düşmanlıkta olanları uzlaştırıyor ve
Lisanslı ittifakları parçalamak. Haşere antipoloya uzanır
ve Manila yakınlarındaki diğer köyler ve hem misyonerler hem de onların
Hastayı ve ölmeyi mümkün olan her şekilde dönüştürür.

Taytay misyonunda putperestliğin sökülmesi etkili olmuştur;
Bunun çeşitli örnekleri Chirino ile de ilişkilidir.
_Agnus dei_ giyerek bir deli. Garcia, resmi ziyaretçi,
1600'de Cebu'ya geliyor ve Çinlilerin
Diğer rahipler tarafından önem veriyor, Cizvitler bu yüzden özgür
Kızılderililer arasında emek. Ama ruhların hasadı çok daha büyük
Oradaki az sayıda işçiye yararlanabilir ve daha fazlası acilen gereklidir. Ihenti
Bu görevde bazı dönüşüm ve dindar ölüm örnekleri ile ilgilidir.

Daha sonra Bohol'daki görevin ilerlemesini, bunun için atıfta bulunarak
oradaki iki misyonerin mektuplarını amaçlıyor. Yeni Dönüştürmeler
Çok bağlılık sergileyin ve putperestler bile babaları alır
nazikçe. Birçoğu dönüştürüldü ve bazı çocukları eğitildi
Hıristiyan inancındaki insanlara talimat vermek. Sanchez,
Belirli bir köyde büyücülük birçok enstrümanının yok edilmesi;
ve ayinleri uygulayarak yapılan bazı muhteşem tedavileri ilişkilendirir,
ve bazı kadınsı erdem örnekleri.

Butuan'da (Mindanao) zengin bir ruh hasadı tarafından toplanıyor
Ledesma ve Martinez; Ve kafirler bile çok arkadaş canlısı
Yeni din. Dönüştürmeler çok dindar ve yüzleşmeyecek
Herhangi bir pagan uygulaması. Bazı mucizevi tedaviler kaydedilir. .
Oradaki Cizvit Kilisesi'nde flagellation uygulaması sürdürülür,
Diğer yerlerde olduğu gibi.

Filipinliler daha önce sürekli savaşta yaşamışlardı.
küçük şefler ve onların taraftarları; kaldırılabilenler göç etti
İç kısımda yeni evler ve böylece dağ bölgeleri yerleşti. İçinde
yerlilere ulaşmak için emir, Alangalang Bend'deki Cizvitler
Yakında başarılı olan çabaları, bunları toplamak için
Büyük köylere dağılmış yerleşimler-Misyon "İndirimler"
Paraguay'da zaten not ettikleri gibi ve
Diğer topraklar. Dolayısıyla işçileri daha avantajlı bir şekilde yürütülür,
Ve birçok dönüşüm sonuçlanır. Carigara'da kilise hizmetleri
hem kendilerinde hem de şarkı söyleyen yerli bir koro tarafından büyük yardım
Avrupa modları. Peder Enzinas'tan bir mektup saflığını övüyor
dönüştürülmüş Hintli kadınlar. Peder Sanchez önemli bir vakayı ilişkilendirir
Barugo'daki misyonerlik işçilerinde. Kilisenin ilerlemesi
OGMUC, dindarlığın ve tutkunun için ateşli bir övgü ile ilişkilidir.
dönüştürür. Kifstürümler, almaya daha eğilimli büyüyor
inanç; Ve çok eşlilik bastırılıyor. Paloc'ta kısa bir görev
Peder tarafından Rodriguez elli vaftizle sonuçlanır; ve sonraki diğer
Orada görevler zengin bir ruh hasatından yararlanıyor. Flagellasyon olağandır
Lent'te pratik yapmak; Neredeyse tüm insanlar vaftiz aldı; Ve
Dönüştürülen şefler, haksızlık etmiş olabilecek herkese kefaret sunarlar.

Dulac misyonunun kaydı birde yedi yüz vaftiz gösterir
yıl; Ve bazı dönüşümlerin detayları, özellikle
Dindarlığı en çok düzenleyici olan iki sağır-eşiğinki. Kutsal sırasında
Hafta Uygulama Flagellasyonunu Dönüştürür; Ve bir keresinde biri
Babalar sürüsüne Christian Charity'de pratik bir ders verir.

Tinagon'da Cizvitler vaftiz eder, Nisan ayında sona eren yıl boyunca,
1600, yaklaşık bin kişi. Bunun için misyoner sayısı
Alan o kadar yetersiz ki, bazı köylere Hint
öğretilen çocuklar, öğretebilmeleri için
insanlar kateşizm ve doktrin. Misyoner işçilerinin hesapları
ve bazı harflerden alıntılarda belirli dönüşümler verilir
Babalar tarafından yazılmıştır. Bütün insanlar yeni inanca dosttur,
Ve potansiyel müşteri en cesaret verici.

Chirino, Meksika'ya bağlı gemilerin gemi enkazından bahsediyor ve
Oliver van Noordt ile çatışma, tanımladığı bağlantılı olarak
Orada yok olan bazı Cizvitlerin ölümleri ve dindar yaşamları. İçinde
1601 Peder Gregorio Lopez, adalara yeniden uygulanmasını sağlıyor.
dokuz misyoner; Ve onların uzun ve tehlikeli yolculukları
Pasifik, St. Ignatius şefaatiyle güvenli bir şekilde başarıldı,
tam olarak tanımlanmıştır. Aynı yıl ve bir sonraki var
Diğer Siparişlerin Misyonerleri: Chirino bağlılıklarını ve
gayret, çeşitli emirler arasındaki kardeşlik ruhu, mükemmel
üyeleri tarafından Manila'daki İspanyollar arasında uygulanan etki ve
ikincisi tarafından sergilenen dini ruh; ve çeşitli açıklar
orada uygulanan dindarlık egzersizleri-bir dini kurumu
Cizvit Koleji'ndeki öğrenciler arasında cemaat ve daha sonra,
biri kasaba halkı arasında; Her hafta flagellation pratiği
yıl boyunca ve Lent; Pazar öğleden sonra katılım
Vaazlar; Patron Azizlerinin Lot tarafından seçimi; vb.
Bazı dönüşümler ve erdemli eylemler de ilişkilidir-özellikle
Van Noordt'tan yakalanan Hollandalı mahkumların dönüşümü.

Manila'daki büyük ölçüde Cizvitlere bakan Hintliler
doğa tarafından dindar ve itiraf ve diğer dindar
Egzersizler. Aralarında bir karşılaşma birçok dindar ve
Yardımseverlik çalışır ve dışındaki kişiler üzerinde büyük bir etki yapar. İçinde
Taytay Misyonu Oradaki İlerleme ve Dağın Birçoğu
Kızılderililer, şimdiye kadar kâfirler dönüştürülür ve vaftiz edilir. Ziyaretçi
Garcia, Antipolo a Hastanesi ve erkekler için bir seminerde kurdu,
Her ikisi de misyonerlerin işçilerine büyük yardım.

1600'ün sonuna doğru Cebu Piskoposu laik bir konseye sahiptir
din adamları ve misyonerler, burada çalışmalarının daha iyi planlandığı
ve düzenlenmiş ve
piskoposluk. Cizvit Babaları Hintlilere özel dikkat gösteriyor ve
Cebu'daki Çinlilerin suçundan vazgeçen askerler; Hintli
Bu şehrin yakınındaki Hamlet onlara birçok dönüşüm verir. Valerio'dan mektuplar
Ledesma, Bohol'da cesaret verici ilerleme ve kazanç raporları verir
misyon. Dağınık yerleşimleri toplamada başarılı olur
Misyon köyleri-Loboc'ta, "Binden Fazla Soul, Toplandı
Dağlardan ve nehirlerden, çoğu insan savaşta yetiştirildi,
soygun ve cinayet; "ve Viga Nehri'nde iki vahşi tepe tribesi,
daha önce hiç bir rahip görmemişti.

Ledesma o adadaki birçok köyü ziyaret ederek insanları istekli buluyor
vaftiz almak ve misyonerlere karşı misafirperver; ve çok
Dönüşümler vahşi ve şiddetli dağ kabileleri arasında meydana gelir. Birinde
Ledesma, yalnız ve silahsız, düşmanca bir grupla tanışmaya gider (
daha önce hiç bir İspanyol görmemişti); Ve onun nazik ve nazik tavrıyla,
Ve bazı küçük hediyeler, kazandıktan sonra onları huzur içinde hareket etmeye teşvik eder
Kendisi ve onun dönüşümü için dostlukları. Hasat harika
Ve bu alanda daha fazla işçiye çok ihtiyaç var. Bu büyük ölçüde
misyonerlerin görev indirimlerini oluşturma politikasına
dönüşüm. Vahşi dağcılar hala göç etmeye devam ediyor
Bu görev köyleri; ve dinsiz rahipler
inanç. Bohol Misyonunda şimdi üç binden fazla var
Hıristiyanlar. Ada yine Moro Korsanları tarafından tehdit edildi.
Mindanao; 1600'de diğer adaları tahrip ettiler, ancak çok az hasar verdiler
Bohol. Misyoner raporlarından çeşitli alıntılar, harikasiteyi göstermektedir
ve yerlilerin Hıristiyan inancını kucaklamada heves.

Orada sorumlu laik rahibin isteği üzerine, bölge
(Negros Adası'nda).
Cizvitler ve Gabriel Sanchez Bohol'dan transfer edilir; O
insanlar tarafından memnuniyetle karşılanıyor. Raporu çok sayıda hesap içeriyor
dönüşümler ve mucizevi tedavilerin yanı sıra cennetsel bir vizyon
bazı dönüşümlerle korundu. Daha sonra Tanai'ye dönen Sanchez,
Sabit ve en çok yaşamlarında örnek olarak dönüşür.

Ibabao'da (Samar), merkezden uçan görevler yapılır
Tinagon'da ikamet eden, öne çıkan tartışılmaz misyonerler
Bu ve diğer bitişik adaların kıyıları "ağlarını döküyor
Ruhlar için. "Yıl boyunca yaklaşık dört bin vaftiz ettiler
Kişiler, çoğu yetişkin. Altı görev kuruldu, raporlar
işçilerin birçok ilginç hesabı, yöntemleri,
ve babaların başarıları.

Dulac Misyonunda (Leyte'de), Babalar da çok sayıda
ruhlar; Yalnızca Noel bayramında, altı yüz eski kâfir
Paloc'ta vaftiz edildi. Çeşitli olaylar dindar ölümlerle ilgilidir,
ve tehlikede olanların kurtuluşu.

Leyte-Alangalang misyonlarında iyi ilerleme kaydediliyor,
Carigara ve diğerleri; Yaklaşık üç bin kişi vaftiz edildi
1600-1602 yıllarında. Alangalang'da var
Cizvit Kilisesi Üç Kızılderili Korosu, "Birçoğunu aşan
İspanyollar. "OGMUC'daki Hıristiyanlar son derece ateşli;
Cizvit okulunda talimat verilen çocuklar sırayla,
ebeveynlerinin öğretmenleri. Alangalang Misyonunun Kızılderilileri
Kutsal Haftada Flagellasyon Uygulama, "Kanlarını böyle bir
onları kısıtlamanın gerekli olduğunu söyledi. Daha az da yoktu
çocuklar arasında harman; "ve bunlar, izin verilemeyecek kadar genç olduğunda
Kendilerini incelemek için, kendi kefaretini icat etmek. Leyte'de
cinayetten kaynaklanan yerliler arasında dikkate değer bir rahatsızlık
önde gelen bir şefin, Cizvitlerin etkisi ile bastırılır,
farklı grupları uzlaştıran ve uyumu geri yükleyen
Belli kanun kaçaklarını geri almak.

Panamao'da (şimdi Biliran) bir gemi inşa edilirken,
Babalar Bakanlar (1602) işçilere orada toplanan-İspanyollar,
Hintliler ve diğerleri. İspanyol bir genç bir zenci tarafından öldürülür; Bu üzücü
Etkinlik, herkesin zihinlerini dine atar ve misyoner toplar
zengin bir ruh hasadı. İşçileriyle neredeyse bunalmış,
ancak onun tarafından sergilenen derin zincirleme ve bağlılıklarla teselli edilmektedir.
tüfekler ve iki kez, entrikasyonlarında ayrılmasını ve
çünkü ruhlarının refahı uğruna. 1601'in sonunda Peder Francisco de Almerique Manila'da öldü,
bakanlığında uzun ve aralıksız bir zahmetle yıpranmış
Hintliler. Chirino erdemlerini, işçilerini ve dindar ölümünü ilişkilendirir; O
vahşi Kızılderilileri çekerek özel hizmet verdi
Misyon köylerine yerleşmek için dağlar, böylece onları altına getirmek
İncil'in etkisi. Manila'daki Cizvit Koleji;
Felsefede bir ders başlar ve iki dini cemaat
üyeleri arasında dini bağlılığı teşvik eder. Tarafından kullanılan büyüler
O şehirdeki bazı cadılar,
_Agnus dei_.

1602'de Taytay ve Antipolo misyonu hızla büyüyor ve daha fazlası
Bu alanda işçilere ihtiyaç vardır. Lent'in bağları,
her zamanki, "kan alımları" ile vurgulanır, burada adanmışlar
Kendilerini sokaklarda gezdirin. Peder Almerique Manto
Peder Angelo Armano'ya düşüyor. Bu dönüşümlerin bağlılığı
övgü. Hintli erkeklerin semineri ve hastane verimlidir
Misyonerlerin işçilerine yardımcı olur.

Silan'ın misyonu yakın zamanda Cizvitlere atandı; Onlar
İnsanları iyi disipli ve izlenebilir bul ve yakında çok sayıda var,
Hem çocuklar hem de yetişkinler, eğitim altında. Bunlara bakarken,
Büyük ölçüde kör yerli bir yardımcı tarafından, eskiden bir dinsiz
rahip. Bu görevden sorumlu babalardan gelen mektuplar
Zorlu işçileri, neofitlerinin inancı ve dindarlığı ve
St. Ignatius'un bir görüntüsü ile işlenen bazı mucizeler. Burada da,
Misyonerler, yerlileri toplama politikalarını takip ediyor
indirimlere.

Bir bölüm, Filipinlilerin Gümrüklerine ayrılmıştır.
kişisel isimler. Soyadı sadece evlilik sırasında verilir;
Ancak çeşitli ilişki ve sevgi temyizleri verilir
Ayrıca bir çocuğun doğumunda seçilen. Chirino doğurganlığı övüyor,
Elegance ve Tagal dilinin nezaketi. Eskiden diyor ki
Yerliler kendilerini başlıklarla süslemediler; Ama şimdi "sefil
'Don' hem erkekleri hem de kadınları her biri kadar kibirle doldurdu
tolere edilebilir derecede iyi bir fikri olan onlardan bunu yerleştirmeli
adından önce başlık; Buna göre, aralarında daha fazla Don var
Onlar bizim İspanyollarımızdan daha. "

Cebu Piskoposu, Bohol Adası'nı ziyaret ederek bir
Deneyimlerinden kısaca ilişkilendiren Cizvit Misyoneri
Bu yolculukta. Piskopos, Cizvit görevlerinde,
üç bin Hıristiyan ve kalplerini baba tarafından kazanıyor
aşk ve hayırseverlik. Bu dönüşümlerin ateşi çok harika,
Ve küçük çocuklar bile Hıristiyan öğrenmek için gayretle dolu
doktrin. İnsanların hepsi inancına iyi atılmış ve
Misyonerleri olsaydı "tüm ada şimdi dönüştürülecekti"
onlara talimat verin. Bohol'a bitişik adacıklar vardır, burada
İnsanlar dini yardım eksikliği nedeniyle cehenneme gidiyorlar; Ama Cizvitler
Bakan eksikliği nedeniyle onlara bakamazsınız. Bu zorluk
özellikle Samar adasında karşılaşılan; Bir Baba Yolculuğu
Juan de Torres, muhtaç bir görev istasyonuna göre bazılarında açıklanmaktadır.
uzunluk. Catubig'de gelişen bir görev kurulur (1601);
O köyün başkanı dönüştürüldü ve inancını gösteriyor
Birçok dindar eser. Timsahlarla çeşitli karşılaşmalar,
ve tehlike veya ölümden kaynaklanan bazı mucizevi kurtuluşlar
Catubig'de olduğu gibi. Chirino, anlatımını temyizle kapatıyor
Filipinler'e daha fazla işçinin gönderilmesi için,
Büyük bir ruh hasadı onları bekliyor.

Augustinian Recollects için izin verildi (23 Şubat 1604)
Filipinler'de kendilerini kurmak. 3 Haziran'da Kral gönderir
Acuna'ya, bazılarının yüksek elle yargılamalarını bastırma emri
orada dini emirler; Ve 30 Temmuz'da Başpiskopos'u yönlendiriyor
Görev alanlarını terk eden öğretim friarlarını cezalandırın
ve kilise mobilyaları satmak veya alışverişi. Acuna Krala (15 Temmuz) çeşitli iş konuları hakkında yazıyor. O
belirli Çinlilere geri ödeme yapmak için para ister,
ve Christoval de Azqueta'ya kraliyet lehine. Çok korku
Çin istilası Manila'da hissediliyor. Japonlarla ticaret
iyi durumda; Ancak Acuna, Manila'ya para getirmelerine izin vermeyi reddediyor
yatırım için. Acuna, yetkililerle ilgili çeşitli önerilerde bulunur,
randevuları ve davranışlarının resmi denetimi; Ve
Adaların kraliyet hazinesinin uygun şekilde denetlenmesini ve
düzenlenmiş. Aynı tarihin diğer mektuplarında, vali
Manila'daki Audiencia'nın kaldırılması gereken bir miktar. .
İspanyol nüfusu o kadar küçük ki Audiencia'nın az ama çok az
meslek; Denetçiler adalara çok sayıda akraba veya
haklı olarak ofisleri ve faydaları güvence altına aldıkları arkadaşlar
sakinlere ait; Çinlilerin en iyisini uygun şekilde
ticaret ve karı, vatandaşları bir kenara bırakmaya zorlar; Ve
İkincisi üzerinde birçok yönden zalim olurlar. Denetçiler müdahale ediyor
askerlik hizmetinin işleriyle ve valiyi engelleyin
görevlerini yerine getirmek. Maaşlarının masrafı ağır bir yüktür
fakir bir ülkede ve Hazine'nin yeterli yolu yok
Sürekli olarak yapılan talepleri karşılayın. İnsanlar hoşnutsuz
ve geyik ve bu koşuldan kurtulmaları gerekir. A
19 Temmuz tarihli Postscript, Kral'a bir anlaşmazlığı ifade eder.
Audiencia ve Başpiskopos Santa Potenciana Semineri ile ilgili.

Pedro Chirino'dan (tarihsiz; 1604?) Kral'a mektuplar
Kraliyet, Cebu'daki erkekler için Cizvit seminerine yardım edecek. Destek olarak
Bu talebin bu okuldan elde ettiği faydaları belirtiyor
Yerliler ve İspanyollar ve tüm sınıflara bakanlıklar
sorumlu Cizvitler tarafından; ve çeşitli ifadeleri ekler
Tanıklar, laik ve dini, aynı etkiye. Onun isteği
Kraliyet Konseyi tarafından verilir. 31 Aralık 1604 tarihli bir kararname ile,
İspanyol hükümeti Amerikan kolonilerinin ticaretini düzenliyor
Filipinler ile. Önceki kararnamelerin özü prova edildi,
ve Felipe, adaların Nueva Espana ile ticaretini emrediyor
Bazı kısıtlamalar altında olmasına rağmen devam edecek. Komutan ve
Diğer yetkililer Vali ve Başpiskopos tarafından atanacak
Manila'da ve adaların vatandaşlarından seçildi. Yetkilileri
Gemiler ticarete girmeyebilir ve en yüksek ikisinin maaşları
sabittir. Gemilerin daha katı denetimi ve
Alanın adil tahsisi ve güvenlik için kargoları
mürettebat. Navlun ücretleri denetlenmeli ve düzenlenmelidir;
Mallarla ilgili ek görevler alınır ve
Bunların bakımı ve harcamaları, ayrıca kargoların incelenmesi için
ve Para Acapulco'da gönderildi. Hiç kimse Filipinler'e gidemez
Orada kalıcı ikametgahı için güvenlik vermedikçe.

Şubat 1605'te Çinlilere karşı resmi bir şikayette bulunuldu
Başpiskopos Benavides tarafından Manila'daki yetkililerden önce desteklendi
birkaç tanığın mevduatıyla. O şehirdeki parian,
1603'ün ayaklanmasında yok edilen, yeniden inşa edildi ve
Yine "Infidel Sangleys" tarafından halk. Bu Çinliler putperest,
ve son derece lisanslı ve kısır; Ve her iki açıdan da
Hint yerlilerini demoralize ediyor ve onları uzaklaştırıyor
Katolik İnanç. Üstelik Çinliler intikam almaya meyilli
kendileri, vatandaşlarının katliamı için İspanyollar
1603'ün ayaklanması ve dolayısıyla sürekli bir tehlike kaynağıdır. O
olmaları dışında, şehir dışına çıkarılmalarını önerir
Gemiler sırasında aylar boyunca yaşayabilecekleri bir yere izin verdi
Çünkü Meksika ticareti boşaltılıyor ve yükleniyor; Ve onlar
Kızılderililerle ilişkiye girmesine izin verilmez. Başpiskopos
Ayrıca (Çinlilerden uzak olmayan Japonları da kınıyor
Manila'da çeyrek) eşit derecede kısır ve tehlikeli olarak. Hepsinden
Bu nedenler, gizli bir soruşturmanın yapılmasına neden oluyor.
Valiyi teşvik edemediği bütün mesele
yapmak. Aynı etkiye daha fazla tanıklık birkaç kişi tarafından verilir
tanıklar. Manila'daki yerlilerin bir cura'sı olan Talavera,
Mindanao korsanlarının düşmanlıklara teşvik edildiği söylendi
Çinliler tarafından; Ayrıca başpiskopos defalarca çabaladı,
Ancak boşuna, yakınlığından kaynaklanan kötülükleri düzeltmek için
Bu kısır yabancılara yerliler. Francisco de tarafından yeminli bir açıklama
Avila (15 Haziran) eklendi, Çinlilerin ikamet ettiğini gösteriyor
Manila'nın önde gelen vatandaşlarının evlerinde. Bir mektup yazılmış
(1605 Mart) Çin'in Chincheo eyaletinin yetkilileri tarafından,
Vali Acuna'ya, merhum Sangley isyanının soruşturulmasını talep ederek
Manila'da ve pek çok Çinlinin öldürülmesi için düzeltme.

Manila'daki önde gelen Augustinliler Krala Gönder (4 Mayıs) resmi bir
Rasgele ile suçladıkları Fray Lorenso de Leon'a karşı şikayet
ve yasadışı eylemler ve sırayla güç kazanma planı ile,
ve kendi seçimlerini il olarak zorlayarak. Kraldan sorarlar
Papal Nuncio'yu Fray de Leon'un otoritesini iptal etmeye ve göndermeye teşvik edin.
Adalardaki emrin işlerini düzenleyen bir ziyaretçi. Bu
Talep, komiserinden kısa bir mektupla destekleniyor.
Engizisyon (Dominik), Augustinian yetkililerinden biri imzalayan
Yukarıdaki belge Joan de Tapia, başka bir mektup yazıyor
Krala, Fray de Leon'un yasadışı eylemlerinin daha fazla açıklamasını vermek
ve ofisi için genel uygunsuzluk. Tapia da onu suçluyor ve
Çeşitli fonları kendilerine uygun hale getirmenin bir yıpranması
bakımlarına emanet edildi; Ve Leon'un ticari olarak yatırım yaptığını söylüyor
Konvansentlerden gelmesi gereken spekülasyon parası.

Denetçilerden biri olan Antonio de Ribera Maldonado, Kral'a yazıyor
(28 Haziran); Vali Acuna'nın kendisine karşı davranışından şikayet ediyor
ve diğerleri ve hükümet pozisyonlarına atanması. Maldonado
Ayrıca Acuna'nın Meksika ticaretini düzenleyen yasalardan kaçtığını ileri sürer,
Kendini ve arkadaşlarını haklı olarak güvence altına almak
genel olarak vatandaşlara aittir. İzin verilebileceğini ister
Meksika'ya gitmek yerine Manila'da daha uzun süre kal.

_The editors_

Mart 1904.





Relacion de las Islas Filipinas (_concluded_)

Peder Pedro Chirino, S.J. Roma: Estevan Paulino tarafından basıldı,
MDCIV.

_Source_: Bu, orijinal basılı işten çevrilmiştir.
Amaç Harvard Üniversitesi'ne ait kopyalar kullanıldı
ve Chicago'dan Edward E. Ayer'e.

_Translatation_: Bu, Harvard'dan Frederic W. Morrison tarafından yapılır
Üniversite ve Emma Helen Blair.




Filipin Adaları İlişkisi

Ve toplumun babaları tarafından gerçekleştirilenlerin
İsa



Peder Francisco de Vera daha fazlası için Espana'ya nasıl döndü?
Babalar. Bölüm XXXVII.


Toplumun adamları bu Pintados Adaları'nın geri kalanında kaldı,
daha önce gördüğümüz gibi işgal edildi. Çeşitli yerlerde, bunlar sırasında
İki yıl, İsa Mesih'in ihtişamına yeni dikilmişti
otuz kilise; Ama tüm bu en az önemli şey
Maddi Kazanç, gerçek başarı için sürekli artış oldu.
Tüm bu kiliselerde Hıristiyanların bedeni. Bizimki yerlerde
ikamet etmedi, her kilisenin kendi temsilcisi vardı [_fiscal_],
en azından bayram günlerinde insanları halleten ve insanları bir araya getiren
Duaları okumak ve Hıristiyan doktrini zikretmek. Bunu yaptılar
sadece kilisede değil, evlerinde; Ve seyahat ederken bile
su ile veya toprağı yetiştirerek, her zamanki rekreasyon şarkı söylemektir
Bu egzersizler. Meyvedeki orantılı olarak daha fazla büyüdü, bu yüzden
İşçilerin ihtiyacı arttı mı?
bu tür bol hasatları elde etmek için güç, oybirliğiyle
Yeni arkadaşların sükuneti. Ancak bu yardım Avrupa'dan gönderilmesi gerektiği için,
ki bu çok uzakta ve mektuplara güvenemedikleri için,
Peder Francisco de Vera'yı bir kişi olarak göndermeye karar verildi
son yeniden uygulanmayı aktarmada en başarılı olan,
Çok kullanışlı ve çok büyük-ancak şimdi çok küçüktü
Bir hasadı büyük ölçüde arttırdı ve daha fazla reaper gerekti. .
Baba, Haziran ayında bu yolculukta Manila'dan yola çıktı
yılın bin beş yüz doksan sekiz, gemide
Dört aylık müreffeh bir yolculuktan sonra "Santa Margarita"
Nueva Espana'ya ulaştı. Kısa süre sonra siparişler oraya geldi
Çok Rahip Babamız, Claudio Aquaviva, Babam
Kolej rektörü olarak görevini tamamlayan Diego Garcia
Meksika, bir kerede Filipinlere tamir etmeli, ziyaret ve konsol,
Babalığı adına, orada olan bizimki; ve almalı
Rab'bin bağında ciddi işçilerin yeniden uygulanması,
Peder Francisco de Vera'nın sahip olduğu aynı nesneydi
gitmiş. İyi babanın yapması gereken üstler için en iyisi görünüyordu
orada kal ve onun çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi al ve
Bir zamanlar Filipinlere ikinci bir yolculuğun yeni zorlukları. Ayrıca
Bu, onu Meksika'da tutmayı istediler, çünkü varlığı
Bu eyalet, Filipinlerde olduğu gibi önemliydi ve,
Hala daha önce, Madrid'de ve Alcala de Henares'de bulunduğu yerde
üst. Böylece baba-vizatörü, daha sonra göreceğimiz gibi ayrıldı,
Filipinler için bazı yoldaşlarla.



Manila'da bin beş yıla kadar daha fazla işlem
yüz doksan sekiz. Bölüm XXXVIII.


Manila'da en başından beri acemi almıştık,
Ve çeşitli rütbelerden çok sayıda kabul edilebilir adam olmasına rağmen
orada toplumumuza girdi ve gayretli hizmetkarlar olduğunu kanıtlamıştı
Tanrı ve bakanlıklarımızda çok kullanışlı
Numaralarını konuşmak daha büyüktü. Çünkü yedi acemi vardı-hepsi
Çok dindar, alçakgönüllü ve dindar-aynı zamanda üç kardeş
ayakta ve altı rahip; hepsi meşguldü, her biri onun derecesine göre
ve meslek. Lenten hizmetlerine katılanların sayısı ve
İspanyolların artmasıyla düzenli vaazlar büyümeye devam etti
Manila'da ve Rabbimiz babalarımıza hemen vermekten memnuniyet duydu
işçileri için ödüllendirin, böylece bu şekilde teşvik edilebilirler
Daha da büyük bir Ardor ile zahmet. Çok sayıda sıradan
İtiraflar, birçok genel itiraf büyük önem taşıyordu,
Ve yıllarca itiraf etmeyen kişiler tarafından-en azından,
gerektiği gibi değil. Bir yıl içinde bir baba kırk generali duydu
İtiraflar; diğeri, elli; ve diğeri, iki yüz. Ayrıca vardı
İsteyen birçok kişi, bazıları hayatlarını değiştirmek için, diğerleri elde etmek için
daha yüksek bir erdem derecesi ve evde geri çekilme yapan
Egzersizleri gerçekleştirin-özellikle ciddi ve yüksek duran kişiler,
Filonun komutanı Manila'nın okul müdürü ve
diğer kaptanlar ve itibar adamları. Lent ve Advent Sermons sırasında
Pazar öğleden sonraları bekçi odasındaki askerlere vaaz edildi;
ve bunlara şehrin birçok insanı ve aynı zamanda katıldı.
Vali ve Kraliyet Audiencia'nın bazı denetçileri. Önce
Çocukların her zamanki gibi talimat verildiği vaaza başlamak
Hıristiyan doktrini, soruları ve cevapları ile. Sonrasında
Vaaz sonuçlandı, askerler onların
Alacrity ile yaptıkları itiraflar. Bundan sonra bir tür tefecilik
Askerlerin, böyle düşünmeden kaldırıldı
yanlışlıkla kazanç isteğinde pratik yapmak. Bu satmaktı
alıcının olması şartıyla daha yüksek bir fiyata belirli şeyler
ödemelerini oyunda kazanabileceği şeylerden yapmalı. Bu
"Birinin eline koymak" adını verdiler [_dar a las manos_]. Sırasında
Ödünç, disiplin her hafta üç gün uygulandı,
Hintlilerin yanı sıra,
Çok sayıda geldi, beş yüzden fazla İspanyol vardı
Tüm rütbelerden ve koşullardan-Ecclesistics ve laymen, tüccarlar,
Kaptanlar, askerler ve diğer çağrıların adamları. Çeşitli dostluklar
bu şekilde, özellikle dini ve meslekten olmayanlar arasında yapıldı,
Rabbimize büyük hizmet veren.

Fakir insanların birçok ihtiyacı, özellikle de
hapishane; ve açlığı ve susuzluğu hafifletmek için çaba sarf edildi
Zorluklarını çözmek için acı çekiyorlardı ve şefkatle,
Araçlarımız ve fırsatımız olduğu sürece.

Bazı kızlar için seminerde sığınmak için çaba sarf edildi
Kocalarının yokluğu nedeniyle
tehlike. Vali Don Francisco ile de düzenlemeler yapıldı
Tello, diğer bazı kadınların evliliğini güvence altına almak için
sadece yetkisi ile değil, aynı zamanda onun
para. Bir keresinde, altı yüz kişilik bir çeyiz verdi
Çeşitli nedenlerle, asil ebeveynlikten oluşan bir kadına peso
Madrid'den o ülkede kalmaya gitti. La Noel Baba'nın Kardeşleri
Manila'dan Misericordia, bu konularda da yardım vermektedir.
büyük bir istek ve hayırseverlik, mesleğine ve
Karşılaşma amaçları. Üyeler en asil olanlar arasındadır ve
o topluluktaki seçkin insanlar ve burada en yararlı olanlar,
Rabbimiz Tanrı'nın büyük ihtişamına ve hizmetine.

Babalarımız her saat kendilerini teselli etmeye ve itiraf etmeye adadılar
Hasta ve etkilenen, çünkü bunlar her zaman bizi çağırdı
uzak. Bu bağlamda özel bir örneği ilişkilendireceğim. A
Hasta adam, yaşam umudunu terk eden (doktor için
insan ilaçlarının
boşuna yok, ilahi olana başvurmuştu; Ve yardım istedi
Tanrı'nın annesi, dokuz kişilik kendini bahis oynamaya yemin etti
Şapeli için günler Ermita de Guia adlı, dediğim gibi,
Şehir duvarları olmadan yatar. Yemin yaptıktan sonra, hemen ortaya çıktı,
Tıpkı olduğu gibi, yerine getirmek için. Bir Tanrı harikası! Günler geçerken
Sağlığı sürekli iyileşti; Ve dokuz günün sonunda,
Tamamen iyiydi. Bu vücudun sağlığı anlamına geliyordu, ancak iki gün
İyileşmesinin ardından ona hem beden hem de ruh için hayat getirdi.

Onurlu bir kadın zalimce büyük acı çekti
kocasının ona maruz kaldığı tedavi; Ve karar verdi
hayatına bir son vererek kendini bu acıdan ve acıdan kurtar,
ki böyle bir acıdan geçiyordu. Bu amaçla,
Boynunun etrafında ilmik, iblis ona yardım etti ve kendini astı. .
Ölüm acılarında yaptığı gürültü, biri tarafından duyuldu
ona acele eden ve bu korkunç karşılaşan komşuları
Görme, derhal ipi kes. Kadın, kendine geldiğinde,
Kötü eyleminin tövbe ettiği ve bizimkinden birine başvurmuştu
avukat; Ve Rab'bin merhametiyle şimdi barış içinde yaşıyor
ve memnuniyet. Aynı şekilde başka bir evli kadın,
Kocasının istismarı ve kötü öfkesi, denize sıçramaya karar verdi
ve kendini boğdu. Gözyaşları ve harika bir şekilde ürünlerinin bir kısmını toplamak
Kederi kızını veda etti ve başarmaya başladı
Bir zamanlar umutsuz amacı. O atma noktasındayken
Kendini suya, Rab, onun sefiline şefkat duyuyor
çok, ona tereddüt etmesine neden olan bir ses gönderdi ve
ne yapıyordu. "Ne yapıyorsun, kadın? Tanrı'ya güven, senin için
Koca sana iyi davranacak. "Bununla birlikte offright idi; ama,
Bu kurtuluşun cennetten geldiğinin bir kanıtı olarak, kocası
Kısa süre sonra geldi ve onu okşamaya ve ona çok şey göstermeye başladı
nezaket. Sonra sakinleşti, büyük merhameti fark ederek
Lord ona göstermişti.

Aynı yıl öğrencilerimiz istihbaratlarına dair kanıtlar verdiler
ve uygulama, Manila'ya güvenli varış vesilesiyle
Eğlendikleri En Saygın Başpiskopos ve Sığınaklar
iki ustaca diyalog ve diğer kanıtları olan okullarında
ERUDITION. O sezonda da bazı beyler
amacıyla okullarımızı ziyaret eden Kraliyet Audiencia
Onlara iyilik ve onur gösteriyor. Üçüncü bir edebiyattan çok keyif aldılar
onlar için hazırlanmış ve böylece teşvik edilen egzersiz
oğullarını bu okullara yerleştirme niyetlerini yerine getirmek,
onlar gibi. Zamanla, bu çalışmalar meyve vermeye başladı ve bazıları
Öğrencilerimiz dini hayata bile girdiler.



Manila'daki Hintliler arasında şu anda önde gelen olaylar. Bölüm
Xxxix.


Hintlilerin bakanlıkları,
Kolejimizde en büyük memnuniyet, hangi mesleğe sahip olduğumuz
O yıl dillerinde ustalık kazanan üç babalar. Eğer
çok daha fazlası vardı, her birinin işgal edilecek bir şeyleri olurdu
Hintlilerin çok sayıda olması nedeniyle, sadece içinde değil
Şehir, ancak duvarların ötesinde, birçok köyde
Manila çevresinde ve sakinleri kilisemize gidiyor. O
Rabbimiz bu bakanlığı yeni jetonlarla tercih etmekten memnuniyet duydu.
Onun lehine; çünkü eski yıllarda koşullar şöyleydi
yukarıda açıklanmıştır, bu yıl [1598] kilisemize katılım
Vaazlar ve itiraflar olağanüstü idi-istisna, bir tane vardı
Üç yüzden fazla genel itiraf duyan baba. Bu
kısmen bilen babaların sayısındaki artıştan dolayı
dil; ve kısmen olan vaazların kesilmesine
Eskiden diğer dini emirler tarafından vaaz edilen
kendilerini en gayretle meşgul ettikleri diğer işçiler
Tanrı'nın hizmeti. Bu kutsal yollarla, birçok önemli belirlediğimiz anlamına gelir
Görevliler ve günahkâr yaşamlarla ilgili işler. Bir örnek olarak
Bu, ayrılık için bazı yasal işlemler yapıldı
evli bir çiftin; Bunlar önemli bir ilerleme kaydetmişti, ancak
terk edildi ve karı koca uzlaştı ve tekrar
Barış içinde birlikte yaşadı. Yasadışı ayrılma çabaları da yapıldı
ilişkiler ve orada yaşayanları ayırın; Ve sonuç
Bu, Tanrı'nın merhametiyle, bu kişiler nüksetmediler
kötü yollar. Bunlar arasında bazı özel ilgi vakaları vardı,
Kendimi başıma gelen diğer konularla sınırlayacağım,
daha temiz ve daha hoş. Birincisi Infidel Hintli bir kadınla ilgili
evliliği nedeniyle dönüşümü zor bir mesele olan
aynı zamanda bir öznişli olan bir Çince veya Sangley ile; kocası için
Çinliler arasındaki gelenek gibi onu yakından hapsetti
ve bekçi. Babalarımızdan biri bu kadını kazanmak için arzu oldu
İsa; Ve başka hiçbir yol bulan, bazı Hıristiyan Kızılderilileri yerleştirdi
Tanrı'nın şeyler ve hayat hakkında konuştuklarını duyabiliyordu
sonsuz. Kadın duyduğu şeyden çok etkilendi, kaçıyor
kocasından ve evini ve çocuğunu terk ederek,
ev ve vaftiz için talimat verilmesini istedi; isteği verildi,
Ve bu şekilde kocası da dönüştürüldü. Onun dönüşümü
değerli bir şey, çünkü insanları eğlendirmek çok zor
Kutsal İnancımızın gerçeklerine doğru ulus.

Bazı Hintli kadınlar, bir çekimler sırasında, ekilmişlerine dikildi
bazı kalıntıları içeren bir haç alan; Ve Rabbimiz memnun kaldı
Ölümünün amblemini ve bunların inancını onurlandırmak, onun
Yeni sadık olanlar, onlara neden olmadan aktarılan çekirge için
herhangi bir kayıp. Toprağın sahibi, minnettarlıkla tüm hasat verdi
sadaka olarak-ki bu da bir miktar servete sahip olduğu için.

Her ne kadar bu olaylar ve burada ilgili olmayan diğerleri,
Rabbimizin bu halkları kendine çekmeyi arzu ettiğini gösterin
Adem'in bağları ile, yani sevgi ve merhametle, aynı zamanda seçer
Onlara bir adalet tanrısı olduğunu göstermek için. Bu açıkça gördü
Her birine sadık kalmaya yemin eden bir erkek ve eşin korkunç kaderi
yokluğu sırasında ve yeminlerini korkunç bir şekilde destekledi
aralarında kullanılan lanetler. Yine de kadın,
Şeytan, onun kompakt ve sadakat vaadine yanlıştı; Ve iken
Mutsuz zina yapanlar günahkâr bir şekilde nişanlandı, her ikisi de vuruldu
öldü ve böylece babaya söyleyen kişiler tarafından bulundu. İle
Mümkün olduğunca meselenin bastırıldığı emirleri
Korkunç bir olay.



Antipolo ve San Juan del Monte köyleri. Bölüm XXXX.


Bu iki yıl boyunca bu görevin artması çok büyüktü
[1597-98], bize gelen insanların sürekli gelişiyle,
Bu dağlardan ve çöllerden, iki dışında
Antipolo yakınlarında, uzaktan kurulmuş tüm köyler
İnsanların talimatı için uygun, yüzden fazla
bazı çocuklarla birlikte insanlar dağlardan indi
bir kerede vaftiz edildi. Bunlar arasında idollerinin üç bakanı vardı,
Antipolo'ya vardıktan sonra Peder Almerique'e gitti ve
o zamana kadar uygulandıkları kötü istihdamın avowal'ı,
kendisinden ve o zamanlar mevcut olan pek çok kişiden vazgeçti. Onlar
bir daha asla devam etmeyeceğine söz verdim ve bu bildirimin
dönüşümlerinin bir kanıtı olarak onlara yazılı olarak verilebilir ve
Gelecek zaman hiç kimse onlara ne için suçluluk duyamaz
gerçek Tanrı hakkında hiçbir bilgisi olmadığında dağlarda yapmıştı.

Bu iki köyün her birinde bir karşılaşma kuruldu,
Hangi, diğer dindarlık ve bağlılık eserlerinin yanı sıra, iki pratik yapar
Bu putperestlik iki büyük kötülüğüne karşı koruyucu olarak hareket eden
ve zehirlenme-ki, daha önce de belirttiğimiz gibi, gelenekseldi
Hastalık veya ölüm durumunda-bu görüşmede,
En önde gelen, en Hıristiyan ve en güvenilir insanlar
Bu köylerde. Dahası, tespit etmek için azami özen gösterirler
Köyde kim hasta veya ölebilir; Ve ailelere yardım ediyorlar
hem hasta hem de ölülerin sık sık ziyaret ederek-bu tür durumlarda
sadece mükemmel dindarlık ve hayırseverlik yapmakla kalmaz, aynı zamanda önleme
İstismarlar, batıl inançlar, putperestler, sarhoşluklar, diriler, müzik,
ve putperest iken kendi gelenekleri olan ağlama,
Şimdi bunlar arasında olduğu gibi. Bu konuşma sağladı
Bu bölgelerdeki Hıristiyanlık en görkemli ve iyi işleri için
o kadar saygın ki, değeri olan bir kişi olarak kabul edilmez
bunlardan birine alınmayan. İki özel günde
Mükemmel sırayla ve büyük bir ciddiyetle ve
İnsanların kalabalıkları, kitle ve vaaz vermeye katıldı; ve çok
Birçoğu cemaati sık sık yaptı. Bunlardan biri vakıfdaydı
bir karşılaşma; Diğeri ise bir çekirge veba tarafından ortaya çıktı
iki yıldır tüm bu adaları yıkıyordu. Sırayla
Tanrı'dan bu kötülük için bir çare elde etmek için en kutsal olanı seçtiler
Virgin Mary şefaatçileri olarak ve bayramı kutlamak için bir yemin etti
onun en saf anlayışından ve bu vesileyle liberal sadaka vermek
Yoksulların ve yetimlerin evliliklerine yardım olarak. Yerine getirdiler
vaatleri ve Rabbimiz mütevazi hizmet jetonlarını aldı
ve çekirgeleri bir kenara bırakarak onlara çok memnun olduğunu gösterdi
bitkilerinden ve onlara o yıl çok bol hasat vermek. Tüm
köy halkı şimdi kiliseye başvurdu
ve eskiden bakanlara karşı kullandıkları bağımlılık
Şeytan; Ve sonuç olarak, herhangi bir hasta yaşadıklarında,
belki de baba, itiraflarını duymak için babayı çağırırlar,
ya da müjdenin onlara okunması. Neredeyse bir gün geçerken
kendilerinin aktarılmasına neden olmadıklarında hastalık sürer
Mass anında kilise; Ve bu sona erdiğinde yaklaşıyorlar
Rahip, müjdeyi okuması ve onları kutsal ile serpmek için
su. Bazen o kadar çok var ki, rahip olduğunda
Bunu onlar için yaptı, daha önce uzaklaşana kadar beklemeye mecbur kaldı
Sunağı terk edebilir. Ayrıca ilk olarak kiliseye taşıyorlar
Tahıl veya tohumlar ekmek, karşılığında bu kutsanmış olmak üzere
bunun için rahibe hasatlarının ilk meyvelerini sunarlar.



Santissimo Nombre de Jesus şehrinde önde gelen olaylar. Bölüm
Xxxxi.


Altı sakin üyesine verilen iyiliklerin bir sonucu olarak
Sebu'nun sağ Rahip Piskoposu tarafından toplum, Don Fray Pedro de Agurto,
St. Augustine Düzeni Dini (bu yıl giren
kilisesine ve bir katedral içine dikti), bizim meyvelerimiz
Bakanlıklar şu anda en bol ve müreffehdi. Benim gibi
Zaten belirtilmiş, bunlar çeşitli milletler arasında kullanıldı
o şehirde yaşayan ya da çeşitli bölgelerden kimin başvurduğu
işleri ve trafiği. Aynı şekilde, efendisi örneğinde,
Kolejimizde hizmetkarları için bir Latin okulu açıldı ve
Bazı vatandaşların oğulları tarafından birleştirilen din adamları. Bu
Okul sadece ortak ve genel bir fayda değil, aynı zamanda çok kullanışlı
Çocuklar için okulda olanlara bir geri çekilme ve yardım olarak
Zaten okuma, yazma ve hesaplama konusunda gelişmiş. Çok
erkeklerin alt okulda öğrenci olarak kaldılar
Öğrenci sayısı yeni usta ile dilbilgisi çalışmasına başladı,
Çalışmalara bir başlangıç ​​olarak Peder Francisco Vicente Puche,
Ve Piskopos'a hoş geldiniz olarak, öğrencilerine iki saatlik bir verdi '
Katedralde dramatik temsil, efendisi onuruna,
en hoş, öğrenilmiş, onurlu ve dindar olan ve verilen
Daha önce hiç görmemiş olan tüm vatandaşlara olağanüstü bir zevk
şehirlerinde böyle bir şey.

Aralarında özellikle emekli olduğumuz iki Hintli halk vardı
O zaman: O ülkenin yerlileri olan Bissayanlar,
Kime vaaz ettiğimiz, yıl boyunca pazar günleri ve ziyafet günleri, yıl boyunca
kendi dillerinde; diğeri Çinliler-birçoğu,
Kendi toprakları buna (ve birçoğu tüccar damarlarına geliyor),
burada kal. Bu şehirde, evimizin yakınında, bir
o zamanlar toplumdan sorumlu olan kendi çeyreği;
ve babalarımız ayinleri kendilerine ve ailelerine uyguladılar,
Kadınları ve hizmetçileri dahil-Chinese, Japon, Malucos,
ve Bissayans. İtiraf için büyük sıklıkta tamir ettiler
ve cemaat, özellikle Jubilees ve Lent'teki günlerde; Ve biz
Vaftiz ettiğimiz Kafi Çinlileri arasında her zaman kateşumlar vardı
Sadece önemli ziyafetlerde ve büyük bir ciddiyetle-
O kutsallığın bu noktada insanlara verildiği durumlar
ölüm. Lord Bishop'un kutladığı ilk onaylar
Katedralinin dışında en dindar bir şekilde kilisemiz vardı
Çinlilerimize ve ailelerine bu kutsal ayin verildi. Açık
Geçen yılın Paskalyası, aynı kilisede bir
Teşvik ve bir iyilik, Catechumens'in ciddi vaftizi,
bunlardan çok sayıda vardı; Ve çok memnundu ve
Babalarımızdan birine, bu vesileyle asistanına bakacak şekilde düzenlendi,
Çince dilinde sohbet.

Bu bakanlıkların verimli sonuçları birçok
Örnekler, özellikle saflık ve sabitlik açısından. BEN
sadece bir vakadan bahsedecek, burada bize olağanüstü görünüyordu
böyle bir direniş için cesaretle ilham verebilecek sabitlik
Eski mesleği, dinsizken olan Hintli kadın
Bu davranışın aksine, ilgili olduğumuz gibi. Bunda oldu
yol. Bu kadınlardan biri, cesurca olduğu kötü bir adam tarafından talep edildi
itildi. Ama sonunda parasını teklif etmeye devam etti, çağırdı
onu alması ve ona hak talebinde bulunmadığını garanti ederek
Böylece. Teklifini reddettiğinden daha az vahşi değil,
Daha önce görünmesi gerektiğinde para istemediğini söylemek
Tanrı; ona karşı ağlar ve bir suçlayıcı olur ve tanık olur
o; Ve ona çabaladığı bu parayı hatırlattı
Ona karşı böyle bir savaşı yapmak, sadece kınamasına hizmet edebilir
ve iffet. Direnişiyle orantılı olarak, öfkeli
Bu kötü adam artışının tutkusu, kendine yaslanmadı
çöküşü için projeler tasarlamak. Bunu başarmaya çalışmak,
Yalnız olduğu belirli bir durumda, yüksek sesle ağladı,
birisi onun yardımına geldi ve onu şiddetinden teslim etti. İle
sevgisinin nefrete döndüğünü ve onun tehditlerine cajolery
onu ustalarıyla suçlayarak yanlış tanıklık ederek gerçekleştirildi. O
evlerinden, büyük bir sıkıntı ve sıkıntı içinde gitti, ama
Tekrar, çok sabırla: "Tanrı hepsini görür." Hala daha ileri
erdemini kullanın, Tanrı, efendisinin bile
Şeytan tarafından kışkırtılan yüksek rütbeli bir kişi onu istemeli
büyük ithalat ile. Ona yapacağını söyleyerek cevap verdi.
Hiçbir ikna altında, böyle bir günah işlemek ve
çok yüksek pozisyonda bir adam olarak kendini büyük bir şekilde utandıracağını,
Onunla ilişkiler arayarak, düşük devletli bir kadın. O ekledi
Bunun yanı sıra, Tanrı'nın düşüncesinin önünde tuttu,
Herhangi bir aşağılık eylemde bulunmaya cesaret edemediği varlık ya da
Tanrı'nın her şeyi gördüğünü bilerek kalbi; Ve dahası vardı
ona kendi kızı olarak davranan metresi için dikkate alınmaktadır.
ve kim akıllıca yapamayacağı bir ihanet yapamazdı. Adam,
Bu direnişten rahatsız olan, onu sert muamele ile tehdit etti; Ancak
Onu öldürecek olsa bile, onun için yeterli olduğunu söyledi
Tanrı günahtan kaçınmak için acı çektiği her şeyi gördü. Kötü Adam,
Buna rağmen, tehdidini gerçekleştirdi, onu rahatsız ediyor ve tedavi ediyor
onu büyük sertliğe sahip; Yine de bu sadece gücü arttırdı ve
Bu masum ve iffetli kadının erdemi. Başka bir Hintli kadın, ayrıldı
Bir dul, iffetinin korunmasına o kadar adanmıştı ki,
Kimsenin tavsiyesi olmadan, Tanrı'ya bir iffet yemini yaptı ve
En kesinlikle tuttu. Yapmasına rağmen birçok kadın var
Yemin yok, iffetlerini ve bekaretlerini korumak. Erkekler de
İfşa ve Cuttition'daki kadınların arkasında,
İtiraflar ve kendilerini inceledikleri ve yaptıkları titizlik
kefaret. Bu Hintli kadınlardan biri itirafını çok bol
onu itiraf eden babanın gözyaşları ve işaretleri
büyük ölçüde uyandırıldı ve harekete geçti ve daha sonra
Bu kadar ateşli gözyaşlarının ve gerçeklerin neden olduğu bağlılık duyguları
Beklenti onlarla günlerce kaldı; Ve istediğinde
kendini aşağılayın ya da dindarlığını canlandırdı, sadece ne olduğunu hatırlaması gerekiyordu
O Hintli kadında tutulmuştu. Çünkü çok farklı
Ancak günahlara karşı kontrpitten bahsetmek ve canlı görüntüsünü düşünmek
ve bir ruhtaki gerçeklik. Başka bir kadın itirafa geldi ve,
Kilisedeki çok sayıda insanı fark etmeden ona başladı
İtiraf ve çok fazla gözyaşı ve onun için böyle bir kederle devam etti
Zorlukla yapabileceği günahlar konuşuyor. Onun üzerine ele geçirildi
kefaret yapmak için büyük bir özlemle ve bir kerede gitmek istedi
Şehrin sokakları, burada olduğu gibi, kendini kamuoyuna açıkladı
[Avrupa'da] Lent boyunca, gecenin başlarında. Bir genç
İtiraftaki adam, günahlarında böyle bir dehşet yaşadı:
Kendisine karşı ve babayı bilgilendirmeden, ovaladı
kendisi o kadar şiddetli sokaklarda düştüğü kadar düştü
Bir ölü ve böyle kabul edildi. Daha sonra evimize geldi
suçlarını itiraf et ve iyileşiyormuş gibi şekil bozuktu
şiddetli bir hastalıktan; Ancak, eski belgeden memnun değil,
Kendisine bir başkasına emretmek istedi-dediği gibi, kalbi
bir çivi gibi, günahları için kederle karıştırıldı. Baba,
Ancak, şimdiki zaman için durmasını emretti ve itaat etti. Orada
kısalık uğruna, başka birçok özel durum vardı,
Ben burada atlıyorum. Aralarında en az etkisi olmayanlar
merhametle olan ebedi öngörüleri tezahür ettirdi
Birçok kişi için ölüm saatinde vaftiz kaynağı sağlandı.

İspanyollar adına bakanlıklarımız bu konuda daha az ateşli değildi
zaman. Babalarımıza çok sayıda tamir ettiler, özellikle
Ödünç ve Jubilee günlerinde, talimatlarının sonuçları
en belirgindi. Davalarda çok yaygın olarak istişareler vardı
vicdan, sadece laymenlerle değil, dini ile ve
dini ve hatta piskoposla-onsuz neredeyse hiç adım atmayan
En çok öğrenilmiş ve sağduyulu olmasına rağmen babalarımızın tavsiyesi
prelate. Bu kadar yüksek ayakta olan kişilerin olduğunu görmek olmalı
Toplumumuzu o kadar büyük bir saygıyla tuttu ki, insanlar fikri tasarladı,
ve itirafları için evimize gelmenin kararını verdi;
Ve bu nedenle daha iyi liderlik etme yükümlülüğü altında hissettiler
Yaşıyor. Bununla ilgili olarak, bir adam yokluğumuz sırasında
onu yapmaması nedeniyle birçok iç mücadeleye katlanmıştı
bizimkine itiraf; Ama bu, bunu yaptıktan sonra,
Tanrı'nın merhameti, hepsinin üstesinden gelir. Kısacası, kilo ne olursa olsun veya
Toplumun tavsiyesinin aranmadığı yerde önem ortaya çıktı
güven ve gerçek, özellikle de piskoposun olduğu görüldüğünde
Lordluğunun birçok halka tezahür ettiği bize bu kadar güven
durumlar ve birçok insandan önce,
Sonra karışıklık ve utanç olmadan duyulabilir veya şimdi tekrarlanır.

Katedral ve kendi kilisemizdeki vaazlarımız düzenliydi
ve sık sık ve hepsine doğru Rahip Piskopos, katıldı,
Kilisemizi şölenimiz için pontif bir kitle ile onurlandıran
çok ciddiyetle kutlanan Yılbaşı Günü
Kişiler, tüm insan sınıflarından, onarım, itiraf ve
cemaat. Onun efendisi de aynı şölene vaaz etti
Kilise (görkemli St. Ildefonso'nun),
benzer bir katılım ve bağlılık, bir kalabalık varlığında
insanlar ve birçok cemaatle. Efendisi de arzu ediyordu
Manila'nın taklitinde, ovma pratiğini tanıtmak
Lent sırasında kilise; Ve aslında ilk Cuma günü ziyaret etti,
Önemli bir takip ile. Çok dindar bir vaaz vererek başladı
Vaaz, bunun sonucunda, bunu görmek, gece olmasına rağmen
İçeri girin, kilise bir dolunay ışınlarıyla hala hafifti, o
o zaman bırakmaya kararlı ve buna göre geri döndü
Korosu _miserere_ şarkı söylemişti.

Bu bölgedeki ısı nedeniyle, kiliseler çok inşa edilmiştir
Açık ve havadar olmak için ve bu nedenle kötü uyarlanmış
disiplini almak için. Buna göre planını değiştirdi ve
okulun çocuklarını ve öğrencileri, bunlarla ve
Kasabanın diğerleri, o ödünç verilen her Cuma için düzenledi.
Piskoposun kendisinin çıplak ayakla yürüdüğü kan alayı. Bu
Alay, akşamları katedralden ayrıldı ve
diğer kilise (bayanın tertemiz anlayışının), bazıları
uzaklık uzakta. Bu arada geri kalanı kendilerini kamçılıyordu,
kan çekme derecesine bile; Ve koro şarkı söylerken
_Miserere_, Kutsal Piskopos kendini kurbanda yalnız çıkardı.



Hıristiyan dini Bohol adasında nasıl genişledi. Bölüm
Xxxxii.


İçinde bulunan iki babanın isteği ve tutkusu yoluyla
Yakında bir erkek kardeşin yardımını alan Bohol, yeni Hıristiyan
Kilise, özellikle yaşlı insanlar arasında önemli ölçüde arttı.
Altmış ila seksen yaş arası. Bunlar-dünya artık
Onlar, ya da dünya için, ama onlar için ölen onun için-
Güneşleri batarken kilisesine girmeyi küçümsememek,
Her ne kadar onu takip etmek ve itaat etmek için çok erken başlamamış olsalar da
onları aramak ve davet etmek; Birçoğu olduktan kısa bir süre sonra öldü
vaftiz edildi, birçok jeton ve kurtuluşun kanıtlarını bıraktı ve
inançlarının samimiyeti. Hepsi-çocukları daha hafif ve büyümüş
Erkekler, gençler ve yaşlı insanlar, kuyu ve hasta-hepsi ikna oldu ve
Katolikliğin gerçekleri tarafından ikna edilen, başka bir yol olmadığından emin değil
Cennete yol açar; Ve böylece, direniş veya itiraz olmadan hazırladılar
Kutsal vaftiz için kendileri-övgüye değer olan babalar olmasına rağmen
İhtiyat, sadece olanlara ayini vererek onları kısıtladı
iyi hazırlanmış ya da gerçekten ihtiyacı olan. Aldı Birçok
Kutsal ayinler, hastalıklarından tedavi edildi ve sonuç olarak,
onları aradıkları ve aldıkları ciddiyet ve bağlılık
yoğundu. Sağlıkta olsalar bile, gerçekten muhteşem
herkese onardıkları memnuniyeti ve istekliliği görün
Erdemli egzersizler, özellikle itiraflar ve kitleler için. Oradaydı
Yardımcı veya putperestlik veya büyücülük veya diğerlerinin kokusu veya izi yok
Pagan iken onlar tarafından uygulanan kötü gelenekler; Ve eğer, içinde
İtiraf veya başka bir yerde, onlara bu şeylerden bahsedildi,
"Biz şimdi Hıristiyan olduğumuz için, derinden rahatsız oldular.
Böyle şeyleri nasıl tekrar yapabiliriz? "Özellikle dikkate değerdir sadakat
sadece dışa doğru gözlemledikleri evli insanlar tarafından sürdürüldü
hareket et, ama kalplerinde.

Birçok ruhu üzmeden, bu ve komşudan bahsedemem
Kurtuluş için istiridye ve verecek kimsesi olmayan adalar
onlara. Aynı yıl bazı şefler bitişiklerden birinden geldi
Neredeyse gözyaşları içinde iki babadan birini soran adalar
Kimdi, Tanrı sevgisi için onları en az bir kez ziyaret et
bir hafta. Siquihor veya ateş adası olarak adlandırılan başka bir adada,
Bohol'dan uzak dört Leguas, çok iyi eğimli birçok
İnancına, bir Hıristiyan doktrini aldıktan sonra
O bölgeden adalarına gitti, çok dikkatli öğrendiler,
Ve şefler vaftiz istemek için diğerleriyle birlikte geldi. Onlar
Ancak hepsi,
Bunlar, bunları üzüntülerinde teselli etmek için yeterli olmamasına rağmen
Geri dönerken hala cennetin ekmeğine aç; ya da bizimkiler
Onları bu kadar doğru bir açlıkla, ancak temin edemiyor,
ve onlara payı verebilecek kimse ile
Diğer bölgelerde fazlasıyla yeterli.



Botuan'da Hıristiyanlığın artması. Bölüm XXXXIII.


Botuan'da diğer iki babanın ne başardığı şeyle ilişki kuracağım
kendi sözleri; çünkü yanılmıyorsam, görevi olan o
Kendi elleri bunu iyi beyan edebilir. Peder Valerio de Ledesma
Mektuplarından şöyle yazıyor: "Hıristiyanlık burada gelişiyor
İlahi hizmetlere büyük katılım ve
Kilisede görüntülenen sessizlik ve saygıyla (
Birçok insanla kalabalık, sanki orada değilmiş gibi görünüyor),
ve halkın itirafın kutsallığı için sevgisinde. İçinde
küçük sıkıntıları bile, birçoğu itirafı onarıyor; ve bazıları
hangi vaazlar hakkında zaten cemaat almaya başladı
defalarca vaaz edildi. Rabbimize inanıyorum ki birçok kişi
Corpus Christi tarafından hazır olun; Başlangıçta en iyisi olmasına rağmen
çok yavaş yavaş ilerleyebilecekleri ve bildiklerini bilebilirler
Bu ilahi gıda nasıl ayırt edilir. İnsanlar hizmetlere katılır
her zamankinden daha fazla ve pazar günleri çok geniş bir izleyici dinler
Tanrı'nın Sözü. Doktrin geceleri söylenir ve göklerin kendileri
Müzikte çok tatlı gibi görünüyor. Tüm ailelerde çok var
Hıristiyan inancına iyi dağılmış kişiler; Ve yakında çok sayıda
yetişkinlerin vaftiz edileceği; Bunlar arasında yüksek duran bazı şefler,
Her ne kadar en büyük balık henüz yakalanmamış olsa da. Değilse
Doktrini öğrenmenin zorluğu, şimdi bana öyle geliyor ki
Bütün köy bize gelirdi. "Böylece babayı yazıyor. Bu
Bahsettiği "en büyük balık"
konuştu. Beş eşinden boşanmasına rağmen, biri onu tutuyor
Yani sonunda ikisini de tutuyor [_i.e._,
Bu ve onun yasal karısı]. Her ne kadar olası her araç
onu bu engelden kurtarmak için nazik bir tür kullanıldı, hiçbir şey
yapılabilir; Ve yine de Hıristiyan olmak için büyük bir arzu gösterdi,
Ve Tanrı'nın şeyleri için en büyük saygı ve olağanüstü
babalarımıza olan sevgi-onu vererek tezahür ettirdi
Oğlu bakımlarına ve özel öneme sahip iki kez. Bir
Bunlardan sakinlerin, düşmanlarından korktukları zamandı,
Sahillerini ovuşturan Ternatans,
nehrin ağzında bazı gemiler vardı, ki
arkadaşlara aitti, bu şekilde tanınmadı; sakinler,
bunların düşman olabileceğinden korkmak, buna göre kendilerini silahlandırdı
bir kere. O zaman bu şef, bölgesinin tüm adamlarıyla birlikte,
hepsi mızrak ve kalkanlarla silahlı, diğer tarafına geçti
evimizin durduğu nehir; Ve orada, aldatmayı öğrendikten sonra
Ve arkadaşları tanımak, evimizin önünde Silongan gerçekleştirdi
cesaretini ve gücünü göstermek için bazı etkinlik özellikleri ve
Babaları koruyan ve savunan Silongan mıydı ve
Deneme koşulları, onların adına ne yapılması gerektiğini gösterdi. .
Diğer durumlar, nehirden yukarı çıkarken babalarımızdan birinin olduğu zamandı.
bir cinayet nedeniyle başka bir şefle karşılaştı
Bu bölgeyi savunan ve koruyan diğer birçok kişi ile yağmalama
o. Bu adamı korkutan baba, Silongan'ın korunmasını aradı,
aynı bölgede olan. İkincisi, çok sayıda
köleler, babanın bulunduğu kiliseyi kuşattı,
büyük uyanıklık; ve geri döndüğünde, kendi teknesinde aldı
Kilise süsleri kutusu ve hepsini güvenliğe geri getirdi.



Peder Tomas de Montoya'nın doktrin için ayrılması
Alangalang. Bölüm XXXXIV.


Bu Hıristiyan topluluğunun sorumluluğunu üstlenmek (dediğimiz gibi,
Peder Cosme de Flores'in ölümünden dolayı yoktu), Peder Tomas de
Montoya Manila'dan ayrıldı ve büyüklerine kadar talimattan vazgeçerek
Kâr, öğrencilere veriyordu. Kendisi ne olduğunu söyler
orada başarılı oldum ve bunu kendi sözleriyle belirteceğim: "Sonuç olarak
Kilisede sahip olduğumuz iyi müziğin ilahi hizmetleri
çok ciddiyetle kutlandı ve
yerliler. Birçok ciddi vaftiz ve evlilik kutlandı
özellikle birinin sakinleri tarafından büyük bir tutuşla katıldı
Bu bakımdan diğerlerinden yararlanan köy. Bir
Bu köyün kadınlarından bu tür bir bağlılıkla ayini aldı
ve vaftizinden birkaç gün sonra itirafını yaptı ve
kocasını Hıristiyan olmaya ikna etti; Ve o onlardan biriydi
Hıristiyanların egzersizlerini en çok zevkle uyguladı. Bir
Yaşlı adam, zaten o kadar yoruldu ki, neredeyse hiç dayanamadı
ayakları, bir gün diğerleriyle birlikte kiliseye geldi ve
Tanrı'ya küçük olanı verebileceği bir Hıristiyan olmaktan hoşlanıyor
ona kalan yaşamın, onu huzur içinde bırakmalarını söyledi, çünkü
artık ölüm dışında hiçbir şeye uygun değildi. Bunu o zaman görmek
Onu etkilemedi, onu terk ettim; ve daha sonra ona neden oldu
Evime gel, ona onun faydalarını temsil ettim
Hıristiyan olarak cennette kazanırdı. Bunun böyle bir etkisi oldu
Rabbimiz kalbini hareket ettirdi; ve memnuniyetini bastıramıyor,
Çok memnuniyetle acilen vaftiz aradı. Ona söyledim
Bir mesele için uzaklaşmak ve bir süre konuyu düşünmek
Böyle bir an aceleyle yerleşemezdi. Bunu tekrar cevapladı
Vaftiz istediği için ertelenmemelidir; Ancak,
Sonunda tören ertelendi. Talimat verilirken yaptı
en neşeli cevaplar ve daha sonra kutsal vaftiz aldı
aynı zevk jetonları. Geri kalan kısa dönemde
hayatı onun mutluluğu öyle ki herkese vermişti
onunla konuşan. Tanrı'nın büyük iyiliği ve merhameti görüldü
Pagan annesi olan yeni doğan bir bebek örneği-
Başka bir köy, çok uzak-bunun bir köyünde doğuş
misyon. Sürdürmesi gereken yük ve emekten kaçmak için
yetiştirerek, onu kollarına aldı ve bankaya inerek
Bir nehir, onu canlı gömmek üzereydi. Bir Hıristiyan onu görme şansı verdi
ve bizi bilgilendirmek için acele etti. Yere ulaştıktan sonra çocuğu buldum,
O kadar küçük ki şaşkınlık için bir nedendi. Vaftiz ettim ve o
Kısa süre sonra, alçakgönüllü annenin ebedi geri kalanına vefat etti
(bir üvey anneden daha kötü) onu pervasız bir şekilde mahrum etmeye çalışmıştı. Ancak
Tanrı'nın Rabbimiz gibi bunlara büyük merhametinin yumuşaklığını gösterdi,
Diğerlerinde, adaletinin titizliğini uyguladı, azarladı
onlar inat ve sertlikleri için; Ve diğerleri dehşete kapıldı
Bir gün merhametinin tadını çıkarabilirler. Bizimden biri sormuştu
Babasının tavsiyesini takip ederek vaftiz alacak bazı adam,
yüksek ayakta duran bir Hintli ve köy valisi. O
Baharat, ayini almak istemediğini söyleyerek
O evlenene kadar. Ama Tanrım Rabbimiz ona izin vermedi
Kutsal vaftiz ertelediği için bu arzuyu yerine getirin
zamansız bir ölümle gecikmeyi ödeyene kadar. O kadar ölmenin yanı sıra
Heathenisminde ve çok aceleyle, onun karakterini yaptı.
Ölüm şiddetli ve korkunçtu; çünkü bir zehirle taşındı
bu da etin vücudundan parçalara ayrılmasına neden oldu. Bir diğer
Adam sürekli hastaydı ve her gün ölebileceğinden korkarak,
Onu vaftiz etmemi istedi. Bir gün onu eğitim için çağırdıktan sonra,
Amacını terk ederek ortaya çıkamadı. Kısa süre sonra o
Paganizminde öldüğü komşu bir adaya başladı. Bir
Gün, bir köyün çocukları vaftiz edilmek için bir araya geldi, ama bir
Paganlardan çocuğunun ayini almasına izin vermeyi reddetti;
Ne antrenörler ne de onu yumuşatmak için argümanlar. Buna göre,
Ondan vazgeçmek zorunda kaldık-Rabbimiz bu zorunlu olandan sorumlu,
Yaptığı gibi, aniden bir gece hayatını mahrum etti. "

Ancak bu Kızılderililer arasında en büyük sürpriz olan olay
ve terör, en saygın ve saygın ikisinin ölümüydü
Şefler. Birincisi, eski günlerde altı ile evlenen bir Hintliydi
eşler. O kadar kibirli ve acımasızdı ki, bir yolculuk yaptığında
Ağaçların dallarını kesmek için Hintlileri önüne gönderdi.
vücudunu bükmeden geçebileceği emir; Ve eğer onun herhangi biri
Takipçiler dikkatsizliği için ödediği bir şubeyi temizlemeyi ihmal etti
hayatıyla. Bu şef hastalandı ve bir baba ona katıldı
Vaftiz almak için çok ciddiyetle. Bunu reddetti ve,
Ölüm korkusu yok, dedi ki: "Baba, henüz yeterliyim
Gözlerimde görmek, ellerimde çalışmak için ve ayaklarımda
yürümek. Beni şimdiki zaman için bırak, çünkü yakın olduğundan beri yapacağım
Eğer sıkıntı içinde olduğumu fark edersem, kölelerimden birini sana gönderin. "
Babam onu ​​bıraktı, bizim için hiçbir şey yapamayacağını gördü; ve içinde
İki gün, bu adamın öldüğü, olması gereken yere gittiği söylendi
Onun inatliliğinin yanı sıra gururunu ve zulmünü de açıklar.

İkinci vakayı daha iyi anlamak için,
Tanrı'nın bu görevde en iyi şekilde hizmet edilme yollarından biri
iki veya üç karısı olan Hintlileri terk etmek için ikna etmek
onları ve kendilerini biriyle memnun etmek. Başarmak için kullanılan araçlar
Bu amaç, bir araya getirilen yerlilere çok eşliliği kınamaktı.
devlet asaletine değersiz bir durum, yapmamaları gerektiğini söyleyerek
Çok fazla eşe sahip olarak kendilerini canavarlar ve vır. Rabbimiz
Bu çabaya şanslı bir sonuç verdi, çünkü erkekler bu yüzden
eşlerinden vazgeçmeye ikna etti. Kızılderililer bundan çok etkilendiler
Bir kez tahıl alanlarında bir çekirge sürüsü aydınlatıldığında
Belli bir köyün, Tanrı'nın sahip olduğunu söyleyerek açıkladılar.
Bu zararlı o köyün insanlarına gönderdi, çünkü erkekler
İki eş tutmayacak. Hintli bir yüksek rütbe şefi vardı
Leite Adası, Umbas adıyla, aralarında en önde gelenlerden biri
Zenginlikleri ve iyi hükümet nedeniyle şefler
Kuralı köylerde korundu ve
tüm sorumluluklarını yerine getirdi; Değil tarafından saygı duyuldu
Sadece Hintliler dışında İspanyollar. Bütün gözler ona döndü ve
Sonuç olarak, o ama Hıristiyan, çok sayıda insan olmuştu
Örneğini takip ederdi, çünkü geri kalanı tarafından kabul edildi,
Uzak kısımlarda bile, takip edilecek bir desen olarak. Bu Hintli iki tane vardı
eşler ve sık sık çağrılmak, birçok katılım ve argümanla,
Onlardan birini terk etmek için, oğullarına olan sevgisi o kadar büyüktü ki
kadınlardan birini boşanmak için karar veremedi, tercih ederek
çocuklarından ayrılmamalı. Kilisede çağrıldı,
Köyün tüm insanlarından önce, eşlerinden birini boşanmak;
Ama sadece ona zaten söylendiğini söyledi. Çoğu
Babalarımız ve onun Encomendero'sı, bu yüzden onu kuşattı
vaftiz edilecek büyük ciddiyetle, ama hepsi boşuna. Ama sonunda,
Geri kalanların hepsini (ve özellikle oğullarından biri de görmek
saygın ve sevgili) eşlerini terk ediyorlardı, dedi ki
Pirincini hasat ettikten sonra da aynısını yapardı.
Zaman gelmişti-o ve onlardan beri bir sebep olarak
ekimde birlikte çalışmıştı, birlikte keyif almalılar
hasat; Ve bu yapıldığında, bir tane ile kalacaktı
eş. Ama zaten ona karşı sadece neden olan Rab, onun tarafından
Yüce yargılar bu niyeti yerine getirmesini engelledi; için,
Çok kısa bir süre sonra, talihsizlikten şüphelenmediğinde, bıçaklandı
ele geçirmeye çalıştığı bir Hintli tarafından. İkinci darbeye gerek yoktu, çünkü
Yere öldü, böylece itaatsizliğini ve obtureansını sona erdirdi.



Ogmuc Hıristiyanlarının ateşi. Bölüm XXXXV.


OGMUC'daki ikametgahındaki babalarımız,
İhtiyat ve Dikkat, bu zamana kadar sadece seksen sekiz vaftiz etmişti
yetişkinler. Bununla birlikte, çok sayıda kateşim vardı,
Vaftiz arayışında çok ciddi. Vaftiz edilenler var gibi görünüyor
uzun yıllar boyunca kutsal inancımızın şeyleri,
gizemleri hakkında bilgi, özellikle Rabbimiz Mesih ile ilgili olanlar
ve en kutsal annesi. İtirafa ve ne zaman
Hastalanırlar, aynı anda baba için istiriderler ve rahatlama bulurlar
itiraflarını yaparken. Hasta bir adam o gece gündüz dedi
Yok olan ve onu itiraf etmek isteyen babayı düşündü,
hastalığını en çok ağırlaştıran şeyin
Bu amaç için baba elinde yoktu. Akrabaları,
Onu başka bir yere götürmek isteyen, başarılı olamadı,
Onu gitmeye ikna ediyorlar; çünkü onların
İtiraf olmadan ölmesi gereken yere götür ve hayır
ölümden sonra gömülebileceği kilise. Öğrenir öğrenmez
Babanın geldiğini, çok hasta olmasına rağmen, onu yapmak için gitti
İtiraf, sevinç için ağlama ve asla teşekkürler
Rab'be Babanın böyle bir zamana gelmesine izin verdiğini;
ve şimdi onu yapmış olduğu için teselli olabileceğini ilan etti.
İtiraf. Kutsal Hafta boyunca büyük bir insan vardı
İlahi Hizmetlere kim katıldı, prizleri koruyan
cömertçe süslenmiş en kutsal ayin. Kutsal Perşembe, içinde
Öğleden sonra, vaazdan sonra çok dindar bir alay kuruldu,
insanlara inançla daha kapsamlı bir şekilde talimat verildiği,
Ve Rabbimiz Mesih'imizin kurtuluşumuz için ne yaptığını öğretti. En çok
Hoş ve dokunaklı görme tüm çocukların disiplinli olduğunu görmekti
kendileri bunun için yaptıkları belalarla
gün. Paskalya'da bazı İspanyollar burada olmaya çalıştı,
Arquebuslarından Salvos ile vesilesiyle ciddiyet. Barış
anlaşmazlık içinde yaşayan birçok evli insan arasında restore edildi;
ve bazı suistimaller düzeltildi, özellikle iki çok bansız uygulama
aralarında eski olarak yaygın olan, yani kredilerde tefecilik ve köleleştirme
zulüm yoluyla. Okuyucularımın daha iyi anlayabilmesi ve
Bu kötülükleri kökten kaldıran Tanrı'nın gücünü tanıyın,
Onları daha ayrıntılı olarak tanımlamak bana en iyi şekilde benziyordu.



Filipinliler arasında tefecilik ve kölelik. Bölüm XXXXVI.


Bu uluslar ve devam eden diğer kısır uygulamalar arasında
O çeşmeden ve kötülük, putperestlikten, bir doyumsuz
Evanjelist St.John tarafından üç kişiden biri olarak
dünyayı zorlayan. [1] Bu onlara neden oldu, bunu unutuyor
Birbirimize borçlu olduğumuz doğal şefkat, asla succor ödünç vermeyecek
Kâr güvencesi olmadan ihtiyaç durumunda. Sonuç olarak, ne zaman
Krediler yaptılar (kullanmadıkları veya sahip olmadıkları para değil,
Ama diğer şeylerden, en yaygın olarak pirinç, çan ve altın-bu
her şeyden daha fazla, çünkü tartıldığında para yerini aldı
Hangi amaç her biri kesesinde bir denge taşıdı),
Ek olarak kendilerine ödenmesi gereken kâr üzerinde daima katılıyorum
borç verecekleri toplamı. Ama kötülük burada durmadı,
kâr veya kazanç için gecikme ile artmaya devam etti
Ödeme yapmak-nihayet, zamanla, her şeyi aştı
borçlunun malları. Borç daha sonra kişisine tahsil edildi,
hangi zavallı sefil verdi, böylece bir köle olur; Ve o zamandan
Tüm torunları da kölelerdi. Başka bir form vardı
Borçlu veya oğlunun kalması gereken bu tefecilik ve kölelikten
O zamandan itibaren bir köle, borcuna kadar, tüm tefecilik ve faizle
aralarında alışılmış olan geri ödendi. Bunun bir sonucu olarak
Borç için bir borçlu veya güvenlik olan onun torunları,
köleler olarak kaldı. Köleler de zulüm ve zulümle yapıldı,
küçük hesap suçları için intikam ve ceza yoluyla
yaralanma meseleleri ortaya çıktı. Bunların örnekleri: başarısızlık
Ölüler için sessizliği korumak için (daha önce bahsettiğimiz),
veya banyo yapan bir şefin önünden geçiyor (ima edildi
Actaeon'un masalında) ve diğer benzer baskılar. Onlar
Ayrıca ambuscades ve saldırılarla savaşta köleleri yakaladı,
öldürmek istemedikleri herkes gibi tutmak. Bunlardan beri
Kokular aralarında çok olağandı ve öte yandan fakirler
yaygın olarak güçlü olanlar tarafından ezilirse,
köle sayısı. Sonuç olarak, eskiden sahiplerdi ve hala var,
aralarında en büyüğü olan çok sayıda köle
Zenginlikler. Bu onların dönüşümünde küçük bir engel değildi ve
müjdenin birçok bakanının elini tuttu ve maruz kaldı
onları büyük şüpheler ve şaşkınlıklar için. Ama o zamandan beri, bir yandan,
Dindar bireyler, zorlukla olsa da, ücretli fidye;
Öte yandan, kraliyet sulh hakimleri gerçekleri tespit ettiler
ve bu şekilde arayanlar için tiran olarak tedavi edilenler için tazminat sağladı
özgürlükleri; Ve dahası, Tanrı'dan beri Rabbimiz çok etkiledi
Vaftizlerinde ve itiraflarında muazzam sayıda fidye
verildi. Tefecilik de hızla azaldı, alacaklılar
Sürekli bir beklemeden orijinal ilginden memnun
arttırmak. Ama şimdi, Rabbimizin lütfu sayesinde, tüm bu gelenek
kaldırıldı ve yerliler şimdi merhamet ve hristiyan ile devam ediyor
hayırseverlik, sadece OGUC ve Leite adasında değil, aynı zamanda
İsa Mesih'in bilgisinin olduğu diğer tüm adalarda.



Hıristiyanların Carigara'da başardıkları şey. Bölüm XXXXVII.


En başından beri, bu görevin halkı
Fervor; Sonuç olarak, Hıristiyanlar sayılarda artmaya devam etti,
Söylediğim gibi, babalarımız verilmede çok temkinli
Kutsal Vaftiz. Bütün bu Hıristiyanlar sık ​​sık başvuruyor
İtiraf, onu çok ödüllendiriyor ve kendilerine büyük fayda sağlıyor
ruhlar. Hıristiyan olmayanların hepsi katechumens; Ve var
Kutsal vaftiz istemeyen biri değil. İçinde oluştu
Bu kilise ve bu yıl tamamlandı, çok keyifli bir müzik korosu,
bu konuda çok zeki olan çocukların kendilerinden oluşuyor
egzersiz yapmak; Ve böylece ilahi hizmetler ciddiyetle kutlanır.



Paloc'un misyonundaki kayda değer artış. Bölüm XXXXVIII.


Bu köy, en iyi ve en iyi düzenlenmiş olanlardan biridir.
Ada, babalarımızdan birinin işçileri sayesinde,
yerliler iyi evler inşa etmek için. Hıristiyan doktrini öğretilir
Her gün tüm köylerdeki çocuklara; Ve birçoğu
Dört kenara atamanın gerekli olduğu bu egzersize katılın
duyulabilmeleri için. Her gün insanlar kitleye katılır,
Doktrinde derslerini aldıktan sonra. Bir gün
Hafta, tüm Hıristiyanlar bir araya geldiğinde ayrılır.
doktrin ve kateşizm; Ve babanın varlığı olmasa bile,
Hepsi her köyde toplanıyor. Büyük fayda elde edildi
Bu uygulamadan, bu nedenle doktrini bilenler unutmaz
O ve bilmeyenler öğrenebilir. Her gece bir Hintli
küçük bir zil ile ileri gider, ölüme hazırlanmak için her şeyi uyarır ve
günahları için tövbe etmek ve Hıristiyanların dua etmeleri için
Tanrı adına Tanrı, Tanrı'yı ​​tanıyabilecekleri adına. Sırasında
Bu mesajı söylüyor, mükemmel sessizlik hüküm sürüyor, çünkü
Bu "Tanrı'nın uyarısı"; Ve gerçekte, çok etkili oldu
Ölüm ve arzu üzerinde düşünmeyen bir Hintli olmadığını
vaftiz. Ödünç vermeden önce bazı vaazlar itiraf üzerine vaaz edildi,
ve onlara günahlarını gizlememeleri gerektiği öğretildi; zorlamak için
Bu, böyle bir etkiye sahip olan çok uygun bir örnek alıntı
Onlara birçok insan, kiliseyi çok terk etmiş olsalar da
O gece geç saatlerde, ertesi sabah başka bir itiraf yapmak için geri döndü. Putperestlik, daha önce bu paganlar arasında çok yaygın olmasına rağmen,
her önemsiz vesileyle uyguladım, Rabbimiz memnun oldu
azaltmak için artık hiçbir şey bilinmiyor. İki çocuk,
Kimin annesi hasta, yapmak amacıyla üç kümes hayvanı aldı
iblis için fedakarlık. Rahibenin evine giderken
(o ülkede kim genellikle yaşlı ve ortalama bir sınıfa ait),
çocukların diğerine şöyle dedi: "Nereye gidiyoruz ve ne
Yapıyoruz-Hıristiyan biziz ve Tanrı'nın bizi gördüğünü biliyor muyuz? Verelim
Bu amaçla. "Bununla öngörülen fedakarlıklarını terk ettiler,
ve evlerine dönerek, kümesleri özgürlüğe koyun. Uygulama
Cuma günleri disiplin başlamış ve tüm
çocuklar ve köyün yetişkinleri. Onlar ilk gece
Bu amaç için toplanan baba, onlara ruhu duyurdu
içinde yapılması gerekiyor ve onları çok etkiledi ki
Yakında Cuma adını verdiler (disiplin için olağan gün)
"Günahlar için kefaret günü."



Dulac'ta bazı önemli olaylar. Bölüm XXXXIX.


Bu konutta, Haziran ayından doksan sekiz yılda
Ocak Doksan dokuz yılda, ciddiyetle daha fazla vaftiz edildi
Sacrament'ı büyük ölçüde isteyen yüz kateşumdan daha fazla
Kutsal vaftiz için kendilerini çok dikkatli bir şekilde hazırladı. Bu yapmadı
Tanrı'nın merhametiyle, daha az olan hastaları dahil et
yıl; Ancak bu hasta insanlar arasında hem çocuklar hem de yetişkinler
Bedensel sağlık için bu kutsal ayin erdemini yaşadı. Bazı
Cüzzam ile kaplı ve onların iyileşmesi umutsuzluğa kapılmış kişiler,
vaftiz tarafından o kadar iyi sağlığa restore edildi ki,
Yıllarca, toprağa kadar ve tarlalarını ekebildiler. Keşke
kocası, aynı zamanda bir pagan olan pagan bir kadının inancını ilişkilendirmek için
hasta. Durumunun tehlikeli olduğuna inanarak onu ikna etti
Vaftiz kabul edin. Bu amaçla baba için gönderdi ve ne zaman
İkincisi, hasta adama vaftiz veya talimat isteyip istemediğini sordu,
Cevaplarını yapmasına yardım etti. Baba, onu gözlemliyor
Kocasının refahı için o kadar yetenekli ve çok arzu edilen
Eğer bir Hıristiyan olmak istiyorsa. Olumlu cevap verdi,
Kilisede sadece iyi Hıristiyanların duyduğunu söyledi
Cennete gitti ve Hıristiyan olmayanların içeri girmesi gerektiğini
cehennem; ve kocasının sevgisini korumak için o
bir öznişli ölmeye istekli değildi ve çok kötü bir şekilde gelmeye istekli değildi. Nihayet,
Hasta adamın iyi hazırlandığı ve hastalığı gibi göründüğünde
tehlikeli hale geliyordu, vaftiz edildi ve sonra Rabbimiz
ona sağlık vermekten memnuniyet duydum-iyi kadın
Kendisi için vaftiz almak için endişeli. İkisinden sonra
vaftiz edildiğinde, diğer tüm
vaftiz edilen, evliliklerini yenileyen evli insanlar
Hıristiyan kullanımına. Bir çocuğun ölümünden de bahsedeceğim,
diğerinin iyileşmesinden daha az dikkat çekici değildi. Baba
günün sonlarında bir köyden geçiyordu, diğerine giderken
yerleşim. Adımlarını hızlandırıyordu, çünkü güneş batıyordu ve
Ulaşmadan önce hala önemli bir yol şeridi kaldı
onun varış noktası. Ama köyün girişinde bir Hıristiyan
Çıktı ve ona çağırdı, bir çocuğu gidip vaftiz etmesi için onu kabul et,
Çok hasta olan kâfir ebeveynlerinin oğlu. Baba gitti
evi ve çocuğu vaftiz etti; Ve bunun için bir dua teklif ettikten sonra,
gitti. En kısa sürede gitmişti, Rabbimiz çocuğu aradığından
Kendisi; Ve sanki küçük olan sadece vaftiz bekliyor gibiydi
Hemen cennete girmek için.




Babalarımızın Tinagon'da kullandığı vaaz yöntemi ve
bu nedenle elde edildi. Bölüm L. O sırada Tinagon'da gerçekleştirilen şey,
Peder Francisco de Otaco, aşağıdaki özel hesapta
orada işçilerinden verdi: "Bu insanların nasıl olduğunu görmek harika
hepsini bir kerede ve genellikle günahlarını terk ettiler. Daha büyük
Rab'bin ihtişamı, bilinmiyor ve duymadım
Bu yıl boyunca, tek bir putperestlik eylemi ve bunlar
çok yaygındı. Karşılaşma nadirdi ve onların içme bayramları
O kadar ılımlı ki böyle bir ismi hak etmiyorlar. Bilgisi
Rabbimizin şeyleri sürekli artıyor ve zevk
İçlerindeki insanlar; Ve babalarımız sürekli olarak sevgilerini kazanıyor
ve minnettarlık. Bir baba bir keresinde onlara belirli bir ziyafet için bunu söyledi
kiliseyi süslemek için onların payıydı; Hemen kendilerini koydular
göreve ve başlayan kişi payını yapan bir pagandı
işin. Bu insanlara vaaz verme yöntemimiz çok fazla değil
Argümanlar ve ardışık söylemler yoluyla, ancak
Bir tür manevi konferansla olduğu gibi, onlar üzerinde küçük bir izlenim,
Babanın onlara kısaca bir veya iki puan sunduğu,
Bunları tekrarlamak ve onlarla ilgili sorular sormak. Böylece dinleyicileri
Yetkin olun ve sonuç açıkça görülür; Yedi'den fazla
Bu yıl yüzler vaftiz edildi-en çok iki köyde,
İnancın önemli sonuçlarla nüfuz ettiği yerlerde, insanlar
Eğer iyi eğimli. Bu özellikle bir köyde belirgindi,
Mali, tüm insanları tarafından kabul edilen bir şef olduğu yer
Lord, bunlara çok iyi yarar için enstrüman olarak kullanmaktan memnuniyet duydu
ruhlar. Ne başardı ve hala başarıyor
Doctrina bana alışılmadık bir düzenleme ve teselli neden oluyor; çünkü gerçekte,
Oraya gittiğimde kendim gördüklerimle ve ortak tarafından yargılayabilirsem
Hem İspanyollar hem de Kızılderililerin hesabı, hatta babalarımızdan biri
O köyde kim konuşlanmış olabilirdi
yaptığı gibi sonuçlar. Ve bunu abartmadan söylüyorum;
Tanrı hepsini sağlar ve o kutsanmıştır! Bu paranalar köyü [2]
sahilde ve birkaç Hintli balıkçı içeriyor, ancak
Dağlardaki birçok Kızılderili, bölünmüş, dağınık ve uzakta;
Bunlardan bazıları sahildeki abodlarını kurdu, ama
sık sık ama nadiren ve çok churlish ve daha doğrusu)
kaçak insanlar. Yine de Don Goncalo (bu mali adı budur)
Onları onlarla yapacağı şeyi yapacak şekilde ele geçirdi,
Ve bu da çok sessiz, nazik ve etkili bir yolla neden olacak
Merak etmek için biri. Her ne kadar onları çekmek son derece zor olsa da
evden küçük çocuklar (özellikle
dağlar) Don Goncalo onları aynı şekilde kendine çeker.
Daha önce bahsetmiştim ve o kadar ki, genellikle
Evinde yaklaşık yüz genç erkek; onların sayısı buydu
Geçen gün, ben oradayken ve şimdi bana yirmi olduğunu söylüyor
Ya da otuz daha geldi. Şimdi onları çok evcilleştirdi, nazik,
akıllı ve memnun, eski vahşileri göz önüne alındığında
Ve korkunç karakter, nasıl onaylayabileceğimi bilmiyorum. Kimler
eskiden çok az şey bilmiyor ya da doktrinin hiçbir şeyi, şu anda
Ortak rıza, bu görevde en yetkin olanlar. .
Mali onlarla birlikte düzenli bir plan ve sipariş sürdürür: sabah ve
Akşam, duaları ve alayı; Ve emekli olmadan önce geceleri,
Ve şafaktan önceki sabah, dualarını da sunuyorlar-yani
İspanyolların, Encomendero'nun ve koleksiyoncuların
özellikle düzenlenmiştir. Bu meslek de
orada baba veya İspanyolların varlığı, çünkü her zaman
korundu. Köylerine yemek için gönderdiği büyük çocuklar ve
kabuklu balık ve küçükler sanki birdeymiş gibi öğrenmeye devam ediyor
okul. Özellikle değer verdiğim şey, her şeyin sevgi ile yapılması;
Hem çocuklar hem de ebeveynleri için çok fazla sevgiye sahip
Geçen gün fark ettiğim gibi, erkeklerin dikkatini çeken bu adam
babaya, ama onların Don Goncalo tarafından büyüleniyor ve o
kimin iznini ararlar. Bu adam özel bir nimet aldı
Rab'den ve yaptığı şey tamamen kalbinden geliyor. O
Sadece doktrinin bilgisi ve okunmasına bakmakla kalmaz, aynı zamanda
Ama hatta onları iyi alışkanlıklarda eğitiyor ve onları nazikçe cezalandırıyor
Onlar hatalı. Kilisede yetişkin Kızılderilileri bir araya getiriyor
Ziyafet günlerinde dua etmek ve yapmak veya geri almak gerekirse
Görevdeki herhangi bir şey, her zaman ona emanet edilir. Şüphesiz,
Bu tür birçok adam olsaydı, burada bakan eksikliği
birçok açıdan iyi tedarik edilmek. "



Baba-Visitor, Diego Garcia Filipinler'e varış,
ve ziyaretine nasıl başladığını. Bölüm Li.


İşler tarif ettiğimiz durumdayken
Baba-Visitor, Diego Garcia, adalara çok fırsat geldi,
bazı yoldaşlarla, [3] yılda on yedinci Haziran'da
Bin beş yüz doksan dokuz. Onun gelişi çok kaynağıydı
Getirdiği yeniden uygulama nedeniyle teselli ve sevinç
ABD ve iç hükümet için çok önemli ve avantajlıydı
bu kısımlardaki toplumun, iyi düzen nedeniyle
Tüm işlerimizi, özellikle bakanlıklarımızda ve
Bu ruhlara yardım etme yöntemleri. Dikkatli bir soruşturma üzerine öğrendi
Bu, babalarımızın talimat verdiği dört yıl boyunca
Pintados adalarında on iki bin kişi vaftiz edildi,
ve yaklaşık kırk bin kateşumun olduğunu-bahsetmiyorum
Catechumens listesinde olmasalar da, diğer birçok kişi,
Ayrıca bir eğilim vardı (veya en azından bir tebrik yok)
İnanç ve İncil. Bu bilgilere göre,
Baba-Visitor [Görevlerin] işlerini organize etmeye başladı,
ve daha sonra göreceğimiz gibi gerekli yardımı sağlamak. Girmeden önce
Ancak bunun üzerine, Tanrı'nın merhametlerini göstermek için ilişki kuracağım
Babalarımıza doğru, ilahi ihtişamının özel bir örneği
onlara ve limandan getiren gemiye doğru görüntülendi
Acapulco'nun Filipinlere. Pilotlar güvenle yelken açıyordu
Onların alışkın kursları, içinde Shoals olduğuna dikkatsiz. Bir
_Salve_'in tekrarlanmayacağı saatte akşam ve
Hepsi dindar bir şekilde okuyordu, neyse ki genç bir adam (veya daha doğrusu
Tekil Providence ve Tanrı'nın Merhametiyle) Descred Shoals
Bakımdan ve hemen bir uyarı bağırmaya başladı. Bununla
Mürettebat-herkes ajite ve korkutucu olmasına rağmen,
Rüzgarın tazelenmesi, sürülere sürülecekler-hızlandırılmış,
Bazıları yelkenlere, halatlara ve teçhizatlara, diğerleri dümen ve
Pilot Geminin kursunu yönlendirecek. Bu arada babalarımız onarıldı
en kutsanmış bakireyi çağırmak için mahallelerine ve rıhtımlarına
Tanrı'yı ​​çağırın ve azizlerin şefaat için dua edin-hepsi
özellikle kutsanmış baba Ignacio'nunkini çağırıyor [4]
Baba-Visitor'un onunla birlikte taşıdığı kalıntı. Bunu göstermek
Geri kalanı diğer mesleklerde dolaşırken arkadaşları,
Cennete ağladıkları ateşi arttırdı ve
Aynı zamanda, bu kutsal kalıntı sayesinde bizim
Lord onları tehlikelerinden teslim ederdi. Ve o da yaptı; çünkü
Shoals'tan kaçınmak için gemiyi bir tarafa yönlendirecek şekilde direksiyon,
Gemi, çabalarına rağmen itaat etmezdi, ama
Diğer yönde, sürüleri iki katına çıkardı. Eğer yönlendirme girişimleri
Başarılı olmuştu, sadece Shoals'ı geçemezlerdi,
Ama umutsuzca onlara sürüklenirlerdi; Ama olduğu gibi,
Amiral gemisi kurtarıldı. Dahası, ışıklı fener (akşam için
zaten geldi) arkasından takip eden diğer gemilere rehberlik etti,
ve bu şekilde hepsi kurtarıldı.




Şu anda Manila'da oluşumlar. Bölüm lii.


Haziran ayının ikinci bölümünde bin beş yüz
ve doksan dokuz, baba vizatörü ve arkadaşları dinleniyorlardı
Yolculuklarının zorluklarından ve yeniden başlamaya hazırlanıyor
Labors-Muayene turunda baba ve diğerleri
ruhlar için balıkçılık-hangi amaca geri çekildikleri için
egzersizleri yapın [5] ve kendilerine daha fazla boş zaman sağlamak
Yalnız Dua. Şu anda Manila'da meydana geldi, sonuç olarak
Alışılmadık kuru mevsimin, yaralanan çok şiddetli bir depremden
Birçok bina. Bunlar arasında kira ve attı
kilise; Ve Santo Domingo kilisesinde gevşedi ve parçaladı
Ahşap (çok güzel ve cömertçe işlenmiş) ve
Tüm duvarlarda yırtılması gerekecek şekilde ezilmiş
Binadan aşağı. Ayrıca kasanın kasasını yıkmak zorunda kaldık
kilise; çünkü Santo Domingo'nunki ayakta kalabilir
Birkaç gün, kasayı yıkmaya bir kerede başlamak zorunda kaldık
En çok yaralanan kısım olan kilisemiz. İspanyollar geldi
Yardımımız, binden fazla pesodan fazla katkılarla,
kiliseyi yıkan işçilere ödeme yapmak ve
onarma masrafı. Kızılderililer bize emeklerine yardım ettiler,
engelleri kaldırmamıza ve binayı temizlememize yardımcı olur
kalıntılardan ve yeryüzünden kalan taşlardan
onlara. Binden fazla Kızılderili, abartı olmadan geldi
hizmetlerini sunmak; erkekler, kadınlar ve çocuklar; genç erkekler ve kızlar,
ve yaşlı adamlar; Şefler ve sıradan insanlar-hepsi kendilerini bu şekilde meşgul etti
Yerin bir karınca veya arı kovanı gibi göründüğü ölçüde. Bunlar
tüm komşu köylerin sakinleri tarafından desteklendi,
St. Dominic'in dini, St. Francis tarafından canlandırıldı ve teşvik edildi.
ve St. Augustine ve onları suçlamaları olan din adamları tarafından,
bizi geçici olarak baston ve palmiye yaprakları ile çatlamaya yardımcı oldu
(orada kullanım). Böylece dört gün içinde iş çıkarıldı
yirmi veya otuz gün; Böylece kilise hizmete hazır hale getirildi,
ve böylece düzgün bir şekilde çatılana kadar kullanılmaktadır. Endüstri
ve Hintlilerin bize kilisemizde yardım ettiği iyi niyet
Yakında, genel bir malady galip geldiğinde babalarımız tarafından onlara geri ödendi
aralarında, birçok kişinin ölümüne neden oluyor. Sonra babalarımız yardım etti
onları, özellikle de itiraflarını duyarak ve
onlara kilisenin kendisinde cemaat ve aşırı unction; zorlu
Gün boyunca hiç taşınan hasta kişilerden arınmıştı
bu kutsalları alabilecekleri erkeklerin omuzlarında
ayinler. Terk etmeyen şeytan, fırsatını yakaladı
Bazı sefil yaşlı kadınlar arasında hata tohumlarını ekmek için bu hastalık,
Bakanları-ilk başta Castile Tanrısı'nın yok olduğunu
onların anitoları, ama ikincisi şimdi fatihlerdi ve
İnsanları onları terk ettikleri için azarlamak. Buna karşı koymak
Kötülük, diğerlerinin yanı sıra, ciddi bir alay ve kitle emredildi, burada
Rabbimiz halkın sağlığı için varsayıldı. İnasm bu kadar
Bir vaaz gerekli olduğu için hazırlığı babaya atandı
Diego Sanchez, Canon örneğinde, Pablo Ruiz de Talavera,
Manila'daki Kızılderililerin rahibi kimdir; Bu babayı seçti
Topluma olan bağlılığının ve büyük sevginin
onun için Hintliler, konuşması ve birçok ve sinyalden kaynaklanan
Onları verdiği hizmetler. Baba, onun içinde tartışıyor
Yukarıda belirtilen hatayı vaazlayın, çürüttü ve dışarıya attı
Bu takdire şayan ifade gücü ile zihinleri ve kalpleri ve
Rabbimizin onu donattığı ikna; O verirken
dinleyiciler, algılama ve etkilenme hassasiyeti
Gerçek, o zamandan beri birçok ve önemli durumlarda belirgindi.

Maladinin o zamanında, takdire şayan kanıtlar ortaya çıktı.
Yukarıda söylediğimiz gibi, insanların
kendilerini benzer şekilde egzersiz yapmak amacıyla kurulmuştu
dindar hareketler. Üyeleri hastalara en üst düzeyde yardım ettiler,
onlara konfor ve ilaçlar vermeye çalışmak; Ve ne zaman ölüm
meydana geldi ve cesetleri izlemeye devam ettiler ve onlara eşlik ettiler
Mezar, onları gören herkesin büyük düzenlemesine. Doğal olarak
Sonuç olarak, karşıtlık çok saygın ve değerli oldu ve
Birçoğu, etkili kişilerin şefaatini aradı
üyeliğine itiraf etti. İspanyollar arasında meşhurdur
Üyeleri sessiz ve mütevazı adresleriyle tanınabilir,
bunun için çok saygı duyulurlar. Diğer detaylardan bahsetmiyorum bile
o yılların hasat edilmesinde gösterdikleri bağlılık
Pirinç kesinlikle büyük bir teselli kaynağıydı; çünkü yapmazlardı
bir kısmını bir teklif olarak getirdikten sonra
Rabbimiz tapınağında, bu kısım kutsanmıştı.
Hemen kullanın. Teklifleri bir tür minnettar onaydı
Tanrı'nın tahıl alanlarını çekirge vebadan teslim etmişti,
ve kendileri hastalıktan.

Rabbimize karşı suçları kontrol etmeye ve ayrılmaya özen gösterildi
aşağılık yasadışı ilişkiler-bazıları gizlice ve diğerleri diğer nazik
Araçlar-birçok Hintli kadının esaret içinde tutulduğu. Bu kadınlar,
dünyevi kazanç ve nazik muamele isteğinde memnun kaldı
onları korkmadan bu yaşam tarzında koruyan bazı erkekler tarafından
Tanrı'nın. Gerçekten de kocalarını öldüren iki kadın vardı
Bu açıdan daha fazla özgürlük kazanabilecekleri. Bazıları da,
uzun yıllar boyunca bu sefil eyalette yaşamıştı-bir on yıl,
Başka bir on iki, diğer on üç; Ve yine başka bir, yirmi uzun
yıllar. Yine de Tanrı, sonsuz sabrıyla onları bekliyordu
Tüm bu zamanlar ve sonunda onları en nazik merhametine aldı.

Geçmiş yıllarda olduğu gibi, sıradan bakanlıklarımız da
İspanyollar; Özellikle, birçok genel itiraf yapıldı,
ve bazı belirginler arasında dostça ilişkiler kuruldu
Kişiler. Bu ikincisi arasında önemli bir durum vardı.
Manila Katedrali'nin bir prebendary-
Sebepler, isim vermiyorum; Ama bu vesileyle asil davranışı
ona yeterli şöhret. Aynı başka bir prebendary olduğunu bilmek
Yaşlı ve saygıdeğer bir adam olan kilise ona rahatsız edildi, güvence altına aldı
Manila'nın bir denetçisinin evinde onunla buluşma fırsatı,
ve birkaç onurlu kişinin varlığında; Orada, sahip olduktan sonra
kendini yatıştırmak için çok nazik ve uzlaştırıcı terimlerle ifade etti
Tüm kızgın duygular, yaşlıının ayaklarına diz çöktü ve
Elini öptü. Sonra birbirlerini kucakladılar; Ve böylece başladı
Kendi gözlerimle gördüğüm aralarında çok istikrarlı bir dostluk
günlerce-aylar sonra, çok samimi ve
Kardeşlik ilişkisi.



Taitai'den putperestliği ortadan kaldırmada ilerleme ve dindarlık ve
Hıristiyanlarının sabitliği. Bölüm liii.


Haşere, ölümüyle, bunun tüm Kızılderilileri arasında yayıldı
Bölge, hatta San Juan del Monte, Antipolo ve
diğerleri. Bu, babalarımızı gece gündüz meşgul tuttu, sadece
ruhların refahı, onlara kutsal ayinleri uygulayarak
çok ateş ve endişe, ama vücutlarınınki için,
ilaçlar ve gerekli konforlar-
Bu insanlar, nazik tedaviye ekledikleri değer göz önüne alındığında
hastalık ve onlara verdiği zevk; gerçekten sık sık
Sağlıklarını çok memnuniyetten kurtarmak
değer kazandı ve bakım. O köyün ve
Manila, bu vesileyle hastalara ve
Öldü, üyeleri sırayla hastalara bakıyor ve katılıyor
genellikle iki yüzden fazla eşlik eden cenaze törenleri
ışıklı mum taşıyan kişiler; Bu dikkat özellikle
Karşılaşmaya ait olan ölülere verilen,
Ayrıca özel cenaze törenleri tarafından onurlandırıldı.

Batıl inanç ve putperestlik o kadar iyi bir şekilde kökünden söküldü ki orada
kaldığı bir iz ya da kanıtı değil; Eğer kalmış olsaydı
Eski yıllardan itibaren, kötülükten ziyade dikkatsizlikten kaynaklanıyordu
niyet ve bu yıl onlara lehine bir son verildi
Rabbimiz. Küçük tabaklar ve diğer önemsiz makaleler bile
hangi fedakarlık yaparken kullanmayacaklardı
Babalar, kırılacak ve yakılacaklar. Topraklarında büyüyen bir Hintli,
_cauayan_ dedikleri büyük sazlıkların çok bereketli bir kümesi
[_I.E._, Bamboo], daha önce tarif ettiğimiz. Bu adam geldi
Bu kümenin daha önce bir idolüne teklif edildiğini bize bildirin.
Kimin hizmeti bastonları kesildi; Ve kendisi kınadı
Tekrar filizlemeyebilmesi için köklere yakılsın,
ve böylece için kullanılan bir nesneyi hatırlatır
Yani kötü amaçlar; Buna göre, onun bağlılık hissini vermek,
Yakıldığı emirleri verildi. Diğerleri küçük bir ev gösterdi
başka bir idole adanmıştı ve yakılmasını istedi
Yere yapıldı. Nefretlerini ilk gösteren
putperestlik (diğerlerini aştıkları)
Daha önce bu uygulamanın hüküm sürdüğü San Juan del Monte ve
İdollerin o kadar çok rahibesi olduğu yerlerde
Üç, dört veya daha fazlası içermeyen bir sokak. Ancak
Şimdi sahte batıl inançlarını gerçek dine dönüştürdüler ve
Hıristiyan dindarlık, kiliseye o kadar düzenli olarak onarılması
Hafta günleri, çan kitle için bastırılırken, kilise tamamen
Duymaya gelenlerle dolu. Şikayet etmeyecekler,
Çok az baba olduğu için, sık sık katılamazlar ve
istedikleri kadar düzenli olarak, itiraf ve cemaat-
sevgi dolu bir hevesle, bir kez değil, yıl boyunca birçok kez
Kendi düzenlemeleri ve kârları. Sonuç olarak, bunun tatlı kokusu
Hıristiyanlık ve emeklerimiz için saygı, ihtişam
Rabbimiz, diğer köylere ulaştı, bu yüzden onları etkiledi ve düzenledi
Başpiskopos'un genel vekili, diğer rahipler ve
Dini ve hatta laik sulh hakimleri, o köye gönderdi
Birkaç ay, kısıtlanmak, reform yapmak ve güvenlik içinde tutmak, kesin
Çok cazip olan kişiler. Rabbimizi iyi bir şekilde memnun etti
örnek ve uygun talimatlar bu kişilerden teslim edilmelidir
tehlike ve hayatları reform yaptı; Genel itiraflar yaptılar,
ve hayatlarındaki değişimin diğer tatmin edici kanıtları göz önüne alındığında.

Halkın daha az olduğu bu görev bölgesinin dağları arasında
İnanç konusunda deneyimli, kötü şöhretli bir Katalonan kalmıştı,
ya da gizlenmiş ünlü bir idolün rahibi, hiç kimse
Bunu bilenler, idolü açıklamaya cesaret ediyorlar. Bu kök
Birçok lanetli sürgün üretebilir. Ama Rabbimiz memnun kaldı
övgüye değer gayretle keşfedilmesi gerektiğini
Şeylere sahip olan Peder Francisco Almerique
idolün hayranlığıyla ilgili ve hepsi yandı. O
rahibi dönüştürmede başarılı oldu ve daha fazla güvenlik için
O, bizimkinin genellikle yaşadığı bir köyde yaşıyor. Şeytan, baba
yalanların, artık güven artık ona veya önemi verilmiyor
batıl inançlarına ve folies'e bağlı, kendini bir
Işık Meleği, basit fikirli kandırmaya çalışıyor. Bu şekilde o
görünen birçok vizyon ve vahiy ile rütbeli bir kadını kandırdı
gerçek ve doğru ve ifadesine göre, o
Rabbimiz İsa Mesih şeklinde ortaya çıktı, ona birçok şeyi öğretti,
ve oradaki insanlara talimat vermesi. Aynı baba, en kısa sürede
Bunun farkına vardıkça, onu algılamaya çalışarak onu sevmeye çalıştı
Bunları herhangi birine tekrarlamamak. Ama buna dikkat etmedi,
ve geceleri gizlice bir dizi kişi toplanmıştı; Ve sırayla
daha isteyerek gidebileceklerini, babanın söylediğini söyledi
devam etmek için. Bu şekilde onun fantezilerini bilmeye devam etti
ve yanılsamalar. Mevcut olanlar, yönteminin
Öğretim ve konuşma, rahiplerin kullandığı konuşmaya benzer
İdollerin iblis tarafından sahip oldukları zaman-binlerce
Deli veya dengesiz bir kişininki gibi jestler ve hareketler
(Şeytan tarafından daha önce Cevaplar Yaparken kullanılan yöntemdi
Katalonansların Ağızlarından)-Bilgi vermek için acele etti
bu işlemden. Baba, bunun ikinci kez öğrenmesi,
ki bu yine gerçekleşiyordu, kilisede toplanan insanlar
bu kadının konuştuğunu duymuştu; Ve onlara gerçekte ne olduğunu göstermek,
onları kabul etmedi, tüm bu şeylerin sahteliğini işaret ediyor ve
Şeytanın Wiles. Bu yolla, bir kötülük düzeltildi
Şüphesiz, bu kadar zamanında ve uygunsa çok büyük olurdu
Çözüm uygulanmamıştı. Başka bir durumda fakir bir adam
Kardeşlerimizden birinin ona verdiği bir Agnus dei [6] tarafından rahatladı. .
İkincisi, bazı Kızılderililere otu kesmeleri için göndermişti ve biri iç kısımda kaçtı,
Dağlar arasında, sanki korkmuş ve yanında; Ve dolaştı
Bir gün boyunca tepeden tepeye, o bulunana kadar
Onu evine taşıyan diğer bazı Kızılderililer tarafından. Ne zaman
Kardeş onu ziyaret etti, Hintli itiraf etmek istediğini söyledi,
Çünkü şeytanlar onu öyle bir şekilde taciz ediyorlardı
dinlenmek; Ve bu, herhangi bir niyet olmadan ve kendini kontrol edemiyor,
Vahşi doğada yalnız ve terör içinde dolaşmıştı. Kardeş
Onu itirafını duyan bir babaya getirdi; Ama sonra o
yine aynı şekilde acı çekti. Yine kardeşi tamir etti ve
ona sorununu anlattı; ve ikincisi ona inanmasını tavsiye etti
Rabbimiz ve Kutsal Agnus'un erdemine olan güvenimiz
Rabbimizin erkeklere verdiği iyilikler ve
bu kutsal kalıntının etkinliği yoluyla işlediği mucizeler;
Daha sonra Hint'in boynuna bir Agnus dei yerleştirdi. O andan itibaren
İkincisi rahatlamış hissetti ve Rabbimiz,
Bu iyiliği kutsal kalıntı yoluyla verdi, ne zaman ona neden oldu
Amblem, kısa bir süre bile kaybetmek için boynundan çıkarıldı
Bir keresinde nedeni ve yoldan sap. Kızılderili kendisi,
Çıkarılır kaldırılır, fikirlerini kaybetti ve kendini kontrol etmedi,
Ama giyerken zihni oldukça sakindi; Bu yüzden çok verdi
Rabbimiz ve kutsal Agnus dei'nin etkinliği ile ilgili.



Santissimo Nombre şehrinde meydana gelen bazı önemli olaylar
İsa. Bölüm Liv.


Bu Baba Vizitor şehrine şanslı varış,
Yılın ödünç alındı ​​bin altı yüz. Artırmasına rağmen
O şehirdeki babalarımızın sayısı, işçilerinin
Çinliler arasında Kızılderililer arasındaki çalışmalarına engel vardı;
Bu nedenle, o şehrin doğru hevesli piskoposunu kabul etti.
Çinlileri, lordluğunun başka bir düzenin bakımına yerleştirin
yaptı. Bu önlemle babalarımızın daha az sorumluluğu vardı, ancak
daha az meşgul değil; çünkü, benim gibi diğer halklardan bahsetmiyorum bile
Dedi ki, bu limana başvurun, Bissayans tek başına altı babayı tuttu
Lent sırasında o kadar meşgul ki insanlar onları günlerce yalnız bırakmadı
ya da gece. Yine de, ihtiyaç çok büyük ve aynı
Kıtlık, ilahi gerçeğin ekmeğinin, bunların eksikliğinden dolayı
Kim dağıtabilir, şehrin yakınında yaşayan birçok insan
Bu açlıkta ölür ve yardım edilemez; Doğru olmasına rağmen
Rahip Sebu Piskoposu ve onun altında olan birkaç rahip çok şey yapıyor,
Ve St. Augustine'nin babaları çok daha fazlası, ne eski ne
İkincisi, pek çok çocuğun bakımı için yeterli. Ödünç verdikten sonra ve
Rekreasyon yoluyla ziyaret edilen babalardan biri olan Paskalya
orada zevk aldıkları tatiller mi), bazı pagan köyleri
şehirden yaklaşık altı lega. Orada sekiz gün kaldı
bu da ona olağan meslekler için fırsat verdi. Olsa da
Zaman çok kısaydı, Rabbimiz bazı iyi sonuçlarla hizmet edildi; için
Baba, öğretim eksikliği yoluyla birçok Hıristiyan buldu ve
Infidels ile sürekli ilişkileri, bunlarla birlikte
eski putperest uygulamaları. Vaazlar ve söylemler aracılığıyla
Bu insanların vicdanlarına dokundu ve
sefil durum, genel bir itiraf yaptılar; aldılar
Gelecekteki davranışları için talimatları ve çok minnettardı
onları yapmış olan iyilik. Kifstürümler çok etkilenmişti ve
Kutsal inancımızın acilen besledikleri şeylerine eğilimli
Baba onlarla birlikte birkaç gün daha kalacak; Ama bu olmadığı için
mümkün, yakında olabileceği umuduyla kendilerini memnun ettiler
onları tekrar ziyaret edebilme. Dört ay geçtikten sonra
Geri dönmedi, elçilerini ciddiyetle karşılamak için gönderdiler
Onlara kutsal şeyleri öğretmek için kısa bir süre geri dönmesi
hepsinin kabul etmek istedikleri inanç; Ama bu yapılamadı
Ve böylece açlıklarında kaldılar.

Santisimo Nombre De Jesus şehrinde bir Malucan Hintli vardı,
Bir İspanyol kölesi, birçok kişi için bir Hıristiyan olmasına rağmen
yıllar, kurtuluşunu ihmal etti ve efendileri hiç olmamıştı
onu itiraf etmeye ve bir
Hıristiyan; Her zaman çok isteksizlik ve inatçılık sergiledi. Bu
Adam bir hastalıktan hastalandı, görünüşe göre çok ciddi değil, eşlik etti
yavaş bir ateşle; Ama üç veya dört gün içinde aniden kaybetti
Konuşma gücü ve kesinlikle ölüyor gibi görünüyordu. Biraz yemek ve biraz
Ona içecek teklif edildi, ancak herhangi birini almaya teşvik edilemedi;
Ve sonunda o kadar alçak oldu ki, tüm bilincini kaybetti. Biraz kutsal
Su onu evimizden getirildi ve birkaç damla serpildi
yüzünün üzerinde; Bunlardan bazıları ağzına koştu ve
Onları yala, böylece suyu tattı. Mevcut olanlardan biri
Bazıları ağzının yakınında ve dudaklarını açarak
su. Bir keresinde bilincini geri kazanarak, sanki
Birisi onu ele geçirmiş ve boğazını tutmuştu ve bu nedenle
Konuşamadı; Ama kutsal suyu içmek, olduğu gibi,
onu serbest bıraktı ve onu özgürlüğe koydu ve memnuniyetle neyi dinledi
Ona kurtuluşuyla ilgili dediler. O aldıktan sonra
Talimat, tüm hayatının genel bir itirafını yaptı; Ve
Rabbimiz onu beden sağlığını tamamlamak için geri yüklemekten memnuniyet duydu,
Zaten ona ruh sağlığı vermek için tenezzül etmişti. Başka bir Hintli, çok hasta olsa da, korkunçtu
görünüşler; Yalnız kaldığında, iğrenç ve şiddetli siyah adamlar
ona ölümle tehdit etti. Arkadaşlarından istedi
Babalarımızı çağırın; Sonunda, birçok acıya katlandıktan sonra,
O ya da evinin halkı, bir rahip için onu duyması için gönderdi
İtiraf. Rahip aynı anda hasta adama tamir etti ve bulundu
onu büyük acı çekiyor. Ona teselli etti ve tam sonra
Talimat, Hintliler kendi büyüklüğüne genel bir itiraf yaptı
Rölyef-o zamanın tamamını dinleyerek ve daha fazla görmüyor
ona işkence eden vizyonlardan.

Bu şehrin yakınında yaşayan bir Infidel Hintli kadın vardı.
Hıristiyanlar. Ciddi bir hastalık ona saldırdı ve
Kilisemize katılan ve en çok liderlik eden başka bir Hintli kadının evi
onu bir Hıristiyan olmaya ikna eden saf ve düzenleme hayatı. O
Siparişimizin bir rahibine gönderildi, onu kateştiren ve çok hazırlıklı
Kısa süre sonra kutsal vaftiz aldı. Kalan günlerde
Hayatından aldığı lütuf jetonlarını verdi; için,
En üst düzeyde acı çekmesine rağmen, bir kelime duyulmadı
Dudakları, "İsa, Meryem" ya da "Tanrım, bana merhamet et."

Çin mahallesinden geçme şansımız olan bir gün bizimki
Evlerden birinde bir kibirli kadın ölmekte olduğunu bildirdi. Onlar
Bir kerede eve yükseldi ve onu çok yakın buldu, ama
Kutsal inancımızın gerçeğini bilmekten çok uzak. Ama Rabbimiz,
öğretmenler sağlayan, ona büyük merhametine yardım etti ve
Egemen yardım; Buna göre, ne isteyerek dinledi
ona dedi ve verdikleri kadar kısa bir süre içinde kendini hazırladı
O gece vaftiz, kritik durumundan korkuyor. O idi
Kutsallık tarafından büyük ölçüde teselli edildi ve Rabbimize minnettarım
aldığı merhamet, onun tarafından mevcut olanları düzenleyerek
Hepsi İsa ve Meryem'e yardım için çağrılardı. İle
Kurtuluşunun bu kadar iyi kanıtları, aşağıda vefat etti
gün. Halkın düzenlenmesine ve
Rabbimizin hizmeti, babalarımızın öğretilmesinden yararlandı,
Bir kadın yıllar içinde ilerledi ve Çin doğumlu; Onun davası
ulusuna ulaşmak çok zor olduğu ve çok isteksiz olduğu için büyük önem
İncil'i almak; Ve bu yüzden benim kapsamımın ötesinde görünmüyor
Dönüşümünü açıklamayı planlayın. Bu kadın evlendi
Altı yıl önce onu dul bırakan onurlu Portekizli. En
desteğinden, kendi ellerinin emeğiyle kazandığı şeydir.
Şirketinde sefil yaşadığı üç kölenin yardımı
Ev, Çinlilerin kalabalığı dışında, orada büyük bir
inzivaya çekilme. İtirafları ve cemaatleri sık sık, mükemmel
sonuçlar. O kadar ciddi bir şekilde kefaret uyguluyor ki gerekli
Uzun belgelerde kendi üzerine verdiği zorlukları denetlemek
Her gece ve yıl boyunca oruçlarda, her dört gün
hafta; Ve diğer iki günde bile nadiren et yiyor. Dua
Onun için çok doğal yeteneği olan tek teselli
Mükemmel yargı ve Rab'bin Hediyelerinde Doğaüstü Yardım
onunla iletişim kurar. O sırada her gün kilisede mevcut
Kitleler, onları her zaman dizlerinin üstünde duyuyor. Hiçbir şey bu kadar rahatsız olmaz
Tanrı'nın kırıldığını bilmesi gibi, özellikle de
onun milleti. Kısacası, kendini tamamen Rabbimize teklif etti,
Ve onu çok fazla arasından bir gül olarak kendi eliyle kopardı
Devreler ve dikenler.



Bohol'da meydana gelen diğer ilginç etkinlikler. Bölüm lv.


Bu konuda neler olduğuna dair daha ayrıntılı bir açıklama yapmak için
Bohol adasında zaman, kendimi iki mektuptan yararlanacağım
Babalar Alonso de Umanes ve o bölgede bulunan Gabriel Sanchez;
Çünkü bence hesapları çok az ve hoş bir şekilde veriliyor
ve keyifli sadelik. İkisi de baba-vizatörü yazıyor,
Bizimdeki gelenek gibi ona işçilerinin ayrıntılı bir açıklaması verin.
Toplum. Üstün, baba Alonso de Umanes, aşağıdaki gibi yazıyor:
"Geçen yıl Sebu'dan döner dönmez, doksan dokuz,
Kendimizi işitme itiraflarında bulduğumuz Lent mevsimi oldu;
ve dikkate değer bir bağlılık ve acayip ile tüm bu yeni grubun
Hıristiyanlar, ödülü olmadan, ayinlere tamir edildi-hatta
Bize gelenler, köyden çok uzak yaşayanlar
Normalde ikamet ediyoruz. Adanın dört bir yanındaki Hıristiyanlar geldi
Kutsal Hafta egzersizleri için birlikte ve
Henüz vaftiz edilmedi, tüm hafta boyunca ilahi hizmetlere katıldı,
Büyük bir bağlılıkla, aynı zamanda Paskalya Bayramı, iyi bir sayı
onlardan cemaat aldı. Yükümlülüklerimizi yerine getirmiş
İtiraf, bazı pagan köylerini ziyaret etmeye başladık
Bunlardan insanları iyi atılmış bulduk. En çok katılanlar
Vaazımız, neredeyse küçük bir ada olan Panglao'nun sakinleri idi.
buna bitişik; Bütün insanlar duymak için çok isteyerek geldi
Kutsal İnancımızın Şeyleri ve yakında kendi anlaşmalarına başladı
bir kilise inşa edin. Orada Hıristiyanlığın ilk meyveleri olarak, önce
Şeflerin oğullarını vaftiz etti,
diğerleri için kapı. Ebeveynleri bundan çok memnun kaldı,
aynı gün dans ve
Diğer festivaller. Tekrar ziyaret ettiğimiz bu küçük ada
zamanlar çok sayıda yetişkinin yanı sıra yüz çocuk
Vaftiz aldı. Şefler bizi oraya bırakmamız için kuşattı
onlara daha hızlı öğrenebileceklerini söyleyebilirler.
Bu gerekliydi. Bu amaçla adadan aldık
en parlak çocuklar, böylece talimat aldıktan sonra,
insanlarına öğretin. Böylece bir dereceye kadar tedarik edebileceğiz,
Rabbimiz çoğalana kadar toplumumuzdan erkeklerin büyük ihtiyacı
Bizim numaramız. Lobo köyüne yapılan bir ziyaret sırasında
hatalarını devirmeye hizmet eden önemli olay meydana geldi ve
Şeytanın onlara ilham verdiği bazı büyük korkuları kaldırın. Bir
Alguazil, yakınlarındaki küçük bir köyde bir şef olduğunu öğrendi
evinde birçok küçük boynuz ve takılarla dolu küçük kavanozlar tuttu,
ve belirlemek için lot dökmek için hizmet veren diğer enstrümanlar
Hastalıkta, şeytana kurban edilmeli ve karar vermek için
Diğer konular. Peder Gabriel Sanchez şahsen gitmeye karar verdi
O lanetli enstrümanları uzaklaştırın. Aslında, başka hiçbir yol olmaz
başarılı oldu, çünkü eve geldikten sonra
şişeleri bir araya getirmek ve yığınlamak için kendi elleriyle mecbur kaldı
ve boynuzlar; ona eşlik eden Kızılderililer için bile cesaret edemediler
Onlara dokunmak için-eğer yaparlarsa öleceklerdi; Ve bu,
Onları nehre atarlarsa, caimans öfkelenir
Onlar-bu sanrılara olan inançlarıydı. Ama baba, sahip
korkularını susturdu ve yanlış endişelerini kendi başına kaldırdı
Bu nesnelere dokunmak ve hayatta kalmak, onları ele geçirmeye teşvik etti
Boynuzlar ve şişeler ve kamuya açıklar. Sonra çağırdı
Onlara tüküren ve trod yapan genç çocuklar-bunlar arasında
İnsanlar, diğer uluslar arasında olduğu gibi, aşağılama, tespitin bir jetonudur,
ve kötü. Sonunda cazibelerin yakılmasına neden oldu ve içine atıldı
nehir. Bu yollarla hepsi hatadan kurtuldu ve
Gerçek ve iyi topraklanmış Katolik dinimiz için her zamankinden daha fazla sadık.

"Bizi yeni gören bir olayı ilişkilendirmekten kaçınamam,
Benim için büyük bir teselli kaynağı olduğu için. Halkımızın en kısa süresi
Saygılarınızın Sebu'ya gitmemizi emrettiğini öğrendim, korkutucu
Hızlı bir şekilde geri dönmeyebilirsek, hepsi bize tamir ettiler
Onların itirafları, o kadar ateşle sezon gibi görünüyordu
Lent. Vaftiz almamış olanlar da
Bu kutsal ayini arayan ciddiyet. Böylece, veda yoluyla,
Çok sayıda Hıristiyan yaptık. "Peder Alonso'nun hesabı
De Umanes burada bitiyor.

Peder Gabriel Sanchez, baba-vizatörü başka bir mektupta yazıyor
Böylece: "Rabbimiz için zafer, bu adadaki Hıristiyanlık alıyor
çok artış. Hepsi sık sık en çok kutsal ayinleri
Noel, epifani ve diğer önde gelen bayramlarda fervor. Pek çok
Bana kutsal gibi göründüğü itiraflar ve cemaatler
Hafta. Büyük güven ve inanca sahipler ve en çok
Kutsal ayinler ve alacaklarından emin oldukları kutsal ofisler
(ve Majesteleri zamansal işlerde bile onlara bahşiş verir)
Çoğu sinyal iyilik yapar. Yaşlı bir kadın, iyi bir Hıristiyan, çok azaltıldı
hastalık ve ölüme o kadar yaklaştı ki, artık sahip değildi
duyuları veya konuşma gücü; Kısacası, onun
yaşardı. Extreme Unction'un ayinleri ona uygulandı,
Ve bir kerede gelişmeye başladı ve sonunda tüm sağlığı geri kazandı. A
Birkaç gün önce bize hasta bir adam getirdiler, işkence gördü ve taciz edildi
Başını kaldıramadığı şiddetli bir hastalıkla; o yüzden
İtirafını uzatırken ve büyük zorluklarla yaptı. Ancak,
Sonunu bitirir bitirmez, daha iyi hissetmeye başladı, sonuçla
İki gün içinde Rabbimiz sayesinde yapmak için kiliseye geldi
aldığı merhamet için, kutsala atfettiği
kefaretin ayinleri. Birkaç gün önce dört yıllık bir çocuk-değil
çok az olduğu gibi, ne yaptığını fark etmek-
deniz ve sudan alındığı acele olmasına rağmen,
neredeyse boğuldu. Onu evimize aceleyle getirdiler, biz
İncil'i onun üzerindeki tekrarlayabilir, çünkü koruma umudu yoktu
hayatı doğal yollarla. Onu bize getirdiklerinde gösterdi
Neredeyse hiçbir solunum işareti yok, yüzü siyahtı ve midesi
yuttuğu su ile çok şişti. İncil
Onun için okuyun ve kutsal su serpildi; Ve sonra,
Toplanan birçok insanın varlığı,
Bilinç kurtardı ve karşılığında tamamen iyi oldu
Rabbimize çok teşekkür etti. Başka bir olay, hangisi
Son zamanlarda meydana geldi, ilişki kurmaktan kaçınamıyorum. Rabbimiz var
Bu gün iki yaşlı adam durumunda alışkın merhametini kullandı,
Çok saygıdeğer ve yüz yıldan fazla. Büyük kısım
Uzun ömürlerinin şeytani öfke eylemlerinde geçirdikleri,
cinayet, zulüm ve kanunsuzluk; Ve yine de Rabbimiz beklemişti
Şimdiye kadar-ilahi ışığı ile aydınlatırken,
muhteşem bir şekilde dönüştürüldü. Harekete uğramaya şaşırdım,
onların için nefret ifade ettikleri samimiyet ve keder
Geçmiş Yaşam ve Ara Vaftiz, bugün dikkatli olduktan sonra aldıkları
talimat. Bu insanların azimini ve sabitliğini görmek için
bana büyük bir teselli verdi. Kısacası birkaçıyla ilişki kuracağım
Kesinlikle bu sabitliğe dair güçlü kanıtlar veren şeyler. Bir
Evli olmayan Hintli kadın, sayısız bir asker tarafından zulüm gördü
Arsalar, ama ona her zaman cesurca direndi. Özellikle bir kez, o
Onu bir hizmetçi tarafından yirmi Escudos gönderdi; Ama hizmetçiyi sürdü
uzakta ve eğer tekrar gelmesi gerekiyorsa,
O ve parası penceresinden. Asker, cesur işledi
Tutkusunun öfkesi ile, başlıca bir eğilimi olduğu için ve
rüşvetle lanet olası amacını kazanamayacağını fark etmek
Tehditlere başvurmak. Bunlar yeterli olmadığı için şiddetli eller koydu
Ona, ciddi şekilde incitiyor; Ama Rabbimiz onun yardımına geldi,
Ve mücadeleden muzaffer oldu, seferi içeride bıraktı
karışıklık ve utanç. Başka bir kadın daha az zulüm görmedi, bir erkek
ona, diğer hediyelerin yanı sıra, daha değerli olan bir altın zincir sunmak
otuzdan fazla Escudos; Ama tüm hediyelerini Christian ile reddetti
cesaret. Sonra, zulmünün ve kendi büyükünün öfkesinden korkmak
Tehlike, annesini ona eşlik etmeye ikna etti ve kaçtılar
bazı tahıl alanları, kim olduğu kadar saklandığı yerde
Onu taciz etmek köyden ayrılmıştı. Diğeri, genç bir kız pek
on sekiz yaşında ve o kadar fakir ki sadece bir
desteği için küçük pirinç, birçok erkek tarafından zulüm gördü,
yoksulluğunu hafifletmek için büyük miktarda para; Bunlardan biri teklif etti
Kırktan fazla sekiz gerçek parçası. Ama cevap verdi
İçinde güvendiği Rab, ihtiyacını hafifletecekti; yapmadığını
onu rahatsız edecek herhangi bir yolla yaşamak, ama ona hizmet etmek
yoksulluğundan iyi memnundu; ve kendinden emin olduğunu
Rabbimiz onu terk etmezdi. Başka bir fakir kadın direndi
Eşit cesaret daha az can sıkıcı ithalatlar, bir miktarı reddetmek
Seksen Escudo değerinde altın, böylece zulmünü terk eder
şaşkınlıkla. Başka bir kadın, savunmak zorunda kalacağından korkuyor
Vücudu çok fazla ve şiddetli ithalattan zorla çıkarıldı,
Tehlikeden ve kendini rahatsız eden herhangi bir vesileyle,
Neredeyse dörtte dolaştığı dağlara kaçıyor
Aylar, acı çekme, çok memnuniyetle olsa da, birçok zorluk
ve özelleştirmeler; Ne öğrenene kadar köye geri dönmedi
Onu böyle bir duruma getiren kişinin ayrıldığı için. "




Botuan Hıristiyanlarının iyi davranışları. Bölüm LVI.


Başladığım gibi devam edeceğim, müreffeh durumu ilişkilendireceğim
Botuan'daki Hıristiyanlığın Peder Valerio de aynı kelimelerle
Ledesma ve arkadaşı Peder Manuel Martinez, bunu yazarken kullandı
yıl baba-vizatörü. Peder Valerio'nun mektubu verir
Aşağıda: "Rabbimize zafer, bu kasabanın sakinleri
iyi talimat verilir. Yaklaşık sekiz yüz Hıristiyan var ve
Halkın geri kalanının neredeyse tamamı, öğrenme ile uğraşan katechumens.
gerekli gerçekler. Ödül edebilecekleri bu kişileri geri tutuyoruz
daha çok Tanrı'nın onlara gösterdiği merhamet ve daha fazlasını anlayın
Hıristiyan doktrini iyice ve iyi alışkanlıklar edinir. Bütün
İnsanların geri kalanı, bizim için mümkün olan en iyi eğilime sahiptir.
Kutsal İnanç ve her Pazar günü gelin ve vaazları duymak için bayram günleri
ve söylemler; Büyük bir izleyici her zaman bir araya gelir ve hepsi,
Kafalar bile, kutsal şeyler için büyük bir sevgi eğlendirir. İle ilgili
Kendi anlaşmaları, çocuklarını vaftiz etmeye getiriyorlar ve
Hasta insanlar, müjdenin okuduğunu duymak. Onların içinde haçlar dikiyorlar
Tahıl alanları ve Hıristiyan doktrini Hıristiyanlar ile söyleyin,
her evde genellikle bazıları vardır. Hastalık zamanlarında
Bir kerede vaftiz edilmek için gelirler; Ve evrensel olarak iyi oldukları için
öğretilen ve inancımızın şeyleri hakkında yeterli bilgiye sahip,
onları bu tür durumlarda saklamak kolaydır, böylece neredeyse hiç kimse
Kutsal vaftiz almadan ölür. Bir Hintli, Görüyor
Kendisi şiddet içeren bir hastalıktan etkilendi, vaftiz edilmesi istedi. Gittiler
Babayı bu amaçla aramak, ama bu arada hastalık
böyle ilerlemişti, geldiğinde evi buldu
karışıklık ve herkes hasta adama ölü olarak şaşkına döndü. .
Baba, konuşamayacağını ve duyamadığını görünce,
Vaftiz istediğini kendisine güvendi; Ve olduğunu bilmek
kiliseyi sık sık sıklayanlardan biriydi, su istedi
onu vaftiz et. Sonra yüksek sesle konuşarak onu ikna etti
'İsa' demeye çalış. Görünüşe göre o en tatlı sesle
Hasta Adam'ın bir şekilde iyileştiğini ve büyük bir çaba sarf et,
kelimeyi telaffuz etti. Yakında nefes aldı ve cevap verdi
Kateşizm'in soruları, herkesin büyük harikası
Sunmak. Kutsal vaftiz aldı ve kısa süre sonra Rabbimiz kabul etti
tam sağlık. Pagan olan ailesi,
iyileşme, onu İsa'nın kutsal isminin erdemine atfetti ve
kutsal vaftiz. Tanrı'nın merhametiyle, aralarında sabitlik var
sadık. Burada ikamet ettiğim her zaman bilmiyorum
Pagan kurbanında bulunan herhangi bir Hıristiyan, ancak
Birçoğu arasında yaşamak. Bu kasaba ile ilgili corregidor
Bana göre, şaşırtıcı bir şekilde, birçok vakayı araştırmış olmasına rağmen
Bu konuyla ilgili olarak, hiç Hıristiyan suçlu bulamamıştı
orada. Aynı adamla [resmi yolculuklarda] sahip olduğu aynı adam
Şirketinde, diğer Hintliler arasında, bunun bazı Hıristiyanları
şehir; güvensiz olan bazı yerlerde, düşmanlar nedeniyle,
Sentinelleri yerleştirdi; Ve Hıristiyanların dönüşü olduğunda
Dua ettikleri ve doktrini söylerken bulundular. O
Bunun yanı sıra, bir günün okumadan asla geçmesine izin vermediklerini fark ettim
Tespih; ve böyle bir isteği büyük değer verdi ve övdü
inançta çok yeni insanlar. "

Bu hesaba Peder Manuel Martinez aşağıdakileri ekliyor: "
Kutsal vaftiz tuttukları saygı evrenseldir. Sonuç olarak,
onu almayan ve sağlıktaki bazıları bunu reddedenler,
Hasta olduklarında, kutsallık için bir kerede sor,
Bu şekilde, sadece ruhları için değil, aynı zamanda sağlık alacaklar, aynı zamanda
Bedenleri için, Rabbimiz birçok kez bunu kabul ettiği gibi
Onlara. Bu kasabanın şefinin oğlu olan küçük bir çocuk getirildi
Hastalıktan o kadar düşük ki öldüğü düşünülüyordu; Ve onlar
Bir agnus dei ve biraz kutsal su olduğunda onun için ağlıyor muydu
Ona evimizden gönderildi. Rabbimiz onu çok restore etmekten memnun oldu
Yakında sağlığa ve ailesi bunu herkesle ilişkilendirerek atfederek
Bu, Agnus dei ve kutsal suyun etkinliğine neden olur. A
İspanyol, onu etkileyen şiddetli bir ağrıdan tükendi
bir süredir. Kendini böyle bir sıkıntı içinde görünce,
İncil'i ona okuyan babalar. Hemen gelişmeye başladı
Ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede tamamen iyi hissetti. Sonra verdi
Tanrı sayesinde ve onu kurtardığını kamuoyuna bildirdi.
Kutsal İncil aracılığıyla sağlık. Advent ve Lent pratiğinde
katılan kilisede disiplin korunmuştur
Bu şehre gelmeyecek İspanyollar. Bazen halka açık
ve kanlı flagellasyonlar gerçekleşti; Ve kutsal Perşembe ve Cuma günleri
Birçok insanın takdire şayan iki iki alay vardı
Torches ile kamçılar eşlik etti. Bu mektubu bitireceğim
İki olayla, prolixity'den kaçınmak için diğerlerini ihmal etmek. .
Birincisi, yaban domuzu tarafından büyük ölçüde yaralanan bir pagan ile ilgilidir
avcılık. Ölüm saatinin el altında olduğunu ve hatırlamanın
Kilisede ihtiyaçlarımızda çağırmamız gerektiğini duymak
İsa'nın en kutsal adı, dizlerinin üzerine düştü ve onu katladı
Eller, tekrarladı, 'İsa, bana merhamet et.' Rabbimiz duasını duydu;
Ve yakında yaralarını iyileştirdi, bu deneyimi anlatmaya geldi,
ve bir kerede vaftiz edilmesini istedi. Büyük özveri ile ilgilidir
diğerleri Tanrı'nın merhametinin bu eylemi ve onu aldığını söylüyor
İsa'nın en kutsal ismini yürekten çağırdı. Başka bir pagan,
korkunç bir gök gürültüsü tarafından daha da şaşkına döndü ve biraz parıldadığından korkuyor
Yıldırım ona çarpabilir, birçok kez güvenle çağrıldı
Evinin tüm insanları eşliğinde İsa'nın tatlı adı;
ve hepsi bir haç tarafından korundu ve kuşatıldı. Bir parlak
Korkunç bir peal eşliğinde şimşek patlamasının parıltısı
gök gürültüsü. Pagan, korkusuyla yere düştü ve
saatlerinin geldiğine ve tüketileceğine inanıyordum
yerinde ateşle. Ama sadece bir şeyin kötü bir kokusunu fark ettiler
yanma ve sabah yakınlaşan bir palmiye ağacının
Eve yıldırım tarafından tamamen yakıldı. Bu olay
Hepsini merakla doldurdu ve Rabbimiz sayesinde verdiler,
Kendi tatlı adı ve Kutsal Haç ile onları teslim etmişti. "



Bölgedeki köylere toplanan insan sayısı
Alangalang ve işçilerimizin sonucu. Bölüm Lvii.


Filipinlilerin hiçbir zaman sivil düzenli herhangi bir kasabası yok
ve siyasi hükümet, öyle ki en az bir ada veya bir dizi
Bir kişiyi Rab'leri olarak tanıyan köyler, onun altında yaşayabilir
koruma ve kural; Ama en güçlü olan başkalarını fethetti,
ve onları yönetti. Sadece bir tane olmadığı için değil, neredeyse
Bütün şefler otoritelerini iddia ettiler ve fethetti ve yönetti,
Genel sonuç, her şefin diğerlerinden ayrı kalmasıydı,
kendi takipçilerine sahip olmak ve kendini güçlendirerek bir tavırla
savunma. Sonuç olarak, genellikle birbirleriyle savaştılar,
Komşulara Karşı Komşular-Karşılıklı olarak küçük savaşa girdi,
Ambuscades, şiddet, soygun, cinayetler ve yakalamalarla.

Çok nadiren, eğer varsa, bu gruplardan herhangi biri dostça oldu ve yaşıyor mu?
aynı mahallede veya köyde, birbirlerine yardım edin ve birleştirin
düşmanlara karşı. Büyük kasabaları yöneten lordlar bile daha nadirdi,
Sebu, Manila, Cainta ve çok azı gibi. Buna olmalı
Çevreden çıkarabilenlerin
ve bu tür kargaşaların tehlikesi ve onları harcamak için dağlara kaçmak
Yaşıyor, orada evlerini inşa eder mi ve yakınlarında,
bahçeler ve tarlalar. Sonuç olarak, yerlerde ve bazen elverişli
Bu huzurun tadını çıkarın, birçok kişi göç etti; ve benzeri
Ülke bölgeleri evlerle dolu-böylece bazı bölgelerde,
Ve bugün bile, kişi birçok lega ile seyahat edebilir,
konutlar ve tarlalar yoluyla (ekili ve bölünmüş
tarlalara), burada Avrupa'da, çiftlik evleri ile aynı şekilde
Ve evler ayakta durmayacak. Bütün bunların durumuydu
adalar ve özellikle bu Leite adasının; büyük
Kırsal mezralara bölünmüş ve dağılmış her yerde insanların bir kısmı,
Sağlam, erişilemez ve dağlık yerlerde. Bunların yanı sıra,
Birbirinden önemli mesafelerde evler vardı
bankalar boyunca yer alan herhangi bir emir veya herhangi bir sokak veya köy izi
nehirlerin ve tahıl alanları ve bahçeleri ile çevrili. Açık
Bu koşulların hesabı, Peder Cosme de'nın ilk endişesi
Alangalang bölgesine girdikten sonra Flores, her şeyi toplamaktı
Bu yerleşimler yaptığı tek bir köye; Ve bu politika
onu suçlayanlar tarafından başaranlar tarafından izlendi.
Bu görev alanı. Bu önlemin küçük bir avantajı yoktu.
Bu insanlar; için sadece bin altı yüz, iki
Her üç yüz evi içeren köyler kuruldu ve
Beş yüzü olan üçte biri-hepsi yaklaşık dört bin
Beş yüz ruh, yüzünden fazlası vaftiz edildi
O yıl. Ödünç sırasında tüm Hıristiyanlar hizmetlere katıldılar.
Özellikle kutsal haftada, diğerinin insanları
Köyler onlara katıldı. İlahi hizmetlere katıldılar
Mümkün olduğunca uygun bir şekilde kutlandı. Kutsal sabahı
Perşembe günü Kutsal Ayin ile ilgili olarak onlara bir vaaz vaaz edildi;
Ve öğleden sonra o evin üstünlüğü ayaklarını yıkadı
düzine fakir kişi (kısa bir vaazda açıklıyor
o kutsal tören), hepsi büyük ölçüde düzenlendi. Karşı
akşam çok sayıda iyi düzenlenmiş bir alayı oluştu
Flagelliler, bazı büyük haçlar taşıyan diğer kişiler. Bu
Alay, ertesi gün, tutkudaki vaazdan sonra tekrarlandı. Paskalya'da diğer köylerden insanlar toplandı ve kitleden sonra
ve vaaz, olayı tüm sevinç jetonlarıyla kutladı
gösterebilecekleri. Çok zarif bir dans yapıldı ve
Tüm insanlar dansla kilisenin mahkemesinde mutlu oldu
Geleneklerine göre. Bizi özellikle memnun olan şey, içinde
Kendilerini eğlendiren ve şölen yapan çok büyük bir insan
Kendi modalarından sonra, bilinen bir kişi yoktu
daha önce bu çok sıradan bir mengene olmasına rağmen şarap almıştı
bayramlarında ve neşeli yapımlarındaki insanlar arasında.



Carigara'daki Hıristiyanlığın durumu. Bölüm Lviii.


Burada kilisemiz, beş yıldan daha büyük olmasa da, hem servis edildi hem de
Avrupa'da bir kilise gibi katıldı. Hizmetleri sunuldu
özellikle şölen günlerinde müzik korosu tarafından daha muhteşem;
Müzisyenler sadece ilahi ibadeti uykulu olarak kutlamakla kalmadı.
organ, ancak motetler ve diğer kompozisyonlarla eşlik etti
kendi Bissayan dillerinde. Bu ikincisi söylendi, bazıları
organın liderliği, diğerleri müzikal modda ve
ülke. Her iki yöntem de insanları büyük ölçüde çekti, onları hareket ettirdi
bağlılık ve isteyerek ve zevkle öğrenmelerine neden oldu
Kutsal Gizemlerimiz, böylece kendi metre ve stillerinde yer aldı
müzik. Kısacası, bunlar aynı şekilde etkilendi
Görkemli Doktor St. Augustine kendisinden bahsediyor; Ve hepimiz
aynı duyguları yaşadı. Bunlarla bu Hıristiyanlar oldu
ateşli ve kârla sık sık kutsal ayinler. Meyve
Peder Francisco de olarak bağlılıklarının hayatlarında belirgindi
Enzinas mektuplarından biriyle ilişkilidir; Orada sürekli övüyor,
bu konuyu zihninde tutan ve şahsen endişelenen biri
İçinde, bu insanların iyi eğilimi, kabul etmeye hazır olma
erdem öğretileri ve Tanrı'ya hizmetleri, hangisi
Aşağıdakileri ilişkilendirir:

"Parlayan saflığı görmek büyük bir teselli kaynağı
Bu fakir kadınların çoğunda. Bazılarıyla ilgili biliyorum ki,
Rahatsız olduktan ve hatta liberal para teklifleriyle zulüm gördükten sonra,
Ne hediyeler ne de tehditlerle hiçbir şekilde üstesinden gelmediler. Ben de
kanunsuz erkeklerin sahip olduklarını öğrendikleri diğer kadınları bilir
köye girdi, evden yoktu ve emekli oldu
Tanrı'yı ​​rahatsız etme tehlikesinden kaçınmak için tahıl alanlarına. Biri
O ruhsuz adamlar genç bir çocuk vaat etti, bize yardım edenlerden biri
Evimiz, ona vereceğini bilmiyorum, eğer ne hediyem
Belli bir kadının peşinde onun için arama. Delikanlı yapabileceğini söyledi
Hayır, babanın evine ait olduğu için böyle bir
konu. Babanın bunu bilmeyeceği söylendiğinde, cevapladı:
'Ama Baba bilmese bile Tanrı göremeyecek mi?' -Den
Bu cevap adam ezildi ve utandı ve ithalat etmeyi bıraktı
o. Paskalya zamanından bu yazı tarihine kadar,
Bir buçuk ay, seksen yetişkin vaftiz edildi-
Büyük bir kısmı çok yaşlı, ama iyi hazırlanmış-ve bunlarla
doksan daha genç. Lent sırasında yolculuk ederken,
Leite, o kadar şiddetli bir fırtına tarafından geçildik ki teknemizi sürdü
kıyıda ve bizi kursumuza karaya devam etmeye zorladı. Bu
Ancak değişim, Tanrı'nın özel hizmeti yoktu; için,
Bazı tahıl alanlarından geçerken, yaşlı bir kadın çok hasta yatıyordu
Onun sefil kulübesi. Geçtiğimi öğrenmek beni çağırdı;
Ve talimatını verdikten sonra onu vaftiz ettim, harika
Her ikisine de teselli ve ertesi gün öldü. "



İkisi dönüştürülen üç yaşlı adamın dikkat çekici vakası,
Ve kör olan üçüncüsü reddetti. Bölüm Lix.


Burada babanın bahsettiği leite köyü
aynı adı taşıyan çok güzel bir akarsu bankaları; ki bunu verir
Tüm adaya isim. Köy,
Ada, biri Manila'dan doğuya doğru giderken, uzakta
Yaklaşık yüz otuz lega. Carigara arasındaki mesafe
Ve Leite kara, on denizden beş leguas. Babalar genellikle
Yürüyen Yorumdan kaçınmak için Yolculuk Yapın.
Bu rotada büyük dağ aralığıyla. Carigara'nın diğer tarafında,
Bu adanın sahilinde ilerlemek-ki dediğimiz gibi,
Doğu ve batıda koşar-Barugo, iki legias denilen başka bir nehir var
mesafe; Kıyısında, bir araya gelen birçok konut var
köy, üç yüz ev
diğerleri). Peder Mattheo Sanchez, Barugo köyüne tamir etti,
Bir şekilde üç balıktan ikisini yakaladı; üçüncüsü kaldı
manevi ve bedensel karanlıkta. Olay dikkate değer olduğu için
Aynı babadan bir mektubun sözleriyle ilişkilendireceğim,
Böylece yazıyor: "Barugo köyünde bir olay meydana geldi
Rabbimiz bana ilahi öngörüsünün etkilerini sergiledi,
ve nasıl _cujus vult tefsir, et quem vult indurat_. Çağrıldım
çok hasta olan yaşlı bir adamı vaftiz etmek. Evine girdikten sonra
Onu diğer iki erkekle birlikte buldum, aynı zamanda çok yaşlı-biri,
Gerçekten, o kadar yaşlı ki evden gitmedi, hatta
yürümek. Bu son, hasta adama talimat vermemi duyun, uygulanmaya başladı
kendisi ve yere sürünerek bize yaklaştı. O zaman,
Dikkat çekici bir dikkat, dinlemeye başladı; Ve çok fırsat olarak, o
Catechism'i duydum. Yaşlı adamın memnuniyetini görmek
arkadaşı kutsal inancımızın şeylerini duymaktan aldı,
Uzun zaman kaldım, onlara açıkladım. Vaftiz ettiğimde
Hasta adam, diğeri istemek için heves ve bağlılıkla başladı
Sacrament, söylediğim her şeye inandığını söyleyerek ve
Kurtuluş arzu ediyordu. Hiçbir durumda ayrılmam gerektiğini söyledi
Vaftiz olmadan, yaşlılığı ona çok fazla gün vermedi
yaşamın ve bir Hıristiyan olarak geçirmek istedikleri; Buna göre ben
onu vaftiz etti. Üçüncü yaşlı adam kördü; Ve bendeyken her zaman
bazı iplikleri bükmek için harcadığı arkadaşlarını katıştırır ve
Diğerleri çok zevk alıyordu ve kalpleri
Yumuştu, jesting ve gittikçe daha sertleşiyordu. Alıcı
Ona yazık, onu dönüşüm yapmaya çalıştım; Ama yapabilirim
Onunla hiçbir şey ve ruhu bedeni gibi terk edildi. "



Hıristiyan kilisesi OGMUC'da nasıl artmaya devam etti. Bölüm LX.


Bu görev alanlarının her biri [_doctrinas_] gerçekten bir okul
Gök teolojisi; çünkü okullarda olduğu gibi
Öğrenciler derslerde toplandı ve çalışmalarında hevesleri
ve derslerini okumak ve daha sonra derecelerde alımları,
Yani bu görevlerde Tanrı'ya Övgü Bir Nedeni, Yaşlı Adamları Görmek İçin
Tekrar çocuk olun ve şefler alçakgönüllü-tüm öğrenme,
heves, zevk ve azim ile Hıristiyan doktrini,
ve yazma, tekrarlama, çalışma, okuma ve şarkı söyleme. Olarak
son ödül, kutsal vaftiz derecesini alırlar, bir nimet
bu insanların endişeyle aranması ve arzuladığı ve aldığı
Öğrenciler gibi doktor veya usta derecesi kadar sevinç. Bazılarında
Bir Pazar günü atanan yerler öğrenecekleri ders
bir sonraki için; Diğerlerinde, bir ders verilmeden, bunlar
ne bildiklerini sorguladı. Bazı bölgelerde, ogmuc'da olduğu gibi,
Hıristiyanın bölümleri olduğu kadar çok sınıf oluşturulmuştur
Doktrin, haç işaretini yapmaktan itiraf eylemine kadar,
Ve her öğrenci, ister çocuk ister yaşlı adam olsun,
Derecesini alana ve mezun olana kadar öğrenir-yani,
Doktrini bilene kadar-dediğimiz gibi,
Antipolo'nun yaşlı adamları. Sadece iyi öğrenciler olarak yazmakla kalmazlar
Dersleri-büyük ölçüde kendi karakterlerinde ve bir parça kullanarak
bir muhtıra kitabı olarak bir kamış [7] ve kalem olarak bir demir noktası;
Ama her zaman yanlarında bu malzemeler ve ne zaman
Evde veya sahada dinlenerek işçilerini durdurur
Kitabını alır ve çalışmada biraz zaman geçirir. Şerlik böyle
ve bu istekli öğrencilerin doğaüstü ve
ilahi teoloji; Ve öğrenme zulları da açıktır.
Canlı İnanç Enkindles ve Enflames için tavır ve eylemler
Onların eylemleri ve ateşli kalpten sonra istekli ve ateşli
el. Bütün bunlar (ilgili olabilecek birçok detayı atlamak)
Sık sık kutsal ayinleri sık sık görülür,
hayatlarının değiştirilmesiyle sonuçlanır; Ve yine de bunlar insanlar
Kilisede yeni doğdu ve ama dün Mesih'te başladı. Onlar
İncil'in okunabileceğini dindar ve güvenle sormak
hasta ve kutsal su onlara verilecek; Ve Rabbimiz cevap veriyor
Onların sık sık onlara tam sağlık vererek inançları. Buna göre,
Bu iyilikleri elinden kabul ederler, böylece
İnanç ve hastalıklarında onlar
Şeytana yapmayacaklardı. Kafurlar bile çok düşmüş
Bu boşalmalarla ilgili olarak
Daha önce bu kadar sık ​​görülen suçlu fedakarlıklar. Birçok Infidel
bununla hasta çocuklarını vaftiz etmeye getirdi
Rabbimiz onlara sağlık vereceği anlamına gelir. Gerçekten de öyle oldu,
Ve tedavileri ebeveynlerini dönüştürmenin nedeni olmuştur. Bunlar
Kutsal Haç'a büyük ölçüde adanmış ve deneyimleri yaşıyor
onun koruması. Bir gece, bazı Hıristiyanlar okurken
Her zamanki, evlerindeki doktrin, dışarıdaki biri atmaya başladı
binada taşlar ve büyük bir gürültü yaptı ve her neyse yaralandı
evin yakınındaydı. Birkaç kez kimin olduğunu keşfetmek için detaylandırdılar
Onlara zarar veriyordu, ama kimseyi görmüyordu; Yine de, yine eve giriyor,
Aynı rahatsızlık dışarıda da yapıldı. Bunun bir eser olduğunu düşünmek
Şeytanın, dua ettiler ve bu zulüm altında
inançla kendilerini doğruladı; Ve bir savunma olarak,
Evin önünde geçin. O zamandan itibaren hiçbir şekilde değildiler
rahatsız. Kifstürümler, almaya daha eğilimli büyüyor
Kutsal İnancımız; Dahası, bu engelleri yavaş yavaş söküyoruz
dönüşüm, bu insanlar arasında çok yaygın ve çıkarılması çok zor,
Birkaç eşe sahip olma pratiği. Kolayca ikna olurlar
Birden fazla eşe sahip olmaları imkansız ve görünmez bir şekilde,
buna göre diğerlerini terk ettiler, ancak bunu yaparken
Kocalar mülklerini kaybeder; Erkeklerin verdiği kadınlarla evlenirken
Onları çeyizler ve eşlerini terk ederlerse çeyizleri kaybetmeleri gerekir
verdiler. Bunu yapmak hafif bir liyakat değildir,
Hıristiyanlar bile değil.



Paloc'ta verilen bazı vaftizlerden. Bölüm LXI.


Peder Christoval Ximenez'in yokluğunda, bu köy kaldı
yalnız; Ve bu durumdayken Peder Alonso tarafından ziyaret edildi
Bir görev yapmak için oraya giden Rodriguez. Ne başardı
Aralarında harcayabileceği birkaç gün,
Bir bölümü şu şekildedir: "Paloc'ta bir görev yaptık;
ve Decurias tarafından doktrini öğretme yöntemi [8]
On gün içinde birçoğu duaları öğrendi ve
vaftiz için gerekli tüm bilgileri kazandı. Öykü buydu
Aralarında dualarının asla durmadığı-gece, evlerinde;
Ve gündüz, kilisede. Sonuç olarak, görkemli bayramda
Aziz Joseph, elli yetişkini vaftiz etti
Bu köyün kişileri. Liderlerini zaten Hıristiyan görmek için
Diğerlerinin bunları takip etmesi için güçlü bir teşvik. Diğerlerinden ben
evliliklerini araştırmak gerektiği için vaftiz etmedi,
Ve bu, kişilerin yokluğu nedeniyle yapılamazdı
endişeli. Bu ikincisi önemli bir sayı var, ama güveniyorum
Rabbimizde birkaç gün içinde bir adam kötü kalmayacak
Bu köyde; Zaten hepsi katechumens ve katılıyor
kilise. Aynı zamanda elli çocuğu da vaftiz ettim. "
Baba, bu Hıristiyanların diğer dindar egzersizlerini ilişkilendirmeye devam ediyor,
burada tekrarlamıyorum, çünkü sahip olduğumlara benziyorlar
Başkalarını anlattı. Daha sonra, Peder Juan de Torres başka bir düzenledi
aynı kasabadaki görev ve Rabbimiz onu vererek onu neşeli yaptı
ona başka bir zengin taşıma, minberden ağı attığında
Ruhlar için balık tutmak için Tanrı'nın Sözü. Bu bir şefdi,
o bölgede en güçlü; Botuan şeflerinin taklitinde
(yaptıklarından habersiz olmasına rağmen),
Cemaat ve ciddiyetle vaftiz istedikten sonra, o zaman başladı ve
orada hazırlığı-herkese açık bir şekilde affeterek
haksızlığa sahip olabilir ve tam memnuniyet sunabilir, ne olursa olsun
yükümlülüğünün miktarı; ve (çok daha önemli bir eylem),
İki eşinden birini koyarak. Bu sayede gerçeğin ruhu,
[9] üniform olan, diğerlerinin kalplerini gibi salladı
Bu adam ve onları en etkili ve uyumlu bir şekilde getirdi
Mesih'in nazik boyunduruğu altında, o ve onlar şimdiye kadar
uzak. Ancak bu ilahi ruh her yerde mevcut olduğu için,
Bence, sanki bir, gücü ve
Güç ustaca ve etkili bir şekilde aktiftir.

Bu köyde birinci yılın ödünç alınmasında üçüncü bir görev yapıldı
Bin altı yüz, Peder Melchior Hurtado tarafından
Bu adalar bir önceki yıl baba-vizatörü ile. Adanmış
Kendisi dilin incelenmesine, olabildiğince etkili bir şekilde kullandı
Paloc'tan aynı babaya yazdığı bir mektuptan yargılama
Aşağıdakiler: "San Salvador köyünde (Paloc ile aynıdır)
Disipline başvuranların sayısı büyüktü
özellikle cuma günleri, hariç tutulması gerektiğinde
Yetişkinlere yer açmak için [kiliseden] çocuklar. Birçok
Kanlı disiplin için dışarı çıktı ve bu düzenleme nedeniydi
Kısa bir vaazın sonunda yanında olan tutkuyu görmek
alay başlamadan önce onlara vaaz edildi, tüm insanlar
Dizlerinin üzerine düştü, günahları için yüksek sesle bir af istedi,
O kadar duygu ve ağlayarak, mevcut olan biz de
Gözyaşlarına getirildi. Hepsi vaazlardan derinden etkilendiler
Tutkunun çeşitli aşamaları; Ve ayrıca onları hayal ettiğimizde
Rabbimiz Mesih'in hayatı, çocukluğundan tutturulana kadar
Haç'a. Buna birçok gözyaşı döktüler ve zihinleri öyleydi
günlerce konuştukları kutsal olaylardan etkilendi
başka bir şey yok. Paskalya Pazar günü en neşeli bir alayı oluştu, içinde
cömertçe süslenmiş, çapraz muzaffer olan; hepsi kaplanmıştı
Beyaz tuniklerde ve çiçek çelenkleri. Almış olanlar
Cemaat dikkate değer bir örnek oluşturdu. Bir çeşit kardeşliği var
üyeleri, katılımlarında en dikkatli olanlar
kilise. En örnek ve yetenekli olanlar arasında iki kadın var,
geri kalanıyla ilgilenen; Ve herhangi bir kadın cemaat almayı istediğinde
İlk kez ona nasıl yaklaşacağını söylerler. Örnek
Bu birkaç kadından geri kalan insanları hevesle sormaya itti
En kutsanmış ayin için. Bu süre zarfında bazı yetmiş yetişkin
aralarında altı veri veya ilçe müdürü ile vaftiz edildi
eşleri. Konular, kısa sürede tüm
Bu köyün insanları vaftiz edilecek. Vaftizler verilir
Hıristiyanların iç içe geçmemesi için aileler tarafından
kâhinlerle, ancak her gün erdemlerini tekdüzelikte artırabilir
Hıristiyan dininin. Bu büyük bir düzenleme kaynağıydı
Kutsal vaftiz almadan önce Şeflerin hangi samimiyetle görün.
tüm insanlardan yaptıkları yanlışlar için affetmek istedi
Onları kölelik konusunda-heathenismlerinde yaygın bir uygulama,
çok önemsiz nedenler için. Ayrıca şikâyetleri olanları da kuşattılar
kendilerini Baba'ya yönlendirmelerine karşı, çünkü onlar istekliydiler
ve bunun için tam memnuniyet vermeye hazır. "Tüm bunlara anlatılıyor
Peder Melchior Hurtado tarafından.



Dulac'ta vaftiz edilen iki sessizliğin; ve diğer özel konular
bu göreve ilgi. Bölüm LXII.


Bu yıl Dulac'taki vaftizler yedi yüz sayısına ulaştı,
bunlardan en dikkat çekici olanı, dönüşümü olan bir şefin
olağandır) bütün bir köyünkini getirmede çok fazla etkisi,
Bincai olarak adlandırıldı, baş adamı ve valisi olduğu gibi. Bu
Şef bir gün kiliseye geldi ve hevesle kutsal vaftiz aradı,
halkının ihmalkar ve dilatory olduğunu ve beklediğini söylüyor
ilk vaftiz edilmesi için; ve eğer öyleyse
Birçoğu örneğini takip edecek bir Hıristiyan olmalı. Buna göre
Bu nimetin ondan ve öyle olmayabileceğini çağırdı.
diğerleri. Ancak onu test etmek için birkaç gün ertelendi,
çeşitli bahaneler üzerine; Ama her gün daha büyük bir sabitlik sergiledi,
Ve her gün arzusu güçlendi.

Ama daha da harika olan iki sessizliğin vaftiziydi.
Doğal barbarlıkları, hala almada daha da engellendi
bunun için olağan nitelik eksikliği nedeniyle insan talimatı,
Havari St.Paul'un ilan ettiği gibi, [10] işitme-ki
Sessiz oldukları, tamamen eksikti. Ama Tanrım Rabbimiz
Büyük merhametini gösterin ve yasasını kraliyet olarak göstermek için
Peygamber diyor ki, "noktasız, dönüştürücü ruhları" ve ilahi
Kelime (Havari de söylediği gibi) keskin kenarlı ve delicidir-yani,
Duyguların yokluğundan kaçınılmaz, "bölüme" ulaşır
Ruh ve Ruh, "[11] ve Gizli Kuvvet Talepleri ile
Aydınlatır ve ruhu kutsallaştırır-doğaüstü bir harikayı yarattı
Bu, yaptığı bu sessizler (diğer kör vakalarda olduğu gibi
adam) [12] ihtişamının tezahürü için, onların yüzünden değil
kendi günahları veya ebeveynlerinin günahları.

O zaman Dulac'ta babalarımıza çok pişman olan iki sessizlik vardı,
Dikkat ettikleri gibi, bu kişileri vaftiz etmek çok zor olurdu
Öğretim kapasitesi eksikliklerinin açıklaması. Peder Ramon De
Hala bizim başkan yardımcısı olan Prado, öğrendikten sonra kararlı
Bu, onlara işaretlerle talimat vermek, ilahi olana inanmak
Merhamet, hepimizin kurtarılması gerektiğini ve onun lütfunu reddettiğini istiyor
hiç kimse. [13] Görevi üstlendi, ısrar etti ve başarı kazandı,
Lord o kadar işliyor ki baba ve baba-vizatörü,
Ve onları tanıyan herkes, bu adamları vaftiz için uygun gördü. Ne
Bu görüşe göre aldatıldılar; İki Mutu için Alındı
ve o zamandan beri iletilen ilahi lütuf
orada bu tür jetonlar ve etkilerle görkemli
Babalar olarak Francisco de Otaco ve Melchior Hurtado bazılarında
bu konu ile ilgili mektuplarının. Baba tarafından yazılmış
Francisco de Otaco Peder Ramon'a, "Başarısız olmayacağım
saygınızı özel bir mektupta, iki sessizliğin
Saygınız kateşişlendi ve takip eden gün kimler vaftiz ettim
saygınızın ayrılması. Saygınız çok yoksun bırakıldı
Bu vesileyle mevcut olmamak için teselli: tüm bunlarda
Topraklar Bir başkasının daha büyük bir kutsal vaftiz aldığını görmedim
bağlılık ve sevinç gösterileri, böylece bir örnek belirler
Şirketlerinde ayini alan diğerleri. Yapabilirlerdi
sevincini kısıtlamamak-özellikle de yaşlılar, sanki sanki
Kalbi sevinçle patlıyordu. Ama sadece sırada değildi
Bu takdire şayan jetonların ve sonuçların belirgin olduğu vaftiz,
çünkü kilisede devam ettiler, bu yeni Hıristiyanlar katılıyor
Bükülmüş dizlerinin üzerinde kütle, katlanmış elleri ve gözleri sabit
Sunakta olağanüstü dikkat ve saygıyla. "Burada
Peder Francisco de Otaco hesabını bitiriyor. Peder Melchior Hurtado,
Baba-Vizitor'a başka bir mektupta şöyle yazıyor: "Vaftiz
Baba Yardımcı Yardımcısı Kateşleştirilen Sessizler
Tüm olası ciddiyetle ve en büyük memnuniyetle
Rabbimiz bu fakir adamlarda işitme eksikliği ve
konuşma. Bağlılık ifadeleri-ve özellikle
Raimund- vaftiz edilen Elder-sadece olağanüstü, sadece değil
Kutsal Vaftiz'deki törenler sırasında, ancak serpilirlerken
su ile. Bu yüzden adanmış Raimundo nadiren gidiyor
evden. Adanmışlığın tüm gereksinimlerine özenle katılır,
Asla kitleye katılamıyor, tespihini taşıyor, göğsünü dövüyor;
Ve konuşmayı kurtaran hiçbir şey yok. Tanrı'nın sağladığına ikna olduk
Anlayabileceğimizden çok daha fazlası. Bu kutsal hafta boyunca Raimundo
alayda kendini ovuşturdu ve bana öyle geldi
Konuşma ve işitme gücüne sahip olsaydı,
Hıristiyan inancının daha tatmin edici belirteçleri verildi. "

Aynı baba Melchior Hurtado başka bir vaftizle de ciddiye aldı
Ölüm noktasında meydana geldiği gibi büyük önem taşır. Bu
Vaftiz Dulac yakınlarındaki bir köyde, Tambo adlı,
Halkını ziyaret etmeye ve teselli etmeye gitmişti. Bu olay ve onun
Görevli koşullar, o babanın hayatına tasvir edilir.
Başka bir mektup, "Dedi:" Tambo'ya iyice ıslatıldı,
Ama o kadar fırsatlı bir şekilde geldiğimiz çok teselli ile; için
Bir kerede ölmekte olan yaşlı bir adamı ziyaret etmek için aceleyle çağrıldık
kutsal vaftiz istedi. Hemen onun evine yola çıktık, nerede
Tahıl alanında yaşıyordu, bir legua'nın dörtte birinden biraz fazlası
köyden. Neredeyse diz derinliğinde çamurla mücadele ederek ulaştık
Zavallı adamı böyle bir ekstremitede bulduğumuz sefil mesken
Bu konuşma onu başarısızlığa uğratmıştı. Onun bir kateşim olduğunu bilmek ve
Gönderdiği tüm mevcutların ifadelerini göz önünde bulundurarak
Vaftiz edilmek ve ellerimde ölebileceğinden korkmak için ben
Hazırlayabilmeyi dileyerek bir kerede vaftiz ettim
Sacrament için daha iyi. Ama ona ilham veren Rab
Vaftiz isteme arzusu, güveniyorum ona daha fazla ihtiyaç duyduğunu verdi
Kurtuluşu için; çünkü kısa süre sonra, aynı gece öldü. "

Dediğimiz gibi, diğer Hıristiyanlar birlikte artmaya devam etti
görülebileceği gibi, sayıların yanı sıra erdem ve editasyonda
bazı özel örnekler. Advent'in başında vaaz ettik
onları boyunca uygulanan oruç ve yoksunluk hakkında
Dindar ve bağlılıklarında iyi Hıristiyanlar tarafından dünya. Çok ciddiyetle
Bunlardan birinin hafta boyunca dört gün oruç tuttuğunu belirlediler,
Tüm o zamanlar sadece kökler yiyor. Lent boyunca tamir ettiler
Kiliseye, hafta içinde üç gün, disiplini almak için,
Şarkıcılar bu arada _miserere_ eşliğine zikrediyor
organın; Ve aynı özveri ile vaazlara katıldılar
bu da onlara iki gün vaaz edildi. Kutsal Hafta boyunca
Komşu köylerden büyük bir insan vardı;
Ve kutsal Perşembe ve Cuma günleri iyi düzenli alayları vardı
bazılarının omuzlarında büyük olduğu birçok kamçılayıcı ile
Haçlar. En kutsanmış kutsallık süslenmiş bir kapta tutuldu
birçok süsleme ve altın mücevher ile; Her zaman
Ortaksa, şefler ilçeleri adına hazır bulunuyordu
Geleneklerine göre silahlı. Bu gün fakir bir Hintli diğerleriyle birlikte görünemedi.
İlahi hizmetler için kilise, banyo yapmak için nehre gitmiş;
Orada, ilahi izinle, bir Cayman onu ele geçirdi ve hemen hemen
onun ölümü. Yaralı ile kaplı kiliseye getirildi ve
ne anlayabildiği, duyabileceği, ne de söyleyebileceği acı
kelime. Güvencesiz durumu nedeniyle ve o biri olduğu için
Catechumens, bir keresinde vaftiz edildi. Çağırmaya çağırıldı
konuşamayan İsa'nın en kutsal adı, bu adam
Bir kelime, o kadar güç verildi ki, iki kez belirgin bir şekilde,
"İsa, İsa" ve dudaklarındaki o balla öldü.

Aynı derecede ilginç olan başka bir ve benzeri olayı ilişkilendireceğim,
Her ne kadar farklı bir zamanda ve farklı bir yerde meydana geldi. A
Zavallı Hint bir gece, tahıl alanında, zarar vermeden,
birkaç bıçak itme aldı, o kadar üzücü ki
Neredeyse onu anında öldürmedikleri bir mucize; tüm onun için
Karın açıldı ve çirkinleri yere yatıyordu. Bunda
Durum Sabaha kadar kaldı, başka bir Hintli gönderdiğinde,
Şans eseri bu şekilde geçme, mali çağırmak için yolunu bıraktı
Babalar o köyde ikamet etmediğinden kilisenin. .
Mali gitti ve fakir adamı o kadar sefalet içinde buldu ki bazı köpekler
Aslında onu canlı yiymeye başlıyor. Büyük ciddiyetle sormak
Kutsallık için, buna göre vaftiz edildi, bunun üzerine bir kerede
günü geçmiş. Görünüşe göre Rabbimiz onu almak için artık beklemeyecekti
kendine.

Ama Dulac'ta Lent'e dönmek için: Bir İspanyol tarafından belirlenen iyi örnek
Bu kutsal zaman boyunca orada olanlar en değerliydi. BT
Bahsettiğimiz gibi, en çok yuvasını süsleyen o muydu
kutsanmış ayin ve aydınlatmasını sağlamak için çok balmumu gönderen;
Ve silah altında kaldı, mezarları korudu ve yürüdü
Kızılderililerle alayda, altında ciddi şekilde kanıyor
bela. Bundan memnun değil, ikinci kez gitti.
alayı geçtiği sokaklar (uzun mesafe),
kendini ovuyor. Kızılderililer bu konuda büyük ölçüde düzenlendi ve
Dediğim gibi, onu taklit etmek için acele etti.

Daha az kolay değil, bizimden biri tarafından erdemli bir eylemi taklit ettiler.
onları tapular tarafından vaaz etmek için yapan babalar
kelimeler gibi, bir kerede onları kısıtlayabilir ve iyi hale getirebilir
Onlar için daha kolay işler; Ve Rabbimizin lütfu ile başarılı oldu
onun amacıyla. Bu insanlar öyle aşırı bir
Duyulara saldırgan herhangi bir nesne tarafından rahatsız ve tiksinti,
Özellikle görme ve koku için. Tutkuyla düşkünler, diğer tarafta
el, ince renkler ve lezzetler ve kabul edilebilir görmek veya duymaya istekli
şeyler. Buna göre, kötü kokulara dayanamazlar ve harika olurlar
yaralanan veya çürük olan kişiler için isteksizlik; onlar arasında böyle
Kişiler, sonuç olarak büyük özelleştirme ve ihmal, bedensel
ve manevi. Bu noktada, birkaç vaaz vaaz edildi
onlara; Ancak, böyle bir nedende zaferin elde edilmesi, gerçekte,
Zorlu ve kahramanca, vaiz, kelimelerin boşuna olmadığını görmek,
bir tapu vaazını vaaz etmeye kararlı. Haftada bir gün geçirdiler
tüm yaşlılar, hasta ve yaralılar toplandığında
Talimat almak; Ve baba bazılarının mevcut olmadığını biliyordu
Çünkü onları taşıyacak ya da gelmelerine yardım edecek kimseleri yoktu-
Bunlar, özellikle,
şefler; Üstatları onu asla kiliseye taşımaya istekli değildi,
onun için büyük nefretleri nedeniyle. Birçoğu
Bu fakir yaratıklar toplandı ve en dikkat çekici olanı
İnsanlar vardı, baba fakir bir ayakta elini tuttu
yaralarla kaplı, onları öpen ve dudaklarını üzerine yerleştiren köle
yaranın kendisi. Hepsinin tuttuğu başka bir talihsiz daha vardı
Büyük hor görme, kendisi yüzünü ortaya çıkarmaya cesaret edemedi,
Ağzını, burnunu ve
yüzünün büyük bir kısmı; Ama baba bu adamı kendine çekti
Onunla konuştu ve yüzüne dokunarak onu okşadı. Bu örnek
o kadar büyük bir izlenim bıraktı ki, o zamandan itibaren,
Bu tür talihsizler için büyük şefkat gösterdiler-
onları ihtiyaçlarında ve yürüyemediklerinde taşıyamadıklarında
onları kiliseye omuzlarında. Şeflerden biri bunu yaptı
Köle kadını için birkaç kez, ancak bu olaydan önce,
Ona yaklaşmaya bile alışık olmamıştı. Bunun valisi
Aynı köy, çok yüksek rütbeli bir Hintli ve onun tarafından çok saygın
insanlar, hepsinin fakir bir kadına yardım etmeyi reddettiğini görmek
Çok iğrenç bir durum, kiliseye gitmek, onu kendi başına yerleştirdi
omuzlar ve onu taşıydı, koku ve yaralardan bağımsız olarak,
ve buna koyduğu çok zarif bir elbiseyi lekelemenin dikkatsiz
aynı gün. Bazı kişiler onu kısıtlamaya çalıştığında cevap verdi
Bir Hıristiyan'ın yükümlülüğü böyleydi.



Tinagon'daki Hıristiyanlığın artışı ve harareti. Bölüm LXIII.


İlk meyveler bin Hıristiyanla ödendiğinde,
Tinagon ve bölgesinde yeni vaftiz edilen öldü dedik, orada
Toplumun babalarının oraya varışta kaldı, yaklaşık
Sekiz bin beş yüz ruh. Bu sayıdan vaftiz ettik
Yılın Nisan ayı bin beş yüz dokuz dokuz,
yılın aynı ayına kadar bin altı yüz,
Dokuz yüz yetmiş kişi, neredeyse bin tutar. İçin
Catechumens'in geri kalanı ve bazı Hıristiyanlar için
Çeşitli köylere dağılmış olan üç babanın hizmetleri
ve üç kardeşim yeterli değildi, ancak sürekli
onlara talimat vermek için işgal edildi. Ama Rabbimiz bize bazı erkekler sağladı,
Kutsal İnancımızın şeylerinde çok iyi ve çok zeki,
Çeşitli vesilelerle, rahiplerin eksikliğini sağladıkları
ve bu köylerde kateşizleme ve öğretim ihtiyacı. Oldu
Bu şekilde, bu komşu köylerden birinde yerli bir şef,
Vaazımızdan birinin vaazını duyduktan sonra,
Kutsal İnancımız ve o kadar arzu ki, o ve köylüleri bilebilir
Onları, doğrudan Encomendero'ya gitti ve onu kabul etti
Onlar için doktrinimizde talimat verilen bazı Hintli Hintli, kim
Onlara duaları ve kateşizmi verebilir. Bir Hintli gönderildi,
istediği gibi; Onu çok misafirperver olarak aldılar ve derhal
doktrini öğrendim. Bu tür faydalar için minnettarlıklarını gösterdiler
kaldığı süre boyunca öğretmenlerini liberal olarak eğlendirerek ve sunarak
Ayrılışında ona bazı hediyeler. İki veya üç kez sonra, bu
Aynı şef, babalarımızdan birisini bölgesine göndermelerini istemeye geldi
Halkını vaftiz etmek, hepsinin kutsal almak istediklerini söylemek
vaftiz. Onun için istedikleri en ciddi sevgi, tezahür ettiler
Vaftizimiz, babalarımız olana kadar gecikti
Bunun için daha iyi hazırlıklı: Ama her gün arzusu ve tutkusu arttı,
Ve her gün iyi kararında daha sabit hale geldi. Bir gün a
Babam ona neden saçlarını kesmediğini sordu, çünkü istediği için
Hıristiyan olmak. Bir kerede çok sevgi ile cevap verdi:
"Saç, baba ve başka bir şey değil mi? Bana ne istediğimi ver,
Ve ben sadece saçımı değil, hatta kolumu bile keseceğim
vaftiz. "Bu adam neredeyse gözlerini yırtma noktasındaydı,
Ya da kendi utançıyla elini veya ayağını kesiyor. Ama onlar için memnuniyeti ve bağlılığı kim abartıp
Köylerinde Rab'bin bu hizmetkarlarını alın, ikincisi
onları ziyarete mi git? Bu, böyle bir yolculuğun bir hesabında görülecek,
Kendisi bu şekilde tanımlayan Peder Juan de San Lucar tarafından yapılmıştır:
"Ziyaretlerimizden kaynaklanan memnuniyeti ifade edemiyorum
Bütün bu köyler. İbatan olarak adlandırılan birincisine ulaştık.
gecenin ortasında. İnsanlar olduğumuzu zaten öğrenmişti
köylerine gitmek için ve geç saate rağmen yaptılar
Beklemekten bıkmaz; Gerçekten de hepsi kıyıda bekliyorlardı,
Yangınları aydınlattıkları yer. Biz gelir gelmez lider
Şefler kendimizi ele geçirmek için kendilerini suya attılar.
bot; Ve bizi karaya taşımalarını engelleyemedik
omuzlar. Orada geçirdiğimiz iki hafta içinde harikaydı
Kilisemize katılımlarının yanı sıra erkeklerin kalabalığı
ve bazı gecelerde kendilerini ovmak amacıyla erkekler;
Aynı saatte köydeki kadınlar aynı şeyi yaptı
evlerinde egzersiz yapıyor. On çocuk ve otuz yetişkin vaftiz edildi,
ve bazı komünyonlara hazırlandıktan sonra verildi
bu konudaki bir vaaz tarafından. En çok kutsanmış olan herkes
Sacrament, büyük kötülük ve örnek erdem gösterdi. Bunda
Köy Yaşlı bir kadın vardı, seksen yaşından büyük, kör,
Sağır ve o kadar hasta ve sakat yatağını terk edemedi. Üzerine
Birkaç kez bu zavallı kadınla çok zaman geçirmiştik
onu kutsal vaftiz almaya ikna etmek; Ama hiç göstermemişti
onun için arzu ve hatta inatla direndi. Ama Rab acıma aldı
onun üzerinde ve onu aydınlattı, en çok unutulduğum bir zamanda veya
güvensiz. Kocası bana sekiz veya on kez geldi
Bana onu çok sevdiğini söyleyerek vaftiz etmemi isteyin
Ve eğer lanet olası olması gerekiyorsa ona çok fazla kedere neden olurdu; O
bu nedenle vaftiz edilmesi gerektiğinden endişeliydi, böylece
Tanrı'nın tadını çıkarın; Ve bunun zaten onun isteği olduğunu da sözlerine ekledi. Ama yaptım
Ona inanmıyorum, çünkü evine yaptığı ziyaretlerim çok kez kanıtladı
kullanışsız. Ona onu vaftiz edeceğimi söyledim
Ondan ihtiyacım olduğunu düşünerek kiliseye gelirdi
imkansızdı. Bu cevapla geri döndüğünde, zavallı kadın,
Kutsal vaftiz alma arzusunda o kadar uyandı ki,
Daha önce uzuvlarını bile hareket ettiremese de iyileşti
Rabbimizin yardımıyla güç ve kiliseye geldi. O
Talimatı zevk ve dikkatle dinledi; Ve son olarak,
Sacrament için hazırlanırken, ona vaftiz verdim. Sırasında
Ben bu ayini ona idare ederken her zaman, o
ayakta kaldı, tüm insanların harikası. Büyük
Vaftiz ne kadar yürekten aradığını görme konusunda düzenlemeleri,
Ve Rabbimiz bir anda bizden daha fazlasını nasıl başardı
günler. Paet köyünde Rabbimiz iki kadının kalplerini hareket ettiren
bir suç ve tökezlemenin çözülmesi nedeniyle
Yaşıyor. Bazı güçlü erkekler tarafından korunan bu kadınlar, ancak
kölelerdi, o kadar kibirli olmuşlardı ki diğerini hor gördüler
kadınlar; Ve tüm köy aralarında çok kötü bir
şirket. Bu kadınlar itiraflarını yapmak için derin kederle geldi,
ve hepsinin büyük memnuniyeti için iyice reformda kaldı
insanlar. Bu köyde genç bir kız, kızı
Katoliklere ve vaazlara katılmaya çağırdığımız bir şef,
Vaftiz edilirse başkalarının takip edeceğini umarak; Ama şeytan
çabalarımızı engelledi, çünkü ya kendini sakladı ya da gizlendi
ailesi tarafından. Bu sefer daha gayretli çabalar gösterdim; o geldi
Kiliseye ve birkaç vaaz duyduktan sonra ciddiyetle istedi
vaftiz. Ona doktrin için bir öğretmen verdim, yapacağım söz verdim
O yere döndüğümde onu vaftiz et-o kadar büyük olsa da
en az gecikmenin ona çok uzun göründüğü kutsallık arzusu;
Buna göre, çalışmak için kendini o kadar yakından uyguladı ki
İki günlük alan duaları ve kateşizmi biliyordu. İncelerken
O, harika bir şey öğrenmiş olması benim için sürprizdi
çok kısa bir zaman; Buna göre, benim açımdan büyük memnuniyetle,
Onu ve diğer iki yetişkini vaftiz ettim.

Cauayan köyünde zaten bir Hintli kadını yaşıyor, zaten
Rabbimizin kazandığı için gayretten ilham aldığı yıllar içinde gelişmiş
ruhlar ve halkının dönüşümü için. Kendini adlandırıyor
Hintlileri Kutsal Vaftiz için ikna etmek, hazırlamak ve kateştirmek;
Ve bu Doctrin'i ne zaman ziyaret ettiğimizde, bir askeri topladı,
ve vaftiz etmemiz için iyi talimat verildi. Bu yerde vaftiz ettim
On iki yetişkin ve dört ya da beş genç kişi. Diğerinde
Köyler İnsanlar çok iyi atılmış ve büyük bir hasat olacak
Rabbimizin yardımıyla sürekli olarak toplanın. "

Bu tutkunun ölçüsünde Rabbimiz
Onlar üzerine ziyaretler ve manevi tesisler, çoğu liberal olarak kabul edildi
İlahi ihtişamıyla bunlara yeni sadık. Bunlardan var
Zaten bir genel hesap verildi ve şimdi ayrıntılı olarak ilişki kuracağım
sadece bir vaka, Peder Francisco de Otaco'nun sözleriyle yazdı
Tinagon'dan, ayrılmadan önce Dulac'ta üstün olmak için:
"Bugün Catubig'den bir Hıristiyan Hintli,
yaklaşık on altı yıl, kitleyi duymak ve itirafını yapmak; oldu
Uzun ve zahmetli bir yolculuk. Çok samimiyet ve iyilik gösterdi,
ve Hıristiyanlığın şeyleri için özel bir sevgi,
onları zeka ve takdirle. Benimle bir olayla ilişkili
Bu, bu ilginin nedeni olan ve
istihbarat. O hastaydı ve ölüm saatinin
Zaten elinde, kafasına yerleştirmek için bir arkadaşını suçladı
Yatağından, son saatte, bir haç ve bazı ışıklı mumlar. Onun
Son yaklaştı, ki hepsi onu zaten ölü olarak gördü,
ve arkadaşı kendisine verilen suçlamayı yerine getirdi. Daha sonra,
Dedi ki, ona görünse de, hayal eden biri oldu
Hayal etmekten daha fazlası ve hatta oldukça farklı olun. Orada ortaya çıktı
sağ tarafı, elinde bir tespih tutarak toplumun bir babası
Our Lady: Kafasının üzerine altın parlaklık diadem ve
Aynı ihtişamdan bir halo göğsünü kapsıyordu. Görünüş,
Onu sevgi dolu terimlerle adıyla çağırıyor, ona şöyle dedi: 'Bunu çevir
Yol, oğlum, sağ tarafta, yani seçimin
Bu boncuklar. Bu hastalıktan ölmek için; Ama çünkü sen bir sanat
Hıristiyan, Rabbimiz sana hayat ve sağlık vermekten memnuniyet duydu; Ancak
Sadece iyi bir Hıristiyan olabilirsin, her zaman hatırlayabilirsin
Rabbimiz, duada yaşıyor ve kendinizi dikkatlice koruyor
Her günah-yani, Tanrı'nın görüşünü rahatsız eden her şeyden. ' Sahip
Uzun bir söylemde ona başka karlı danışmanlar verildi, rakam
ortadan kayboldu; ve hasta adam bilincini geri aldı, sanki
canlandırıldı (herkes için gerçekten öldüğünü düşündüm) ve aniden
Enerji konuşmaya başladı. Yemek istedi ve yakında çok daha iyi hissetti,
Mevcut olan herkesin şaşkınlığına. Bunlar, böyle dehşete kapılmış
bir değişiklik, ondan davasını sordu ve onlarla birlikte yukarıdakileri
Olay-İyileşmesini Rabbimizin tekil merhametine çekerek,
ve onun bir Hıristiyan olduğu gerçeğine; Ve sık sık ilişkilendiriyor
İşitenlerine çok az yararı olmayan bir ilişki. Onun konuştuğunu duyduktan sonra
Bir süredir Rabbimiz ve çok sevgiyle çok iyi ve çok sevgiyle
Kutsal emirlerinin gözlemlenmesi, söylemini övdüm ve
Merakâr Duygular. Sürpriz için bir neden olmadığını söyledi.
Bütün bunlar ona yukarıda belirtilen vizyonda öğretildi,
ve zihninden derinden etkilenmişti. "



Bazı gemilerin kaybı ve onlarda iki babanın iki babası
Toplum. Bölüm LXIV.


Rabbimizin memnun olduğu diğer felaketlerin ve sıkıntıların yanı sıra
Bu adalara yaşam kaybı, mülkiyet,
Ve gemiler, biri iki büyük geminin yok edilmesiydi (bir amiral gemisi ve
bir almiranta), bir önceki yıl altı yüz için yola
Nueva Espana, çok zengin mal yükleri ile. Bu gemiler,
Sekiz ay boyunca denizlere yelken açtıktan sonra şiddetli fırtınalarla,
ve büyük tehlikelerle karşılaştı ve birçok erkeği kaybettikten sonra
Açlık, haşere, kazalar ve denizin dalgalanmaları (
onları geminin kendisinden), geri çekildi ve mahsur kaldı-veya daha doğrusu
parçalara ayrılmış-ladronların ve catanduanların kıyılarında,
yok oldukları yer. Ama birkaç kişi kaçabildi,
sadece iş hizmetçileri gibi, haberinin haberlerini taşımak için
felaket-diğer birçok kayıp ve talihsizliği takip etmek
savaşın, keskin bir şekilde hissedildi ve acı bir şekilde ağıt yakıldı. Bunlardan birinde
"San Geronimo" adlı gemiler, Peder Pero Lopez de la Parra'ya gitti
Bu uzun yolculuktan sonra ve
dini yaşamda otuz yedi yıllık bir diğeri,
Sonunda, inandığımız gibi, şanslı topraklarda limana geldi
Ana yolculuğunu iyi işlerle yapıyordu. Nueva Espana'da
Sanat ve teolojiyi öğretti ve ilk kuruculardan biriydi
Toplumdan gelen [misyonlardan]; Ve hem orada hem de
Burada bakanlıklarımızı iyi sonuçlarla kullandı. Bilmemize rağmen
Ölümüyle ilgili hiçbir ayrıntı, olduğuna inanılıyor,
Son ölenlerden biri ve büyük bağlılığından itirafa ve
ruhların bakımı, o saatte tehlike olması gerekirdi
Her zaman bu şekilde hareket ettiği için çok hayırseverliğe sahip herkese hizmet
hayat. Bu adalarda başka bir felaket ve talihsizlikle kaybettik
Başka bir baba ve bir erkek kardeş, eğer kayıp olanlara, kazanmak için
Ruhlar ve kardeşlerine yardım eder, doğru bir savaşta onlarla ölür. Bazı
Olanda ve Gelanda Adaları'ndan Heretic Corsairs'e gitti
Filipinli, Yağma üzerine eğildi, yılın Ekim ayında
bin altı yüz; Kuzeyde bir Portekiz gemisi soymuşlardı
Deniz ve Güney Denizi'nde, Magallanes Boğazı'nı geçtikten sonra,
Piru'dan bazı fragatas. Bu Korsanlar bu adalar arasında girdi,
depredasyon yapmak ve daha büyük aşırılıkları tehdit etmek. İçin
Bu amaç onların almiranta ve amiral gemileri (burada yelken açtı,
Komutan olarak, Oliverio del Nort adlı bir Corsair)
Espana, Çin'den gelen gemilerin Manila'dan altı leguas bir yer,
ve Japon ve tüm gemilerin ve gemilerin nereye girmek zorunda kaldı
o şehirden ayrılmalıdır. İki Hollandalı gemiye karşı
Manila'dan iki kişiden daha fazla üç yüzden fazla taşıyan iki kişi daha ileri gitti
Erkekler, bu adaların milislerinin çiçeği, çok fazla topla
ve askeri malzemeler. Amiral gemisinde Peder Diego de Santiago
ve General Antonio De'nin isteği üzerine kardeşi Bartolome Calvo
Morga, Kraliyet Audiencia Denetçisi ve diğer memurlar
Babaya itiraf etmeyecek, çünkü çok nazik bir tarzı vardı,
ve kendini herkese uyarlayabilir. Başlangıçta duydu
erkeklerin çoğunun itirafları ve onları teşvik etti
Saldırı yapmak ve cesurca savaşabilir. Son olarak,
On dördüncü günü, düşmanı gördüler; Ve kalabalık
Yelken, onu geçme heveslerinde, her iki amiral gemisi de boğuştu
Birlikte, o kadar yakından ki, biri bir gemiden engellenebilir
diğerine. Sonunda düşmanın renklerini ele geçirmeyi başardılar
Ve onları amiral gemimizde kaldırıyor, adamlarımız başarıya güveniyor,
Ve zaten "Zafer" diye bağırıyor! Ama gemi, istikrarsız olsun (için,
Bir tarafta o kadar çok insan taşıyarak,
alt katın liman delikleri) veya omurgada açıldı
Silahlarımızın (çok büyük) ağırlığı veya irade ile
Tanrı'nın, tüm mürettebatı ile dibe gitti-birkaç adam hariç
düşmanın kalesini ele geçirdi ve içinde kaçtı ve bazıları
yüzerek kıyıya ulaştı. İkincisi arasında komutan vardı,
Düşmanın iki bayrağıyla kim kıyı kazandı. Almiranta'mız (hangisi
Amiral Juan de Arcega'dan sorumlu yeni bir Galizabra idi)
Düşmanın Almiranta ile yakaladı ve Manila'ya getirdi,
burada adaletin içinde bulunan Corsairs üzerinde idam edildi. Arasında
Ölüler ve boğulmuş-yüz dokuz İspanyol olan,
bu adaların kaptanlarının ve askerlerinin seçimi; ve bir
Yüz Elli Zenci ve Kızılderililer-Peder Diego De'yi engelledi
Santiago. Cesurca öldü, erkekleri cesaretlendirdi ve
neredeyse hepsinin itirafları. Önceden kısa bir süre,
Gemi aşağı inmek üzereydi, yüzerek kendini kurtarmayı amaçladı;
Ama ona söyleyen bir kaptanın sesini duydu: "Baba, duy
Ben ama bir kelime, çünkü kurtuluşumla ilgili. "Çok hayırseverlikle,
Askerin itirafını duymak için son ana kadar kaldı;
ve daha sonra ne Baba ne de arkadaşı görülmedi. Baba
Yirmi dokuz yaşındaydı, on beş yıldır toplumun bir üyesi,
ve Kızılderililerin ve İspanyolların bir çobanı. Kardeş Bartolome Calvo
aynı yaştaydı, bu bölümlerde topluma bağlı
yedi yıl. Çok erdem aldı ve itaat ederek öldü,
Çok saygı duyduğu bir kalite.



Topluluğun dokuz yeni üyesi, kurtarılmış olan Manila'ya
Deadoutly inanıldığı gibi, şefaat yoluyla bir gemi çantası-
Kutsanmış Babamız Ignatius. Bölüm LXV.


Mayıs ayında bin altı yüz ve bir
Filipinler Peder Gregorio Lopez'e hoş geldinizle geldi
Toplumun dokuz babasının yeniden uygulanması. [14] Varışları
ölülerin yerlerini doldurmak ve yardım etmek için en uyguntu
Onlara yardım etmek için yeni yoldaşlar için her zaman istila eden yaşayanlar
Bu manevi balıkçılığın ağına çizin. Olağanüstü bir
Rabbimiz tarafından onlara kefil olan merhametleri duymak için teselli
Uygun Babamız Ignatius'un şefaati yoluyla-özellikle
Manila adasının karşı kıyısına ulaştıklarında,
Catanduanes yakınında-burada kısaca ilişki kuracağım gibi,
Birçoğu ile yapılan bu felaketin adli soruşturması
ve yetkin tanıklar ve onur için Roma'ya getirildi ve
Tanrı'nın Rabbimiz ve Azizlerinin ihtişamı. İkinci kısmında
O yıl Nisan, 1601, Nueva Espana'dan Galleon [15]
(hangi toplumumuzun on babası geldi) bölgeye ulaştı
Bu adalar, kötü hava onları ağır sisler ve yağmurlarla kapattı,
Böylece, önde ve her iki tarafta da arazi çok uzak değildi
Uzakta, bu şekilde tanımlanamaz veya tanınamazdı. En kısa sürede
Hava biraz temizlendikçe, kendilerini bir koyda buldular
kabuklar ve kayalar tarafından, engebeli bir kıyı ile, üzerinde
Rüzgar onları sürüyordu. Çabalarına rağmen yapamadılar
açık denizi kazanın, çünkü rüzgarın gücü onları dışarı çıkarıyordu
kursları ve shoals üzerinde. Daha sonra demir atmaya karar verdiler,
Bu şekilde gemi için biraz güvenlik elde etmek için ve böylece
bir gece boyunca yirmi altı brazas suda kaldı, maruz kaldı
büyük bir tehlike ve kaybolma korkusuyla. Ertesi sabah,
Denetçi Don Antonio de Ribera (komutan ve şef olarak gitti
Geminin), maruz kaldıkları büyük tehlikeyi görmek,
Ve tüm insanın zayıf ve işe yaramaz anlamına geldiğini düşünmek, giriş yapmak için acele etmiş
İlahi iyilik; ve Rabbimizin son zamanlarda olanları hatırlamak
Mübareklerimizin arabuluculuğu yoluyla belirli kişilere verildi
Peder Ignatius, bu vesileyle onun lehine ve
yardım ve Rabbimize hizmetkarının esasıyla yalvarmak,
onları o gün saat onda vermek için elverişli bir rüzgar
Gemi bir güvenlik yerine ulaşabilir. Setlemediğini ekledi
O zaman ilahi ihtişam için bir sınırlama olarak, ama böyle
Dualarına cevabı, onlara verilen merhametin
Kutsanmış Baba Ignatius'un şefaatinden gelmişti,
Kime gemiye ve onun kurtuluşunu teklif ettiler. Bu
dilekçe ve koşulları, o zaman tanık olmaya çağırdı
Stern-Cabin'de mevcut.

Shallop başlatıldı, sığınağın içine biraz sığınak aramak için
geminin demirlenebileceği kıyı ve erkeklerin emredildiği
Bulmaları gerektiğinde sinyal vermek için. Ama Sholop iken
Kıyı yeniden bağlayan Galleon, demirlemelerinden sürüklenmeye başladı
Shoals ve Rocky Coast'a doğru, rüzgarın gücü
taşıyordu. Buna göre, mürettebatı geri çağırmak için bir top ateşlendi
Shalop'un, gemiye eşlik edebileceği ve ona ödünç verebilmesi için
Mürettebat ne yardım edebilir. Atış uzun bir mesafe duyuldu
karada, ama salpettekiler bunu duyamadı, ancak onlar
dikkatlice dinledi ve yangın ve dumanı gözlemledi; Devam ettiler,
Bu nedenle, daha uygun bir iniş arayışları. Bunun üzerine
Gemideki erkekler çapayı kesti ve akışını kaldırdı,
Mümkün olduğunca denize uzak. O anda bir mucize meydana geldi;
Rüzgar aniden elverişli hale geldi, üç veya dört puanı değiştirdi,
böylece gemiyi tek yere yönlendirebildiler
Shalop'un ekibinin zaten bulduğu güvenli ve korunaklı
Alt ve Anchorage için bir yer. Aynı zamanda Kaptan Francisco
Cadena-Bir Venedik ve Deniz İşleri Uzmanı-Bilmeden
Komutanın dilekçesinin büyük bir sürprizle şöyle dedi: "Bu bir
büyük mucize; Tam olarak çektiğimizde yelkenli rüzgar değişti
puan, böylece kendimizi kaybettiklerini düşünen biz artık olmayı umuyoruz
kurtarıldı. "Rüzgardaki bu beklenmedik değişim de gözlemlendi.
Baş Pilot ve Diğer Denizciler.

Komutan, Don Antonio de Ribera, bu değişikliği ve iyi
servet ve Tanrı'nın onlara karşı merhametini tanımak
atadığı on kişiden iki kez olağanüstü tekrarladı
O sabah sahip olduğu netlik ve bağlılık bizim
Tanrım-şefkatle inandıkları gibi şefaatten, bizim
Kutsanmış Peder Ignatius. Kısa süre sonra aynı olayı ilişkilendirdi,
Stern kabininde, bazı Augustinian ve Franciscan babalarına,
birçok gözyaşı ve büyük özveri; ve bu dini babalarla dolu
hayranlık, Rab sayesinde, bu şekilde seçtiği Rab sayesinde
o saat içinde o saatte sergileyerek hizmetkarı Ignatius'u onurlandırıyor
Büyük kutsallık ve değer. Barınağa ulaşma ve demir atma,
Komutan, herkese ne talep ettiğini herkese açıkladı
Rabbimiz mübarek babamızın arabuluculuğu ile; hangi
Kendilerini denize atmak, kaçmak üzere olanlar,
Eğer yapabilirlerse, yüzerek ve kendilerini noktada görmüşlerdi
Ölüm, böyle yollarla kurtarıldıklarını fark ederek, birçok kişi sundu
Rab'be ve azizine övgüler teşekkürler. Hem dini hem de meslekten olmayanlar
mübarek babamızın imajının getirileceğini sordu ve
Bunun üzerine her rütbe ve yaştan hepsi tapmaya başladı-düşüş
dizlerinin üstünde ve büyük bir bağlılıkla öpüşürken
Dini _te deum laudamus_ ilan etti. Bu olayın anısına,
Hepsi, tek bir sesle, bu yerin Puerto de olarak adlandırılmasını istedi
San Ignacio, şimdi adını veriyor. Daha sonra, Rabbimiz
Gemi, hizmetçisinin esaslarını daha net bir şekilde açıklayın
Bu kadar muhteşem bir şekilde yardımcı oldukları yerde demirleme,
Ve sevinçle kıyıya sıçramak üzereyken-şiddetli bir kasırga
Aniden ortaya çıktı, Mayıs ayının ilk Salı günü, gece yarısına doğru
Galleon'un tek çapasının sürüklenmesine neden oldu, böylece taşındı
Shoals ve tehlikeli kıyılara doğru. Bunda hepsi korkuyordu
azami bir tehlike, çünkü tehlike en kesin olan karanlığın ortasında
gece ve çok kızgın bir fırtına; Ama ağlamaya başladıklarında
mübarek babamızın lehine, sonra
Gemi sürüklenmeyi bıraktı. Böylece onu her tehlikede çağırıyor-onlar
Sık sık, hem dini hem de meslekten olmayanlar-Rab yine verildi
Onlara özel bir iyilik; Çünkü Mainmast düştüğünde
kesmek zorunda kaldı, düşmesi korktukları gibi değildi, örneğin
Bahçesi ve Topsail gibi gemiyi batırmak için düşüyor
Kayaların üzerine, bir destek olarak hizmet etti ve o tarafta geri çekildi
Yıkıma sürüklenemeyecek şekilde gemi. Aynı zamanda,
sadece bir çapa tarafından tutuldukları için, çok daha fazla riske sahip
sürükleme veya kablonun birçok batık kaya tarafından kesilmesi,
Acilen Kutsal Baba Ignatius'un bir görüntüsünü talep ettiler,
Ve büyük bir bağlılık ve güvenle, kabloya hızlı bir şekilde yaptı. BT
Kablonun geri kalanı sırasında nasıl tutulduğunu görmek harikaydı
o gecenin ve ertesi günün büyük bir kısmı; Ve nasıl, ne zaman
Başka bir tane atarak geminin pozisyonunu iyileştirmeye çalıştılar
Çapa, çok ağır olan ilkini yükseltebildiler,
Capstan'ı çalışarak, üç kordonun
Kablo üzüldü ve sadece bir tanesi kaldı-her ne kadar
Hepsi çok şaşkındı ve bir mucize ilan etti.



Manila'da artırılan diğer dindar uygulamalar ve
orada meydana gelen olaylar. Bölüm LXV. [yani LXVI]


Bin altı yüz yıla gelen bu gemilerde
Birincisi, kutsal emirlerinin birçok dini de vardı
Aziz Francis ve St. Augustine ve ertesi yıl siparişin
Aziz Dominic; Onlar seçilmiş ve iyi nitelikli erkeklerdi
bu ruhların sükuneti. Hemen gönderildi, her biri
Kendi ili, kendilerini ateşle adayabilecekleri
Kızılderililerin dönüşümü. Burada mesleklerini tanımlamıyorum,
ve topladıkları ve hala hasat ettikleri büyük hasat;
Çünkü bu benim şimdiki kapsamımda değil, çok şey olsa da,
ve onlar hakkında söylemek büyük ilgi. Bunu sadece söyleyeceğim
Filipinlerdeki dini emirler tarafından belirlenen mükemmel örnek
bu ruhların dönüşümü için en etkili bir araçtır; Ve
Aynı şekilde, Hıristiyan ruhunu teşvik etmeye ve sürdürmeye hizmet eder.
İspanyollarımız arasında eski zamanlar. Bunlar arasında erkekler ve kadınlar var
Hangi noktada erdem ve dindarlık örnekleri olarak hizmet edebilir
dikkate alınabilir ve kimin hem profesörü hem de alıştırma ile
azami samimiyet ve mükemmellik. Bunlarda gözlemledim ve kaydettim
İnsanlar, iyi ve kötü bir ayrım yapmadan, üç alışkanlık erdemi:
küfür değiller, her gün kütle duyuyorlar ve mevcutlar
her vaazda. İtiraf ve cemaate gelince, bunu teyit edebilirim
Yıl boyunca atanan bir bayram günü yok,
Hemen hemen her biri, cemaati itiraf ve almak; Gerçekten de pek
Bu ayinleri onlara yönetmek için boş zamanlarınız var, çünkü daha erken
Bir komünyon bir sonrakine hazırlanmamız gerektiğinden sonuçlandı. Ve bu
Dindary, sadece seçkin Hıristiyanlar, tanınan erdem tarafından sergilenir,
Ama neredeyse tüm şehrin insanları tarafından; Ve kısıtlanmışlar
Bu kutsal işçiler tarafından, örnek ve öğretimi tarafından
dini emirler. Bunlar, onları yapan diğer erdemlerden bahsetmiyorum bile
O ülkede göze çarpan, özellikle dikkate değer olan iki tane var:
Birincisi, dini gözlemin sıkılığı ve yaşamın saflığı
Hepsi öğretti ve gerçekte harika egzersiz yaparlar
tutarlılık; İkincisi, barışçıl ve kardeşlik ilişkileri
Kendi aralarında sürdürün-birincisinden doğan bir erdem. İçin
Aralarındaki benzerlik bu açıdan uyanır ve kindles,
üyelerinin zihinleri, birbirlerine saygı duymaya ve değer vermeye hazır olma,
ve sonuç olarak, toplumda zevk almak ve refahı
Kardeşleri; ve böylece barış ve uyum doğar. Bu ve çok
Diğer mükemmel şeyler, çok şey söylenebilir.

Ancak bakanlıklarımıza geri dönmek için: bunun yeniden uygulanmasıyla
yıl ve Manila halkının dindar eğimleri (
Rab'bin eli tarafından uyandırıldı ve yetiştirildi
sıkıntı), uygulamayı artırmak için mükemmel tesislerimiz vardı
dindar egzersizler-sadece eski günlerinkini korumak değil, ama
yeni olan başkalarını eklemek-geri dönüş, bazıları dikkate değer ve
Düzenleme olayları meydana geldi. İlk olarak, öğrenciler cemaati kurdu
La Anunciata, toplumumuzun diğer kolejlerinin taklitinde
Çok fazla ayrım ve dindarlık ile gelişir. Başlayanlar olmasına rağmen
Sadece altı yaşındaydı, bir Tanrı'nın bir işi olduğu gibi, bir hıza büyüdü ve
en görkemli annesinden. Bu ışığın ışınları yayılırken
şehir, çeşitli meslekten olmayanların gözlerini ve kalbini rahatsız etti
koşulları, bu cemaate girme arzusuyla doldurmak;
Ve sekiz aydan daha kısa bir sürede üyeliği o kadar büyüdü ki
ayrılan iki cemaat oluşturmak için gerekliydi
Öğrencilerden gelenler ve her cemaate atanan
yetkilileri. Ancak kamu bayramlarında birlikte toplanırlar,
ve hizmetlerini şapelde kutlayın. Bu dindar ve dindar
Egzersizler, örneğin [dindarlık] tatlı kokusu ile
davranışları ve kendi ruhlarına neden olan faydalar,
ayrı bir anlatı gerektirir.

Daha önce Lent sırasında uygulanan disiplin şimdi
Yılın her Cuma'ya kadar uzandı; Ve bu şekilde atanan her gün,
Birini kaçırmadan, birçok kişi ve hepsinden
Sınıflar, kendilerini bellemek için [kiliseye] onarın. Her Pazar
Cemaat üyeleri olsun ya da olmasın birçok insan, birçok insan,
açıklanan kısa bir vaaz duymak için kilisede toplayın
hoş bir örnekle birlikte ilahi görevler, bir
İlginç bir hikaye veya anlatıyı düzenleme. Baba-Visitor başladı
Yakında gerçekleştirilen iyi sonuçlarla bu vaazlar
birçok insanın hayatını değiştirdi-özellikle bir, kim,
Vaazları duyun, utanmaz bir hayata öncülük etmiş olsa da-
İştahlarına gevşek dizginler vermek-bir vaazla kendi kendine sıkıştırıldı
ve yeni bir hayata öncülük etmeye başladı. Aynı yıl da başladı,
belirli şehirler tarafından uygulanan bağlılık; yani kabul etme
Lot tarafından azizler. Bu, All Saints Günü'nde, harika bir kalabalıkla yapıldı
vatandaşların. İçeri giren belirli bir kişi vardı
Deniz, boğulmuş diğer birçok kişi ile,
İngiliz ve dalgaların üstesinden gelmek, hatırlandı
Lot tarafından ona düşen St. Nicanor; Ve bunu çağırıyor
Saint yüksek sesle, o andan itibaren cesaretini doğruladı
ve güç geri döndü ve olmayacağına dair bir güven hissetti
boğuldu. Sonuç olarak, neredeyse bir legia yüzdü ve kıyıya ulaştı,
Kendi büyük sürprizine ve o aziz'e çok bağlılığıyla.

Bu bağlılıklardaki fervorun birkaç ilginç vakası meydana geldi.
ki sadece iki ya da üçten bahsedeceğim. Tanrı'nın kime verdiği belirli bir kadın
Rabbimiz yüce amaçları ve iffet duygularını iletmişti
ve saflık, uzun zamandır hediyeler ve ithalatlarla beslendi
Kötü adamlardan. Sığınağı itiraf edecekti ve alacaktı
cemaat, kendini bu kutsal ayinlerle silahlandırıyor. Bir gün,
Evimizde cemaat aldıktan sonra, bu adamlardan biri
Yalnızken onu ele geçirmek için bekle; Ve ona çıplak bir hançerle
Meme, kötülüğüne rıza göstermezse onu öldürmek üzereydi
amaç. Ama o, güçlü ekmeğin ekmeği ile güçlendirildi ve
şarap bakireleri ortaya çıkaran şarap, [16] ona hazır olduğunu söyledi
Tanrı'yı ​​rahatsız etmek yerine yerinde öl. Onu kelimelerle istismar etti,
ve hatta kabaca ele aldı, ama onu terk etti, şaşkın ve üstesinden geldi
iffetiyle.

Başka bir adam uzun yıllar boyunca büyük bir zorlukla yaşadı ve unutkan
Tanrısından, ölümlü günahlarda-özellikle de bu kadar sabit ve
Babalarımızdan biri onunla konuştuğunda, kalbinde kök saldı,
Onu dönüştürmeye çalışırken, deli ve yanında görünüyordu. Gerçekte,
Onun yanındaydı, çünkü hala o kötü arkadaşla kaldı
kiminle yaşadığı, hissettiği ya da düşünmediği gibi görünmüyordu
başka bir şey. Rabbimize ciddi konuşmalardan memnun
ve kötü arkadaşını ziyaret etmemeye teşvik edildiği iddiaları; Ve
Ondan isteksiz bir "evet" çekildikten sonra, neredeyse zorla,
Daha sonra onu terk etti, o kadar tamamen ki sanki sanki
Onu hiç tanımıyor. Genel bir itiraf yaptı ve yeni bir hayata başladı,
onu tanıyanların harikası.

Mahkum olarak getirilen Gelanda'dan [Zeeland] Corsairs
Manila şehrine ölümüne mahkum edildi. Bunların valisi
Adalar,
dini emirler, kutsalımıza dönüştürülüp dönüştürülmeyeceklerini görmek için
Katolik İnanç; Rabbimiz on iki on iki kişiden memnun kaldı
dönüştürülmelidir. İstisna, ölen amiral idi
Heretic, inatçı bir şekilde bin küfür söylerken
Kutsal İnancımız; Garrote tarafından idam edildi, [17] ve içine atıldı
deniz. Diğer on iki yansıttı ve onların için büyük bir acı içinde
Günahlar, Rabbimize dönüştürüldü. Kutsal Katolikimizi ifade ettiler
İnanç ve Kutsal Roma Kilisesi'ne itaat etti. Bu yapıldı
Böyle bir samimiyetle, bunun dini emirlerini yerine getirdiler
Şehir onlara sunaktaki en kutsanmış kutsallığı vermek için
dindar bir şekilde aldılar; Bizim bakımına düşen beş kişiye gelince
Toplum ve ölmeyi gördüğümüz, bizi özellikle terk ettiklerini teyit edebilirim
düzenlendi. Günahları için azami kederle, bir general yaptılar
İtiraf ve birçok gözyaşıyla cemaat aldı. Almadan önce
İkinci Sacrament, inançlarını kamuoyuna açıkladılar
Kutsal Roma Katolik inancında, içinde öldüklerini korumak
Kilise ve Calvin, Luther, Zwingli'nin herezilerine iğrenç
ve diğer sapkınlıklar. O zamandan iki gün sonra, affetti
Hepsi, boyunları hakkında tespihlerle ve boğalarla öldüler
Kutsal Haçlı Seferi (Absolution elde ettikleri için)
Göğüslerine dikildi, her biri haçını elinde tutuyor,
dindar bir şekilde hayranlık duyuyor. Hepimizi kucakladılar ve görmekten büyük zevk aldılar
Böyle bir ölümle, günahlarını serbest bırakıyorlardı, acı çekiyorlardı
Ölüm, herkesin büyük düzenlemesine. Ertesi sabah
Los Angelessity tarafından büyük bir ciddiyetle gömüldüler
En önde gelen insanlar tarafından kurulan Santa Misericordia
şehrin. Ancak İspanyollarla ilgili şimdiki zaman için yeterli;
Kızılderililerden biraz bahsetmek istenecektir.



Manila Kızılderilileri arasında diğer düzenleyici konular. Bölüm
LXVI. [yani LXVII]


Arasında bulunan istihdam ve mesleğimizin bu kısmı
Kızılderililer daha az önemli değil, çünkü o şehre sayılarla
İspanyollarınkileri aşmak ve bizim için sevgileri ve sevgileri
daha yeni. Genellikle itiraf yapmaya meyilli bir insandır;
Ve bu, yıl boyunca bilen altı baba için çalışacak
dil. Kızılderililer en hevesle cemaat ararlar ve böylece
ruhları çok kârlı mı ve yetiştirme konusunda yardımcı oluyorlar
erdemler, özellikle de iffet. Adanmışlık ve
Kilisenin törenleri üzerlerinde muhteşem bir izlenim bırakıyor,
Ve uzun süredir devam eden Hıristiyanlara bir örnek verdiler. Pratik yaparlar
Disiplin yıl içinde her Cuma; Ve daha fazlası gelirdi
Bu egzersizlere, eğer şehrin kapıları (
İspanyollardan köyler) geceleri kapalı değildi.

Bu yerliler arasında kurulan karşılaşma
geri kalanını ateşe uyandırır; çünkü üyeleri mayaları,
İyi bir örnek hamur kütlesini mayaya çıkarmak. Noel bayramlarında
Toplayabilecekleri tüm fakirlere yiyecek verirler ve böyle
Mahkumlar için bir fazlalık bile var (İspanyollar
Hintliler gibi) ve ayrıca çok muhtaç bir sınıf insan için,
toz evinde çalışanlar. Bu tanıtımdan sonra yıkarlar ve
Dizlerinin üzerine düşen ve teklif eden tüm fakirlerin ayaklarını öp
Bu hayırseverlik yapmış olanlar için dualar
davranmak. Toplumumuzla birlikte, kendilerini bahse girerler
Yerlilerin hastanesine, özellikle Advent ve Lent sırasında,
Mahkumlarına hizmet etmek ve eğlendirmek. Yatakları yaparlar, süpürürler
Ev ve iyice temizleyin-ki bu onlar için çok, çok,
Kızılderililer, içinde kalmayacak titiz bir insan oldukları için
Hastaneyi görmemek için evleri ölmek için; Ama onlarla
Konuşma üyeleri bunun üstesinden geliyordu
ve diğer engeller.

Dua ve oruç tutmaya büyük ölçüde bağımlıdırlar; Bazıları, gerçekten,
Yalnızca ekmek ve suya girerek tüm haftalar geçti. Onlar
Genel itiraflarını yapmak için evimizde geri çekildiler,
ve benzer egzersizler yapmak, büyük ölçüde kendi kârlarına ve
İnsanların düzenlenmesi.

Eski günlerde bir Hıristiyan kadın vardı.
onu Mindanao adalarına götüren kâfirler tarafından esir ve
Mahoma doktrininin öğretildiği Burnei; Ve onu taşıdılar
O kibir topraklarının birçok halkıyla, ama asla nüksetmedi
Hıristiyan inancından.

Belirli bir Hintli, başkalarıyla birlikte,
cemaat alma amacı; Ama ilgili olarak sessiz kaldı
Günahlarının bazı koşulları. Bir rüyada bir
Ona cemaat vermek isteyen çok güzel bir çocuk;
Kızılderili, onu almaktan mazur gördü, çok büyük bir
günahkar. Çocuk ona dedi ki: "Bu doğru, hak etmiyorsun
cemaat, çünkü itirafın içinde bunu gizlediniz ve
Durum. "Uyanışta, Hint kendini evimize yönlendirdi;
Ve, ona ne kadar olan şeyimizle iletişim kurarak, dedi ki
İtirafını yeniden yapmak istedi.

Evimizde disiplini almayacak başka bir Hintli,
Dualarına bu kadar alışkın olan o mükemmel uygulama ile oldu
ve bir şirketle bir seferde yürürken
askerlerden, onu uygulamak için geceleri kamptan ayrıldı
disiplin. Bir gece, piyade kaptanı giderken
turlar, bu adamın kamptan ayrıldığını gördü ve onu takip ederek ona inanarak
kötü bir amaçla dışarı çıkan bir asker olmak. Gördü
Adam bir kilise mezarlığına gider, burada dualarını sunduktan sonra,
Kendini ciddi bir şekilde incelemeye başladı. Kefaret sona erdiğinde,
Kaptan ona yaklaştı ve onu bir Hintli olarak tanımak
eskisinden daha fazla düzenlenmiş. Nereye geldiğini sordu, Hintli
Manila'nın banliyölerinden birine ait olduğunu ve
İtiraflarını toplumun babalarına yaptı. Kaptan,
Bu yeni dönüşümden etkilenen ruhu için isteği, ona verdi
Biraz para ve onu eve göndererek şöyle dedi: "Bunu al ve yozlaşmayın
Askerler arasında. "



Taitai misyonundaki Hıristiyan sayısı ve onların
Egzersizler. Bölüm LXVIII. 1600 yılında Hıristiyan olanların altı numarası yapabilen
veya yedi bin-San Juan del Monte'de ve bunun diğer köyleri
Misyon, bin beş yüz aynı zamanda yeni vaftiz edildi
yıl, sürekli olarak bize gelen birçok kâfir arasında
dağlardan ve ince yerleşmiş bölgelerden. Gözlemimiz ve
Bu insanlar arasında deneyim, geç, daha fazla bağlılık ve daha fazlası
İtiraf ve cemaatin kutsal ayinlerine sık sık katılım,
ve alımlarda, disiplin ve sadaka eserlerinde; Ve her gün
Hayatlarında sürekli ilerleme ve reform gözlemlenebilir.

Baba-Visitor, Antipolo'da bir hastane kurdu.
en önemlisi ruhlarının ve bedenlerinin refahı için. Günde
Açıldığında, ciddi bir kütle ve vaazdan sonra (ki çizildi
Falalitik Hikayesinden), Baba Vizatörü hizmet verdi
fakirlere, daha önce diz çökerken ellerini yıkayarak ve öpüyor
onlara. Bunda eşleri performans gösteren Şefler tarafından yardım edildi.
Ayrı bir yer, bazı hasta kadınlara karşı aynı alçakgönüllülük eylemi. A
Yoksulların her gün dört kardeş tarafından beslenmesi gerektiğine karar verildi
Onlara çok fazla hayırseverlik ve zevkle yardım eden Confraternity.

Baba-Visitor ayrıca erkekler için bir seminer başlattı, burada
Onlara dayatılan kurallara uyarak erdem ve iyi alışkanlıklarda yetiştirildi,
Kapasitelerine göre, Hıristiyan ve medeni yaşam. Bu
Okul tüm görev için büyük önem taşıyor, çünkü bunlardan
Çocuklar halkın iyi yöneticileri gelmelidir; Ve bu kolay
ve tüm reformlar için nazik bir araç. Bazı çocuklar (
bazı araçlara sahip olmak) ebeveynlerinin onlara verdiği pirinçle beslenir,
ve diğerleri sadaka yoluyla. Dua etmeyi, Mass'a yardım etmeleri öğretilir,
okumak, yazmak ve (en önemlisi) iyi Hıristiyanlar olmak.

San Juan del Monte'de _salve_ bayana şarkı söylemek gelenekseldir.
yıl boyunca. Cuma günleri Lent'te, biraz manevi
Kilisede disiplini gerçekleştirirler. Bir kez
Banyo yapan bazı Hintliler, gelenekleri gibi,
nehirdeyken _salve_ ve
disiplin; Birçoğu bir keresinde gitmek için hazırlıklar yaptı. Bir
Tek başına inatçı oynadı ve diğerlerinin alayında,
Kendi dili: _a coi ovian nino_ "Benim için bir şey geri getir,"
ki bu onların konuşma tarzında bir tür alaycıdır.

Geri kalanı _salve_'e gitti ve bu adam yalnız kaldı; Bir Caiman,
veya timsah, yardım edilmeden önce onu ele geçirdi ve öldürdü veya
itiraf etti. Beni en çok şaşırtan şey, bu hayvan olmasına rağmen
çok oburdur ve onu öldürdükten sonra her zaman bir adamı yutar veya
En azından bir el ya da ayak taşıyor, el değmemiş bıraktığı bu adam,
ölü olmasına rağmen; Ve böylece Hintliler tarafından, büyüklerine bulundu
korku ve disiplinlere büyük saygı duymalarına neden oluyor,
ve _Salves_ Our Lady.



Santissimo Nombre De Şehrinde Piskopos tarafından düzenlenen Konsey
İsa; ve orada meydana gelen diğer olaylar. Bölüm LXIX.


Bir ikametgahı yoluyla Sebu'nun doğru rahip piskoposu
İki yıl kendini piskoposluğunun işleriyle tanıştı,
din adamlarından oluşan bir konsey [_sinodo_] tutmaya kararlı
kabilelerin dönüşümünde işlenmiş dindar
Birçok şeyi düzenleyin ve onlar tarafından kullanılacak yöntem üzerinde anlaşmak
Talimat verirken. Tavsiyeleri özellikle ilgili olarak isteniyordu
Hıristiyan doktrininin çevirisine, seçmek için,
Bissayan'da mevcut olan çeşitli versiyonlarından
bir vulgate olarak hizmet edebilecek ve genellikle kullanılabilecek dil
Pintados eyaletinde. [18] Bu konseyi kurmadan önce,
Bu büyük prelate, yaptığı bazı sürülerini ziyaret etmeyi seçti,
Piskoposluğunun iyi bir kısmı boyunca bizzat seyahat etmek. İçinde
Bu tur babalarımız, onların misafirleri olarak onurlandırıldı.
Yetmiş olmasına rağmen, yaya olarak seyahat ettiği Leyte adası
yaş. Konaklamalarını evlerimizde ve konutlarımızda aldı,
kendimizden biriymiş gibi basit ve tanıdık bir şekilde; Ve
Hıristiyanlarımızı en kutsal teyit ile doğruladı,
ve onları örneğiyle ve nezaketleriyle güçlendirdi
Onları çok hayırsever ve iyi niyetle gösterdi. Çok memnundu
onlarla ve Hıristiyanlığın mükemmel kanıtlarıyla
Onlarda, özellikle Bissayan'ın iffetiyle birlikte kaldı
Kadınlar-haksız yere iftira edildiğini söyledikleri;
Çünkü, Nueva Espana'da çok uzun zaman harcamasına rağmen,
Orada çok fazla rezerv ve tevazu görülmedi. Bizimkerine söylediklerini söyledi
o bölge olduğu için bakanlıklarıyla iyi bir memnun hissedebilir
Dünyadaki en çok tercih edilen noktalardan biri ve onun görüşüne göre
Tanrı'nın gözünde en hoş ve değerli. Sonunda onu tuttu
Konsey, bu konutların tüm üstlerini toplayan; Ve
Tüm sınıflar için çok sayıda Salutary düzenleme yapıldıktan sonra
Piskoposluğundaki insanlar, konsey büyük bir uyumla sonuçlandı,
ve herkesin teselli için.

O yılın ödünç alınmasında disiplinler evimizde başlatıldı,
çok sayıda kişi ile ve tüm
insanlar. Kışlalarda vaazlar ve talimatlar da başlamıştı.
Koruma için orada konuşulan askerlerin hesabı
şehrin; Bunlar onlar için son derece kârlıydı ve
Şehrin insanları. Kızılderililerimizde daha fazla ilgi gördüler
bu yıl başka bir sınıf insanı olmaktan daha fazla ev, çünkü orada
şehirde dillerini anlayabilen, kurtaran bir rahip değildi
Toplumumuzun sadece üç üyesi, herhangi biri
Onlara bakmak için yeterli.

Aşağıdaki olay bazıları tarafından harika olarak kabul edildi: bir baba
Ölürken ona yardım etmek için hasta bir Hintli ziyarete gitti; Hasta Adam
konuşamadı ve henüz itirafını yapmamıştı. Baba
onu İsa'nın adını söylemeye çağırdı; Harika bir çaba gösterdi ve
Elinden geldiğince telaffuz etmeye çalıştı, kelimeyi söyledi, ama öyle
pek anlaşılamayacağı bir sesi kırdı. Baba sordu
ikinci kez söylemeye çalışması ve telaffuz ettiği anda
Konuşmanın gücünü kazandı; Sonra tam bir itiraf yaptı,
Ve ertesi gün sağlam ve iyi vardı.

Babalarımızın o şehirdeki istihdamının bir kısmı
Çin Krallığı'ndan sakgeyler; Bu değiş tokuş edildi (ve
daha iyi) o toprağın yerlileri arasındaki işçiler için; Ve aldık
Mandavi adı verilen küçük bir yerleşimin suçlaması, yarım legua uzak
evimizden; Onlar basit bir insanlar, uysal ve rahatsız edici
doğa. Peder Miguel Gomez kısa süre önce bize bir mektupta bu hesap gönderdi
orada yaptığı bir ziyaretin: "Sorular yaptım, kimin yapmadığını öğrenmek için
Yine de vaftiz edildi ve diğerlerinin yanı sıra yetmiş bana getirildi
Bissayans kimler _daotangatao_ olarak adlandırıyor, ki '
hiçbir şey için iyi; ' Bu insanlar vaaz ettiğimizde cevap vermeyecek
Onlara Tanrı'nın Yasası: 'Hıristiyan olmak için hiçbir şey için iyiyim
ya da duaları öğrenmek. ' Tüm bu insanlara vaaz vermeye başladım
Kutsal İnancımızın Gerçekleri ve Divatas'ın Aptallığı,
veya putlar. Rabbimiz doktrini öğrenmeleri için memnun oldu
Çok kısa sürede, yaşlı erkekler ve inatçı olmalarına rağmen ve
Hayranlığına neden olan bir bağlılıkla kutsal vaftiz isteyin. .
Yaşlı erkekler ve kadınlar, septuagenarians, gün neredeyse hiç şafak kalmıştı.
Hıristiyan olmak için kapıdaydı. Altmış vaftiz ettim
bu kişilerin-onlar arasında en etkili şefi
Bölge, yetmiş yaşında bir adam, Andug ismine göre-ve altı kişi,
Bebek çocuklar. Bütün bunlar benim için büyük bir teselli kaynağı oldu,
Ve umarım Rabbimizde o insanlara çok fazla kefil olur. "



Bohol'da birçok dönüşüm yapılır. Bölüm LXX.


Yıl sonundan bin altı yüz baharın
yıl bin altı yüz bir, Tanrı'nın Oğlu olan ateşi,
Rabbimiz İsa Mesih, dünyaya ortaya çıktı, bu yüzden ciddiyetle arzu ediyor
Dünyayı alev almak için, adada büyük bir ısı ile yanmış gibiydi
Bohol-Babalarımızın mektupları tarafından görülebileceği gibi
Zaman bu kadar gitmişti. En ilginç mektup, en çok
Ayrıntılı hesap, eğer yanılmıyorsam, Peder Valerio'dan biri
Sebu rektörü de Ledesma, Baba-Visitor'a; Böylece şöyle yazıyor:

"Bu mektupta Rabbimizin ne memnun olduğunu açıklayacağım
Sebu'dan ayrıldıktan sonra Bohol adasında başarmak
Peder Ximenez ve Kardeş Dionisio, yirmi dokuzuncu Mayıs
Yılda bin altı yüz. Konsey ertelendiğinde,
Saygınız olduğu gibi, Bohol adasını ziyaret etmeye başladım
bana talimat verdi. Orada hemen birleşmeyi ve getirmeyi üstlendim
insanları birlikte, çok zor bir görev, ama için oldukça gerekli
onların talimatı. Dispersed olan Loboc halkıyla başladım
ve ayrıldı; Ve birçok barışçıl yöntem ve zorla argümandan sonra,
Tanrı binden fazla ruhu bir araya getirmekten memnuniyet duydu, toplandı
Dağlardan ve nehirlerden-en çok savaşta yetiştirilen insanlar,
soygun ve cinayet; O zamana kadar onları getirmek imkansızdı
engebeli bölgelerden ve erişilemeyen dağlardan aşağı
Yaşadı. Ama _non est imkansız apud deum omne fiil_. Cesaretlendirilmiş
Loboc'taki iyi servetimizle, Tingudianes'ı birleştirmeye çalıştık
Dita ve Marabago'dan (veya dağcılar), asla
Bir baba görmeden önce. Onları mülayimlerle bir araya getirdik ve
hafif tehditler ve kapasitelerine uygun diğer yöntemlerle ve
Rabbimize yerleşmeye ikna edebildiğimiz için memnun oldum
Viga dedikleri nehir. Orada bir kilise inşa ettiler,
ve Peder Gabriel bana Pazar günleri onları içermediğini yazıyor
Tümü. Yüzden fazla vaftiz ederek başladığını söylüyor ve
yirmi çocuk; Ve yetişkinlerin sadece evcilleştirilmediğini, aynı zamanda
Çok ateşli vaftiz isteyin. Geceleri dua ediyorlar ve şarkı söylüyorlar
doktrin; Ve gündüz Rabbimize övgüler. Onlar
Bohol'da yaşayan ve o insanların asi doğasını bilenler,
Rabbimizin içinde işlediği değişimi takdir edecek. Biz ne zaman
Önce onlara hitap etmeye başlayın, saygınız onları
nehrin bankası, silahlı ve kişinin korkusunu uyandıracak kadar şiddetli; henüz,
Aynı zamanda, onlara hitap etmem gerektiğinde. Bunu yaptım
Onlara o kadar çok sevgi gösteriyorlar ki onlar ve ben arkadaş olduk; Ve
rehineler olarak bana çocuklarını vaftiz için verdiler, onları hazırladılar
doktrini öğrenmek ve kutsal vaftiz almak. Getiren
Dita halkı birlikte, bana göründüğünde
Küçük köylerde hiçbir zorluk yaşamamış, oldu
Bu, en azından beklediğimde, kırk adamın geldiğini gördüm,
Tasarımı kırmak olan mızrak ve kalkanlarla silahlı
Şiddetle Birlik, özellikle monte edilmeleri emredilmesi gerekiyorsa
Herhangi bir yerde onların beğenisine göre. Kararlılıklarından fark etmek
Diğerlerinin maruz kalacağı tehlike,
Elimden gelenin en iyisi, böylece diğerleri onların aksini algılayamayabilir
davranış ve arzumun onlarınkiyle aynı olduğunu söyledi-ama
Onları yerine getirmeyeceklerini bildiğim koşullar; Ve o
bu olaydan, otoriteye sahip olduğu açıktır.
ve onları korkutmak için güç onları bastırabilir. Bence babayla
Francisco Xavier, kutsanmış hafızadan, biraz barış içinde kazanılan
Savaş tarafından güvence altına alınan çok değer. Böylece bu rahatsızlık sona erdi;
Elimden geleni yaptım, ama istediğimi değil. Yapabilirler, doğru,
şimdi nerede oldukları talimat verilsin; Ama görev zor olacak. "Bundan sonra Sebu'ya döndüm, bazı köylerden geçtim
Peder Miguel Gomez talimat vermişti; Ve emin olabilirim
Orada yatarken daha fazla teselli bulduğuma saygı duyuyorum ve
daha önce bildiğimden daha büyük bir ruh hasadı topladı. İçin
Onlarınki, Tanrı'nın şeylerini duymak için çok büyük bir özlem ve açlıktı,
Ve o kadar ateşli bir gece boyunca doktrini öğrenme arzusu
evlerinde duyulabilirdi, şimdi burada ve şimdi orada, durgun
Tanrı'ya şarkılar ve övgüler; ve sabah ve gece, tarlada ve içinde
Kilise, Rabbimiz'in övgülerinden başka hiçbir şey duyulamadı. Şef
Bana dedi ki: 'İnanır mısın baba, bütün gece yaptım
Gözlerimi kapatmadım, dua etmeye çok endişeli ve hevesliydim? ' Buna göre,
Sekiz veya dokuz gün içinde tüm insanların öğrendiği ortaya çıktı
Vaftiz için ihtiyaç duyan dualar ve diğer şeyler. Saygınız
Şüphesiz soracak: 'Onlara böyle bir sıcaklık ve ateşle kim ilham verdi,
Onlar doğası gereği bu kadar dikkatsiz bir insan oldukları için mi? ' Ne bilmiyorum
Saygılarınızı vermek için cevap, _digitus dei est hic_. Ben ne
Söyleyebilir, kalbi bir sona ayarlanmış, aynı zamanda sevgili
Bu amaç için anlamına gelir. Kutsal vaftiz arzusunu arzuladıkları için Tanrı'dan ilham aldılar,
Ve bu nedenle kendilerini bu kadar yürekten faydaladılar
ki onları kazanmalarını teklif ettik ve onların içinde hiçbir zorluk yoktu
yol. Saint Anne'nin bayram gününde, kilise çağrıldığında
Birlikte Rabbimiz bizim için iyi bir başlangıç ​​yapmaktan mutluluk duydu
Herkes tarafından babaları olarak kabul edilen yaşlı bir şefin dönüşümü. Sırasında
Kilisede dizlerinin üzerine düştü ve dedi ki: 'Baba, bana vaftiz et,
Tanrı beni arıyor. ' Ona yüksek sesle dedim, hepsi
Geri kalan sessizliği korudu: 'Bunu yürekten söylüyor musun?' 'Evet,
Baba, tüm kalbimle söylüyorum. ' Tanrı için sevgi var ve
Kurtuluşun seni hareket ettiriyor musun? ' 'Evet, baba; Bu ve başka bir şey yok. ' Hast
Tüm Maganitoları terk etmeye ve bunları değiştirmeye karar verdiniz
Gerçek Tanrı? ' 'Evet baba.' 'Sanat doğru hizmet etmeye karar verdin
Tanrı ve iyi bir Hıristiyan olmak ya da bunu ağzına soruyorsun
sadece?' "Kalbimde başka bir şey yok." "Bu iyi, o zaman"
dedim; "Seni bir kateşim olarak kabul ediyorum." Bu örnekle bunlar
Zaten hazırlanmış olan bu kadar ikna olmuştu ve diğerleri çok derin
taşındı, bu yüzden fazla, birbiri ardına geldi ve diz çöktü
aynı şekilde ve vaftiz istedi. Benim açımdan sormaya başladım
Onları daha da inançlarını doğrulamak için sorular; Bu erdem için
Diğer alışkanlıkların yanı sıra, eylemlerle büyür ve artar. Erkek kardeş
Dionisius ve ben eve döndük, böyle bir hararet ve bağlılıktan şaşkınlık
Bissayans arasında. Bir zamanlar seksen dokuzdan fazla yetişkini vaftiz ettim;
Birkaç gün sonra, doksan dört, çocuklar ve yetişkinler birlikte; Ve
Yine başka bir vaftiz, o köydeki diğer insanlar. Birkaç kim
Dizlerinin üzerine vaftiz yapmadım ve kutsallığı istedim;
Ama bir sonraki zamana kadar erteledim, Tanrı istekli,
onlara dön.

"Geçerken, o köyden yola çıkarken, bazılarında
Dağlar, Rab bize manevi bir kazanç olarak yirmi dokuz teklif etti
çok küçük melek gibi olan çocuklar [19] (ki
güvenli bir para); Bunlar vaftiz ettik, üç yetişkinle birlikte
Benimle bu yolculuğa girdim, biraz duyabilecekleri
kitleler ve kelime ve örnek olarak talimat verilsin,
Hıristiyanlığın. Bu insanlar dağcı olmasına rağmen,
sahip oldukları en iyilerle bizi eğlendirdi; Ve tutulmadı
Onlar tarafından bir muz getirmeyen onur, biraz papaya [20] meyve, pirinç,
veya bir kümes hayvanı. Burada deneyime göre bunun ne kadar önemli olduğunu öğrendim
Bu Kızılderilileri o kadar [manevi] kuraklığa dayanmamalıyız ki
Herhangi bir yardım eyleminin nasıl yapılacağını bilmiyorlar. Bunu kabul ettiğiniz için
fakirler, ancak yoksulluklarında bile merhametli için yer var
ve onlarınki olan küçük eşyalarla hayırsever işler;
Ve bunları gerçekleştirerek insancıl hale getirilirler ve zevk bulurlar
orada. Öte yandan, bizim tarafımızdan başkalarıyla tazmin edilebilirler
Hediyeler, çok memnun oldukları ve kalpleri daha fazla
Tanrı için kolayca kazanıldı.

"O yerden başka bir küçük köy için yola çıkıyoruz
Tobigu olarak adlandırılan, varışımızın beklentisiyle,
Çok uygun bir kilise dikti. Ağlarımızı-ya da
Doğru konuşun, İsa Mesih'inkiler-ve Rab içine bastı
oradaki tüm balıklar vardı. Gerçekten, başka olmasa bile
Bundan daha geri dönün, geldiğim için kendimi iyi geri ödenirdim
Espana'dan; Herkes için-müdürler ve şefler, çocuklar, yaşlı adamlar,
ve kadınlar-kendilerini İsa Mesih'in ayaklarına probizlediler,
Kamu itirafı ve vaftiz sularını istemek. Birincisi
Zaman, yüz ruhu vaftiz ettik; İkinci kez, geri kalanı
köydeki insanlar, böylece herhangi bir sapkın bilmiyorduk
Biri kalan-olsa da, başlangıçta,
direnmiş. Köye vardığımda birinin içeride söylediğini duydum
Yüksek sesle: 'Hıristiyan olmak zorunda değilim;' Ama o
Daha sonra dönüştürüldü, Kutsal Ruh'a direnemedi. Bir diğer
Savage, şiddetli ve eğilimde inatçı, duyduktan sonra
Kurtuluş ve cehennemdeki vaaz, cehenneme gideceğini söyledi;
Ve bunu o kadar çok korudu ki, sahipmiş gibi görünüyordu
Şeytan tarafından. Aynı ruhu başkalarında uyandırıyordu, olduğu gibi
köyünkiler tarafından saygı duyulan etkili bir adam. Ona söyledim
Cehennemin korkunç cezaları ve karşılığında ne olduğunu sordu
ataları ve ebeveynleri orada olsaydı yapmak ve olmasını istiyorsa
onlarla. Ona ateşi denemek için önce olduğunu söyledim, olup olmadığını görmek için
Buna dayanabilirdi ve bazı kırmızı-sıcak kömürlerin getirilmesini emrettim,
bu testi yapabileceğini; Ama elleri kalbi kadar zordu,
Ve yangının onlar üzerinde çok az etkisi oldu. Birkaç gün geçtikten sonra
Ancak, yeni bir yaprağı ters çevirdi, o kadar tamamen geçti
Ovalar ve tahıl alanları, insanlarını birlikte çağıracak şekilde
Hıristiyan olabilir ve onunla vaftiz edilebilir. O şimdi biri
İyi Hıristiyanlarımız ve aralarında tanıdığım en ciddi olanı
Bissayans.

"Böyle bir başarıyı kıskanan şeytan, yenimizi rahatsız etmeye çalıştı
Bizi geri dönmeye zorlayan savaş söylentileri olan Hıristiyan Topluluğu
Tobigo köyüne. Orada, insanlar dövülürken
Dua ve dönüşümlerin en ateşli tutkusuna, kırk sekiz
Silahlı adamlar köye indi, yağmaladı ve yakmak için
kilise. O gece halkımız bir nöbetçi yayınladı ve yakıldı
büyük yangınlar ve böylece düşman açıkça girmeye cesaret edemedi; Ancak
Girebilecek herkesi soymak için mahallede kaldılar
Veya köyden ayrılın. Ertesi günün sabahı,
Onlarınkinden daha iyi silahlar-yani, Rab'be güvenerek,
Kimin işini yapıyoruz-bulundukları yere gitmeye başladım
Benimle kardeş Dionisio (tüm bu deneyimlerde kimdi,
çok sadık arkadaşım); Ve orada dedim ki: 'Korkma,
Çocuklarım, çünkü ben senin babanım, Alcalde-Mayor değil; Geliyorum
İyi misin, zarar değil. Silahsız ve yalnız bir adamdan ne korkuyorsunuz?
Kendini kim gücünüze koyar? Beni burada görüyorsun. Eğer beni arzuluyorsan
Bir köle için sizinle Tibor köyünde yaşayacağım ve
Sana bir köle olarak servis yapın, eğer size nasıl olduğunu öğretmeme izin verin
kurtuluş elde edebilir. Hareket ederken seni gördüğümde sana şefkatim var
Böylece, İspanyollar sizi ele geçirirse size çok zarar vereceklerdir. İzin vermek
Arkadaş olacağız ve dostluğumuzun jetonu içinde, bu giysiyi al: '
Ve Şeflere zarif bir çizgili mantilla verdim.
Bana biraz söz ver. Bana bir kolye sundular ve sonra biz
birbirini kucakladı ve aynı fincandan içti. Kısacası olduk
O kadar iyi arkadaşlar ki bana söz verdiler ki ne zaman çağırabilirsem
Onları loboc'a, ancak çok az getirmeleri koşuluyla gelirlerdi
insanlar. Bana biraz meyve ve yumurta verdiler ve onlara bir
Pirinç sepeti. Dostluk ifadeleri değiş tokuş edildikten sonra,
Tobigon arkadaşlarımla da barış yapmalarını istedim; bu onlar
ve herhangi bir zarar vermeden boğuldu. Tanrı getirsin
onları talimat alabilecekleri bir yere; Bazıları için
Sorgulandığında, sahip oldukları ilk İspanyol olduğumu söyledi
hayatlarında hiç görüldü. Bu Sebu yakınında gerçekleşti; Ne olmalı
başka yerlerde işlerin durumu? "

Peder Valerio'dan baba-vizatörü tarihli başka bir mektup
4 Ekim, şu hesabı veriyor: "Peder Gabriel beni yazıyor
Loboc ve Dita'da dört yüzden fazla ruh vaftiz ettiğini,
Çoğu akıl çağındaki çocuklar. Bu üç ay içinde
Muayene üzerine binden fazla ruhun
vaftiz edildi ve sayısız başkalarının ateşi uyandırıldı. .
Babalar bana Tanrı'nın bu konuda bulunduğu saatin geldiğini yazıyor
ada. Saygınız bize işçilere veya en az bir baba göndersin,
Espana'dan gelene kadar. Şanslı, o zaman gelebilecek kişi,
Çünkü bu ilkel kilisenin ateşinden memnun olacak. "

Peder Gabriel Sanchez, 5 Ekim tarihli bir mektupta yazıyor:
"Rabbimiz baba rektörünün planlarını ve işçilerini destekledi ve
diğer babalar; Köyleri birleştirirken, insanları öyle
Ne diyeceğimi bilmediğim Rab'be iyice dönüştürüldü,
onları yaratan ve kurtaran Rab'bin aramaktan memnuniyet duyduğunu
Onları çok özel bir meslekle. Bu indirimlerdeki insanların
Son dört ayda yeni vaftiz edildi.
İki bin ruh ve bana öyle geliyor ki, eğer babalarımız olsaydı,
Tüm ada bir ay içinde dönüştürülecekti. Ben doluyum
pratik olarak vahşi olan insanların göründüğünde,
Dağlar ve dizlerinin üzerinde vaftiz ve çocukları da ister,
Bilmese de, duaları zaten öğrenmiş melekler gibi
öğretmenleri kimler. Bugün, örneğin, bunlardan biri aşağı indi,
daha önce hiç görmediğim yaklaşık on yaşında bir çocuk; Ve yine de
Katolikliği ve soruları biliyordu ve en çok hevesliydi
vaftiz edildi. Catolonas veya rahibeler de bize gelir ve
kutsal arzularının o kadar çok kanıtı yapamadığımız
Onları vaftiz etmek. Gerçekten babam, büyük teselli içinde yaşıyorum
ve sevinç; Burada bu bölgelerde istenecek başka bir şey yok
Bundan, Rabbimize sadakatle hizmet edebiliriz ve tüm insanlar
ilahi ihtişamının varlığına getirilecek. Pazar günü vardı
Loboc kilisesinde altı ya da yedi yüz ruh, her zamanki
Katılım. Saygınız sabahın erken saatlerinde görebiliyorsa
Dağlardan, erkek ve kızlardan yüz çocuk ama son zamanlarda
vaftiz edildi, banka boyunca bir alayda Tanrı'ya övgü ile yürüyüş
Bu nehrin, doktrini meleksel seslerle söylerken
Cennetten gelmek için, saygınızın olacağına inanıyorum
Tanrı'nın onları nasıl indirdiğini görmek için gözyaşlarına boğulmaya taşındı
Bu dağlar ve ejderhaların mağaraları övüyor ve yüceltebilirler
O. Son birkaç gün boyunca Dita beş yüzünde vaftiz edildi
Daha fazla ruh, böylece bu Bohol misyonunda şimdi daha fazlası var
Üç bin Hıristiyan. Başlangıçta sekiz yüz vardı ve
Şimdi, Tanrı'nın nimetiyle ve onlara gösterdiği merhametle,
İki bin üç yüz vaftiz edildi. Tanrı onu kabul ettiğinden,
St Peter bunu kutsasın. Amin."

Başka bir mektupta şöyle yazıyor: "Günlerce yalnız başına çalışıyordum;
Ve bir köyden ayrıldığımda, benden önce önemli bir zaman geçer
ona geri dön. Ama bunların manevi yararının
Zavallı insanlar, saygınız için bu gecikme için beni beraat ettiriyor
Onlara acıma olabilir. Bu nedenle babam, babalar olsun
Espana'dan getirildi; Ve saygınız yirmi bile gönderecek mi?
Çünkü hepsi için bir hasat olacak. Loboc ve Dita'da
Son birkaç gün yaklaşık dört yüz küçük vaftiz edildi;
Bu bana Rab'de çok teselli verdi, çünkü harika buluyorum
Bu küçük yaratıklarda memnuniyet. Yetişkinler öğreniyor
öyle bir hararetle doktrin, gece yarısına kadar bile
Sesler sürekli. Düşmanların
Bu adaya saldırmaya geliyor ve insanlar büyük ölçüde
rahatsız. Tanrı'ya O'nun sevgisi için esir yapabileceğimiz için,
Ve onun saf sevgisi için ölebilir! "Bütün bunlar Peder Gabriel'den
Sanchez.

Babanın burada bahsettiği düşmanlar adadan Hintliler
Terrenate ve Maluco adalarının yakınında bulunan Mindanao'nun
Mahoma doktrini profilli. Yılda bin altı
Yüz insanın altmış küçük gemiden oluşan silahlı bir filo topladığı,
Manila hükümetine tabi olan bu adalara inen,
ve çok hasar verdi. Bantayan adasını boşa harcadılar ve
Panai nehri ve kiliseleri yaktı. Sonra giydiler
Diğer adalar, soyma ve öldürme ve sonunda
esir bin iki yüz ruh. Ama Rabbimizden memnun kaldı
Babalarımızın ikamet ettiği bu Bohol adasına geldiklerinde
Önemli bir kayıp vermemeli, ne de kilisemizi yakmadılar
ve ev-cezasız kalabilecekleri, tüm
İnsanlar dağlara kaçtı. Yine de durmadan geçtiler
Peder Gabriel'in 16 Kasım mektubunun bir parçası olarak ilişkilendirdiği gibi,
aşağıdaki gibi çalışır:

"Saygılarınızın bizim sayesinde bize yardımcı olabilmesi için
Lord bize gösterdiği büyük bir merhamet eylemi için, saygınız,
Baba-Visitor olarak, yirmi altıncı Ekim'de
Bu yıl 1600, düşman Babalarımızdan hemen sonra Baclayun'a saldırdı
Sebu'ya gitmişti, kutsal itaatle çağırdı; için
Peder Rector, üçümüz için acele göndermişti.
Ada ve lo! Düşman oradaydı. Kutsal değerinin kanıtı olarak
itaat ve tehlikelerden nasıl muaf olduğunu ve başka bir
Merhamet Tokeni-Düşman Bohol'da neredeyse hiç yıkım yapmadı,
Yapacak güçlerinde ne olduğunu düşünmek. Yaklaşımları yapıldı
Üç veya dört saat önceden bilinir ve hepsi bilgilendirildiğim gibi,
dağlara kaçtı-üç yaşlı kadın ve yaşlı bir adam hariç,
öldürüldü; ve esir aldıkları üç kadın ve bir erkek. Bir
Öldürdükleri yaşlı kadınlardan kötü şöhretli bir cadı olmuştu; Ama Tanrı
Ruhunu seven Rabbimiz, ona çok ateşli bir arzu ile ilham verdi
Hıristiyan olun ve üç ay boyunca yaptığı vaftiz alın
Benden istemeden vazgeçmeyin. Son olarak, ithalatı nedeniyle,
Ona birkaç kez kanıt verdikten sonra onu vaftiz ettim
Halkın putperestinden nefret ettiğini ifade ederek samimiyet
inanç. Ama o gerçekten şanslıydı, çünkü o zaman sonra
vaftiz ettiler, onu öldürdüler, ki bu kesinlikle tekil bir nimet
Rabbimiz. Yetmiş yaşında olan diğer yaşlı kadın
Ayrıca bir süre önce vaftiz edildi. Bizim içinde hasar vermediler
Kilise, bazı bedenleri dezavantajlı oldukları söylenmesine rağmen-neden, neden
Bilmiyorum. İşte Tanrı'nın merhametinin başka bir örneği: olmasına rağmen
Lobo, Dita ve diğer küçük köylerin nehrinin çok yakınında geçti
Yeni dönüştürülmüş Hıristiyanlarımıza ait olan ikisini de ziyaret ettiler
ne de onlara saldırdı; Bu, sahip oldukları düşünüldüğünde mucizevi görünüyor,
Saygılarınız iyi bildiği gibi,
diğer yerler. "

Babalarımızdan bir diğeri, o adada bir görev yaptı.
Sebu Koleji'nde Latin Çalışmalarında Tatil; Ve arasında
Diğer şeyler, orada kısa kalması hakkında yazıyor: "Çok büyük
Tanrı'nın bu tobigon köyüne gönderdiği göksel etki,
ve üzerine verdiği hediyelerin bolluğu, benim
Bu nedenle gitmeye cesaret etti ve bir ilerlemenin ipliğini bu kadar hayırlı olarak kesti,
Kalmak ve Tanrı'nın harikalarını görmenin en iyi şekilde düşünülür. Kilise
tam gece ve gündüz ve binadan ayrılmak için boş zaman yok,
ve gerektiğinde yemek yemem; Ve yemeğimi almam gerekiyor
bana uzaktan getirildi. Hepsi Hıristiyan olmaya hevesli ve
vaftiz edilmek. Burada geçirdiğim iki hafta boyunca, bunlar arasında
Kime talimat verebildiğimiz, yüz elli
Yetişkinler vaftiz edildi ve bugün kırk hakkında vaftiz edeceğiz
kateşimler; Gerisi geri dönene kadar bırakılacak. Onların sevgileri
Bizim için harika; Çocuklarını ve hasta olabileceğimiz hasta getiriyorlar
onları ve sokakta dizlerinin üzerine düşerler
Benediction. Evleri için sık sık kutsal su kullanırlar,
yemeklerinde, tahıl alanlarında ve hastaları için; Aslında,
Bir yutma içmek için etkili bir ilaç olarak görürler. İçinde
Kısa, içlerinde gördüğüm tek şey dindarlık ve bağlılık-hepsi
Son zamanlarda Hıristiyanlar oldukları için daha değerli olanlar. Bir
Yaşlı adam dizlerinin üstünde vaftiz için sordu ve gerekli olduğu için
Sacrament'i erteleyin, elleri göğsüne geçerek dedi:
'Baba, nasıl yapacağımı bilmediğim için bana Tanrı'yı ​​nasıl çağıracağımı öğret
Dua et ve beni vaftiz etmeyeceksin; çünkü onu gerçekten saygı duyuyorum
Ruhum ve ona hizmet etme arzum: 'Başka bir yaşlı adam-bir şef,
Tüm saygılar-şimdiye kadar zorlu olan
vaftiz; O çok cesur ve o kadar yaşlı ki sanki yapabiliyormuş gibi görünüyor
değil, çok yaştan, bir kelime söyle. Ona talimat vermek için evine gidiyorum,
Çünkü kiliseye gelemeyecek kadar zayıf. Yakında onu vaftiz edeceğim
ve çağındaki başka bir yaşlı adam; Ve bana öyle geliyor ki belli bir kanıt
Tanrı'nın onları bu kadar uzun tutması gerektiği öngörülmeleri ve
Şimdi onlara ilham verdim, bu kadar ateşli bir kurtarma arzusu. Rab olsun
Kutsanmış, Amin! Taşlardan oğulları yetiştirebilen harikaları için
Tanrı ve Cennetin varisleri, onu memnun eden zaman ve saatte ve
Enstrümanlar en yetersiz, böylece herkes bunun iş olduğunu bilebilir
onun gücü. Bu zamana kadar bu adada üç bin var
Üç yüz Hıristiyan ve ilahi iyiliğe güveniyorum
Gelecek yıl vaftiz edilmeyen bir adam olmayacak. "



Tanai'de düzenlenen görev. Bölüm LXXI.


Tana, Büyük Adada Güzel ve Kalın Yerleşik Bir Nehir
Negros olarak adlandırılan, ada ile bir boğaz oluşturan tarafta
Sebu. Adanın bu kısmı Don'un dar görüşlü bakımı altında
Diego Ferreira, Piskoposun Vicar ve İlk Başpiskopos
Sebu Katedrali. Bu rahip, bizim için büyük sevgiyle
mütevazi toplum ve babalarımızın sonuçlarını görerek etkilendi
Bu adalardaki işçiler-yerlilerinin talebinin
Çeşitli zamanlarda bizi isteyen Kana'nın kendileri-çok acilen
orada varlığımızı istedi, sonunda yetkililer mecbur kaldı
onaylamak için. Bu alanı babaya atadıklarından çok memnun
Büyük bir saygıyla tuttuğu Gabriel Sanchez, söz konusu Don Diego gitti
Şahsen bir gemi ile Bohol'a, açıkça Peder Sanchez'i iletmek için
ve onu Kana'ya taşıdı. İsa'nın bu sadık bakanı ne
Mesih orada Hintlilerin kendilerini bildikleri ve
Archdeacon, Tanrı'ya en minnettar olan çeşitli mektuplarda övdü
ve bu hizmet için topluma onu verdiğimiz. Biz
Ona birçoğunun yükünü taşımada çok az yardım vermedi
Onun bakımı altında olan ruhlar, başka bir şey olmadan
bizimkinden yardım veya talimat. Ama Peder Gabriel Sanchez,
alışık sadeliği, bazılarının daha ayrıntılı bir açıklamasını yazdı
özel durumlar, işçilerinin amirlerine rapor verirken,
Aramızdaki gelenek gibi. Baba-Visitor'a bir mektupta, tarihli
Yılın Kasım ayında bin altı yüz, şöyle yazıyor:

"Tanai'nin faydasını elinde tutan Sebu Başpiskoposu-saygıdeğer
ve değerli adam, saygınız iyi bildiğiniz gibi-şahsen
Bohol adası, on iki lejuas uzakta, Peder Alonso De'ye yalvarır
Umanes, üstünümüz, Tanrı'nın sevgisi için bir baba ona öğretmek için
Kendisi dillerini bilmediği için insanlar Tanrı'nın yasası. BEN
seçildi ve Rabbimizden bize iyi bir dayanak vermekten memnuniyet duydu
ada; İlk gün tüm insanların toplandığını gördük
Plajda, bizi müzik ve diğer sevinç jetonları ile bekliyor. Gittik
Kiliseye ve orada onlara hitap etmeye ve kutsalımızı tartışmaya başladım
inanç. Birinci veya ikinci vaazda saygınız görmüş olabilir
Neredeyse tüm insanlar aniden değişti. Gerçekten, daha önce olmadığı gibi
onları kendi dillerinde ele alabilecek herhangi bir bakanı vardı,
öğrendiğim gibi,
Tanrı. Işık ruhlarına nüfuz ettiğinde şaşkına döndüler; Ve,
Sevinç dolu, birbirlerine 'Bu nedir?' Diye sormaya başladılar. Baktılar
Bana (olduğum zavallı sefil), Cennetten indi. Gibi
Oraya monte edenlerin daha fazla sayıda Hıristiyan vardı, ama
itiraflarını yapmadılar, hatta bilmiyorlardı
EST_, onlarla itirafın çaresini tartıştım,
amaç ve buna olan sevgilerini uyandırıyor. Bir ay içinde
Dört yüz kişi itiraflarını azami üzüntüyle yaptı
günahları için; ve birçoğu komünyon aldı, öyle bir bağlılıkla
Onlara benzemek gibi bir duygu ilham verdi. Yaklaşık seksen vaftiz ettim,
Birçoğu bebekler, ancak birkaç yetişkin olmasına rağmen. Kurulduk
Doctrinas'ımızda Mart ayı almayacak olan çocukların alayı
sokaklarda. Kilisede de talimat vermeye başladık
ve şeflerin onlara cevap vermeleri için onları çok memnun olan sorular sorun,
ve onları sorgulamadıysak rahatsız oldu.

"Kalışımız sırasında ilişkilendireceğim birkaç olay meydana geldi. Bir
Hintli kadın, köy valisinin karısı ve yüksek rütbeli
Hasta yatmak. Bir gece hastalığı o kadar şiddetli büyüdü ki onu bıraktı
konuşma gücü. Öldüğüne inanarak bizi çağırmaya acele ettiler
Gecenin sonlarında. Vardığında suskun ve bilinçsizdi,
Ve onu ölü olarak şaşırtıyorlardı. Bana kadının üzüldü
o durumda ölmeli; çünkü birkaç yıldır Hıristiyandı,
Ve yine de itirafa katılmamıştı (suçsuz bir hayat sürmesine rağmen)
Çünkü dilini bilen bir rahip yoktu. Endişeliydim
Sadece bir işaretle, itiraf istemeli, ama yapamadı
Bunu bile yap. İncil'i ona tekrarladık, onu serptik
Kutsal Su; Ve merhamet babası Tanrı, böyle bir etkinlik verdi
Bunlar, Kutsal İncil'i ne zaman okumayı bitirmediğimiz anlamına gelir.
Kadın bilinci yeniden kazandı ve itiraf istedi:
'İsa, bana merhamet et.' Bu vesileyle birçok insan vardı,
Ve Rabbimize teşekkür ettik. On dakika içinde hasta kadın
ve hastalığından önce; Buna göre, onu itiraf etmem
kendi evinde, ama onu terk ederek halkını onu getirmeye yönlendirerek
Ertesi gün kilise. Bu yapıldı ve ertesi gün o
itiraf etti, büyük teselli. Başka bir kadın, aynı zamanda rütbe
tutulamayacağı kadar şiddetli bir hastalık tarafından saldırıya uğradı,
ve hatta kendini duvarlara karşı fırlattı. Sonunda ölüyordu
Ve aceleyle bizi çağırdılar; Ona her zamanki gibi İncil'i okuduk,
ve ona kutsal suyu verdi. O zaman çok zorlukla,
Evde olan birçok kişi onu daha önce itiraf etmeye başladım
Ölmeli. But it was God's pleasure that, just as she began to
itiraf, onun hastalıkları ve ölüm acıları hafifletilmelidir-bu yüzden
fully that before her confession was concluded she was as well as
önce. The next day she went to the church, and there, before many
Kişiler, Rabbimiz'in ona gösterdiği merhameti tanıdı.
önceki gece. Başka bir kadın, hastalıktan azaltıldı
Ölüm, böylece suskuntu; Halkı aceleyle bizi çağırdı,
Zaten öldüğünü ve onu bilinçsiz bulduk ve
already lamented as dead. Kutsal İncil'i okuduk ve ona verdik
Kutsal Su; Ve kadın ne zaman okumayı henüz bitirmemiştik
regained her senses and said 'Jesus.' Sonra itirafını yaptı,
Ve ayrılmadan önce bile sağlığı kurtardı ve teklif ediyordu
Rabbimize teşekkürler.

"Ayrıca bizi ölen iki çocuğu görmek için aradılar. Gittik
Onlara aceleyle, elimizdeki itirafları bir kenara bırakarak;
ve ikisini de suskun ve bilinçsiz buldu-
no sign of respiration--and already bewailed as dead. Biz okuduk
holy gospel to them, and gave them holy water; Ve yakında onları terk ettik
O kadar iyi ki, dört ya da beş yaşında olanlardan biri aşağı indi
Aynı gün diğer çocuklarla oynamak için, diğeri yakında
iyi oldu. Legua yaşayan bir adamın itirafını duymaya gittik
and a half away from the village; O kadar hastaydı ki yapamadılar
bring him to the church, for his body was in such a state of corruption
that no one would touch him. İtirafını duymaya gittik ve bulduk
him in the condition which we have described; he could not even move
bir taraftan diğerine. Onu itiraf etmeye teşvik etmeye çalıştık ve
Kutsal İncil'i tekrarladı. This was on Friday or Saturday; Açık
Ertesi Pazar, onu istediğimde bana olduğunu söylediler
sound and well, and had gone to another island in quest of food. Biz
bir diğerinin, bir pagan kadının ölüm noktasında olduğu konusunda bilgilendirildi;
İsteği üzerine onu vaftiz etmeye gittik. I gave her this sacrament
Biraz aceleyle, ellerimde ölmeli; but after baptism
she regained her health. Bütün bunlar kalplerinde uyandırdı
Rabbimiz için derin sevgi ve ne olduğunu fark ettiler
Onlara vaaz edilen gerçekti ve idollerinin şeytanlar dışında olduğu.

"Ayrıca, bir gece, yaklaşık on gece, saygınızla ilişki kurmak istiyorum
saat, kendimi Rabbimize övgüde bulunurken,
Kilise Birçok insanın en acımasız ağladığını duydum, ama nazikçe
Tonlar, sanki kaybolmuş bir şey için üzülüyormuş gibi. Korkmak
Bir ölüm vakası olabilir, ne sormak için iki erkek gönderdim
oldu. Bazı rütbeli kadınlar, evin efendisinin kızları,
onların ve diğer kadınların ağladığını söyledi çünkü
Gece, Hıristiyan doktrinini zikretmeyi bitirdikten sonra
evin geçiş yolu veya koridoru ve gökyüzüne bakan,
Haç üzerinde bir taç ile tutturulmuş olduğu için gördüm
Ama güzel kafa. Vücudu ve göğsü güneşten daha parlaktı,
Beyaz ve kelimelerin tasvir edebileceği daha güzel. Bu [Lord'un vizyonu]
Yavaş yavaş onlardan geriledi, ulaşana kadar cennete doğru yükseldi
Ay, görüşlerinden kaybolduğunda. Bu güzel vizyon
Onlarda derin sevgi uyandırdı ve onlardan ayrıldığında üzüntü
ve üzüntü. Onlara kederlerini sakinleştirmelerini teklif etmek için gönderdim. Ertesi gün,
Kilisede, aynı genç kadınlar, hizmetkarlarıyla ve
Hanehalkı, tüm insanların önünde ortaya çıktı; Ve onlara sorduğumda
what that meant, they recounted what had occurred to them the night
önce. Yine de oldukça hantal olan basit ve sanatsız insanlar
and timid when I questioned them. Ertesi gün bunu öğrendik
Vizyon veya haç, aynı zamanda başka bir köyde görülmüştü,
Bundan bir veya iki legias. Bunda beni en çok etkiledi
Olay, bu kişilerin, erdemli olmasına rağmen,
daha sonra çok daha fazla ve örnek ve mütevazı davranışlarında
diğer kadınlar için örnek ve örüntüdür; Birçoğunu geçtikleri için
Dualarda dizlerinde saatlerce, her gün kitle duyuyorlar ve
Orada kaldık, her cumartesi itiraflarını yaptılar. .
Bu fayda görevlisi, birkaç ay sonra bana yazdı
devam ediyordu ve erdemde nadir bir örnek oluşturuyordu.

"Ayrılışımın zamanı ve Kana'dan dönüşüm geldi,
Kutsal itaat emirlerine uygun. Üzüntü buydu
Ve birçoğu kısıtlandığım zavallı insanların gözyaşlarıydı
Böylece şefkat için ağlamak. Kendilerini ayaklarıma attılar
Ve dizlerinin üstünde ayrılmamam beni söyledi: 'Tekrar biziz
Günahın içine düş, kime başvurmalıyız? ' Onları teselli ettim
elimden gelenin en iyisi; Ve bana nehre kadar eşlik ettiler
Başladım. Sonra suya daldılar ve çevrelediler
Tekne-erkekler, kadınlar ve çocuklar-su ile daldırma ve dökülme
göz yaşları. Beni pirinç teklifleri yolculuğuna getirdiler,
Kabul etmediğim tavuklar ve diğer hediyeler göründüğü gibi
Bana daha çok onları almamak. Onları çok pişmanlıkla bıraktım
Tehlikeye maruz kalan ve çoban olmadan veya
dillerini bilen bakan. Rabbimiz Tanrı'ya yardım etsin
Onları, merhametine göre. "

Bu insanların mükemmel eğilimini ve hasat
Rabbimiz misyonlardan kazanıyordu, aynı baba Gabriel
Sanchez, kısaca bahsettiği insanlar arasında bir tane daha tuttu
mektuplarından birinde. Diyor ki: "İnsanları kararlı buldum
İyi niyetler ve onlara öğrettiğim doktrinde. Ne zaman
Onlara, belirli durumlarda, böyle bir şey yapıp yapmadığını sordum ve
Böyle bir günah, cevap verirlerdi: 'İsa. Baba, yanlış olur muyum
Tanrı? Geçen yıl bize karşı günah işlemememiz gerektiği öğretildiğinde
İlahi Majesty, bunu yapmaya cesaret eder miyiz? ' Ve eserleri doğrulandı
Onların eylemleri, hayatları için ilkel olanlar gibiydi
kilise. Zincirleri teklif edilmiş olmasına rağmen kadınlar vardı
Altın ve büyük değerli hediyeler, bu nedenle etkilenemedi
günahkâr eylemlere rıza. Diğerleri hakaret ve sert muamele gördü
Kanı aldıkları darbelerden ve yaralardan dökülene kadar,
Çünkü Rabbimizi rahatsız etmeyi kabul etmeyeceklerdi. Birçok örneği
Bu ilişkili olabilir. "



Ibabao adasındaki diğer görevlerin meyveleri. Bölüm LXXII.


İbabao adasının sakinleri de dağılmış olarak
Deniz kıyıları ve kıyıları, sevkıyat yapmak gerekiyordu
Bu, çoğu zaman görevlerde, üç baba ve üç kardeş
yılın, insanlara mükemmel sonuçlarla talimat veren
bu tür görevlerden tahakkuk etmeyecek. Bunlarda hasat
Çok büyük, en ciddi arzularına karşılık gelen ilahi lütuf
Bu babalar ve işçileri ve tehlikeleri ile. Neredeyse her zaman
Deniz yoluyla seyahat ediyorlar, bunun ve diğerlerinin kıyısında yelken açıyorlar
bitişik adalar ve birinden diğerine geçme, asla
tehlike. Ruhların balıkçıları oldular, ağlarını attılar
Cennetsel yakalama-Tinagon'a dönen bu yolculuklardan, nerede,
Söylediğimiz gibi, onların evlerinin evi. Bu konut
Büyük ve küçük on dört köye önem veriyor. Yıl boyunca orada
orada üç bin altı yüz seksen vaftiz edildi
Kişiler, çoğu yetişkin. Peder Alonso de Umanes,
Konut, Peder Manuel Martinez ve Peder Juan de San Lucar
her baba olan altı ana görev kurdu
belirli köylere atandı. Peder Alonso de Umanes bunu içinde yazıyor
İlk görev iki yüz altmış dokuz kişi dönüştürüldü
Seksenleri çocuk ve geri kalan yetişkinler olan Hıristiyanlığa. Bu görevde iki küçük ve izole ada ziyaret edildi,
Hangi Peder Juan de San Lucar, baba vizatora yazıyor,
Aşağıdakiler: "Saygılarınızın aldığı memnuniyeti bilmek
Size görevlerimizin bir hesabını veriyoruz, şimdi size söyleyeceğim
Maripipi'nin iki küçük adacıklarında yaptığım sonuncusu ve
İki yıldan fazla bir süredir ziyaret edilmemiş olan Limancauayan
herhangi bir rahip. İnsanlar talimat verecek bir babaya sahip olmak için en hevesliydi
onlara; Ve kardeşi Francisco Martin ve ben bildiklerinde
Onlara giderken, büyük bir şölen yaptılar ve şubelerle süslenmişler
Ağaçların sokakları ve kıyı
kilise. Erkekler ve kızlar ortaya çıktı, doktrini söyler ve yatırır
Bana en tatmin edici bir resepsiyon oldu. Daha sonra içinde
Kilise, onlara sevgi için gözyaşlarıyla teşekkür ettim
bize gösterdi. Bizim varışımızdan bizden ayrılmaya kadar
adalar, bize sürekli olarak bize hediyeler getiriyorlardı.
balmumu, pirinç ve muz gibi arazi ve daha fazlasının diğer eşyaları
değer. Vaftiz arayanların bir listesini yapmaya başladığımda,
Benden bunu yapmamamı istediler, çünkü dönüştürülmemiş olan herkes
(çok az olan) Hıristiyan olmak istedi; Bu yüzden onlar gibi yaptım
diledi. Başka yerlerde genellikle obducat ve inatçı olan yaşlı adamlar
ve şimdi doktrini öğrenmek ve başlamak için çok yaşlı olduklarını cevaplayın
yeni bir yaşam tarzı, burada bu aynı argümanı beni teşvik etmek için kullandı
Onları vaftiz etmek için: 'Baba, zaten yaşlı olduğumuzu düşünün,
ve yakında hayatımızı sona erdirecek; Vaftiz olmadan ölmemize izin verme,
Hıristiyan olmak için çok endişeliyiz. ' Bu iyi eğilimle
Onların adına, onlara vaaz etmeye başladım ve Rabbimiz memnun kaldı
Hepsi Hıristiyan olmalı. Orly öğrenmediler
doktrin, ancak vaazları ve talimatları birlikte tartıştı
kilise ve evlerinde; Gerçekten, bu konuda çok endişeliydiler
mesele, başka hiçbir şeye dikkat etmedikleri önemli.

"Yöntem tarafından talimatlarını kolaylaştırmaya büyük ölçüde yardımcı olduk.
Saygılarınızın bize verdiği onların [öğrenme]. Bölme
Onları onlarca, sınıftaymış gibi, bazıları _pater-noster_, diğerleri öğrendi
_ave Maria_; Ve böylece çok fazla tesisle satın almaya geldiler
ve astarın tüm dualarını rahatlatın. Yüz vaftiz ettim ve
Bazıları yaşlı adamlar olan kırk kişi. Onlardan biri çok
annesinin bir Hıristiyan olması gerektiğinden ve
Rabbimiz ona çok sevindi bu merhameti verdi; Yaptı
Büyük şölen, insanları evinde yemeye davet ediyor ve mobilyalı
Onlara bol bir repast. Corpus Christi Octave'i kutladık
En kutsanmış kutsallığı taşıdığımız ciddi bir alayı ile
Bu vesileyle süslenmiş ve süslenmiş sokaklarda
Mümkün olduğunca çok ihtişamla. Bütün zenginliklerini bıraktılar ve
platformda altın zincirleri; Ve hepsi önemsiz olmasına rağmen
Yeter, daha büyük, sundukları iyi niyet ve sevgi oldu.

"Bu iki adanın
İnanç, Cauayan adası ve Samar'ın diğerleri sormaya yönlendirildi
babaların onlara talimat vermesi için. Cauayan'a tamir ettim ve on beşte
Vaftiz ettim, bazı talimatlar ve vaazlardan sonra yüzlerce
ve dört veya beş küçük çocuğu olan yetmiş yetişkin. Sordum
Henüz herhangi biri Hıristiyan olmaya devam ettiyse; Bunu cevapladılar
Sadece bir tane kaldı, yaşlı bir kadın, köyün dışında ama ben
onun hakkında kendimi ilgilendirmem gerekmez, çünkü onun büyük yüzünden
yaş (yüz otuz yaşından büyük olmalı),
İçine nüfuz edecek kadar anlayış veya yargı yoktu
Tanrı'nın şeyleri. Onu köye harika bir şekilde aktarmıştım
ve bana sadece biraz vardı
algı ve neredeyse hiç anlayış; Görme onu terk etmişti
Ve duruşması çok sıkıcı. Daha fazla hareket gücü yoktu
bir taş, onu nereye yerleştirdikleri için orada kaldı
karıştırma. Yaşayan büyük büyük torunları vardı ve inanıyorum
Torunlar daha da uzatıldı. Onu kateştirmeye başladım ya da
daha ziyade onu test etmek, akıl kullanıp kullanmadığını görmek; Ama
Zaman kendimi sahip olup olmadığına ikna edemedim. Ona sahiptim
layık bir Hıristiyanın evine, çok sayıda Hintli bir kadın
Yaşlı kadının kendini anlaşılabileceği yargı; Ve ben
Yaşlı kadınla şeyler hakkında çok dikkatli konuşmasını istedi
Tanrı'nın ve ondan elinden geleni yapmak. Neye güvenerek
Bu iyi kadın bana söyledi (kilisede tercüman olarak davrandı,
Ve kendi evinde Catechist olarak) Sonunda ikna oldum.
Yaşlı kadın akıl kullanıyordu; Ama ona talimat vermeye başladığımda
Kesinlikle gerekli olan şeyler, Hıristiyan kadın bana
Bu, diğer gerçeklere gelince, ahlaki olarak imkansızdı,
Yaşlı kadının sınırlı kapasitesi, ona daha fazla talimat vermek için. BEN
Sonra onu çok teselli ile vaftiz etti, Tanrı'ya ikna oldu
o saat boyunca onu korumuştu. Çok sahip olduğu konusunda ikna oldum
Yaşamak için kısa süre, ama Tanrı'nın merhametinde,
Diğer yaşam, esaslarla ebedi kutsama alacak
Rabbimiz İsa Mesih'in, onun için onun için kazanan
kan. Cauayan'dan Cotai adında küçük bir mezraya gittim,
Vaftiz seksen üç kişi. O yerden Paet'e gittim, nerede
Yüz yirmi, tüm yetişkinleri vaftiz ettim; Bu yüzden Canauan'a,
Yüz kırk vaftiz ettim. Benim düşünceme göre,
Sonra, beş yüzden fazla kişi vaftiz edildi, tüm yaş,
On iki çocuğun yanı sıra. Buna özellikle değer verdiğim şey
Vaftiz aldıkları hararet ve bağlılığın görüşü,
Günah korkusu ve diğer komşuların gayretli arzusu
Halklar Hıristiyan olmalı. Sık sık inisiyatif alırlar
Bu insanlar ve bir ateş ve güçle arkadaşlarına vaaz edin
Bu beni şaşırtıyor. Ben de getirdiğim için çok memnunum
Kilisede seksenden fazla evlilik, çünkü
Bu insanların oluşturduğu ittifaklar evlilik değil, daha ziyade
cariyelerin alınması, hazırlıklarını göz önünde bulundurarak
Ülkenin geleneklerine göre boşanma ve tekrar evlen.

"Bana öyle geliyor ki, bu yerlilerin dönüşümüne giden yol
Şeflerin ve
Halkın çoğunluğu; daha önce verdikleri bahane için,
'Gerisi olur olmaz Hıristiyan olacağım' deyin, şimdi
dönüşüme yönelik teşvikler haline gelir ve şimdi diyorlar: '
Hıristiyan olmak için geri kalanlar Hıristiyan. ' Ben
Canauan'dan geçiyordu, şeflerden biri öfkelendi çünkü
Köle kadını onun bir Hıristiyan olmuştu ve onu öfkeyle azarladı
BT; Ama son zamanlarda onu tüm köleleriyle bana getirdi ve o,
Karısı ve tüm ailesiyle birlikte Hıristiyan oldu. Bir diğer
Şef, karısının ilahi kelimeyi duymasını ve
En yürekten olmasını istediği bir Hıristiyan. Yapamamak
Kiliseye gidin, evde tutulurken,
Baba, kocasının bu şiddeti kullandığını bildiren
o. Onu tutuklamak için emir verildi ve bu, kadın
vaftiz edildi. Ama inandığım gibi, Tanrı'dan elde etti, dönüşüm
kocası; Birkaç gün içinde kiliseye döndü, bastırdı,
ve vaftiz edildi. Bu ilk görev sırasında gerçekleşti.

"Catubig'de başka bir görev yapıldı; bu köy en uzak
İkamet, çünkü Ibabao adasının ekstremitesindedir,
Bu çok büyük. Kızılderililer çok iyi atılmış ve aralarında
Onlar talimatları olmayan bazı Hıristiyanlar; Ve hepsi arzu edilen
onlara öğretecek bir babaya sahip olmak. Dört binden fazla var
Sadece Kutsal İncil Bakanlarının Gelişini Bekleyen Ruhlar
aralarında cennetin ekmeğini dağıtmak. Eğer seçmiş olsaydık
Vaftiz için kapıyı açın Birçoğu bu ayini almış olabilir;
Ancak bu görev sırasında sadece yüz elli dört çocuk
vaftiz edildi, diğerleri daha iyi bir fırsat için ayrıldı,
Rab onları koruyacak olanları göndermekten memnun olabilir.
İlahi lütufla, yeni hayattaki öğretim yemeği,
alacaklardı.

"Üçüncü görevde, üç ay içinde sekizde vaftiz edildi
yüz otuz yedi kişi; Bunların yedi yüz beşi
yetişkinler ve doksan iki çocuktu. İlk başta erkekler karşılaştı
Birçok eşini ortadan kaldırmada büyük zorluk; Ama sonunda
İlahi Majesty, sonucu elverişli hale getirdi, kalplerini yumuşattı
Bu putperestler ve taahhütlerini muhteşem bir sonuca getirdiler.

"Dördüncü sırada veya baskında altı yüz on üç vaftiz edildi;
Sonraki, iki yüz yetmiş; Ve son olarak, iki yüz ve
elli dört. Sadece bu ikametteki bu ve diğer vaftizlerle,
Bu nedenle üç bin altı yüz seksen kişi yapıldı
Yukarıda belirttiğim gibi Hıristiyanlar; ve daha fazlası dönüştürülebilirse
Vaftiz istedikleri ciddiyet takdir edildi. Ancak
Babalarımız, önce vaftiz isteyerek onlara ilham vererek devam ediyor ve
arzularının kanıtlarını vermek ve onları öğrenmek için kısıtlamak
Doktrin, kiliseye katılmak ve tüm dinsiz ayinlerini terk etmek için,
putperestlikleri ve çok eşlilikleri; Böylece daha kapsamlı olurlar
inançla tanıştı ve bu inanç. "



Dulac'ın görevinde meydana gelen örnekler. Bölüm LXXVIII.


Bin altı yüz ve bir yıl da
Dulac'ın Hıristiyan topluluğunda büyük artış ve mükemmelleştirme,
Dört babanın sıradan işçileri ve meslekleri aracılığıyla etkilenen
ve üç kardeş. Bu işçiler,
tayin edilen zamanlar, manevi egzersizleri uygulamak için (
tüm bu konutlarda gelenek), daha sonra daha büyük onarım
Bakanlıklarına ruhlara cesaret; Ve çalışmalarının sonuçları
Böylece onların tutkusuna karşılık gelir. Ama onlar
istihdam ettiler, kazanan ruhları iyi servetlerini atfetmeliyiz
kiliselerimizdeki en kutsanmış ayinleri ortaya çıkarmalarına, bu nedenle
kabul edilmesi gereken bağlılığı ve saygıyı teşvik etmek;
Ciddi alaylarla kutlama Corpus Bayramı [Christi];
ve sadık olanı cennetin masasına ve ziyafetine davet etmek. Olarak
Bu önlemlerin sonucu, insanlar kutsal komünyona çok düşkündüler,
Ve almaktan çok keyif aldım, bazı bayram günlerinde
Kalabalık Avrupa şehirlerinde olduğu kadar büyüktü; Ve çok kapsamlı
Hazırlık, oruç, disiplin, dua, ateş ve itirafla,
ilkel bir kilise gibi görünüyordu. Böylece bizim için saygıları
Kutsal İnanç o kadar artar ki, çok azı istemeyenler veya
Vaftiz arzusu. Gerçekten, onu arayan o kadar çok şey var ki
1601'de Advent ve Paskalya'nın iki haftası yedi yüzden fazla
Kişiler vaftiz edildi; ve bir önceki yılın Paskalyası'ndan 1600,
Bu görev alanında iki binden fazla sayıldı ve
Yirmi kişi vaftiz edildi-ve tüm bunlar büyük bir tutkuyla, hevesle,
ve kutsal vaftizle savundukları yeni yasaya saygı.

Dulac'ın ikametgahı bakımında, diğerlerinin yanı sıra, ikisi
Dagami ve San Salvador (Paloc'dur) adlı büyük köyler, her ikisi de
kalabalık; Halkı iyi talimat ve itaatkâr ve bizim
Babalar aralarında büyük bir başarı ile çalıştılar. Peder Melchior
Hurtado, San Salvador'da, kutlaması sırasında
Noel şöleni, neredeyse sekiz yüz kâfir vaftiz edildi ve
İtiraflar ve cemaatler beklendiği gibi
Espana-pek çok, babaların hepsine katılamadığı. Bu
Rabbimize çok şan, özellikle de çok yeni bir ülkede,
Toplumun altı yıl önce girmesi
insanlar ve daha önce de belirttiğim gibi onları çok zor bulmuştu. İtibaren
Bu babanın mektupları ve babası Juan de Torres'in diğerlerinden
ve Peder Francisco Vicente, bazı özel olaylar çizildi,
burada ilişki kuracağım.

Bir baba, o konuta ait küçük bir köyden geçiyor
ve kimin Hıristiyan olduğunu sormak, yaşayan yaşlı bir adamdan söylendi
Ülkede, küçük kulübesinde yalnız ve orada kaldı
yürüyemiyor. Baba bu adamın getirileceği emir verdi
onun varlığı ve ona hayatıyla ilgili sordu, onu beklemiyor
Doktrinin çoğunu hatırlayın; Ama kendini çok iyi bir şekilde verdi
Babayı şaşırtmak için. Diğer şeylerin yanı sıra yaşlı adamın söylediği şeylerin yanı sıra:
"Bedenimle bu hayatta kalmama rağmen, arzularım cennette;
Ve o kadar ki geceleri sadece diğerinin şeylerini hayal ediyorum
hayat. Orada ihtişamla kaplı cennetin tüm sakinlerini görüyorum,
ve özellikle diğerlerini parlaklık içinde mükemmelleştiren biri. O, baba,
Bu çürüyen ve külfetli olandan kurtulur muydum
beden! "Baba ona cennetin yargısının bir baskısını gösterdi
ihtişam ve güzellikle tasvir edildi ve sonra ona bakıp bakmadığını sordu
gördükleri gibi. Cevap verdi, _ABA_, ki bu onların sözlerinden biri
sürpriz ve olduğu gibi küçümseme. "Bu ve başka bir şey değil,
Baba? Çok daha fazlası, çok daha fazlası!
Rabbimiz Tanrı'nın bu yeryüzüne yatırdığı zenginlikler; Ve
Yaşlı adamın dediği gibi, daha sonra tek mesleğinin
"İsa" ve "Meryem" i tekrarlamak olurdu-ki
hafıza veya dudakları, bu hayatı bitirip başlamaya kadar
bu ebedi. Sefil bir kulübe geçen iki kişi bir adam buldu,
Seksen yaşından büyük olmalıydı, bazılarına uzatılmış
sazlar, bilinçsiz ve ölmek. O kadar inceydi ki onun vücudu ki neredeyse hiç
kemiklere yapışan ciltten daha fazlası; ve böylece o israfı öyle görünüyordu
Ölümün yaşayan resmi. Onun için acımalarıyla Rabbimize dua ettiler
o fakir ruha merhamet etmek. Kısa sürede iyileşti
bilinç ve memnuniyetle kutsal vaftiz sularını istedi,
Çok istedi; Bu,
Kutsal inancımıza olan inancını ilan etti. Vaftiz edildikten sonra onun
Duygular büyülendi ve en kutsanmış olanı çok tatlı bir şekilde çağırdı
İsa'nın ve Meryem'in adı; Ve sonra öldü.

Babalarımızdan biri başka bir hasta adamı ziyaret etmek istedi (
ölüm tehlikesi, köyün okul müdürü tarafından vaftiz edildi),
Ancak, birçok itirafı ve diğer görevleriyle unutmuştu
bunu yapmak. Daha sonra dinlenirken, yüksek sesle ağladığını duymuştu ve
Ölüleri için söylemeyecekler gibi çıkıntılar; Ve geldiler
ona adamın öldüğünü söylemek için. Baba kaçınamadı
Onu görecek (kilisede tüm insanları terk etmesine rağmen),
Daha önce hasta adamı görmediği için derinden üzüldü. Ama
büyük güven (herkes zaten öldüğünü söylemesine rağmen),
Bilinçsiz hasta adama yaklaştı ve "Clement" dedi (böyleydi
onun adı), "Dost bizi duyuyorsun oğlum?" Gözlerini açtı ve dedi ki:
"Evet baba." Sonra babası onu en mübarek ismi çağırıyor
İsa'nın ve Meryem'in en tatlı adı ve ona bazılarıyla yardım etti
beslenme; Hasta adam bilinç ve biraz güç kazandı,
ve birkaç günün sonunda itirafını yaptı ve Rab'de öldü.

Bizimden hasta bir adamı ziyaret etmesi istendi ve onu ziyaret ettiğinde
sona erdi, baba, evden inerken ele geçirildi
içinde başka hasta bir kişi olup olmadığını tespit etme arzusu ile
çevre. Bir sonraki evde yaşlı bir kadın, bir kâfir buldu,
Doksan yaşında, çok hasta olmasa da; Ona yaklaştı, verdi
onun talimatı ve onu vaftiz etti. Ertesi gün,
Aynı saatte köyden yola çıktı, kalbi
Önce hasta insanlarını ziyaret etmeden ayrılmasına izin verin. Kazandı
Küçük kulübe ve orada ölü bir insan bulundu, örtüldü. O sordu
kimdi ve ona bunun ana olduğunu söylediler (kadının adı
bir gün önce vaftiz etmişti). Yoluna devam etti, övgü
Bu şekilde önceden belirleyen ilahi ilahi ilahi ve Tanrı'nın yargıları
o ruhun çok. Hasta bir adamın
Ölüm noktası, köyden uzakta. Yol zortu
Gecenin karanlığında inmek ve yılanlarla dolu olmak,
sürekli olarak karşılaşılan, yolda uzatılmıştır. İçinde
Buna ek olarak, çok geniş bir nehir geçmeli, hızlı
Mevcut ve timsahlarla dolu-ki bu, kuzgunlaştıklarında,
Her şeye acele edin. Yine de tüm bu engeller daha az öneme sahipti
İsa Mesih'in kanıyla kurtarılan bir ruhtan daha; Yani baba
Hasta adamını ve belirli bir ilaçla ziyarete gittim
İsa Mesih'in Rabbimiz, onu iyileştirdi ve rahatlattı. Ama Marvel
Yolda başka bir hasta olan, bir kadın, görünüşe göre
daha az tehlike; Onu vaftiz etti ve hasta iken hemen öldü
Babanın tüm bu zorlukları üstlendiği adam iyileşti.

Bir Hintli, kendini bir timsahın debriyajlarında ve çenelerinde bulan,
Yaralarla kaplı ve neredeyse ölü, en kutsal olanı çağırmaya başladı
vaazda duymadan biraz önce İsa'nın adı
bir babanın; Ve Rabbimiz vahşi canavarın
onu serbest bırak.

Bu bir baba ve erkek kardeşi, kumlu bir şekilde yolculuk ederken
öğlen güneşinin ısısından büyük ölçüde yorulan yol,
restoratif veya yiyecek ve susuzlukla kavrulmuş-kısaca yoksun bırakılmış
onlara rahatlama veya rahatlık olarak hizmet edebilecek her şey; henüz kalıcı
Acı ve dindar meditasyon ile Tanrı'ya
zorluk, hatta Majesteleri ise arttırılabileceğini arzu ediyor
Böylece servis edilebilir. Beklenmedik ve aniden bir adamı descred
Kumun ortasında, taze bir cocoanut harmanlamasıyla oturmuş
ve diğer meyveler; Ve o kadar zarif ve sakin görünüştü ki
Hayranlık ve zevk ilham verdi. Babalar ve kimler
onlardan kabul etti, bu lezzetleri kabul etti,
Isıtmalı bedenler ve açlıklarını uygulayarak, bu adam alışılmadık gösterdi
Memnuniyet ve sevinç, onları daha fazlasına katılmaya davet ediyor, çünkü
sahipleri onlarınkiydi ve İspanyolların hizmetçisiydi. Bununla
Yolculuklarına devam ettiler (aksi halde çok olurdu
yorgun), böylece onları içinde başarmış olan ona teşekkür eder
korkunç bir zorunluluk. Her ne kadar baba çok az fark etti
Bu olay, daha sonra koşulları ve
Adamın zarif tarzı, olması gerektiğine ikna oldu
biraz melek. O da vesilesiyle de yoldan uzak değildi
ki bu da onları daha uzağa gidemedikleri zaman onları başardı
Sezonun baskıcı ısısı ve yiyecek eksikliği; nokta
onunla karşılaştıkları yer, hiç gerçekleşmediği bir yer
Hintli bir Hintli ve dahası bilinmeyen bir Hintli buldular; Ve
o zaman zarif tarzı ve sakin yüzü ve cömertliği
ve onlarla sahip olduklarını paylaşırken liberallik, hepsini söylüyor
babalara aitti ve onun İspanyolların hizmetkarı olduğunu
(Adada bir İspanyol olmadığı bir zamanda): Bütün bunlar
olayın sıradan olmaktan daha fazlası olduğu inancını teşvik eder,
Ya da en azından, Rabbimizin özel Providence'ın bir jetonu. Olabilir
şüphesiz olayın kendisi için en hoş olduğu için
Toplanmasına izin verdiği olağandışı ve olağanüstü hasat
Babanın o gün yola çıktığı köyde. Yapacağım
Aynı olayları tekrarlamamak için bunu ayrıntılı olarak ilişkilendirmeyin,
ve henüz anlatılacak olan şeylere aktarmak, ki bu çok.



Carigara'daki Hıristiyan inancına birçok dönüşüm ve
semt. Bölüm LXXIV.


Yerli iken
Çeşitli konutlarımızın Kızılderililerinin dili aynı ve
işçilerimizin bir yerden diğerine çıkarması kolaydır, çünkü
Bunu yaparken, birkaç dil öğrenmek zorunda değiller-
aynı zamanda istasyonlarda ve görevlerde böyle bir çeşitliliktir. Bazı
Tinagon gibi tamamen deniz tarafından ziyaret edilebilir veya
Samar; Alangalang'ın misyonu olarak diğerleri tamamen karaya göre. Tekrar,
Diğerlerine kısmen deniz yoluyla, kısmen Dulac gibi kara ile ulaşılabilir,
Carigara ve Bohol. Bu, atarken büyük bir kolaylıktır.
her birinin yeteneklerine ve mizacına göre misyonerler,
Karada yolculuk edemeyenlere tahsis etmek, sahildeki istasyonlar,
ve yolların zorluklarına katlanabileceklere iç mesajlar.

Alangalang'ın ikametgahında bu kadar zorluklar var,
Dört baba ve üç kardeşin istihdam edildiği yerlerde
Rab'bin Bağını-Yaya Yayına Giriş (orada olduğu gibi)
güneş ve duş altında, bataklıklar ve nehirler aracılığıyla, su ile sık sık
bel derinliği; Yine de Rab'de çok teselli ve neşe ile
Aşk bunları üstlenir ve zorluklar gibidir.

Kardeşlerimiz, bu köylerde yaşıyor ve
Rab sürekli olarak ruh kazanıyor ve onun kutsalına eğilimliyor
Yasa, ancak birkaç yıl önce Tanrı olmadan yaşıyorlardı
ve yasa olmadan. 1600 yılından 1602 yılına, ayrıldığımda
Bu bölgelerden iki bin altı yüz doksan dört kişi
bu görevde vaftiz edilmişti. Büyük dakiklik ile katılıyorlar
Bu görevde bulunan vaazlar, kitleler ve diğer ilahi hizmetler
daha büyük ihtişam ve daha fazla titizlikle kutlanır
diğerleri, üç Hintli korosunda sahip olduğu avantajla,
[bu hizmette] birçok İspanyol'u aşar. Şarkı söylemeyecekler
Our Lady'e _salve_; Bazı günlerde, Litany; Ve Cuma günleri
disipline eşlik etmek için _miserere_ ödünç vererek
Ruhlarında yanan ve parlayan inancı gösterir.

Alangalang'ın bu konutuna OGMUC ve
Carigara, yedi veya sekiz köyü ile; Bunlar aracılığıyla babalarımız
dağılmış (yıl boyunca geri çekilmelerini sağladım
[manevi] egzersizler için, [belirli köylere] atanan
halkına talimat verin. Üstün, Peder Mateo Sanchez, görev aldı
daha yeni köylerden, orada kiliseler inşa etmek ve kurmak için
Bu Hıristiyan kiliselerinin işleri için uygun istasyonlar-
Lingayon köyünde ve diğerlerinde yaptı. Yolda, o
Barugo yirmi beş yetişkin ve Carigara'da altmış üçte vaftiz edildi.

OGMUC'un evinde bir kiliseyi tamamladık,
o adada en iyi, babanın gayreti ve işçileri aracılığıyla
Orada uzun süre geçiren Alonso Rodriguez. Peder Francisco de
Enzinas bu konuta gitti ve yüz iki vaftiz etti
Kişiler; Bu seksen birinden yetişkinlerdi ve aralarında bazıları
erkekler. Bunlar en son vaftiz istedi, göründüğü gibi, sebeple,
zaten ölüm kapısında olduklarını ve
En muhtaç oldukları için en çok tercih ediliyor. Hakkında sorular sordular
hayat ebedi; Ve baba onlara açıklarken
Yakın zamanda vaftiz edilen bir adam tarafından yardım edildiği vücudun dirilişi,
Cildini döken ve daha sonra yenileyen yılanın benzetmesi ile,
ve bu tür diğer karşılaştırmalarla. Yolunda aynı baba
Baibai denilen küçük bir köyü ziyaret etti ve orada doksan vaftiz edildi
seksen yedi yetişkin olan kişiler. Peder Alonso Rodriguez, küçük bir köyde başka bir görev yaptı.
Ugyao, burada karısı olan yirmi sekiz kişiyi vaftiz etti
köy şefi; Daha sonra bir enstrümandı
Birçoğunun dönüşümü. Ayrıca Leite adlı bir köyde de ikram etti, bu yüzden
Baba-vizatora şu şekilde devam eden bir mektup yazıyor: "
Lord Bishop bu köyün açısından büyük ölçüde teselli edildi. .
Kızılderililer ona çok izlenebilir ve şeylere itaatkâr görünüyordu
Kutsal İnancımızın. Sürekli kilisede, sabah ve
Akşam, hizmetleri o kadar sık ​​görüyorum ki
Orada geçirilen bir jübile gibi görünüyordu. Şefler arasında çok gayret ettim
Onları vaftiz edebileceğim paganları getirirken. Bu ziyaret sırasında ve
Bir sonraki orada yaptığım, yüz otuz yedi vaftiz ettim
Çocuk ve yaşlı insanlar olan kişiler. Alangalang'daydım ve
Oradaki insanlardan çok memnun; Gerçekten, o adadaki her şey
Bana cennetten gibi görünüyordu. Rabbimize yeterince teşekkür edemem
Bana buna getirmede bana verdiği sinyal lehine
toprak ve beni bu Katolik bakanlığında istihdam ediyorum-
Kendim en değersiz, bunu Rabbimizin önünde genellikle kabul ederek
Gözyaşları ve aşağılama. Bunu birçok sadık için en cömert ödeme olarak görüyorum
Rabbimizin bu görevlerde bir tane istihdam etmeyi kabul etmesi gereken hizmetler,
ve bu yeni Hıristiyanlara karşı merhametini görebilir. Bende
Sadece Ugyao halkını ziyaret ettiler ve aralarında yaşamak, keyif alarak
Tanrı'nın üzerlerine girdiği merhametler bana cennet gibi görünüyor. "

Babanın genel hesabı böyledir; Ayrıntıları göstereceğim
sadece iki örnek tarafından. Bir baba bunlardan birinde yatıştırırken
Seacoast köyleri, küçük bir teknede yalnız bir Hintli geldi,
ne ayakları ne de elleri olduğu için herkesin şaşkınlığına. Ancak
Tanrı ve onun iyi meleği, tekneyi yönlendirmeye yardım etti ve böylece
Babanın bulunduğu yere ulaştı ve acilen sordu
Vaftiz için. Bunun nedeni, bir İspanyol duymuş olmasıydı
Hıristiyan olmayanların cehenneme gittiğini söyleyin. Baba
Onu büyük bir memnuniyetle vaftiz etti ve Rabbimize övgü verdi
bu adamı denizde koruduğunu ve o kadar az rehberlik ettiğini
gemi ve yalnız ve el ve ayaklardan yoksun bir adam. Orada
bazı kişilerdi-özellikle de suç olduğu bir İspanyol-kim
Belli bir Hintli'nin Hıristiyan olması gerektiği konusunda ciddiyetle arzuluyordu. Bu
İspanyol onu argümanlar ve teşviklerle dönüştürmeye çalıştı ve
diğer çabalar; Ama görünüşe göre istikrarlı bir şekilde daha sertleşti. -Den
O zaman kardeşlerimizden biri avlandı (olmasa da
İlahi Providence) onunla cennetin şeyleri hakkında konuşmak; Ve hepsi
Bir keresinde bu ruh Rabbimize karşı ciddiyetle döndü. Vaftizinde
İspanyol vaftiz babası olarak hareket etti ve görmekten çok memnun kaldı
Dindar arzusu gerçekleşti.

Büyük faydalar okullardan ve eğitimden kaynaklanmıştır.
çocuklar; çünkü bu öğrenciler evlerinde öğretmenler
kendi ebeveynleri ve dağıldıkları köylerde
İnsanları bağlılığa uyandırıyorlar. Genç bir çocuk, şarkıcılardan biri
Böylece, ona iletişim kuran bir İspanyol'a cevap verdi
Kötü arzular, gençliğin onlara ulaşmasına yardımcı olabilmesi için:
"Efendim, bu cazibe için mükemmel bir çözüm biliyorum.
Sanat acı. Bakire Meryem'e bir tespihi tekrar edersin ve ben
adına bir başkasını söyleyecek; Böylece bu kötülüğü uzaklaştıracaksın
düşünceler.
Kendisi bu yeni Hıristiyan tarafından talimat verdi.



Aynı Alangalang ve içinde aynı konuttaki diğer etkinlikler
Carigara. Bölüm LXXV. Belli bir baba köylerden birinden yola çıkarken
Baş kasabaya geri dönmek için ziyaret ediyordu [
Misyon], Babanın kendisinin ilişkilendirdiği bir olay,
Kısmen aşağıdaki gibi bir mektupta: "Bu köyde
Babanın ziyaret ettiği ve sağladığı hasta bir adam, bir kâfir,
Kutsal vaftiz için ona talimat verecek ve kateştirecek biriyle. Gibi
Baba, hastalığın yavaş ilerlediğini düşündü, gitti
Hasta Adam Böylece. Ama o ruhu bu kadar arzu etmeyi seçen Tanrı
Kurtuluşu için, havada böyle bir değişikliğe neden oldu, ancak
Hasta adamı ziyaret etmeye gittiklerinde gökyüzü sakin ve netti.
Bir yağmur fırtınası aniden ortaya çıktı, o kadar şiddetli ki, sanki Rabbimiz gibi görünüyordu
Babayı kısıtlıyorlardı (görkemli St. Benedict'i yaptığı gibi)
Bu ruhun girmesi için yolculuğunu durdurmak ve terk etmek
Cennete doğru gerçek yolla. Bununla hasta talimat vermeye başladı
Adam çok yavaş; Ve ona neyin yeterli olduğunu öğrettikten sonra
Kutsal vaftiz, her ikisinin de büyük teselli ve sevincine. Bir kerede
Yağmur fırtınası sona erdi ve gökyüzü o kadar netleşti ki baba,
O zavallı adamı çok teselli etmek-ya da daha doğru, zengin
Göksel hediyeler-yolculuğunu çok rahat bir şekilde yaptı. Birkaç gün
Hasta adam hakkında herhangi bir soruşturma yapmadan geçti, bir Hintli
Babaya geldi ve ona şöyle dedi: 'Baba, sen kimin sen
Vaftiz, o zamana geliyor, Rabbimiz aldı. '

"Ödünç ve Kutsal Hafta sırasında penanslarını gerçekleştirdiler
büyük bir bağlılık, kanlarını öyle bir tutkuyla döküyor ki
onları kısıtlamak için gerekli. Yapma arzuları çok güçlü ve ateşli
yün gömlek temin edemeyenlerin içeri girmeyeceği kefaret
Alay, zaten kanla lekelenmiş giysileri bekleyen,
Bunları kendileriyle yeniden yıkayabilmeleri için. Ne de
Çocuklar arasında daha az ateş var, [almak için izin arayan
disiplin], çok hassas bir çağda bile ve
Gerçekten de reddedilmişse. Bu yeni Hıristiyanlar bir tane daha uyguladılar
Lent'in son iki haftasında bir tür kefaret, bu da harika
Edim. Akşamın erken saatlerinde dışarı çıktılar, yünlerine kaplı
gömlekler; elleri bir haç şeklinde uzatıldı,
ahşap parçası; Ve her elden çok ağır bir taş astı. Bunda
Nihayet kilisede durdukları köy hakkında gittiler
Nereden yola çıktılar. Orada uzun süre kaldılar
Dizler, Rabbimiz Tanrı'ya kefaretlerini sunar. Çocuklar vardı
Bu kefareti daha önce uyguladı; Shrovetide Festivali sırasında
(Hıristiyanlarımız arasında çok fazla bozukluk var
uzun süre ayakta) kendilerini çiftler halinde oluşturdular ve
Büyük bir özveri, ellerinin uzatılması, bir haç şeklinde,
Bir tahta parçası üzerinde, her iki tarafta ağır taşlar asılı. Bunun için
bir çocuk diğerini bağlayan, geri dönene kadar ona eşlik eden
kilisenin kapısına; orada, diğerinin bağlarını açığa çıkarmak, o
Kendisi sopayı ve taşları aldı ve böylece tekrar ileri gittiler,
Ve ilk taşları taşıyan kişi şimdi diğerine eşlik etti. Böylece
her biri daha fazla bağlılıkla diğerine karşı yükümlülüğünü aldı mı
ve shrovetide mevsimi taleplerinden daha fazla anlayış
daha büyük yaş, yargı ve yükümlülükler. Bu şekilde Rabbimiz
Onlara merhametine ver-hikayesi olan genç bir çocuğa olduğu gibi,
Çok çekici olduğu için atlamak istemiyorum. Bir çocuk vardı
yaklaşık beş veya altı yaşında, bir hastalıktan muzdarip olan
gözler; Acısındaki küçük olan bir babaya gitti,
Şefkatle davasını yaptı. Baba, birkaç gün önce
Çocuğa _ave maria_ öğretmişti, kiliseye girmesi bede,
ve dizlerinin üzerinde o duayı söylemek ve en kutsanmış olana sunmak için
Bakire, Leydi. Çocuk böyle yaptı ve duası sonuçlandığında
Kiliseden dışarı çıktı ve diğerinden memnun oynamaya başladı
yaşının çocukları. Baba, onu geri kalanıyla çok neşeli algılıyor,
Onu aradı ve iyi olup olmadığını sordu. Bunu en kısa sürede cevapladı
_AVE Maria_ Our Lady'e söylediği gibi, acı onu terk etti ve o
iyi oldu. "

Bizimki geziler yapmak için gittiğimiz durumlar arasında
ülke ve eski eşyalarının düşmanını umutsuzlamak için,
Peder Mateo Sanchez'in bir mektupta tanımladığı biri var.
Peder-Yetkili Yardımcısı, aşağıdaki gibi: "Babaların Yolculuğu
OGMUC için yelken açıyordu ve Sebu talihsiz olduğunu kanıtladı; onlar için
Aksine rüzgarlarla birçok zorluk yaşadı, nihayet sürüldü
küçük bir koyda, hükümleri kadar kaldılar
sürdü. Bunlar tüketildiğinde, hava durumu olarak belirlendiler
Carigara'ya dönmek için elverişsiz kaldı. Kalan ikimiz
bu arada, özellikle Tunga'da bazı önemli ziyaretler yapmıştı.
bazı cinayetler nedeniyle köyün büyük bir heyecan içinde olduğu yer
Hint şefleri arasında. Rabbimizin babalarımızın yapması gerektiğinden memnun oldu
İlgili grupları sakinleştirmeye ve yatıştırmaya başlayın ve
farklılıklar ve aralarında dostça ilişkiler kurun. Rağmen
Bu aynı anda gerçekleştirilmedi, olay kademeli bir ilerleme kaydetti
yerleşime doğru; Ve katiller bile babalarımıza geldi
Koruma, böylece ajansımız aracılığıyla barış geri yüklenebilir ve
kurulmuş. Bu olay en büyük önemden biriydi,
[Leyte'nin adası] ayaklanma durumunda çok azdı ve istila
Haydut tarafından. Rabbimiz nezaketle memnun oldu
ve onlara yaklaştığımız aşk, bu durum durumu
Duman gibi vefat etmeli ve haydutlar dağılmalıdır. Vardı
On iki suçlu, sahip oldukları çeşitli cinayetler nedeniyle
kararlı, dağlar ve otoyollardaki gruplarda dolaşıyorlardı,
Onlara katılan köleleri ve kaçakları sığınmak ve üs
Onlara aşk yoluyla eşlik eden kadınlar ve kötü şöhretli cadılar
kötülük için ya da kendi iğrenç suçları için cezalandırma korkusu. Tüm
Bu insanlar geri kazanıldı ve babalarımıza geldi-
Sadece erkekler, ama kadınlar-koruma, af ve
kefaret. Sadece biri gelemedi ve o başlangıçtı ve,
Olduğu gibi, tüm bu rahatsızlığın kaynağı; Ama umarım Tanrı,
Büyük merhametinde, bu adamı getirecek. Gerçekte olacak
Taraflarla bir uzlaşmayı gerçekleştirmesi çok zor
rütbeleri ve servetleri nedeniyle endişe ve bir af elde etmek;
öldürülen adam için (adı humbas olan) en çok
adada not edilen ve cesur Kızılderililer ve her zaman olmuştu ve
o zamanlar Ogyao köyünün valisi [_sic_]. Ama o zamandan beri
Oğulları hepsi Hıristiyandı ve en büyüğü Don Philipe Tipon,
bize büyük ölçüde bağlı ve iyi talimat verilen mükemmel bir adam,
ve Hıristiyan dininde bilgilendirildim, kendime bunun olacağına söz veriyorum
Bu adam için affetmek çok zor değil ve
onları uzlaştır ve bu ilişkiyi istediğimiz ve aradığımız gibi
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için. "Böylece Peder Mateo Sanchez. [21]




Panamao'daki görev. Bölüm LXXVI.


Panamao [22], Leite'ye bitişik olan adalardan biridir,
kuzey tarafında ve neredeyse ikincisinin devamıdır,
Sadece bir gemi o kadar dar bir boğazla ayrıldıkları için
nadiren içinden geçer. Büyük bir ağaç içerdiğinden,
Bunların diğerleri gibi gemi yapımı için iyi uyarlanmıştır.
adalar. Bu hesapta işçiler Aralık ayında orada inşa ediyorlardı
Yılın bin altı yüz bir, ben
Bu adalardan ayrıldı, yılın Temmuz'unun başlarında bin
altı yüz iki. Birçok İspanyol, Hintliler ve diğer halkların olduğu gibi
Bu inşaat işi için orada toplandılar, yeterli para verdiler
Toplumumuzun babası Francisco Vicente'ye işgal,
Carigara veya Alangalang, onları ziyaret etmek ve onlara manevi sağlamak
teselli. Baba, Rabbimiz olduğu bir noktaya geldi
tüm bu insanların kalplerini hazırlamak için üstlenildi. Onlar gerçekten
İlahi el tarafından olduğu gibi, daha aferin bir olayla hazırlandı
ve onları dehşete düşürdü. Giren bir İspanyolca konuşan zenci vardı
Orada kaptanın hizmeti ve eşi eşlik etti. BT
gitmesi, gerekli bazı makaleleri temin etmesi için gerekli oldu
işin ilerlemesine. Bir gece dönerek karısını buldu
Başka bir adamla ve kıskançlıktan dolayı, zina yapan kişiyi öldürdü
Bir mızrakla ve kadını yaraladı, onu ölüme bıraktı. Bu
Kırılan adam için acınacak bir olay
Parçalar ve herkes tarafından sevilen; Ve onu böylece öldürüldüğünü görmek için-saygın bir
adam, itirafsız ve bu gibi durumlarda,
Zenci, herkesin kefaret yapmaya yönelmesi için yeterliydi. Yardım için
Bu, Peder Francisco Vicente'nin ilerlemesi gerekiyordu.
Panamao; Ve o, hasadı hazır bulmak, yakında acıyordu.
Vaazları, söylemleri ve itirafları, şimdi olgunlaşmış tahıl-
Bu Baba, aşağıdaki gibi devam eden mektuplarından birinde rapor veriyor:
"Advent'in son Pazarından önce Cumartesi günü Panamao'ya ulaştım ve
Kaptan tarafından çok sevgi ve nezaketle karşılandık. BT
her iki Kızılderili de orada toplanan büyük bir nüfus
ve İspanyollar ve aralarında Tanrı Rabbimiz bize iyi bir hasat verdi
ruhların. Oraya vardığımda onlarla konuşmaya ve onları göstermeye çalıştım
benim sevgim. Başlangıçta, bir kilise inşa etmeyi üstlendim;
Ve bu, ertesi gün Mass dediğimiz için yapıldı. Ben de
günahla ilgili konularda onlara vaaz verdi, onlara açıkladı
iğrenç ve zararlı doğa-özellikle zihinlerini hatırlayarak
Rabbimizin kendilerine vaaz ettiği son örnek veya vaaz
kısa bir süre önce. Hepsi derinden taşındı ve bana sormaya karar verdiler
İtiraf ve ruhlarının tedavisi için. Çok zengin bir
Ödül kaybolmamalı, güvenle çalıştım, şimdi vaaz verdim.
İspanyollar, şimdi Kızılderililere. O Pazar günü üç vaaz vaaz ettim,
ve dahası, müdürleri çekmek için özel söylemlerle denedi ve
Şefler, onlara nasıl itiraf etmeleri gerektiğini açıklıyorlar. Ne zaman
İlk gününden hemen sonra gitmem gerektiğini anladılar.
Paskalya, sadece üçüncü güne kadar kalmam için beni kabul ettiler,
İtiraflarını gerektiği gibi yapabilmeleri için. BEN
buna razı oldu; Ve o saatten itibaren tüm insanlar, İspanyollar
Hintliler gibi, kendilerini böyle bir bağlılıkla kutsaya koymaya başladı.
beni utandırmak için. Bu fırsatı kaybetmedim-şimdi cesaret verici
ve onları teselli etmek, şimdi zorluklarını ortadan kaldırmak, şimdi talimat vermek
onlara; ve onlara yardım etmek için en yürekten çabalamak. İtiraflar başladı
Şafaktan önce, sabah saat dörtte; Ve insanlar geldi
bütün bir yaşam için veya yıllarca genel itiraflarla,
onları gözyaşları ve hıçkırıklarla. Gerçekten de dizginleri gevşetmek gerekiyordu
ve onları teşvik edin, çünkü genellikle olduğu gibi,
Bitti, keder ve keder için teşvikler. Bu görev sırasında bazı
İspanyollar başka bir adacıka gitmek zorunda kaldı; bazıları
Bu fırsatı kaybetmemek için itiraf etmeyi, telafi etmek
Büyük bağlılıklarıyla izin verilen zamanın kısaltması için;
Bu memnuniyetten bile yoksun bırakılan diğerleri,
Geri dönene kadar itiraflar, kendi büyük üzüntüsüne ve kutsal ile
kalanlar için kıskançlık. Gerçekte, Tanrı neler olup bittiğini en iyi bilir
O Ruhlar: Söyleyebileceğim, hiç böyle gözyaşları görmediğim veya
Dönüşümler çok samimi. Bütün geceleri içinde geçiren kişiler vardı
Ağlıyor, haç ellerinde. Paskalya sezonunda
Dünyevi endişelerden o kadar çekildiler ki
Kutsal Cuma; ve gitmek dışında evlerini terk etmediler
kitle ya da ruhlarının refahı hakkında benimle görüşmek. Onların
Sessizlik ve mahzun görünüyor ve içinde hissettikleri keder,
Rabbimizin onlara gösterdiği merhametlerin kanıtını verdiler ve
onlara verdiği ışık, giderken
evleri. Sakinleştirme konusunda binlerce karışıklık yaşadım
ve vicdanlarını tatmin etmek; Ama Tanrı'ya binlerce teşekkür ettim
Rabbimiz beni büyük iyilik için o yere getirdiği için
birçok ruh. Bazı kişiler bana daha önce hiç görmediklerini garanti ettiler
benzeri. İtirafları duymaya devam ettik, böylece olabilirler
Paskalya için daha iyi hazırlanmış. Kesinlikle, ben bir dint ile satın alacak mıydım
Her birine uygularken o teselli anlarını zorla
Biri cemaatin ayini ve kalbini okuyor gibiydi,
Espana'dan bin yolculuk bunun için verecek çok azdı. Ben
Paskalya'nın dördüncü gününe gitmek, ama bu imkansızdı
Beni kalmaya zorladıkları ciddi talepler-ve bazıları da,
İtiraflarını bitirmemişti; Bu nedenle gerekliydi
Pazar gününe kadar bekleyin. O gün arasında bir uzlaşma yaptık
Birbirlerini kucaklayan ve affeden katil ve zina
ve itiraflarını çok bağlılıkla yaptı. Pazartesi sabahı öyleydim
Ayrılışım nedeniyle, ikiden kısa bir süre sonra kitlesel olarak söylemekle yükümlü
saat; ve yine de hizmet onları önleyecek kadar gizli değildi
Ona katılmak, her şey mevcut olmak ve büyük özveri tezahür etmek. İle
Gözyaşlarım ve sözler, ayrıldığımda büyük pişmanlıklarını ifade ettikleri,
ve yakında onları konsol etmek için döneceğime söz verdi; Ve
Bununla birlikte, Rab'bin yüceltilmesiyle geldim. Ben ayrıldım, bu süreçte
ereksiyon, hasta ve fakir için küçük bir hastane, hepsi yardımcı oldu
hayırsever teklifler ve kişisel katılım ile. Zafer bizim
Her şeye devam eden Rab İsa Mesih. "



Peder Francisco Almerique ve diğer olayların ölümü
Manila. Bölüm LXXVII.


O yılın sonunda, bin altı yüz, baba
Francisco Almerique işçilerini bıraktı, ölüm onu
yoğun bir şekilde işgal edildi ve orada sevinç ve teselli. O
çok aşırı işçilerinin vesilesiyle hiçbir hastalık kurtarması yoktu,
neredeyse yirmi yıllık bir süre çok boşa gidiyordu ve
Sıcak havanın gelmesinin onu ortadan kaldırdığı enerjilerini azaltmak,
Direnmek için güç olmadan, beş gün içinde. Ölümü sırasında
Köyler, bazı Hintliler ve diğerleri oluşturmakla meşguldü.
Siyahlar. Bu ikincisi Manila'da Itas olarak adlandırılır; Onları çekmişti
engebeli bir dağ bölgesi ve onları güzel bir şekilde yerleşmeye ikna etti,
Huzurlu nokta, verimli ve hoş, yaklaşık iki veya üç leguas
Antipolo, yeni yerleşime Santiago adını veriyor. Birinci
Manila'da ve daha sonra Taitai'nin misyonunda,
dillerin incelenmesi ve ruhların bakımı ile çok büyük
İlişkileri olan herkesin memnuniyeti (daha önce de söylediğimiz gibi)
onunla; çünkü büyük alçakgönüllülüğü ve nezaketinden dolayı,
sevildi ve arandı, takip edildi ve itaat etti, onurlandırıldı ve saygı duyuldu,
ve aziz olarak kabul edilir. Ruhların yardımı olduğunda asla zahmete girmedi
endişeliydi, ne zaman ve mevsimlere dikkat etmedi; gündüz ve gece,
Yağmurda veya güneşin sıcağında ve hem uzak hem de yakın, kendini unutuyor
ve sağlığı, hizmetlerini tartışılmaz bir şekilde kime verdi
onu aradı. En önemli mesleği insanları aşağı çekmekti
Dağlardan ve ince yerleşmiş bölgelerden, onları kordonlarla çizmek
sevgi ve nezaket. Böylesine lütuf buydu
dedi, birden fazla vesileyle tüm köyler ona gelirdi;
ve zaten kazandığı kişilerin bakımına bırakmak,
Kendisini diğer ve yeni ruhları kazanmaya ve davet etmeye adadı. Olumsuz
Bir vaaz vaaz etmediğinde bir bayram günü veya Pazar geçti; Ve
Çoğu zaman kitle dedi ve iki farklı olarak iki vaaz verdi
köyler. Bu insanlar genellikle babaya başvurmuş gibi
Tüm işleriyle, her zaman kütle sonunda oldu
Kızılderililerine yorucu sabırla cevap vermeye ve konsoluna devam etti,
Geçtiğimiz öğlene veya hatta iki veya üç saate kadar yiyeceklere dokunmadan
Daha sonra. Ruhu bu fakir yaratıklardan bazılarına doğru çıktı,
Ve Hintli ortalama, onun sevgisi o kadar büyüktü. Bu alıştırmada
Ve işgal, Rabbimiz Tanrı'nın en tanıdık olduğu onunla iletişim kurdu
ve sevgiyle, baba onu aklından önce tutan
Sık ve ateşli dua. Bu kadar yüksek bir
Onunla yakın ilişki içinde olanların onayladığı derecesi
Şanlı St. Dionysus'un sözleri, _erat divina patiens_;
ve ona dua hediyesini görmeye olan hayranlığımızı çağırdı
Çok yüce ve yüce, bu kadar aralıksız bir eylem gücüyle birleşti ve
etkili. Bu özelliklere uyum içinde onun huzurlu
ve kolay ölüm, neşeli ve göksel teselli ile dolu. O öldü
Manila Koleji'nde Advent'in ilk Pazar günü (
en çok aldıktan sonra onu tıbbi tedavi için aldı)
Büyük özveri ile kutsanmış ayinler. Ölümü tıpkı
Tüm kiliseler _ave marias_ için çınlıyordu.
1601 Aralık, Kutsanmış'ın Görkemli Kalkış Günü
Peder Francisco Xavier, gerçek takipçisi olan. Onun ölümü
derinden hissedildi ve ağıt yakıldı ve objeleri ile kutlandı
gözyaşları ve ciddi törenler; Vücudu ana şapelde bırakıldı
Manila'daki kilisemizin, büyük sunak adımlarından önce.

O zaman hala Manila'daki mesleklerimizi takip ediyorduk.
Rabbimizin ilerlemesini sürekli olarak ilettiği komşular
Tüm bakanlıklarımız, sadece ilahi ibadetle ilgili olanlarda değil
ve ruhların kurtuluşu, ama öğrenmeyi ve
edebiyat. Latin çalışmalarına felsefede bir kurs eklendi:
O yıl daha önce sahip olan Peder Miguel Gomez tarafından başladı
Gandia'da öğretti. Açılmaya hizmet eden ilk derste
o yılın çalışmaları ve kendisi mezar ve öğrendi,
Orada çok sayıda öğrenci, din adamları, dini ve
diğer rütbelerin kişileri; ve haysiyet vesileyle ödünç verildi
Vali, Başkan ve Sulh hakimlerinin varlığı. Kurs
Birçok öğrencinin üyeliğiyle ve tezlerle devam etti,
o dal için geleneksel olan konferanslar ve diğer alıştırmalar
Öğrenciler, burada öğrenciler yeteneklerinin mükemmel bir kanıtını verdi ve
yetenek. La Anunciata'nın iki cemaati (sırasıyla bestelenmiş
sürekli olarak birbirlerini taklit eden öğrencilerin ve meslekten olmayanların
Birlikte kutlanan en mübareklere bağlılık ve hizmet
Büyük ihtişam ve haysiyetle duyulan ilan bayramı ve
kendi adına ve insanların çok bağlılığı. Gençliği
Bu şehir, yapabilecekleri bir seminere en çok ihtiyaç duyuyordu
dünyadan çekilecek ve erdem içinde yetiştirilecek. Buna rağmen
yıllarca arzulanmıştı, gerçekleştirmek imkansızdı
Bir önceki yıla kadar plan [_i.e._, 1600],
İlahi iyilik, bir seminer başladı, bu da patronu olarak seçildi
Görkemli St. Joseph. Kurum iki kişiden sorumlu tutuldu
Toplum üyeleri, bir baba ve bir erkek kardeş. Günü
Vakıf Kraliyet Audiencia, [Yönetenler] toplandı.
Boş piskopos, dini emirler ve diğer birçok insan
Bu şehirde rütbe. Collegians, Husi mantolarıyla kaplanmıştı,
Picote gibi ince bir kumaş, [23] menekşeye doğru eğimli,
Ayaklara uzanan kırmızı örgü nişanları ile. Dışarı çıktılar
Kraliyet Audiencia'yı almak için kolejin kapısı ve yakında
Daha sonra şapelde Manila Başpiskoposu ilk kitleyi söyledi.
Acolytes yukarıda belirtilen kolejlerden ikisi, Don Pedro
Başkanın yeğeni Tello de Guzman ve Don Antonio de Morga,
Kraliyet Audiencia Denetçisi Don Antonio de Morga'nın oğlu. -Den
Kitle'nin sonucu, diğer iki kolej, harangue yaptı,
Bu kolejin temelinde neyin amaçlandığına dair bir açıklama;
Nerede çok memnun kaldılar ve işten memnun oldukları
Toplum üstlenmişti. Kolejliler
Kurum on üç yaşındaydı. Bu sayı artmaya devam etti
şu anda olduğu gibi yirmiye ulaştı, bu önemsiz değil
Çok yeni bir topraktan başlayarak. Birçok insan koleji ziyarete geldi ve
Daireleri, iyi düzenine ve planına hayran kaldı ve bunu övüyor
Rabbimiz Tanrı'ya ve bu İngiliz Milletler Topluluğu için çok hizmet verebilir. Onlar
Dakiklik ile adanmışlık egzersizlerine ve bölümlere katılın
Kolejin düzenlemelerine göre zamanın ve böylece
Mektuplarda ve erdemde kâr. Kızılderililer de bizimkine onarım
Ebeveynler için yaparlardı; ve sadık çocukların güveniyle
Şüphelerini duyururlar ve işlerini hesaba katarlar. İçin
Örnek: Bir Hintli, Rabbimiz Mesih'in doğum gününde,
evinde teknesini memnun bir şekilde onarıyordu ve
Ertesi gün mesleğiyle ilgili konular için bir yolculuk yapın,
Belli bir kişi evini geçme şansı olduğunda, ona söyleyen:
"Nasıl şimdi? Noel Günü'nde çalışmaya cesaret edersiniz?" Diğeri cevaplandı
O, Jest'te: "Ah, evet! İsa Mesih'ten yapması için iznim var
bu.
o gün onun yolculuğuna hazırlanıyordu, şiddetli ve ölümlü
Hastalık ailesine saldırdı, ne karısı ne de çocuğu koruyor ve
Onu ölümün kapısına koydu, böylece üç ay boyunca yapabilirdi
evini terk etmeyin. Bize pişmanlık içinde geldi ve onun
suçluluk; Ve bize bu şeylerin tavsiye istediğini söyledikten sonra,
itiraf ve cemaat için hazırlanmış, etkinliği yoluyla
Sağlığını kurtardı ve bu şeyleri başardı,
Günahları nedeniyle Rabbimiz onun yapmasını engellemişti.

Kardeşlerimizden biri, bir Hint köyünde uzağa uzanırken
O [Manila] şehri, görülen iki olay meydana geldi ve
Kutsal _agnus dei_'nin doğaüstü erdemini tezahür ettirdi,
Diğer birçok büyük mucize için. Her zamanki gibi iki kadın kavga ediyordu
Barbarlar ve kaba insanlar arasında. Bunlardan biri ünlü bir cadı idi,
Ve öfke ve tutku içinde diğer kadını özetle tehdit etti
Charms ile intikam. Eve gitti; Ve zavallı Hintli
Kötülük korkusu olmadan kendi evine giren kadın, ele geçirildi
Vücudu boyunca şiddetli bir titreme. Bu paroksizmde ortaya çıktı
Yemeklerini yerken kocasının yanından ve savaşıyor
Kendini pencereden atmak için umutsuzca. Koca koştu
Onun şaşkınlığında, onu kurtarmak ve komşularına yüksek sesle aradı
yardım için. Üç kişi ona koştu ve tutamadı
o. Kardeşimiz bu rahatsızlığın ne anlama geldiğini tespit etmek için gönderdi ve
Olanları öğrendiğinde kocayı aradı ve ona verdi
_Agnus_'un küçük bir parçası,
aynı zamanda inanç sahibi olmak ve karısının yakında olacağına söz vermek
iyileştirildi. Sonra, dizlerinin üstünde, kardeşi Rabbimiz
isteğini vermek, inancın daha fazla güçlenmesi için
Bu yeni Hıristiyanların. Kocası _agnus_ ile eve gitti,
Ve onu karısına uyguladığından daha kısa sürede, serbest bırakıldığından
Titreyen ve terör ve oldukça sakin kaldı. Bu olay
Yakında halka açıldı ve tarafından büyülenen başka bir Hintli
Aynı Hintli kadın, bu harikayı görmeye ikna olmuştu
onu çağıranlara sağlık verdi; Buna göre istedi
Aynı kalıntı ve sonuç inancına uygundu. Böylece
İnsanlar inançlarında onaylandı ve faydalar için minnettarım
Rab'bin cömert elinden alındı.



Taitai'nin görevindeki köy sayısı ve olaylar
Orada MDCII. Bölüm LXXVIII.


San Iuan del Monte, Antipolo ve diğerlerinin köyleri
Peder Francisco Almerique ve Peder Tomas de Montoya tarafından talimat verildi
toplumumuza girmek isteyen başka bir rahibin yardımıyla ve
bu işte bize yardımcı olmak için kendisini büyük kârına yönlendiren
Dili mükemmel bir bilgiye sahip olan Hintliler. Bunlar
Babalara, bu yüzden ikiye giden Peder Angelo Armano katıldı.
yıllar önce ve Manila'da tarihini derleyen gözaltına alınmıştı
Kesikleri, dediğimiz gibi, bizimkine yatırılmış olan azizler
Kilise-bu babanın çok öğrenilmiş ve etkili olduğu bir çalışma. Sahip
Bu görevi tamamladı, çalışmaya başladığı Antipolo'ya gitti
ve ana dilin pratiği, takdire şayan sonuçlarla
Bu köyler. Peder Almerique'in ölümü üzerine (daha güçlü olan
diğerlerinden daha fazla), iş yükü diğerlerini o kadar tüketti ki,
tek tek hastalanan, tüm yük Peder Angelo'ya düştü,
cesurca birkaç ay boyunca sürdürdü. Bu görev üç içerir
hepsi kendi başkentleri olan başlıca köyler
ilçeler, diğer köyler ilhak ediliyor ve her birine bağlı
bu üç. Bu köylerin her biri en az iki tane gerektirir ve ihtiyaç duyar
Yeterli bakım vermek için olağan asistanlarıyla rahipler
Pek çok ruh. Yaklaşık dört kişilik bir köy olan San iuan del Monte
Yüz sakin, yakınında Dalig ve Angono. Antipolo içerir
yedi yüz ev ve Santa Cruz'un iki köyü var ve
Maihai. Santiago daha sonra dört yüzden fazla yerleşti.
sakinleri ve çevresinde diğer köyler vardı, özellikle iki
Siyahlar veya ITA'lar tarafından yaşanıyor. Bütün bu insanlar sorumlu
Peder Angelo Armano, yılın ödünç alınması sırasında bin altı
Yüz iki, onları büyük bir bağlılık ve ateşte tuttu
Bu açıklamada, adanmışlık egzersizlerini kaybetmeleri
O sezon boyunca, özellikle Kutsal Haftada. İkincisi sırasında
Dönem, İlahi Hizmetler büyük bir ciddiyetle kutlandı ve
San Juan'ın iki kilisesinde kan alayları vardı ve
Antipolo, çok sayıda itiraf ve cemaatle. Bir diğer
Baba-dili bilen orta yaşlı bir adam-Manila'dan
Bu çalışmada yardım, bir haftadan fazla kalmaması emriyle
Manila'da rahiplerin ihtiyacının açıklaması. Ancak, ikinci gün
Paskalya'dan Manila Rektörü, bilen iki babayla birlikte geldi
Dil, tatillerinde, çok fırsatlı bir şekilde
Bu köylerdeki itiraflar ve cemaatler. Ay boyunca
Orada geçirdik, gelen insanların dikkate değer bir kalabalığı vardı
itiraf ve büyük cemaat sayısıydı. O zaman orada
Peder Pedro de Segura'da meydana geldi.
Bu Manila'dan, ile bağlantılı olarak olağanüstü bir olay
Kutsanmış Babamız Ignatius'un imajı. Bir sabah, Daybreak'te,
Kritik bir durumda yatan bir kadın adına çağrıldı.
doğumdan ve Peder Segura ile itiraf etmek istedi. Sırasında
Baba gitmek için kendini giydiriyordu, bir imajımız için gönderdi.
Baba, büyük bir bağlılığı iddia ettiği-artmış olan
tarif ettiğimiz gemi enkazlarının sonucu ile
kendisi mevcuttu. Görüntünün getirilmesinde biraz gecikme vardı,
böylece baba önce hasta kadına ulaştı; Ve ondan sonra
imajın geldiğini itiraf etti. Zavallı kadın çok bitkindi,
ve ebeye göre, aşırı tehlikede. Bebek öldü
ve rahmde eğik bir şekilde yattığı için, anne elde edemedi
kovarak rahatlama. Baba onu güvenmek için cesaretlendirdi
Rabbimiz ve görüntüyü önüne koyarak onu yüksek sesle aramaya bıraktı
Cennette Cennete. İkinci kez onu duymaya çağırdılar
İtirafı; Ve baba, bunu yapıp onu cesaretlendirdi
Daha önce olduğu gibi gitti. Evden inerken kadın
bebeği, ölü çocuğu görme konusunda herkesin harikasına attı,
ve anne yaşayan ve çok büyük bir tehlikeden kurtuldu.

Antipolo halkı büyük bir ciddiyetle kutlandı
bizim insanın katıldığı en kutsanmış ayin
Misyon ve diğer birçok kişi. Tagal dilinde bir diyalog
Seminerin çocukları tarafından çok zekice konuşuldu ve
yeteneğin göstergesi ve memnuniyeti ve zevkine
dinleyiciler. Bu seminer hem manevi hem de
zamansal işler. Hintliler tarafından yardım ediliyor, cömert sadaka
bakımı; ve (daha da değerli olan) ile hareket ederler
Örnek olarak iyi hizmet edebilecekleri böyle bir uyum ve düzenleme
İspanyol gençliğine. Bu öğrencilerin bazıları sinyal erdemindedir.
Ve Rabbimiz onlara birçok iyilik gösteriyor. Her gün Mass'ı duymaya giderler,
ya da söyleyecek kimsenin olmaması durumunda,
Kilisede Rab. Düzenli olarak evlerinden okuyorlar
Hıristiyan doktrini yüksek sesle; Ve kiliseye ulaştıktan sonra
Dizlerinin üzerine sonuçlandır. Bayramları çok kutluyorlar
ciddi ponpon ve müzik (seminer için iyi müzik sağlayabilir);
Ve orada okuma ve yazma ve diğer onurlu
ve erdemli egzersizler. Hastane mükemmel ilerleme kaydediyor,
ve karşıtlıklar her hafta üyelerinden olanları atarlar.
Söylediğim gibi, hastalığın hizmetine bakmak, bunu yapmak,
Büyük alacrite ve bağlılık ile.



Silan ve Hıristiyanlarının yeni ikametgahı. Bölüm LXXIX.


Bu yeni Silan alanı İsa toplumuna atandı.
1599 yılı, aralarında bazıları olan bu köylerin halkı olarak
Hıristiyanlar, onlara bakacak bir rahip yoktu, ancak onlar
Manila'dan bir günlük yolculuktu. [24] Beş köy var,
yaklaşık bin beş yüz nüfusun yanı sıra
Gelenekleri gibi, ayrılmış ve dağılmış diğer birçok kişi
Ülke bölgeleri aracılığıyla, ekili topraklarında. Bunlar
Köyler, Cavite dedikleri gibi, bazıları arasında.
dağlar; Oradaki iklim çok ılımlı ve hiçbir mevsimde
Yıl aşırı ısı var-rather, dağlar onu
soğutucu. İnsanlar basit, izlenebilir ve iyi eğimlidir
tüm iyi şeyler. Toplumun ilk üyeleri açıkça
Onlara talimat vermek ve yerleşmek için Peder Gregorio Lopez vardı
ve 1601 yılında giden Peder Pedro de Segura. Önceki
Aylar ve yıllar bazılarımız kısa bir süre oraya gitmiştik,
başka yerleri ziyaret etmişti, bir görev veya rekreasyon yoluyla; Ve
Bize verdikleri dostça resepsiyon ve sonuçlarla,
İlahi lütufla, aralarında gerçekleştirildik, teşvik edildik
O yıl aralarında düzenli bir görev kurmak,
Orada bahsettiğim iki baba. Öğretme yoluyla
Ve bu babaların iyi bir örneği, bazı kötülüklerini terk ettiler
uygulamalar ve kendilerini iyi ile Hıristiyan geleneklerine uyguladı
irade ve zevk; ve birçoğu (aralarında Hıristiyan yoktu)
Kutsal vaftiz aldı.

Sadece Pazar günleri kendi kitlelerine ve vaazlarına katılmakla kalmıyorlar
(Bu hizmetlerden birini asla kaçırmayın), ancak cumartesi günleri giderler
Onlar için söylenen hanımefendimizin onuruna bunu duymak
Pazar günleri olduğu gibi çok ciddiyet. Büyük ölçüde cesaretlendirildiler
Aşağıdaki olayla bu kitlelerin ve bayramların gözlemlenmesi
o zaman meydana geldi: bitirmek için çok hevesli bir kadın
Bir parça kumaşın dokuması, bir Pazar günü tezgahına oturdu
üzerinde çalışmak; Daha sonra, görevine döndükten sonra,
Bez, güveler tarafından yenir. Kendisi bunu duyurdu
Bir iffet ve ceza olduğu için tam bilgi
onun suçu. Çok sayıda talimat vermemize yardımcı olmak için
bu köylerdeki kateşumenlerin ve doktrini öğretirken
Misyonda toplanan sayısız çocuk
Yerleşimler, Rabbimiz bu işi bedende bir Hint körlüğü sağladı
Ama gerçekten büyük inanç, hayırseverlik ve
Tanrı'nın şeylerini sevmek, vaftiz edilmek isteyenlere talimat verir,
Onları kilisede sabah ve gece kateştiriyor. O çok uzman
Hiçbirimizin onu orada mükemmelleştiremeyeceği kateşizm. Sonuç olarak,
Suçundan muhteşem bir şekilde talimat veriliyorlar; Ve olsa da
Kör, çok sayıda kateşim için çok dikkatli
onun suçlaması, bir kişinin bile olmazsa ve rapor ettiğini belirtti
Babaya. İlk kez cemaat aldığında
Bizim hanımefendi ziyafetindeydi, çok derin saygı gösterdi ve
Kutsal Sacrament'ı alırken vücudunun titrediğine saygı duy,
Ve o kadar büyük bir bağlılık ki, görme bu duygulara ilham verdi
diğerleri. Bu adam, yaptığı şey için daha büyük krediyi hak ediyor,
bir uçtan diğerine gittiğinden; Eskiden biriydi
burada katalon dedikleri dinsiz rahipler ve şimdi
Kutsal İnancımızın vaizi olun. Bunu anlatırken ilişkilendirir
ateşli teşekkürler ve Tanrı'nın büyük iyilikleri ve faydalarını yüceltmek
ona bahşetti.

Bu görevin artması çok büyük olmasına rağmen
Babalar tarafındaki zorlu işçiler,
Görünüşe göre dağlar ve engebeli uçurumlar arasında ilerleyin;
çünkü kulübelerindeki ve tahıl alanlarındaki insanları aramaya giderler,
Sanki şeytan gibi görünüyor, onları talimattan mahrum etmek için
İncil gerçeği, onları vahşi ve sağlam yerler aramaya ikna etmişti
sadece en büyük zorlukla ulaşılabilir. Bu işte
Babalar zamanlarının büyük bir bölümünü geçirdiler ve toplandılar
yerleşimlere (kendi ruhlarının teselli için) büyük bir
Tüm sınıfların insan sayısı. Yaşayan görünen yaşlı insanlar
ve korkulu ölüm, erkekler, kadınlar ve ihale küçük çocukları,
her yaştan, bu şekilde İncil gerçeğiyle tanışır;
Ve gördükleri gibi, her şeye ilgisiz davrandığımızı, hatta yardımcı olduğu bile
Onları yoksulluğumuzda, bize ilgi duyuyorlar ve yakında sıralanıyor
Sadık sayısında.

Babalar onları hastalıklarında başardılar; Ve sırasında
Bundan ziyaret edilen yerlerden birinde yaygın olan haşere
Görev, halkı itiraf etmek için oraya iki kez gittiler, ancak
Mesafe harikaydı ve yollar o kadar zor ki gidiyor ki
Bir yer dokuz ya da on uçurumdan geçmeli,
O zamanlar yağışlı mevsim olduğu gibi, yürümeleri gerekir
Yalınayak, birçok yerde çamur diz derinliğinde. Babalar duydu
bazılarımızın yakında aldığı tüm hastaların itirafları
Kendisi. Bu köyden dönerken baba geçti
Bu göreve bağımlı olmayan küçük bir Hıristiyan mezrası
çok sağlam vadiler içinde yatmak; Ve oradaki tüm insanları arasında
tüm hayatı boyunca itiraf eden biri değildi. Memnuniyetle karşıladılar
Baba büyük bir sevinçle, bir legua'nın dörtte birinden fazlasına gidiyor
onunla buluşacak köyün; Ve köyden ayrıldığında
Ona benzer bir mesafeye eşlik ettiler. İtirafları duydu
bazıları ve hepsi görev vilajımıza kaldırılmayı arzu ediyordu;
Bu arzuyu, dört ayın sonunda,
tüm köyü kırmak ve aileleriyle ilerlemek
Silan'a. Bu ve diğer faydalı sonuçlar
Silan, Peder Gregorio Lopez tarafından yazılmış bir mektupta iyi tanımlanmıştır.
Baba-Visitor için onun tarafından:

"Orada kaldığımın başlarında insanlar bana Caibabayan'da bir
Catalona veya rahibe; ve kötülük ipliğini kesmek için ve
Bu uzak alanlar ve halklar hakkında bilgi edin, ben de gittim,
Hakim olarak değil, kendilerine baba olarak hareket etmeyi arzulamak; Ve
Herkesin gerçek babası olan Rab, arzumu yerine getirdi. Bulma
şimdiki kötülük yok, ama sadece geçmiş şeylerin raporu,
kare ettikleri kişinin itibarını yeniden kurun. Buldum
En uzak alanlardan biri, yetmiş yaşındayken yaşlı bir adam,
sakat ve günlerce hastalanmıştı. Onu vaftiz ettim, verdim
O Ignacio'nun adı ve bile olmayan diğerlerini davet etti
vaftiz edildi-onlara çok büyük bir arzu arzusu,
Neyin gerekli olduğunu öğrenmelerine yardımcı olmak, yaygın olarak verdikleri
dikkat. Bu dağlar arasında kelime birinden diğerine gönderildi
ve plantasyonlar ve bu insanlar beni jetonlarıyla takip etti
Sevgi ve beni eğlendirmeyi teklif etti. Daha sonra orada çok vaftiz edildi
Her yaştan insan-çocuk, gençler ve yaşlı erkekler. Birkaç gün önce ben
Malabag, Balete ve Dinglas köylerinde orada olduğu konusunda bilgilendirildi.
yardıma ihtiyacı olan birçok hasta vardı. Ertesi sabah yola çıktım
Kitle demek, akşam dönmeyi düşünmek; Ama geldiğimde
Orada ve insanların muhtaç durumunu gördüm, planımı değiştirdim,
Çünkü Malabag'da birçok hasta insanı buldum. Onları önemsedikten sonra
Saldırı ve yaşlı olanların itiraflarını duydum ve
birçoğuna saldıran hastalığa karşı korumak isteyen
Onlar-ve belki de az maliyetle kâr edebilecekleri birkaç kişi değil,
köylerinde yeni itirafçının varlığıyla. Geçtim
Baliete ve bir hastane olduğunu buldu. Tüm bunlardan geçtim
İtirafları duymak için evler, ama onları o gün bitiremedi; Bu yüzden
Ertesi gün bu göreve devam ettim ve sonra Dinglas'a gittim,
Aynı ihtiyaçları buldum. Hepsi, hem hasta hem de sağlıkta olanlar
Ziyaretim tarafından büyük ölçüde teselli edildi; Ve sonunda Silang'a döndüm
Gece, bana eşlik eden mali ve diğerleriyle. Ben vardı
Plantasyonlar arasında başka ve daha kısa geziler yapma vesilesi
Silang'ın çevresi, içinde bulunan hasta kişiler içeriyorlardı
ihtiyaç; Ayrıca hangi evlerin ve kişilerin bulunduğunu tespit etmek istedim
Bu ülke bölgeleri. Dahası, daha da ileriye dönük bir şey yaptım
onları köye çıkarma ve onları taşımasını sağlama planı
pirinçleri ve küçük eşyaları, neyi başarmak isteyen
saygınız bu kadar arzular ve ki
Bu insanların talimatı. Büyük faaliyet ve isteği
benim arkadaşım olan baba, bu konuda benim için çok değerliydi
diğer tüm konularda; ve baba rektörünün ve babanın gelişi
Lent'e kadar bize yardımcı olan Diego Sanchez, en değerliydi,
güçlerimize daha fazla enerji ve yetenek eklemek ve teselli ve
uygun eğitimi olan insanları teşvik etmek.

"Noel'den sonra Manila'ya geri döndüm, ama Lent'te gönderildi
Yine Silang köyüne. O zaman görevi buldum
Babaların son zamanlarda sahip olduğu birçok yerli tarafından büyük ölçüde arttı
bir araya getirildi; Her gün bize diğer köylerden geliyorlardı
(Tüm Indan köyü bize katılmıştı), hepsi çok muhtaç,
Ve neredeyse yarısı uyumlu. St. Gregory I
Yirmi beş kişi vaftiz etti, sadece biri, hasta bir kadın,
Yetişkin yaşı ve yirmi bir dümenti bayramında
On dokuz yetişkindi; Şu anda başka bir çok sayıda
hazırlık. Bu yıl vaftiz edilenlerin sayısı yaklaşık iki
Yüz ve İtiraflar çok sayısız; ve bunların sayısı
Cemaate kabul edilen elli, en seçkin üye
Karşılaşma. Sepulcher sunağımızı [25] olarak inşa ettik
olabildiğimiz gibi ustaca ve ofisleri kutladığımız
Bu vesileyle], bu yeni insanların yeni ışık kazandığı yardımla
Kutsal Hafta hizmetleri üzerine. Disiplini alanlar, gidiyor
resmi bir alayda, kutsal Pazartesi, şarkıcılar,
Bu hazırlık yoluyla; Diğerleri Kutsal Salı günü yürümek istedi,
Ancak, gün fırtınalı ve rüzgarlar şiddetli olduğu için, onları
bunu yap. Kutsal Çarşamba günü alayı vardı; ve diğerleri
Daha büyük bir sayı, Kutsal Perşembe günü yürüdü. Bizim en önemli alayımız
Akşam kutsal Cuma günü; İki görüntü taşındı-biri,
küçük bir haç (daha büyük bir şey yoktu); diğeri, bir görüntüsü
Our Leyd-Koro Litanies'i söyledi. Bu alay ne zaman
Bitti, insanlar bir başkasını oluşturmak için yeterli sayıda toplandılar; Bu
tarafından kaldırılan [yün] tuniklerinin eksikliğinden kaynaklandı
kullanıcıları ve [ikinci alaydakilere] ödünç verdiler. Hepsinden
Başkan hariç, müzik, müzikten oluşuyordu.
Hıristiyan doktrini, çocukların yürürken söylendiği.

"Yazdığım diğer harflerle hesaba devam etmeliyim
Rab'bin bir şekilde iletişim kurduğu iyiliklere saygı duymanız
Kutsanmış Baba Ignatius'un baskısı; çünkü o sürekli besliyor
Bu yeni Hıristiyanlara, güçlüleri nedeniyle
O'na inanç. Bir kadın bize getirildi, hasta ve konuşamıyordu,
ve ondan elde edemeden önümüzde ölüyordu
Bir kelime veya işaret, böylece ona özlemini verebilmemiz için; ifade
Dahası, itiraf istediği için arkadaşlarından
şüpheli. Bu yüzden onu getirene kadar endişeliydim ve üzüldüm
Kutsanmış Babamızın bir görüntüsü ve ben hasta kadın için kitle dedim,
Ve döndüğümde konuşabildi ve iyi bir itiraf yaptı;
Ama söyleme yine başarısız oldu ve huzur içinde öldü.

"İkinci kez döndüğümde, bir
Hasta kadın, çocukla harika, şiddetli ağrılara maruz kalan ve
işkence. Onu görmeye gittik ve şefkatimizi uyandırdı
hem o hem de bebek (giren bebek
dokuzuncu ay) ölüm tehlikesi altında. Görüntü için gönderdim
Kutsanmış Babamız ve sonra hasta kadını Diego ile bıraktı, bizim iyiliğimiz
Kör adam ve bir ebenin görevlerini yerine getiren karısı. Bu yüzden
İyi hizmet, şefizle birlikte işlediler mi
Kutsanmış Babamız Ignatius'tan (çok adanmış oldukları),
Çok yakında, doğan çocuğu vaftiz etmem için gönderdiler
canlı. Vaftiz ettim, ama öldü; Ve anne sağlığını geri aldı.

"Kutsal Cumartesi günü genç bir adam bana alarm içinde geldi,
Bir iblis kız kardeşini boğmaya çalışıyordu. Onun evine gittim ve
Mücadelesini göğsünde ve boğazındaki bir baskıdan buldu ve
korkudan rahatsız. Görüntüyü istedim ve ne zaman getirildiğinde,
Hasta kadının itirafını duydum; Bir keresinde rahatladı
baskı ve kaygı. Onun daha büyük teselli için ayrıldım
İyi bir şirkete sahip olabilmesi için görüntü.

"Ertesi gün Rab bize en neşeli bir Paskalya'yı kabul etti
Pazar. Sabah bana bir adam geldi ama son zamanlarda geldi
Karısının çok bitkin bir durumda olduğunu söyleyen Indan'dan
doğum ağrılarından. Onu almak için bir çocukla gönderdim
Kutsanmış Babamızın görüntüsü ve onu evine taşıyın. O ayrıldı
bir kez ve görüntü eve taşındığında karısı getirdi
çocuğunu ileri. Görünüşe göre Rab bunu onaylamayı seçti
Yeni dönüştürülmüş insanlar son zamanlarında ona ve
inanç. Birkaç gün önce, bir bilango bize acele etti.
doğumda olan bir kadın adına görüntü; Ve en kısa sürede
Ona getirildi, bir çocuk doğurdu. Santiago'da da
Mücadele, mübarek babamız hakkında ne duyduğunu hatırlayarak,
Karısı benzer bir durumdayken yardımını üstlendi ve
hayatı büyük tehlikede. Hemen bebeği canlı olarak doğdu ve
Kutsal vaftiz suyunu alırken,
Ebedi Işık. "Şimdiye kadar Peder Gregorio Mektubunu atıfta bulundum
Lopez; başka birçok olağandışı olayla kolayca ilişkilendirebilirdi
ve bu yeni inananlar arasında meydana gelen muhteşem olaylar. O
Muhtemelen kısalık uğruna onları atladı ve çünkü birçoğu
Onlar oldukça benzer-çünkü ben de onları atlıyorum. Ama yapmalıyım
yokluğu sırasında meydana gelen bir olaydan bahsetmiyorum
Peder Gregorio Lopez, o sırada arkadaşı Peder Pedro de
Segura, Silan'da kaldı. Bir gece bu babaya iki Kızılderili geldi,
Birinin karısı ve akrabası olan bir kadın için rahatlama aramak
diğerinin. Doğumda şiddetli acılar yaşıyordu ve
en kritik durumdaydı, çocuğu kovamadı. .
İki Kızılderili, sadelikleriyle babayı ciddiyetle karşıladı,
Bazı kutsanmış boncuklar için. Onlara kendi güvenini verdi ve onlar
onu taşıyorlardı, kendimizin kutsanmış imajından dolayı
Peder Ignatius. Hemen mali çağırdı (her zaman bir
olgun yıllar ve güvenilir karakter adamı) ve ona görüntüyü verdi
hasta kadına taşınacak. Hintli kadın,
görüntü, bağlılık ve sevgiyle eline aldı ve aynı
An, bir melek kadar güzel bir çocuğu doğurdu, kendi büyüklüğüne
sevinç ve mevcut olanların harikası. Kısa süre sonra adlandırdı
Çocuk, bu hesapta, "zor" anlamına gelen Maliuag; Ve
Yine, vaftizde, Ignacio, anısına bir iyilik sinyali. .
Bu kadının doğumunda çocuğuna verdiği isim bana fırsat veriyor
Bu insanların geleneklerini isim vermede tanımlamak.



İsimlerin Filipinliler arasında verilme şekli. Bölüm
LXXX.


Bir çocuk doğduğunda, ona bir isim vermek annenin görevidir; Ve
Ne olursa olsun verirse, adını olarak kalmalıdır. İsimler
çoğunlukla belirli koşullar nedeniyle verilir-
Örneğin, Maliuag, bu "zor" anlamına gelir, çünkü çocuğun
Doğum böyleydi; "Güçlü bir adam" anlamına gelen Malacas, çünkü
Anne çocuğun güçlü olacağını veya bunu arzu ettiğini düşünüyor
öyle ol. Diğer zamanlarda, herhangi bir sembolizm veya özel olmadan adlandırırlar
Sebep, kendilerine meydana gelen ilk kelime-örneğin, örneğin,
"Yol" anlamına gelen Daan; Babui, yani "domuz"; veya manug,
"kümes hayvanı" anlamına gelir. Tüm kişiler bu isimlerle çağrılır
Doğum, evlenene kadar soyadı kullanmadan. İlk doğan
Oğul veya kızı daha sonra adını ebeveynlere verir; kadar
Ölüyorlar, "So-and-So'nun babası" Baba Ama Ni Coan diyorlar.
ve anne ina ni coan, "So-and-So'nun annesi." İsimleri
Kadınlar "içeri" ekleyerek erkeklerinkinden ayırt edilir. Böylece,
Bir erkeğin ve bir kadının adı neredeyse aynı olabilir,
Adamın sağlam kalması ve kadının eklenmesi
[sonlandırma] "içinde;" Örneğin, domuz ("nehir" anlamına gelir)
Farklı cinsiyetten iki kişinin adı, adama domuz denir,
Kadın hoguin. Çocukları adlandırırken, tıpkı
Biz yapıyoruz; Ancak anlatımın sınırlarını aşmamak için veya
Dilbilgisine girmek için bunları veya diğerini numaralandırmayacağım
daha kişisel, daha samimi veya daha zarif temyizler
İnsanlar neredeyse tüm ilişki dereceleri için kullanırlar. Örneğin,
_ama_ "baba" anlamına gelir; Böylece Oğul, ondan üçte birine konuşurken
Kişi ona _ang amaco_, yani "babam" diyor. Ama oğul
Babasına doğrudan hitap etmek ona _ama_ demiyor, ama _bapa_,
bu daha samimi ve sevecen bir terim; ne de ele almıyor
Annesi _ina_ olarak, ama _bai_. Öte yandan, baba ve
Tanıdık bir ilişkideki anne oğullarına, erkek kardeşlerine, amcalarına,
ve diğer yakın akrabalar, bu tür ortak teminatlarla değil
ilişki, ama başkaları tarafından daha samimi ve kişisel,
benzer bir bağlantı. Bu, doğurganlığın başka bir örneği,
tarif ettiğimiz tagal dilinin zarafeti ve izniyle
Bölüm 16. Bu yerlilerin çocukları böyle açıldı
ve ebeveynlerine ait isimlerin saygısı
Ebeveynlerin yaşıyor ya da ölü olsun, bunları asla bunlarla çağırmadı;
Dahası, bu isimleri söyleselerdi,
Ölüm veya cüzamlı olun.

İlk başta, bu batıl inançlarda sık sık rahatsız oldum, çünkü
Sırı bilmediğim için, affedilebilirlik durumlarında
veya övgü ya da zorunluluk veya yükümlülük, oğlunun soruşturulması
babası; Ve bana cevap vermediği için kafam karıştı ve
abashed. Ancak, ilahi lütuf yardımıyla, bu ve diğer kötü
Gümrük ve hatalar sürüldü ve unutuldu; Ve oynadık
oyun-babalarımız, küçük çocuklarımız ve hatta yetişkinler-
Her biri babasının adını söyledi, ayrıca onlara
benim adım. Sadece bu değil, aynı zamanda herkesin ebeveynlerini adlandırır
Başka bir-büyük bir inziva ve hakaret olarak gördükleri bir şey.

Tüm bu uluslar arasında genel bir gelenek, herhangi bir özel olmamak
aile isimleri, başlıklar veya soyadı; daha önce söylediğim gibi kullanmak, ama
bir temyiz. Şimdi, Hıristiyan adı, Juan veya Pedro'nun yanı sıra,
Annenin doğumda onlara verdiği bir soyadı olarak kullanın-her zaman
Hıristiyan ve uygar anneler var, kullanmayacaklar
Bu ikinci isim, ancak hem Hıristiyan isminin hem de soyadının
vaftizde verilen; Bu sık sık yapıyoruz. Sefil "Don" doldurdu
Hem erkekler hem de kadınlar, her biri olan her biri
Tolere edilebilir bir şekilde kendisi hakkında iyi bir görüş, bu unvanı önce yerleştirmelidir
isim; Buna göre, aralarında aralarından daha fazla DON var
İspanyollarımız.



Sebu'nun doğru Rahip Bishop'unun Bohol'a yaptığı ziyaret,
ve bu Hıristiyanların ateşi ve büyümesi. Bölüm LXXXI.


Ziyaretleri sırasında Sebu'nun doğru Rahip Piskoposu
sürüleri arasında, bu amaç için adaya gitmeye kararlı
Bohol-Söylediğimiz gibi, güneyde yaklaşık sekiz leguas
Sebu adasının-arkadaşı babası Francisco olarak almak
Toplumumuzdan Gonzalez. Bu ziyaretin sonucunu öğrendik
Bu babanın mektuplarından birinde açıkladığı gibi, aşağıdaki gibi:
"Bence saygınız, onun lordluğunun ziyaretini biliyor
Bohol adasına yapılmış; Ama ona eşlik etmek benim çok şey olduğu gibi,
Saygılarınızla ilişki kuracağım, eğer sadece taslak olarak, bir şey
Bizi orada ne var. Bohol Sekiz Köy Adasında ziyaret etti
toplumun babaları tarafından talimat verilen ve onaylandı
Orada üç bin Hıristiyan, yaklaşık yirmi gün geçiriyor
ziyaret etmek. En dikkat çekici olanı, bundan kaynaklanan bir tutuştu, çünkü
Hıristiyanlar, ayini almak için mükemmel bir hazırlık yaptılar,
Birçoğu, tüm köylerde itiraflarını yapıyor. Ayrıca
Bu, daha önce eğitmiş ve incelemişti, hepsi toplandı
kilisede, kateşizmde, yüksek sesle tekrarlamalarına neden olur
inancımızın başlıca gizemleri. Bir vaaz onları vaaz etti
Rabbimizi rahatsız ettiği için çok keder hissettiler. -Den
Vaazın sonucu, hepsi dizlerinin üzerine düştü ve
Tanrı'ya duyulabilir ve sevgi sundu. Onlar
Daha sonra teyitin ayini almak isteyip istemediklerini sordu;
ve Rabbimiz'in istedikleri konusunda yüksek sesle cevap verdiler
Günahlarını affedebilir ve onları inançla güçlendirebilir. O zaman, onun
Lordship onları doğruladı, kısa bir cesaretle
hepsinin büyük ölçüde teselli edildiği ve güçlendirildikleri tören
Kutsal İnancımızın gerçeği. Bu sonuca büyük ölçüde yardımcı oldu
ve Rab Piskoposun onlara tezahür ettiği baba sevgisi
Sadece kilisede ama evlerinde-hastaları ziyaret etmek ve
onları kabinlerinde teyit etmek; sadaka vermek, fidye köleleri,
ve yoksulları giymek; ve diğer birçok merhamet eylemi yapmak. Onun
Lordship, bu yeni sürüleri görmekten çok memnundu.
Soruları cevaplarken çok iyi talimat verildi
Lordluğunun huzurunda yapılan kateşizm. "Böyle
Baba tarafından verilen kısa hesap.

Bütün bunlar, söylediğimiz o göksel ateşin alevleri
Bu adayı ele geçirdi ve hatta küçük çocuklarla
alev alıyor. Böylece bu köylerin her birinde yaklaşık iki yüz
Çocuklar her gün toplanır, ilahi ihtişamlara övgüler verir,
büyüklüğünü kabul etmek, Hıristiyan doktrini öğrenmek ve
onu ebeveynlerine ve yaşlılarına vermek. İtiraflar olamaz
numaralandırılmış, çünkü onlar Hıristiyanlar kadar. Kimse başarısız olmaz
İtiraf etmiş olsa bile, Lent sırasında itirafını yapmak için
yıl boyunca birçok kez; Ve Ardor gibi diğer egzersizler
dindarlık ve bağlılık yapılır. Bu özellikle belirgindi
O yılın kutsal Cuma, bin altı yüz iki
Derin duygu sergiledikleri haçın hayranlığı;
Halkaları parmaklarından ve mücevherlerden bile çıkardılar
Kulakları, bunların tekliflerini yapmak için. Peder Gabriel Sanchez
o adada olağan işçi oldu, burada yer alacağım
Her zamanki sadeliği ile içinde bulunan mektuplarından birinin bir parçası,
Adayı ve Hıristiyanlığın bir kısmını verir:
"Rabbimiz bu yıl Bohol adasında iyi servis edildi.
Bu paganların dönüşümünden toplanan meyveler, çünkü
Çortlu Atık Güzel bir yeni bitki bahçesi hazırladık ki
Lord dikti. Birçok insan bir araya getirildi ve uyarıldı
Köylere yerleşmek, burada talimat veriliyorlar. O zaman
Bunu yazıyorum, kıyıda bir köydeyiz, nerede
dün bize geldi Tinguianes'ın iki köyü veya
Dağcılar, bize kendi isteğine göre, yaşamalarına izin vermeleri için
Burada. Arzularının ciddisi olarak, kırk kadar getirdiler
Onları vaftiz edebileceğimiz çocuklar. Buna değer veriyoruz
daha fazlası, çünkü bu iki köy bu zamana kadar
Tüm adada en inatçı ve inatçı: ama Tanrı şimdi
Kalplerini yumuşatmaktan memnun oldum. Kutsanmış ve övgü alsın,
Hepsi için babalar olsaydı, tüm ada
Şimdi dönüştürülebilir; çünkü, aslında bu görevde olmasına rağmen hayır
Dört binden fazla Hıristiyan, halkı çok iyi atılmış
öğretecek ve vaftiz edecek birine sahip olacakları gün
Hepsi dönüştürülecek. Yapamadığımız köyler
Sık sık öğretmek için onlara talimat vereceğimizi ve
Onları birine birleştirin ve vaftiz verin. Ama çok az baba gibi
Bu adada bulunduk, onları başaramadık; ve bu yüzden
Tanrı onlara babaların yeniden uygulanmasını gönderene kadar kalırlar-
Kendileri o kadar arzu ediyorlar ki zaten inşa ettiler
Bir rahip onlara getirilmeden önce ABD evleri ve kiliseleri,
Ya da benim bilgime bile bahsedildi. Bu, plantasyonu bu
tüm bunlarda yeterince hasat olduğu için işçileri o zaman gönderin
ada; ve işçilerini daha da uzatmayı taahhüt edeceklerse,
Yakınlarında, aşırı manevi istekli bazı küçük adalar var ve
Dönüşümleri için herhangi bir insan succor'dan tamamen yoksun bırakıldı. Orada
Tanrı için en çok kabul edilebilir bazı görevler yapılabilir, daha da fazlası
Çünkü bu insanlar çok terk edilmiş; çünkü bunlar önemsiz olduğu için
Küçük adalar, kimse onları umursamıyor. Bu insanlar yolda
Cehenneme, onları başaramazsak; Ve eksiklikten dolayı onlara yardım etmiyoruz
Bakanlar. Bu adalardan birine Isla de Fuegos denir ["
Yangınlar "] ve buradan yarım günlük yelken uzaklıktadır. Birkaç kez
Şefleri, gitmemizi istemeye geldiler. İnsanlar
Hıristiyan doktrinini nasıl okuyacağınızı zaten biliyor ve yine de
orada vaftiz edildi (o kutsallık çağrısına rağmen),
Çünkü ekmeği dağıtabilecek kimse yok ve bu nedenle
manevi açlığın yok olması.

"Ama, adamıza dönmek için,
Lord, halkının Hıristiyan'ı gördükleri saygıyı görmede
din ve onların ve hepsinin yerine getirdikleri ateş
Hıristiyan olarak, itiraf ve cemaatte ve onların
Tanrı'nın şeylerine karşı dindar ve genel sevgi. Bir hafta önce,
Evimizde genç bir adam vardı, bir kâfir, gelmişti
Bizi görmek için başka bir köy. Gülüyordu ve kendinden zevk alıyordu
Diğerleri, oldukça mütevazı olsa da; orada olan başka bir delikanlı, bir
Christian, ona dedi ki: 'Bir Hıristiyan değil, nasılsın, sen nasılsın
Dost gülüyor ve spor? '"Böylece babayı yazıyor; o yeni
Geçtiğimiz yıl boyunca vaftiz dört yüz idi. Numara
daha büyük değildi, çünkü diğerdeki dönüşümleri vaftiz etmeye cesaret edemediler
Bu insanların onları korumak için babaları olana kadar köyler
İnanç ve Hıristiyan Gümrüklerinde.



Catubig'de Hıristiyanlığın büyümesi. Bölüm LXXXII.


Aynı müjde bakanlarının isteği diğer konutlar tarafından hissedilir (
şimdiye kadar söylediklerimden açıkça anlaşılıyor), ama özellikle
Samar adasında, bu nedenle egzersizlerin
Kutsal Hafta ve Paskalya bu yıl bir köyde kutlandı; Ve
Ziyafetle birlikte birçok itiraf ve cemaat vardı ve
En kutsanmış kutsallığın kurumunun alayı-her ikisi de
bazılarında olsa da, özveri ve ihtişamla yürütülen
rahatsızlık, uygun zamanda kutlanmadıkları için.

Bununla birlikte, olağanüstü ve ağlayan ihtiyaçlar nedeniyle
Catubig-ki dediğimiz gibi,
Ibabao Adası, Güney Denizi tarafından banyo-Babası Juan de Torres,
Bir erkek kardeşin eşlik ettiği, Tinagon'dan gitmek için kısıtlandı
Yıl sonunda bin altı yüz. Bir yıl boyunca
ve yarısı Catubig'i ziyaret etmemişti, çünkü kimse yoktu
oraya gidebilirdi; Ve şimdi, bu hizmet eksikliğine neden olmasına rağmen
Diğer istasyonlar, Catubig'in daha büyük ihtiyaçları bizi onları bırakmaya zorladı
[şimdiki zaman için]. Rabbimiz onları yolculuklarında kullandı mı?
böylece geldikten sonra hoş meyvelerin tadını çıkarabilirler
Daha sonra toplandılar; nehirlerin ve bataklıkların yanı sıra-
bazı yerlerde su ile seyahat ettiler ve çamur
Diğerleri, dizlerine-yamaçlar ve dağlar o kadar sağlamdı ki
Ellerini ayak olarak kullanmak dışında ilerlemek imkansızdı. Ancak
Tesisat uzun süre gecikmedi; Catubig'e ulaşmadan önce bile
Onların yolu, Rabbimiz onlara yardım etti, Baba'nın kendisi tanımladığı gibi
Aşağıdaki sözlerle: "Bir gece üç köy birlikte buluştu,
Varışımızda sevinmek ve uygun olacağını düşünerek,
Onlara diğer hayatın şeylerini, ölümsüzlüğünü anlattım
ruh ve Tanrı'nın varlığı; ve Hıristiyanlar için ödülün ve
olmayanlar için işkence. Eminim babam, arasında
Orada olan birçok insan olduğunu düşünmezdiniz
İnanç olmayan, söylediklerine ve soruları yargılamak için
sordular ve birbirlerini nasıl teşvik ettikleri
Vaftiz alın. Yakında büyük bir kilise inşa etmek için düzenlemeler yaptılar,
ve bana çocuklar da dahil olmak üzere tüm sakinlerin bir listesini verdi,
bunlardan sonsuz bir sayı var. Tanrı kederimin ne olduğunu biliyor
onları annelerinin kollarında görmek; Göründüğü için
daldan asılı olgun meyveye benziyorum, eğer
Bahçıvan bunu ihmal eder, ya çalınır ya da bozulur ve böylece kaybolur. "

Böyle bir teselli tarafından yenilenen baba,
Way, nehre kadar tüm Ibabao adasını geçiyor
Catubig, burada tüm insanları içinde buldu
Tahıl alanları. Buna göre, yalan söyleyen bazı küçük adalara daha uzağa gitti
İnsanların zaten toplandığı geniş denizde bitişik
pirinç ürünleri. Batac olarak adlandırılan birinde, kısa bir süre kaldı,
ve tüm komşu adalardan insanlar orada toplandı
Noel festivallerini kutlayın ve ilgili şeylere katılın
Kurtuluşlarına. Eve dönmek üzereyken, tavsiye
Medenileştirilmiş yollarla ilgili diğer konularda kadınlara verildi ve
tevazu-özellikle de elbise tarzları ile ilgili olarak,
Kaba ve barbar insanlar olmaları, pek iyi değildi;
Ama öğretildikten sonra, kendilerini daha fazla süslediler ve ele aldılar
mütevazı bir şekilde. Babanın gelmesinin beklentisiyle, bir
Kilise ve ev ve hatta kadınlar için bir itiraf. İyi bir şekilde
Sayı Hıristiyan yapıldı, baba müdüre döndü
Catubig olan istasyon; Ve onun ayrılmasında bu zavallı yaratıklar
Onları bu kadar terk etmemesi için ciddiyetle, şimdi o
uzaklaşıyordu, ama bazı Hıristiyanları formu ve töreni öğretmek için,
böylece zorunluluk durumlarında onları vaftiz edebilecekti. Baba yaptı
ve onları kalbinde çok fazla keder bıraktı. Ama bu acılar,
gerçekte doğumunkinden daha yoğun olan
orada acı çek, çünkü hasat çok büyük ve işçiler çok
bir kaç. O kadar çok Catubig'deki vaftizlerdi ki baba, korkuyor
Kutsanmış yağ ve Chrism'in vereceği, suyunu taşıyacak
Vaftiz, çok sık hazırlamamak için bir yerden bir yere. [26]

Bu görevdeki kayda değer dönüşümler arasında yedi.
Yüz, en seçkin ve dikkat çekici olanı
Şef yaklaşık altmış yaşında ve o bölgede çok saygın. İçinde
Bu dava, vicdanını serbest bırakmak için çok zaman gerekliydi.
Daha önce tarif ettiğimiz eski soygunlar ve zalimler. O
özgürlüklerini birçok köleye verdi ve başkalarını yerleştirmek için
Kilise tarafından tanımlanmayan yükümlülükler bize sundu
yakışıklı ev, o kadar büyük ki, kilise ile birlikte (bir bina
yaklaşık on beş brazas uzunluğunda), bize ferah bir yerleşim sunuyor
Orada olan babalarımız; Ve son olarak, kapsamlı bir hazırlıktan sonra,
Vaftiz ona verildi. Köyün valisiydi,
Ve yine de bir katekumen olarak her sabah katıldı.
çocuklar. Orada hem çocukları hem de yetişkinleri teşvik etti.
Hıristiyan geleneklerini benimsemeleri ve içlerinde her şeyi azarladıkları
Bunlara karşı görünüyordu. Baba ona hepsini hatırlattığında
Hanesi vaftiz edilmeli, bu konuda katıldı
şaşırtıcı enerji. Kendisi onları kiliseye götürdü ve
Etkili argümanlar onları vaftiz etmeye ikna etti. Bu şekilde
Hanehalkı daha fazla vaftiz edildi, geri kalanı ertelendi.

Başka bir dönüşüm de daha az dikkate alınmadı, ki
ilgili olmak. Başka bir adadan Hintli bir şef geçti
Babanın yatıştırdığı bir köy. Basınla gitti
İnsanlar Baba'nın konuştuğunu duyacak ve kutsal inancımız onu bu kadar ikna etti
Bir an için babalarımızı terk etmediğini, onlara sorular sormadığını
Kurtuluşu hakkında. O kadar memnun kaldı ki onlar
ona bir kelime söylemeden, bu yeniyi kendine tutarak
mesleğinin sırrı, adasına geri döndü, burada
yeni bir vaiz. Karısını, çocuklarını ve akrabalarını ikna etti,
Aslında tüm akrabalarını uzaklaştırıyor; ve yere gitti
Baba, müjdenin ışığının tadını çıkarmak için
O ülkesinde parlamıyor. Baba arayışına girdi,
ve onu bir kaplumbağa, kabuğu iki tane gerektiren bir hediye olarak taşıdı
Erkekler onu kaldıracak-o kadar korkunç boyutta kaplumbağalar;
Bazıları gördüm ve yedim. Bu şef sık sık biliniyordu
Baba ruhunun durumu ve çok fazla manevi yardım aradı
kesin ve net terimler; Ve eğer bir şeyi unutursa,
Ertesi gün aynı tavada. Hazırlığı devam etti
Böylece, inancının tam kanıtını verdikten sonra,
Tüm evi-karısı, çocukları, kayınpeder ve hizmetkarlar,
On iki kişi-kutsal vaftiz kapısı üzerinden,
Büyük Ruh Çobanı, Rabbimiz İsa Mesih. O harika bir adamdı
Valor, ilgili öğrendiğimiz bir olaydan görüldüğü gibi
o. Evinin mahallesine büyük bir timsah geldi;
ve öfkeli, öfkeli, sertliğini cezalandırmaya kararlı
Canavar. Bu amaçla, olağan yakalama araçlarını terk etmek
Bu hayvanlar (yani, büyük bir kanca ile), öfke ile kör ve
Kendi cesaretine güvenerek yirmi kadar kişi topladı;
Ve onu izlerken, tek başına suya sıçradı,
ve elinde bir bıçakla canavara doğru yüzdü. Sonra dalış
Timsahın altında, başka bir cesur Eleazar gibi, [27]
Karnında birkaç bıçak itme ve canavarı öldürdü. Ve bir
Büyük kupa, Eleazar gibi zaferine gömüldü,
[28] ama bir yaradan veya herhangi bir lezyon olmadan canlı ve ses kaldı
Biri alnında ve diğeri olmak üzere iki önemsiz çizilmenin ötesinde
bacağında. Bu anda takipçileri ona doğru acele etti ve
Canavarı kıyıya sürüklemek, güçle pek mümkün değildi
su üzerinde yüzüyor olmasına rağmen, onu inmek. Gördüler
(ve bana söyledim) İnanılmaz boyutta bir canavar, en büyük
Orada gördüm ya da duydum. Ondan ölçülen hayvan
Kuyruğunun ucuna omuzlar, beş braza, [29] ve
Omuzlar Ağzına Bir Braza-Toplam uzunluk altı Braza;
Ve sadece göğsün karşısında tam bir Braza ölçüldü.

Bundan daha küçük başka bir timsah vardı,
saygın bir Manila İspanyolunun hanesinde kayıp; Ve bu
Bu yüzden bizim bizimki sağlayacağı için evimize geldi
Hintlileri Hıristiyanları yapacak bir baba ile. Olay
Böylece meydana geldi: Bu İspanyol onun evinin olduğu encomienda'daydı
Bu canavarlar tarafından çok istila edilen bir nehrin kıyısında duruyordu. O
Bir gün yemek yiyordu, bir genç, masada bekleyenlerden biri,
Bazı tabakları yıkamak için nehre gitti; Ama onu bitirmedi
Görev, bir timsah aniden üzerine fırladı ve yuttu. .
[Evde] insanlar bu trajik olayı gördü ve iyi adam kaldı
Masa, gençliğin vaftiz olmadan yok olması gerektiğine üzüldü,
ve ona vermenin bazı yolları olup olmadığını görmek arzuar
timsah karnında ölmeden önce ayin. O yakında
hayvanı küçük bir köpek aracılığıyla, bunların
Canavarlar çok düşkündür; ve timsahı yakalayıp indikten sonra
Kıyıda, onu kesti ve çocuğu bütün olarak buldu, ama
ölü. Canavarı ölçen bu adam (büyük değildi)
Bize on beş [İspanyol] feet uzunluğunda olduğunu söyledi, ancak
Midesinin kapasitesi olağanüstü idi: çünkü içinde bulundu,
Çocuğun cesedinin yanı sıra, çok sayıda yumurta çeşitli
hayvanlar ve on beş insan başı. Bu üzücü olaydan dolayı kederlendi,
Köylerinde talimatın sağlanabileceğini kabul etmek için gelin;
Ancak bu yapılamadı, çünkü verecek kimse yoktu.

Ama Catubig'e dönmek için: Bu görev hakkındaki hesabımı sonuçlandıracağım
Bize daha fazlasını veren iki çocuğun mucizevi deneyimleriyle
Az önce ilişkilendirdiğimiz olaydan daha teselli. Sırasında
Bazı Kızılderililer, bu şiddetten biri olan Baba'yı ziyarete gidiyorlardı
Canavarlar teknelerine saldırdı ve kolundan bir çocuğu ele geçirdi ve onu taşıyordu
Herkes onu kurtarmadan önce. Çocuk dindarlığı takip ederek
Bu insanların İsa ve Meryem'i çağırma özelliği,
Kendini timsahın gücünde suda buldum, yüksek sesle ağladı:
"İsa ve Meryem, bana yardım et!" Ve muhteşem olan şey, canavarın
Bir keresinde pratik olarak zarar görmeden gitsin,
tırnaklardan almıştı, onu çok az acıttı. Bu konuda sevinç,
ve inançla güçlendirildiler, çocuğu sudan çektiler
Tekneye, Tanrı'yı ​​onlara karşı merhametleri için övüyor. Bir gece
Aynı baba başka bir çocuk adına çağrıldı.
çok hasta. Ailesi çok üzücü, çünkü onlar ama on
Günler eski, üç gün boyunca annesinin göğsünü emmemişti. Onlar
iyileşmesi için endişeliydi, ama daha da fazlası,
Vaftiz olmadan ölmez. Baba gitti ve çocuğu vaftiz etti;
Ve ertesi sabah, sorduğunda, bunu yanıtladılar
Bebek zaten iyiydi, çünkü kutsal vaftiz onu hemen iyileştirmişti.

Bu görevle ilgili yeterli ve aynı zamanda sonuç versin
anlatımım, şimdi en önemli olayları ilişkilendirdiğim için ve
en önemli ve düzenleyici görünenler,
Bu adalar-başlangıçta söylediğim gibi,
Yılın Temmuz ayı bin altı yüz iki. [30] buna güveniyorum
Olayların o zamandan bugüne kadar ilerlemesi, bir dönem
Neredeyse iki yıl içinde, daha az memnuniyet ve teselli vermeyebilir,
ve geleceğin daha da fazlası; Ve umarım daha fazlasına sahip olur
yetenekli kronikler; Gerçekten de, toplumdaki herhangi biri bunu daha iyi yapabilir
I. Benim için yeterlidir.
Küçük olmasına rağmen bana mal olan bu alçakgönüllü çalışma ile toplum
çok çaba. Bu ve bu diğer ve daha büyük bir görev
birçok ve çok uzun yolculuklar (kendi zevkim için değil, yanıt olarak
itaat iddialarına), bence arzu ettiğim ödülü hak ediyor
ve onlar için iddia, ki bu nesneden başka bir şey değildir
Bu işçiler adanmıştı-kutsalın artması ve uzatılması
Bu kadar uzak adalara Katolik İnanç, SO'nun dönüşümü ile
Onu almaya çok hazır birçok ruh. Baberiniz ve hepsi
Yardımlarına gelebilenler onlara acıyor, böylece
İncil Bakanları onlara cennetin ekmeğini dağıtabilir,
Öldükleri açlık için. Bu kederli bir şey
Söyleyebileceğinden daha kederli, rahatlamadan öldüklerini görmek. -Den
Roma, 5 Mart 1604.

_Father Chirino_, İsa Derneği.



1604 belgeleri


    Felipe III'e mektuplar. Pedro de Acuna; 15 ve 19 Temmuz.
    Dini emirlerle ilgili kararlar. Felipe III ve diğerleri;
    Şubat-Temmuz.
    Cebu'daki Cizvit seminerine ver. Pedro Chirino; [tarihsiz;
    1604?].
    Nueva Espana ile ticareti düzenleyen kararname. Felipe III;
    31 Aralık.


_Source_: Bu belgelerin tümü MSS'den alınmıştır. arşivde
General de Indias, Sevilla.

_Translations_: Bunlar Robert W. Haight tarafından yapılır-
Üçüncüsü, Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından. Pedro de Acuna'dan Felipe III'e mektuplar


Sangleys'te

Sire:

Nueva Hespana'dan bu yıl gelen iki gemi görünürde geldi
Bu adaların geçen ayın onda biri ve kaptan
John's Day'de Cavite Limanı. Almiranta, o kadar iyi değil
gemi, onu takip edemedi ve Mindoro'nun sürüsü kaldı
Bu ayın beşte biri, büyük kayıplara neden oldu. Viceroy
Nueva Hespana bana bu gemilerin nedeninin Acapulco'dan ayrıldığını yazıyor
Çok geç, bu sevgiyle ve conde ile tanıştıkları için
Peru için de Monterey ve önümüzdeki yıl görecek
daha erken. Bu gereklidir, çünkü aynı şekilde
Bu hesapta, Nueva'ya geri dönenlerin kaçınılmaz
Hespana buradan ayrılmak için geç olmalı; Sangley tüccarları için
yaşadıkları birçok kayıptan uyarı almak ve
İspanyolların geçmiş yıllar boyunca ödemeleri için ihmal edilmesi, vermeyecek
Gümüşü önce elimde görmeden bezlerine çıkın. Buna göre
Malları almadan ve kazanmadan önce para gelene kadar beklediler
Paketler ve kasalar, hepsi kredi üzerinde çalışıyordu.

Majesteleri Yndia aracılığıyla Kasım ve Aralık geçmişinde yazdım,
sakgeylerin ayaklanmasının ve bunun sonucunun naber
O zamanlar bana Majesty'lerin emredecekti
bu geldiğinde incelendi. Sayfalarımın kaybolmuş olması durumunda,
Onların kopyaları bununla birlikte gidecek.

Bu sevkiyatta, Majesty'lere düşündüğümü bildirdim
etkinliğin bilgisiyle Çin'e bir gemi göndermek, böylece
İsyancılara ait herhangi bir gemi oraya gelmeli ve yerleştirmeye çalışmalı
Bize kayıpları ve bizimkilerden dolayı suçlama, farkında olabilirler
doğrusu. Bu, biraz muhalefetle yapıldı ve
o kadar çok kullanım, bazı kaptanlar bu geminin içinde olduğunu öğrendiğinde
Macan, küçük mallarla olmasına rağmen gelmeye karar verdiler-
Daha sonra söyledikleri gibi biraz tereddütle geldiler
intikamın kendilerine infaz edilmesini istememek
Diğerleri söz konusu ayaklanmadan neden olmuştu. Mülküm vardı
yatırıldı onlara geri döndü (sanırım daha fazla
[_Ms. kusurlu_] peso), ki bu onlara güçlü bir kanıttı
masumiyet; Bu, Çin'de kredi vermeyebilecekleri yapıldı
Oraya gelen isyancılar yayınlamışlardı, çünkü bunu söylediler,
Mülkü kendimiz ele geçirmek için hayatları almıştık
Bu Sangleys. Biriktirilen bu mallar sessiz Çinlilere aitti
Tüccarlar, ayaklanmaya girmeyen saygın kişiler-ve hatta
Çoğunlukla kendilerini asmış veya boğmuş, görmek
Kendi uluslarının bunların onları içine koyduğu ve bu
Kendi vatandaşları, söylendiği gibi onları soyuyor ve kötü muamele ediyorlardı
Bu olay ilişkisinde. Söz konusu yatırılan mülkten
benim siparişim ve Audiencia ve
Finans Konseyi, otuz altı binden fazla miktarda bir miktar
birliklere yardım etmek için pesolar; Ve olay bittiğinde ben oldukça
aynı şekilde başka masraflar olduğu için,
Tahkimat ve Majestelerinizin Hizmetinin Olumsuzlukları için,
Ve sağlanabilecek başka bir yer yoktu. Yapamayız
Bunu yapmak için araçlarımız olmadığı için şu anda Çinlileri tatmin etmek;
Bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü
Mektuplarımla Çin Viceroys'a yaptığım teklif,
Bu mülkün iade edilmesi, depozitonda kalacak
sahiplerine teslim edildi. Gereksinimler çok büyük olduğu için
O zamandan beri bunu ertelemekten kaçınamadık; en iyi göründü
Bu insanlarla anlaşmamızı onlara para vererek gerçekleştirin,
Satacak bezi olduğu için, ama mümkün olmadı. BEN
Nueva Viceroy'u sipariş etmekten memnuniyet duymanız için Majestys'e yalvarır
Hespana bize bu amaç için bu miktarı gönderin, çünkü çok şüpheliyim
Yükümlülük burada yıllarca tatmin edilebilir. Bu Milletler Topluluğu
Çinlilerin seçtiğini görmek için büyük ölçüde teselli edildi.
Şüphe duyduğumuz ticarete devam edin; Ama var
aslında bunu yaptı. Bu, bilgi göndererek daha kolay hale getirildi,
ve bir yıllık tüm başarısızlık; Birçok yönden bu kayıp olamaz
onarıldı. Bununla birlikte, Hazine'de para eksikliği hissedilir;
Çin'den malların girişi ve temizliği ile ilgili görevler için,
Kraliyet yetkilileri bana, kırk bin pezo daha az olduğunu söylüyor
Geçmiş yıldan daha yıl. Önümüzdeki yıl sahip olacağımıza inanıyorum
Burada birçok mal; Bu yıl getirdikleri küçük şey sattı
Çok iyi ve onlar özgürlükten memnun ve oldukça memnunlar
trafiğinde onlara izin verdi ve onlardan hiçbir şey alınmadı
rızaları olmadan, daha önce bu şekilde tercih edilmedikleri gibi.

Bir kağıdın neredeyse tüm noktalarına cevap verdim.
Majesty, geçmişin on altıncı Şubat'ta yazmamı emretti.
1602. Yıl-Majestelerin cevabımda incelenmesi için komuta edeceği gibi,
Sizi yönlendirdiğim, sadece orada her şeyi açıkladığımı söylüyorum
bu da söylenebilir.

Bu kampın kaptanı ve Sargento-Mayor Christoval de Azqueta,
bu adalarda yirmi sekiz yıldan fazla geçti. Hepsinde
Bu sefer Majesteleri'nin hizmetinde işgal edildi.
savaş işleri ve onun çok iyi bir açıklaması verildi. O
bu istihdam için sahip olduğum en servis edilebilir adamlardan biridir; için,
Çok iyi bir asker olmanın yanı sıra, tüm
adalar ve limanları. Aynı şekilde çok memnun kaldım
Kişi, çok iyi ve çok çalışkan olması nedeniyle
Sangleys'in o sırada Sargento-Mayor olarak görevine katıldı
bu şehre yatırım yapmıştı. Harika bir bedenin
Onlar kendilerini San Pablo'da, başka bir Batangas'ta güçlendirmişlerdi,
ve üzerinde çok fazla yiyecek elde edilebilecekleri bir bölgede oldukları
Bu illerde hasat zamanına yakın olduğu için kısa sürede,
Denenen bazı kişinin cezalandırılması gerektiğine karar verildi
Onlara, bir dizi Hint Arquebusiers, okçular ile sağlanıyor,
ve diğer askerler ve birkaç Japon, yüz elli
İspanyollar ve bu amaç için gerekli mühimmatlar. Ben seçtim
Bu söz konusu Sargento-Mayor, Christoval de Azqueta ve birlikte ayrıldı
birlikleri. O kadar ustaca gitti ki, taahhüt
Başarılı ve tüm Sangle'ler birkaç kişi dışında öldü.
Kafarlar için getirdi. Bu nedenle, durumu göz önünde bulundurarak
Bu koloni ve bu hizmette yürüttüğü risk,
bunlarda gerçekleştirilen en önemlilerinden biriydi
Majesteleri için adalar. Sargento-Mayor'a vermek istedim
Onur ve memnuniyeti için biraz referans, ama ben yapmadım
Yani bunu yapmak için bir araç yoktu. Bu yüzden teklif ettim
Bu, ona iyi bir encomienda vermek için; Ve buna göre olacak
Majesteleri adına verilen ve ona ayrılan, ilk başta
fırsat. Üstelik,
uzun zaman önce sahne aldı. Sizin
Majesty, ona hizmet edenleri tercih eder ve onurlandırır, böylece başkaları olabilir
aynısını yapmaya teşvik edilmek. Bir
Bunu ihtişamınıza açıklamak ve benim gibi sana yalvarmak için
İşlerin ve iddialarının
Sargento-Mayor her zaman tercih edilir ve bu onur ve lütuf yapılır
o; Çünkü bu olayda, sahip olduğu hizmeti temin edebilirim
Burada yapılan bu yazı ile ortaya çıktı. Sangleys'in cezası gerçekleştiriliyor, devam ediyor
Bize başka bir bakım daha az büyük değil, bu bizim şüphemiz
kısa sürede büyük bir filo Çin'den almak
Geçen yıl Majesteleri'nizi yazarken bu ülkenin bulundurulması. Bu
Mandarinlerin gelişinden ve
suçlulukları için cezalandırılan Çinlilerin bazıları
Ayaklanma dolaşmaya çalışıyordu. Buna göre tüm insanlar
bu isyanın buna bağlı olduğuna ikna etti; Ve bir zamanlar bir
Söylentiler, yedi yüz Çin gemisinin
buradan çok uzakta görülmedi-hangi fırsatta benim için en iyisi görünüyordu
işleri, sanki kesin olarak, belirli tavsiyelerim olduğu gibi,
Said filo bu sahildeydi. Aldığım diğer önlemlerin yanı sıra,
Don Tomas Brabo tarafından boş bırakılan şirket için atadım (yeğenim,
Sangleys ayaklanmada öldürdü), Kaptan Juan de Villacon,
Flandes'de uzun yıllar geçiren bir asker olduğu için ve
O zaman kardeşim Don Luis Brabo de Acuna'nın Alfereziydi;
ve kuşatılmış savaşın yürütülmesinde deneyime sahip olduğu için
Şehirler-beklendiği gibi, bunun kısa sürede olması gerekir ve
Çok az ya da hiç kimseye başvurabileceğimiz gibi
dava. Onu dürtmek ve koaksiyelim için gerekliydi ve kabul etti
Çünkü böyle bir vesileyle ve beni memnun etmek. Olsa da
Denetçiler pek çok umursunun ortasındaydı ve işteydim
Zayıf yerleri güçlendirmek, dökümleri dikmek ve açılış hendekleri,
Randevu almamı emrettikleri bir eylem yayınladılar
Kraliyet yönetmeliklerine göre ve bu arada orada
hiçbir değişiklik olmamalı-sanki bu tür ofislerin zamanı gelmiş gibi
denetçilerin kim tarafından doldurulması ve bunu yapmasını isterse veya
Sizin için en uygun olanı yerine, yönetmelikleri düşünmek
Majesty'nin hizmeti ve davanın iyiliği. Sırayla gerekliydi
Bunu anlamalarını sağlamak veya anlamaya istekli hale getirmek için,
çok zaman ve enerji kullanmak; Ve sonunda sanki
Bana büyük bir onur yapıyorlardı. Bu olayla Majesteleri olabilir
Savaş işlerinin hangi melodiyi, taleplerle ve
Yanıtlar. Tanrı, bilgiyi getirmekten memnuniyet duydu
Macan'dan gönderdiğim Çinlilerin toplanmamasına neden oldu
şimdiki zaman için Çin'de filo ve tüccar gemilerinin geldiğini;
Buna göre, Yüzbaşı Villacon'u tetikledim, ona taburcu ettim,
söz konusu şirketi kabul etmesinin nedeninin sona erdiğini görmek;
Majestelerinize bunun bir yararı vermeyi en iyi şekilde düşündüm,
Bunlardan bilgilendirilebilirsiniz ve olabilecek bir emir vermiş olabilirsiniz.
gelecekte ortaya çıkabilecek benzer durumlarda uygun.

Majestelerin bana gönderilmesini emreddiği kararname
alaylarda alınması gereken yerlerin beyanı ve
Başkan, denetçiler ve önyükler tarafından kamu eylemleri aldıklarında
Birlikte bir parça, çok uygun bir zamanda geldi ve
Başpiskoposla ortaya çıkan sıkıntıları önlemek için gerekli
Bu bağlamda, bunun irade olduğuna ikna edilmeyeceği için
Majestelerinizin; Ama kararnameden memnun.

Japon İmparatoru ile iyi şartlardayız ve aynı şekilde
Buraya ticaret yapmak ve un, jambon için para kazanmak için gelen vassalları,
Tunny-Fish, Tırnaklar, Demir, Silahlar ve getirdikleri diğer şeyler
satmak. Bir sürü geyik ve Çin ürünüyle geri dönüyorlar.
Her zaman yaptılar. Bu yıl, geminin kaybı nedeniyle
Macan, biraz para getirdiler ve harcadılar. Bunu gözden kaçırdım
şimdiki zaman için ve hoşnutsuzluk yapmaması için yapılmasına izin verdi
onlara. Ama onları daha fazla getirmemeleri için uyardım, yoksa yapmayacağım
Onlara istihdam etme şansı verin. Bu kapasitede hareket eden muhasebeci Juan de Bustamante
Bu adalardaki Majesteleri Kraliyet Exchequer çok eski,
sakat ve sakat, bu nedenle ofisinin işleri
Olması gerektiği kadar iyi süratli değil. Geçen yıl senin
Emekli ve emekli olmasını emretmek ve bir kişiyi atamak için ihtişam
onun yerine. Şu anda tekrar aynı öneriyi yapacağım,
Bana göründüğü gibi, Majesteleri'nin hizmeti için önemli.

Montes Claros'un Marques, [31] Nueva Hespana Viceroy, geçen yıl
Majestelerinin nezaketle olduğu paranın tahsisini yaptı
Bu adaların vatandaşlarına atanmasına izin verilir. Böyle
Meksika'da incecik olarak yapılamaz ve o ülkede var
İlgilenen Kişiler-Powerciness Powerging
para veya orada tavsiyelerini vermek-çok sayıda
Şikayetler. Meksika çok uzakta olduğu için bu başka türlü olamazdı
Ve burada her bir vatandaşın ne olduğunu bilemezler ve
hak ediyor ve onlara verilmesi gereken şey. Viceroy bunu yazıyor
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve daha iyisini yapamazdı ve buna göre
Ona inanıyorum. Aynı şekilde bana biraz bilgi göndermem için yazdı
Bu konuda. Yaptığım şey sekiz kişi atamak
Bu koloniden en çok onur duyan ve konuyla ilgisiz
ortaklık, yapıldığı gibi vatandaşlar arasında tahsis yapmak için
Kargo ile, en uygun ve en adil olanı göz önünde bulundurarak
ve insanlar için tatmin edici; Ve öyle yapıldı. Bende
distribütörlerin kendilerine kendi rolü verildi çünkü ben
onu tahsis etmeleri istekli değil. Memorandumu gönderdim
Viceroy'a. Majesteleriniz,
Lisansların yanı sıra, buna uygun olarak verilmelidir; Ve
Bu, yıldan yıla devam edecek; Çünkü en uygun olanı,
Ve onunla daha az belirsizlik ve sahtekarlık olacak.

Bu adaların kraliyet hazinesi büyük muayene gerekiyor
ve reform. İyi bir şekilde yerleştirilmeli ve iyi düzenlenmelidir; için,
Yetkililere göre, tüzük yok, ne de yok
Mülkiyet için uygun hükümet ve yönetim. Rağmen
Bunu korumak için elimden geleni yapıyorum, bu konuda bazı önlemler alınmalı
Hangisinin daha radikal olacağını ve tamamen farklı bir
şimdiki zamandan. Geçmişte yapılan orijinal inceleme
Yıllar sadece Francisco de Las Missas'la oldu. Buna sahibim
benim elimde ve bunun bir kopyası doktor tarafından konseye gönderildi
Morga, onu aldı. Diğerinin muayenesi komisyonu olarak
Memurlar-Geç Lisans Cambrano'nun olması için bana teslim edildi,
yapabilir-sadece dört aylık zamanı kaplar (ki
kağıtlara bakmak için yeterince uzun bir süre bile) talimat verdim
daha fazla erteleme yapmaları için, böylece bu boşluk
Müfettişlik ofisi gerekli çalışmanın ihmaline neden olmamalıdır;
Ve buna göre bunu şu anda yapıyorum. Majesteleriniz Komuta
Zevkinize göre.

Aynı şekilde, Majesteleri'ne bir açıklama yapmak en iyisi görünüyordu.
denetçilerin müfettişi olarak atanmanın hiçbiri
yoldaşlar, özellikle de bu ofisi uygulayanlar
aynı zamanda onlarla aynı ve aynı işlerde yargılama yaptı; eğer
Bunlardan biri haksız yere davrandı, diğeri bunu yapmış olabilir
ve kınama veya denetleme görevini yerine getirmeyebilir
yapması gerekenler. Majesteleri en uygun olduğu gibi sipariş verecek.

Nueva aracılığıyla geldiğimden beri buradan gönderdiğim sevkiyatlarda
Hespana, ihtişamına büyük zorluklar hakkında tavsiyelerde bulundum.
Oradaki Meksika Vekili tarafından randevuda yatıyor,
Komutanlar, amiraller ve gelip devam eden diğer yetkililer olarak
gemiler; ve atanmaları ne kadar önemlidi
Burada Majestelerinize Hizmet Verenlerden, nedenlerden dolayı
Majestelerin incelemesini emredeceği için orada verdim. .
Aynı mesele şimdi benimle yüzleşiyor ve her gün görmeye daha fazla geliyorum
Bu İngiliz Milletler Topluluğu'nun acı çektiği büyük yaralanma,
düzeltmesi için araçlar. Majesteleri, taşınmadığım için söz veriyorum
Bu Ofis'in sahip olacağı daha büyük önem ile,
Ama sadece ihtişamınızın hizmeti için ve bunu görerek
diğer mektubumda söylediğim gibi; Ve büyük ihtiyaç var
Reform, felaketi tüm noktalarda önlemek için, çünkü
çok yakın. Rabbimiz Majestelerin Katolik Kişisini Korusun,
Hıristiyan için gerekli olan refahta. Manila,

15 Temmuz 1604.

_Don pedro de acuna_



Bir Audiencia olması gerektiği uygun değildir.
Philipinas.

Sire:

Uzun zamandır yapacağım konuyu yansıtıyorum
Burada bahsediliyor ve birçok kez Majesteleri vermeye karar verdim
bir hesabı ve diğerlerinin önemli olduğu. Geri tutuldum
ve kısıtlanmış, korku ile şüphelenilebileceğinden veya şüphelenilebileceğinden
Biraz kişisel ilgi veya tutku ile taşındım; Ama nedeniyle
benimle bir şekilde ve başka bir şekilde karşılaşan zorluklar
Ciddi dindar ve diğer kişilere danışıldı ve verildi,
Konuya tutkuyla bakan hem dini hem de meslek
[_Ms. kusurlu_] daha fazla gecikmemeye karar verdi, çünkü ortaya çıktı
Bana göre, yükümlülüklere uygun hareket etmedim
ofisimin ya da Majestelerinin bana koyduğu iyilik
ben bu pozisyonda.

Majestelerinizin bu adada dört denetçiyle Kraliyet Audiencia var,
Majestelerin her birini harcadığı bir mali ve diğer memurlar
Yıl on altı bin beş yüz peso. Görünüşe göre bu olabilir
gazetede belirtilen nedenlerden dolayı dağıtılmak
Bununla ve bahsettiğim, sadece eklediğim (hepsinde söyleyebilirim
gerçek), bu milletvekilleri en büyük sorun içinde olmasına rağmen,
Ölümün birçok nedeni, savaşlar, çatışmalar, sıkıntılar,
Majesteleriniz gibi gemi enkazları ve çok fazla mülkün yok edilmesi
öğrendi, bugün daha keskin hissettiği hiçbir şey yok veya
Bu, burada Audiencia'nın yargılamasından daha fazla etkilenen ve
tüm kişi veya mülk özgürlüğünden yoksun olması. Denetçinin adı
burada o kadar iğrenç ki, tek başına rahatsız ediyor; Ve biz böyle bir
durumun durumu, çünkü ben, ihtişamın ne kadar uygun
emretti, sürdürmeye çalıştı ve dostane olabilir
denetçilerle ilişkiler; ve çeşitli durumlarda,
Doğru düşünülen insanlardan daha fazla sabır ve dayanıklılık; Ve
yükselmemek için durumuma uygun görünmekten daha fazlası
Skandal: Bazıları benim için nefret tasarladı, halka açık bir şekilde,
söz konusu denetçilerin harcamalarına ve görüşlerine uymak için,
Onlara bakmayı ihmal ediyordum ve düzeltebileceğimi
Audiencia'nın yaptığı kötülük. Ama bunu yapamadığım için var
Bana halkın iyi olduğunu görmesine izin vermenin en iyi yolu gibi görünüyordu
Benim ve Audiencia arasında hissetmek ve sizin için bir hesap vermek
Beni bu sonuca götüren nedenlerden dolayı,
şu an yaptığım gibi diğer konulardan ayrı bir mektup ve
Seni yönlendiriyorum. Majestelerinize hayır olduğunu hatırlattığımı söyleyerek bitireceğim
Özel çıkar beni bu adımı atmaya yöneltiyor, ancak sadece yükümlülük
ve her zaman sahip olduğum ve şimdi sahip olduğum gayretin
Majesty. Bu, bir yıl önce benim gönderdiğim için kefil oldu.
Kardeşler Majesteleri memnuniyetle yalvarma emri ve yetkisi
Bana bu suçlamaya randevu alma lehine vermek için,
ve bana devam edebileceğim Espana'ya gitme izni veriyor
Hizmetim neredeyse Majesteleri'nin gözünde; Ve ben olmasına rağmen
Bunun ihmal edilmediğinden emin olun, yine bu konuda
vesilesiyle aynı yükümlülükleri vardı ve Majesteleri
İsteğimin olumlu sayılmasını emretmekten memnuniyet duydum. Rabbimiz
Majestelerinizin Katolik Kişisini uzun yıllar boyunca koruyun,
Hıristiyan için gerekli refah ile. Manila, 15 Temmuz 1604.

_Don pedro de acuna_

[_ Margin_: "Mektubunun alındığına cevap verilmesine izin verin,
Ve ona gayretli ilgisi ve bakımı için teşekkür ettiniz.
Bahsediyor. Audiencia'yı ortadan kaldırmak için söylediklerine saygı duymak,
Uygun önlemler alındı ​​ve şimdiki zaman için hiçbir şey
onunla ilgili olarak yapılabilir. Onun içinde yapılan genel ifadelere gelince
bahsettiği ticaret ve trafik ile ilgili olarak ve
Audiencia'nın Bildirileri, özel bilgi vermesine izin verin
hangi denetçinin veya memurun bu şekilde işlem gördüğü ve ne olursa olsun
Düzeltmeye layık-yani, bunu konseyde düşündükten sonra,
Takma önlemler alınabilir. "]

[_Endorsed_: "Manila, Majesteleri; 1604. Don Pedro de Acuna,
Onbeş Temmuz, bir Audiencia'ya sahip olmanın uygunsuzluğu ile ilgili
Philipinas'ta. 20 Temmuz 1606, incelendi ve karar verdi. "]



Filipin Adaları'nda Audiencia olmaması gerektiğinin nedenleri,
Ve neden oradaki kişi kaldırılmalı.


Tüm adalarda on iki yüz İspanyol yoktur;
Ve takımlar o kadar az ki, yılın büyük kısmı için
Audiencia'nın yapacak hiçbir şeyi yok ve gönderilecek hiçbir iş yok
burada ve denetçiler karar verdikten sonra reddedildi
Hintlilerden birkaç dilekçe-ve bazen bunlar bile değil, çünkü
Hiçbiri sunulmadı. İdari oturum aynı,
Ve çoğu zaman sadece adda var.

Burada önemsiz bir durum yok
Alcaldes-in-in-in-in; Ve eğer bir teğmen vali için bir avukat olsaydı,
Söz konusu Audiencia kurulmuş olduğumuz gibi,
iş için yeterlidir-ki bu daha azla gönderilecek
zorluk ve Audiencia kaçırılmadan; Orada ne zaman
Nadiren gerçekleşen herhangi bir önemli uygun mu, itirazda bulunulabilir
Daha önce yapıldığı gibi Meksika Audiencia'ya.

Her denetçi veya mali
onunla birlikte, evini, karısını, çocuklarını ve akrabalarını getiriyor,
yndias'a gelme fikriyle çizilir ve başka yaratıklar vardır
ve bağlantılar; Ve biri için yardım almalı ve
zengin olabilmeleri için lehine; Çünkü bu amaç ve niyet
buraya gelirler. Buna göre, Majesteleri olmasına rağmen
bu adaların yaşamlarının ve ofislerinin
eski vatandaşlar ve bu ödülleri, denetçileri ve
eşleri, söz konusu akrabaların, bağımlıların ve
Onlarla birlikte getirdikleri diğer kişiler ilk sağlanacak
için. Valiler buna rıza göstermezlerse, denetçiler sevmezler
onları ve layık kişilerin
Söz konusu ofisler ve yaşamlar kime verilmeyecek?
orada. Buna göre, valiler,
Denetçiler, iddialarından vazgeçin ve onlara ısrar etmemeye cesaret edemezler.

Söz konusu denetçilerin söz konusu yaratıkları ve bağlantıları ticaret ve
Çin'den mallarda büyük bir trafik; Ve vatandaşlar
Denetçilerin parasıyla (kendi veya ödünç alınmış) şikayet edin,
ve altıkları lehine büyük bir yaralanmaya neden olurlar
Commonwealth, çünkü tüm kargoyu alıyorlar. Olmak istiyorlar
Orada tercih edildi ve bezi satın alırken ve her şekilde,
avantaj almaya çalışın. Başkan bunu düzeltmek isterse yaparlarsa
Ona çok az sıkıntı sunmayı bırakmamak; Denetçiler için nasıl yapılacağını biliyor
kendilerini anlamalarını sağlayacak şekilde büyüt
Bunlardan herhangi birinin ondan daha büyük olduğunu; Ve bunu elde ediyorlar
Başkan ve Valinin yaptıklarını iptal edebileceğini söylüyor,
ve denetçilerin kararnamesinin itiraz, başvuru veya tazminat olmadığını. Bu ülke barış içinde değil savaşta; Ve bu yüzden daha fazla
Özellikle askeri işlere katılmak için zaman için uygun
Ve hükümete, savunmamız için, yüksek mahkemeleri korumaktan ziyade
adalet. Ülkelerde bu kadar yeni, yasanın titizliği olmamalı
her durumda uygulanmalıdır; Ve bazı cezaların uygulanması gerektiğinde,
Bunun yapılmayacağını ve geri almak dışında hiçbir işe yaramayacağını söylüyorlar
Vali ve Kaptan-Genel Emirler (hem de meselelerde
Hükümet gibi savaş), ancak bunlar oldukça adil olabilir.

Bu arazinin tüm kaynakları yetersiz, ancak bir şey varsa
İyi denetçiler de kendileri için istediklerini söylüyorlar; Ve ne zaman
Çinli bir nakışçı, terzi, oyma veya başka bir işçi var,
Onu evlerine almaya devam ediyorlar ve çok şey yaptırıyorlar
İş-öyle bir şekilde Sangley'in kendisinin özgürlüğü yok. Çok
Faydalar vatandaşlara uzanmaz; daha ziyade, bunlardan herhangi biri ise
İşler mevcut, söz konusu denetçiler onları istiyor ve katılımcı
Ya da korkutma onlara sahip olur. Aynı şey
Mücevher, köle erkek ve kadın, elbise makaleleri ve diğerlerine göre
Şeyler-Deneyim bana o zamandan beri kanıtladığı gibi
Çok az memur olduğunda çok iyi düşündüm
Bu koloni işlerinde daha sorunsuz gitti ve işleri
Tanrı'nın ve ihtişamınızın hizmeti daha düzenli bir şekilde. Yardım yapabilir
bir ya da diğerine ve bu arazinin savunmasına verilebilir,
daha az engel ve daha az zorluk ile; çünkü bence orada
Bir şekilde kendi kazancını aramayan kimse değil ve
özel ilgi ve bunlardan daha fazla yaralanma daha fazla olur
işlenmiş. Bu şeyleri gözden kaçırmaya zorluyoruz ve diğerleri
Daha kötü sorun yaşayamayabileceğimiz daha fazla önem; Bizim için
Majesteleriniz buradan beş bin leguas olduğu için daha fazlasını yapamıyor,
Ve düzeltme çok yavaş geliyor.

Aynı sorun hükümlerde de ortaya çıkıyor, her biri bakıyor
Başkalarının ihtiyaçlarını göz önünde bulundurmadan kendi evinin bakımından sonra
ya da bakılması gereken fakirlerin; Sonuç olarak hiçbir şey yapamaz
duyulun ama insanlardan şikayetler ve istiridye-fakir ve zengin,
ve tüm koşullardan-denetçilerin aradığını iddia etmek
her şey kendileri için.

Maaşlarının ödenmesi açısından ne olduğu için göz önünde bulunduruyorlar
ve bunların tercih edilmesi gerektiğini ve ilk ödenmesinin bile
Eğer dini emirler için belirtilen fondan, piskoposlar,
eğitim bakanları ve daha önce olan askeri güçler için
Onları sırayla-onlar ile zorluklar ve yanlış anlamalar var
kraliyet yetkilileri; Ve söz konusu denetçiler büyük olanı umursamıyor
Askerlere ödeme yapmanın önemi ve sadece özellerine bak
İlgi alanları, söz konusu kraliyet memurlarından birçok şikayet aldım,
Seni yazmış olmaları gerektiği gibi.

Askerler, kaptanlar, kampın ustası ve askeri yetkililer
Söylenen kötü muamelede büyük hoşnutsuz ve üzücü
Denetçiler onları kabul eder; Ve onlar tarafından engellendiklerini görünce,
bir kaptanın, yetkilinin veya
Asker, sebep veya sebep olmadan ve tüm detaylara müdahale etmek
Servis-hatta mahallelerini inceleyecek kadar ileri gidiyor ve onları gönder
kamu hapishanesine, çok önemsiz işler için, tüm orduya karşı
emsaller. İşler düzenli ve uyumlu bir şekilde gidiyorsa,
denetçilerin onlarla karışmadığı zamandır; Tüm bu endişeler için
öncelikle baş komutan ve memurlar. Yargılamak
Bugün Filipinlerde işlerin bulunduğu devlet tarafından ve
Doğru düşünen erkeklerin görüşü, askerler daha fazla ve fayda
Milletler Topluluğu'nda hakimlerden daha fazla, çünkü birincisi
payı ve diğerleri eksik. Kötülüğü göz önünde bulundurarak
Askerlerin kendilerini cezalandırdığını ve kontrol ettiklerini görmeleri için sonuçlar
pek çok sulh yargıcı; bu kadar yaygın olarak katlandıkları zorluklar ve
bunların gerekli olduğu yerde ortaya çıkan her gün;
ve onlara verilen yetersiz ve kötü ücret göz önüne alındığında ve
Onlar toprağın savunucuları ve şimdiye kadar uzak ve küçük
tercih edilen; ve Audiencia'nın olduğu büyük engelleri görmek
Askeri İşler-İnfaz için hiçbir fırsat vermeyecekler
fermuarların, ne olduğu gibi, gerekli olanlara da katılmıyorlar
Onlara her şey için yeterli olduklarını; ve yapabileceğini
Bu konuyu inceledikleri gibi yönetin-korkabiliriz
Onarılamaz bir yaralanma. Hemen buna hazırlanmalıyız,
Özellikle burada sahip olduğumuz düşmanlar gibi
Yndias'ın diğer kısımları, ancak sayıca çok daha fazla ve daha yetenekli
Savaşta ve buna göre daha fazla adroitlik ve ihtiyatlı
bizi korumak için; Ve askerler memnun ve iyi ücretli olmalı,
ve çok fazla olmaması gereken liderleri tarafından emredildi.

Majesteleriniz burada sahip olduğu mülk,
her gün ortaya çıkan sıradan giderler; Ve eğer getirilmezse
Burada Meksika'dan şimdiye kadar daha fazla özen ve dakiklik ile,
İşler burada hiçbir şekilde sürdürülemez. Hatta bile
çok sıkıntıya maruz kalırız; ve buna göre gerekli
Mümkün olduğunca masraftan kaçının. İçin yapılan
Denetçiler ve Audiencia o kadar önemsiz değildir, çünkü
diğer masrafları saymayan on altı bin beş yüz pezo; Ve
Sonra kendi başına uygulandıkları kınamalardan gelen para cezaları
kolaylık. Bu miktarlar, tamamen alınan bir
bu arazinin savunmasına yardımcı olacak silahlı filo-
yeterince kötü ihtiyaç duydu, ancak para eksikliği için donatamayız-ve
Diğer birçok şey düzeltilebilir. Gelecekte olacak
Bu konuda hala daha fazla zorluk, olağanüstü nedeniyle
Sangleys'in ayaklanmasından kaynaklanan masraflar ve
Bu yılda bu yıl Kraliyet ile sonuçlandı
Otuz beşe kadar olan Çin'den mallarla ilgili görevler
kırk bin pesoya; Ve beş veya altı daha fazla kayıp var
her yıl bin peso, yani haraç miktarı
Sangleys-daha önce aldığımız bir gelir, şimdi
bir son. Sonuç olarak, Audiencia'nın olacağına inanmıyorum
Herhangi bir kullanım, daha ziyade hizmette büyük yaralanmaya neden olacaktır.
Majesteleri ve bu Milletler Topluluğu'nun refahı. Olsa bile
İkisi rakip değildi, Audiencia olabileceğinden çok şüpheliyim
diğer her şeyde büyük bir eksiklik olmadan korundu,
Eğer maaşları burada ödenecekse. Daha avantajlı görüyorum
ve söz konusu Audiencia'nın maaşlarla çektiği şeyleri harcamak, yardım etmek için güvenli
Askerlere ödeme yaparken ve kadırga filosunu korurken
[_Ms. kusurlu_] söz konusu denetçilerin varlığı değil, savunuyoruz
ve Audiencia, kendileri olduğunu iddia ettikleri için
Audiencia tekrar kurulmalıdır; Bu ülke için bile
Bir durumda, çok kötü sağlandığı için böyle bir yük taşıyabilmek için,
Söylediğim gibi, ve çok sıkıntılarla ve hatta savaştan dolayı.

Aynı şekilde, hazine her zaman olduğu için başka bir zorluk da sunulur
boğulmuş; ve denetçilerin aldığı büyük özen nedeniyle
maaşlarını toplamak, çünkü onlar kadar hızlı olamaz
dilek, vatandaşlardan ödünç para istiyorlar-
onları isteyerek veya istemeyerek, her biri onun araçlarına göre veya
Tasarımlar. Bu takip zorlukları, dikkat etmedikleri zorluklar;
bazıları taraf olan kişilerden bu kredileri talep ettiği gibi
o zamanlar, bunları denetçilere vermek için
onlar yükümlülükler altında ve onlar tarafından kâr. Bu konuda kendisini bana sunan zorluk,
Audiencia kaldırılırsa ve her şey sorumlu bırakılırsa
Vali, şikayetler için yavaş ve kötü bir çözüm olacak ve
meydana gelebilecek bozukluklar. Çünkü onlar Audiencia'ya götürülmelidir.
Mağdur olanlar tüketecek kadar uzakta olan Meksika
İşletmeden önce hem yaşam hem de mülkiyet yerleşti. Birçok
bununla bağlantılı olan zorluklar ortaya çıkıyor; Ama sahip olmak
Bu noktada kendimi tam olarak bilgilendirdi.
Geçmişte, herkes hükümeti bir kişi tarafından en iyisi olarak gördüklerini söylüyor,
Adil bir şekilde yönettiğinde. Bu adamlar valinin ne yapabileceğini biliyor
Audiencia olmadan ve onunla; Ve bunun olduğuna inanıyorlar
onlara komuta edecek çok fazla olmadığında daha iyi, çünkü
Audiencias'ın valiler tarafından yasadışı eylemleri düzeltmediğini hiç görmedi. BEN
Bu nedenle, Tanrı ve vicdanımdan önce, sizin
Majesty, bu suçlamayı seçmeli, bazı beyefendi ve asker
güvenilir olduğunu kanıtladı ve yönetim ve prosedür tarzı
diğer ofislerde öğrenildi ve yargılandı. İyi bir Hıristiyan olmalı,
Ve her şeyden önce, açgözlü değil; çünkü o sondan etkileniyorsa
Ülke, durumunu değiştirmeye hazır ve heveslidir, böylece
Diğer durumlarda gördüğümüz aynı kayıplara burada olabilir.

Aynı şekilde başka bir zorlukla karşı karşıya kaldım, bu da düzeltildi
dini hakimler tarafından yasanın ihlali için; Ama bunlar
nadiren gerçekleşen durumlardır ve sırayla görünmüyor
Bu tür bir ilişkiyi çözmek için, farklı nitelikte başkalarının
dengesiz olmalı ve bu kadar çok şey için bir fırsat verilmeli
Aksine sonuç olarak sıkıntılar-özellikle katılabileceğimiz gibi
Böyle bir duruma, bazı uygun yollarla, onu güvenilirliğe atıfta bulunarak
Burada, kim sorumlu tutacak kişiler.

Her ne kadar bu makalenin anlattıklarının çoğunun gerçekleştiğine şüphe olmasa da
Audiencias'ın olduğu diğer bölgelerde hatırlanmalı
bu ülkede, en yeni ve daha fazlası olan
diğerlerinden daha savaş; ve fetih zorluklarının ve
Bakım her yerde mevcuttur; Ve Majestelerinin çok az karı var veya
Nueva Hespana'ya giden kumaş kargo hariç, avantaj ve
herkes arasında bölünmüş; Ve ülkenin kaynakları olduğu gibi
O kadar yetersiz ki, geçim sağlamak için gidecek yer yok
Manila dışında: Bu konuda çok fazla eleştiri var ve
İnsanlar kendilerini en üst düzeyde görme konusunda çok üzülüyor
dünya, taciz edilen ve pek çok sulh yargıcı ve memur tarafından rahatsız oldu ve
bağımlıları ve tatmin edecek çok fazla sahip olmak; Ve bu önemli
öyle bir durumdadır ki, bir koruyucusu için denetçisi olan,
Görünüşe göre, istediği yere ve istediği kadar git,
ve mahvolmamış olan kişi. 15 Temmuz 1604'te Manila'da tarihlendirildi.

_Don pedro de acuna_

Sire:

Bu şehirde Sancta Potenciana adında bir seminer var,
Majesty, bunların vatandaşlarının kızlarının olduğu patrondur
Adalar korunur ve dikkatlice öğretilir ve talimat verilir. Olmuştur
Adalar Başpiskoposu tarafından ziyaret edilen Don Fray Miguel de Venavides,
ve eşlere izin vermenin elde ettiği geleneği gözlemlediğinde
Seminere girecek vatandaşların bir kararnamesi yayınladı
herhangi bir istisna olmadan kimsenin olması gerektiği emrini veren sansürler
oraya giriş. Majestelerin Mali, bunu bir konu olarak kabul etti
Şikayet için, söz konusu başpiskoposun gücünde olmadığını söylemek
Bunu yapmak, mesele onu ilgilendirmediği için. Dava daha önce geldi
Fuerza'dan biri olarak bu Audiencia. Bildiriler incelendiğinde,
Söz konusu aforozu yükseltmek ve konuyu terk etmekle suçlandı
daha önce olduğu gibi, sadece [laik] hükümet için bir durum olduğu ve
kraliyeti temsil eden bu adaların valisi
Kraliyet himayesi sayesinde Majesty'nin kişisi. Çeşitli
bunun ortaya çıkması ve kısımdaki cevaplarla ilgili tartışmalar
Başpiskopos, bu Audiencia eylemlerini sürekli gözden kaçırdı
Majestelerin göreceği gibi, onunla bir rüptürden kaçınabileceklerini
buna eşlik eden belgeler. Çünkü en uygun olan
Gelecek, bu tür kararnameleri ihraç etmekle sınırlandırılmalı ve bu
Skandallar gerekli olmamalı, ihtişamınıza yalvarıyoruz,
Bu konuyu inceledikten sonra,
Kraliyet hizmetiniz için uygun.

[_NAIN_: "Santa Potenciana. Bu maddeyi bu süreçte al
Muhabire atıfta bulunuldu. "" Başka bir yerde sağlandı. "]



Nueva Espana'dan iki yolculukta Don Diego de Camudio Manrique geldi
Amiral ve Komutan olarak bu adalara. O bizim tüm zevk aldı
güven ve görevlerini tüm memnuniyete taburcu etti
bu adalarda; Ne de onun hakkında bir şey söylemedi
Bunun dışında, Majestelerinizin iyi bir hizmetkarı. Bütün bunlar ve
Çok az yıl içinde onun tarafından sergilenen büyük yetenek bizi kısıtlayın
Yetkimiz olmadığı için bu temsili Majestelerinize Yapın
onu ödüllendirmek için. Rab Katolik Kişisini Korusun
Majesty. 19 Temmuz 1604. Oturumda.

[_ Margin_: "Don Diego Camudio Manrique'in Tavsiyesi,
Ne kadar değerli olduğunu ve ödül almanın ne kadar değerli olduğunu söylemek. "]

_Don pedro de acuna_
Lisans _don Antonio de ribera Maldonado_
Lisans _tellez almacan_
Lisans _andres de alcaraz_
Lisans _manuel de madrid y luna_



Dini emirlerle ilgili kararlar

Sire:

St. Augustine [32] hatıralarının sırası olma arzusu
Indias'ta kuruldu ve Majesteleri Sipariş Etmek İçin Aldınız
Bu iznin verilmesi ve birkaç dini olabilir
Bu amaç için gidin ve müjdeyi vaaz etmek için Nueva Espana'ya
Philippinas Adaları ve Çin. Bu istek incelendi
Konseyde, bununla ilgili olduğu gibi,
Dinikant emirleri, çok saygın, dindar ve dini olarak katı
gözlem ve bu bölgelerde çok iyi başarabilecekleri gibi
Öğretimleri, vaazları ve örneği ile-ihtimal
İradeniz, onlara kendilerini kurma izni verebilir
En çok bakanlara ihtiyaç duyulan Philippinas Adaları'nda
İncil; Ve bu dini,
Kurtarıcı yoksulluk ve sıkılık. Valladolid, 23 Şubat,
1604. [Görünüşe göre meclis üyelerinin imzası var.]

[_Endorsed_: "Indias Konseyi, 23 Şubat 1604. Bu
Augustinian hatıralarına gitmek için izin verilebilir.
kendilerini Philippinas'ta kurun.
"Bu emir Hintlilere dini göndermek istediğinden,
Gidenlerin öğrenildiğine dikkat etmek için üstler ve
olgun yaş. "]





Kral: Don Pedro de Acuna, Vali ve Yüzbaşı Genel
Philipinas Adaları ve Kraliyet Audiencia Başkanı:
Indias Konseyim bir mektubun maddesi incelendi.
Orada kilisenin dini cabildo'sundan, bir kopyası
buna eşlik eden, burada işlemleri anlattı
Düzenin dini tarafından görev almakla ilişkisi
Nuestra Senora de Guia'nın belirli bir şapelinin St. Augustine
bir cemaate inşa edilmişti; ve Düzen'in friarları nasıl
Aziz Francis, kendi otoritelerinde ve izinsiz,
Dilao köyünde başka bir kilise kurmuştu; ve
Söz konusu St. Augustine babalarının hareket ettiği özgürlük ve
onların ziyaretçisini almamalarında gösterilen kibir
emir. Bunlar dikkatlice bakılması gereken konulardır,
Ne izin vermeye ne de fırsat vermek için ücret alıyorum ve emrediyorum
Bu tür düzensizlikler ve bunları kontrol etmek ve düzeltmek için önlemler almak,
en üst düzey takdirle ve mümkün olan en uygun araçlarla,
Bana meydana gelebilecek her şey hakkında tavsiyelerde bulunuyorum. Valladolid, Haziran ayının üçte
Yılın bin altı yüz dört.

_İ kral_

Joan de Ybarra tarafından imzalanmış; Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[_ MS._: "Philipinas Valisine,"
onu gelecekte kontrol etmek ve düzeltmek için etkili önlemler almaya yönlendirmek
Augustinian Dininin Yüksek Eldivenleri. Düzeltildi. "]





Kral: Manila Başpiskoposu Mesih'teki En Saygı Baba,
ve Konseyimin Üyesi: Sizden bir mektup alındı ​​ve
Öğrenilen Yndias Konseyimde incelendi
Konseyleri çağırmak gerektiğinde,
Belirli konularda reformları tartışmak için, emirlerin dini
Onlara gerektiği gibi katılmayın, kendilerini yaptıkları gibi boşuna
sahip oldukları ayrıcalıkların; ve bazılarının terk ettiğini
zaten talimat verdikleri ve vaftiz ettikleri Hintlilerin misyonları,
ve elden çıkarma ve mobilyaları atın
ayinleri yönettikleri kiliseler. Bakım için teşekkür ederim
ve bunu tespit ettiğiniz Rabbimizin hizmeti için gayret,
ve bana bir açıklama verdim. Ancak, ilgili olarak
Konseyler, kutsallık emrini vermek için önlemler alınacak
söz konusu dini söz konusu konseylere katılmaya yönlendirecek
Prelates onları çağırdığında. Değişim ve satışlara gelince
Dini öğretim öğretimini söylediğiniz kiliselerin mülkleri,
Bunları yasanın çözümleriyle kontrol edeceksiniz, aforoz ve
Sana karşı çıkanları cezalandırmak. Buna göre bunu yapmanızı isterim;
ve yerlilerin korunması ve talimatına dikkat etmek,
böylece ihtiyaç duydukları her yerde onlara verilebilir, bunun için
tüm bakanlar tarafından bakılması gereken temel şey
müjdenin. Valladolid, yılda Temmuz ayının üçte biri gününde
Bin altı yüz dört.

_İ kral_

Joan de Ybarra tarafından imzalanmış; Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[_ MS._'in başlangıcında Note: "Manila Başpiskoposu'na cevap ver
Kilise mobilyalarının takas ve satışını durdurmak için
Talimat veren dini. "]




Cebu'daki Cizvit seminerine ver


Sire:

Ben Pedro Chirino, İsa Derneği ve İhale Muhafazası
Philipinas için, söz konusu toplumun bir sonucu olarak
Bu adalarda, onların sırasında
Gençlik, bu mektuplar sonuna kadar erdem egzersizlerine katılabilir
orada gelişebilir, şehrinde bir konut [_colegio_] kurdu
El Santissimo Nombre de İsa sekiz yıl önce; [33] ve içinde
Sadece amaç için gerekli olan dini var
yerlilere din öğretmek, aynı zamanda eğitim vermek
çocuklarına ve İspanyol çocuklarına okuma ve yazma;
Ve bu da Latin burada inceleniyor-hepsi büyük iyilik
yerlilere ve İspanyollara yol açtı. Çünkü
Ülke çok fakirdir ve söz konusu ikametgahın geliri olmadığından
Büyük ihtiyaçtan muzdariptir; ve söz konusu ikamet etmek için
ilerleyebilir ve bu övgüye değer egzersizleri sürdürebilir
hala daha fazla öğrenme ve diğer konuların incelenmesini içerebilir
bilgi, dilekçemi Majestelerinize sunacağım
Bin Pezo Yıllık Gelir Hediyesi Vermek Memnun
Burada düzenli olarak ikamet eden söz konusu dindarların desteği
söz konusu amaç, Meksika Kraliyet Hazinesi'ne karşı tahsil edilen veya
orada alınan satılabilir ofislerin gelirlerine karşı. _FATHER PEDRO CHIRINO_


Dilekçemi Majestelerinize Hibe alacağınız için sunuyorum.
Aşağıdaki gelir kaynakları: ilk etapta, kraliyete karşı
Meksika Hazinesi ve özellikle satılabilir ofislere karşı;
Manila Kraliyet Hazinesine karşı; Toplanan aidatlara karşı
Çinliler ve Japonlar tarafından Manila'ya getirilen mallarda;
adasında Çinlilerden toplanan haraçlara karşı
Manila; Çinlilerden toplanan aidatlara ve haraçlara karşı
Cebu ve Oton; Kraliyet Tacına atanan Kızılderililere karşı,
Fonlar dördüncü hazinede kaldığı sürece. [34]

Camara [_i.e._, konsey]; Bırakın şimdi incelensin. Valladolid'de,
14 Ocak 1605.

Lisans _alonzo fernandez de castro_

Ben, Pedro Chirino, İsa Derneği ve İcradesi
Philipinas için, söz konusu olanın ikametgahı adına
Santo Nombre de Jesus Şehrindeki Toplum, Majesteleri Ne Zaman
kraliyetten mektuplarda aktarılan resmi raporları incelemişti
Manila Audiencia ve söz konusu Santo şehrinin piskoposundan
Nombre de Jesus ve Talep üzerine yapılan _EX parte_ ifadesi
Söz konusu ikametgahın Majesteleri, konunun yapması gerektiğine karar verdi
şu anda dikkate alın. Şu anki gerekliliğinden beri
sunulan belgelerden göründüğü gibi, ikamet çok acil,
ve Rabbimiz Tanrı'ya ve
Majesteleriniz o kadar büyük ki, hibe istenen hibe
Söz konusu ikamet verilecek, Majesteleri'nin yeniden olduğunu varsayıyorum
Bir kraliyet nedeniyle tekrar düşünmekten memnuniyet duyuyorum
Majestelerin kararnamesi yapıldı ve sunuldu. Ondan
Resmi olarak sunulan dört tanıklık ifadesi, açıkça
Söylenen dini olanın özen ve dikkatini görün
Toplum katıldı ve yönetimine katıldı
kutsal ayinler ve vaaz ve işitme itiraflarına, sadece değil
Söz konusu El Santo Nombre De Jesus'un İspanyollarından Ama
Yerliler ve Sangleys'den. Tüm yardımlarını veriyorlar
Hem manevi hem de zamansal insanların ihtiyaçları özel
bakım; ve söz konusu ikametgahının çocuklarının olduğu okullar var
Sadece okumayı ve yazmayı öğretmekle kalmaz, aynı zamanda talimat almak
İyi ahlak ve alışkanlıklar ve onu arzu edenler için Latince
Ayrıca. Eğitim ve eğitimi olan birçok öğrenci var
Tüm bu ülkeye çok iyi ve avantaj sağlıyor. Aynı zamanda,
Sabit geliri olmadığı için yukarıda belirtilen konut çok zayıftır
sürdürmek için. Sonuç, büyük ihtiyaç duymasıdır; Ve eğer
Hiçbir yardım almaz, hiçbir şüphe yok ki
Ülke çok fakir olduğu için şu anda artırılacak, çünkü
Ve ona yapılan hediyeler son derece küçük. Aynı
Giderlerin ağır olduğu zaman; Ve şimdi çok küçük bir
şu anda çürüyen ve
büyük onarım ihtiyacı var. Söz konusu toplumun üyeleri alır
Kitleler için, ayinlerin yönetimi, vaaz etme, okuma
Ve diğer bakanlıkları arkadaşlarına hiçbir şey yok,
Ama tüm bunları minnettar yapın. Ayrıca gözlemlenmelidir
Bahsedilen Santo Nombre de İsa'nın vatandaşları azdır
ve çok fakir ve söz konusu dindarlara herhangi biriyle yardım edemez
hediyeler veya sadaka. Yukarıda belirtilen onaylamalara ek olarak
Resmi kanıtlarda yer alan başka ifadeler de var
Aynı şeylerin on iki tarafından söylendiği _EX parte_ ifadesi
Biri Bishop Don Fray Pedro de Agurto olan tanıklar. Ayrıca
Yukarıdakiler, buraya eklenmiş bir mektup yazdı,
Göz tanısı olarak ilan ettiği büyük hizmet
Rabbimiz bu bölgelerde yukarıda belirtilen toplumun dini tarafından;
ve orada ikametlerinin büyük değeri, büyük kâr
Söz konusu şehre ve tüm bu Cebu eyaletine, uzak
Manila Denizde Yüz Elli Legua. Bu konut olduğunu söyledi
Olduğu gibi, tüm görevler ve merkezler için bir kreş ve sığınma
bu konuda yukarıda belirtilen toplumun sorumluluğu altında olan öğretim
vilayet. Kraliyet Audiencia'dan iki harf var.
isteklerini hafifletmek için gerekli olduğunu düşündüklerini belirtin
yukarıda belirtilen ikamet ve böyle bir hibenin olacağı mükemmel kullanım
koyulacak. Bu düşünceler göz önüne alındığında, Majesty'ye dua ediyorum,
Bu iyilik, düzenli bir gelirin komutları vererek verilebilir.
iki bin ducadosun sekiz realine izin verilebilir
orada ikamet eden dindarların desteği için talep edildi. .
Meksika Kraliyet Hazinesi'ne karşı yukarıda belirtilen meblağ, suçlanmalıdır.
satılan, burada yatırılan ofislerin gelirlerinden;
Ve bununla toplum Majestelerinizden büyük bir lütuf alacaktır.


_FATHER PEDRO CHIRINO_

Camara tarafından verilen, 26 Mayıs 1607:
Lisans _alonzo fernandez de castro_




Nueva Espana ile ticareti düzenleyen kararname


Kral: Rabbim ve Babam Kralı (huzur içinde yatsın!)
Çeşitli kararnameler Batı Indias'ın ticaretini ve ticaretini yasakladı
Philipinas Adaları ve Çin ile genel olarak,
Bundan bu krallıklara ve ticaretlerine neden olan kayıp
ve ticaret; ve hiçbir geminin hiçbirini emretti ve emretti
Peru, Tierra Firne, Guatimala veya herhangi bir
Batı Indias'ın diğer kısmı, Çin'in söz konusu krallıklarına ve
Philipinas Adaları, bu amaç için olan cezalar altında
empoze edildi. Ancak ayrıca, korunmasının önemi göz önüne alındığında
Bu toprakların itaatimize ve
Hıristiyan inancı (orada kurulmuştu) ve aynı şekilde
İncil'in ve kutsal Katolik inancımızın daha büyük bir uzantısı,
Her yıl iki geminin gitmesine izin verdi ve izin verdi
Nueva Espana, söz konusu Philipinas Adaları'na, her biri üç yüzün her biri
Toneladas, burada birliklerin yeniden uygulanması ve
gerekli diğer şeyler ve gelecek olan ticaret malları
bundan sonra Nueva Espana'ya ve kraliyet nedeniyle gönderilen
Exchequer; Bu gemileri göndermenin maliyeti,
mallar için yük-toplar ve malların miktarı ve değeri
Her yıl yüklü iki yüz elli bini aşmaktı
Sekiz gerçek peso veya paradaki geri dönüş beş yüz bin
Müdür ve kâr için, bu ticaret vatandaşlarla sınırlıdır
Bahsedilen Philipinas Adaları. Bahsedilen tüm mallar tüketilmelidir
söz konusu Nueva Espana'da veya bu krallıklara getirildi; Ve hayır
Dava Peru'ya ne de Indias'ın başka bir kısmına götürülebilirler,
[35] Bu ihlalden kaynaklanan cezalar altında, daha ayrıntılı olarak
belirtilen kararnamelerde açıklandı. Olsa da
çeşitli zamanlarda diğer kararnameler tarafından sipariş edildi
gözlemlenir ve uyulun, bunun olduğu bildirildi
fındık yapıldı ve izin verilen miktarın
Bilgi ile her yıl alınan miktarda büyük ölçüde aşıldı
ve Viceroys, Audiencias ve Valilerimin İzni-
iki milyondan fazla dukatın kayıtlı olduğu ve
Açıkça gönderilen şeyin yanı sıra açıkça gönderildi. Bütün bu para nihayet
Güçlerinin arttırıldığı Kirli Krallıklara dönüşür;
ve bundan daha büyük kayıplara yol açtı.
Batı Indias ile bu krallıkların ticareti. Bunlar esasen
Bu ticaretle ilgilenen Nueva Espana, Peru,
ve diğer iller; Söz konusu malları orada aldılar
söz konusu kararların hükümlerine ve komutlarına karşı ve
Söz konusu Viceroys, Audiencias ve Valilere gönderilen uyarılar ve
Alınan ve şimdi alınan önlemler yeterli değildir
Bu ihlalleri önlemek için. Bu kanunsuz eylemlerin düzeltilmesi olarak
ve beklenen daha büyük yaralanmalar için bir çare
çok büyük önem ve an (tüm bu zorluklar
bana temsil edildi) ve benim için dilekçe verildiğim için
Sevilla Ticari Şirketi ve Diğer Kişilerin Konsolosları
bunu durdurmak için hizmetim adına gayretli olanlar
Bahsedilen ticaretin tüm yasağını da yönetmeliyim
Söz konusu Philipinas Adaları ile Nueva Espana: Tartışan ve
Bunu Indias Kraliyet Konseyi ve İstişarelerde düşünülür
Bu konuda dikkate alınması gereken her şey üzerinde tutulması
gelecekteki kayıpları önlemek ve önlemek istedikleri ve
Aynı şekilde Hıristiyanın korunmasını ve büyümesini güvence altına almayı hedeflemek
Söz konusu adalarda din ve komşu krallıklar
Rabbimizin hizmeti çok endişeli, buna karar verdim
Şimdiki için söz konusu Philipinas Adaları'nın ticareti ve ticareti
Nueva Espana ile yönetmeliklere göre korunmalıdır;
her yıl taşınabilecek mal miktarı
Nueva Espana'ya Philipinas Adaları hiçbir şekilde ikisini aşmayacak
sağlandığı gibi sekiz gerçek yüz elli bin pezo;
Ve müdürün ve paradaki kârın geri dönüşü aşılamaz
İzin verdiğim beş yüz bin pezo. Bahane yok,
neden ya da iddia edilecek neden bu aşılacak ve
Her durumda tüccarlar söz konusu Philipinas'ın vatandaşı olmalıdır
Adalar ve hiçbiri başka hiçbiri, aynı şekilde emredildiği gibi
Kralın kraliyet kararnameleri Rabbim ve oradaki cezalar altında
tedarik edilen. Bunlar, başarısız olmaksızın yürütülmeyi emrediyorum
Herhangi bir muafiyet veya mazeret olmadan trangressörler.

Ayrıca, bunun daha iyi başarılabilmesi için ve
Büyük bir ürün gönderme fırsatlarını kaldırın,
Ve aynı şekilde mürettebatların gidip güvenlik içinde gelebileceği, bu benim iradem
Ve bu ticarette dört gemi olmasına izin veriyorum, her biri ikisi
Yüz Toneladas yükü ve artık yok; Ve onlar benim gemilerim olacak,
ve her yıl iki hesabımda yelken açacak; Ve diğerleri
sonraki yılın yolculuğuna hazır hale getirme,
Sipariş edildiği gibi-bu şekilde uygun zamanda yelken açacaklar,
birbirini beklemeden; Bu numarayı da aşmayacaklar
ve kapasite. Bu gemiler bu rota için açıkça inşa edilecektir,
söz konusu boyutun ve gerekli gücün
Şimdiye kadar olan rahatsızlıklar, gemilerin olmasından kaynaklandı
büyük ve özel kişilerin hesabında gezinmiş,
Kimin suçlamasına yerleştirildikleri-sonuncusu başarısız olmadan durmalıdır.

Ayrıca, şimdiye kadarki büyük masraflardan kaçınmak için
çok sayıda ajan ve
Oraya gemilere giren yetkililer, bu benim iradem ve komuta
Bundan sonra iki geminin sadece bir komutanı olacak,
ve Amiral olacak bir teğmen. Her gemi almayacak
Gemi ustasının yanı sıra birden fazla savaş kaptanı ve
Her gemide elli kadar etkili asker olun, ücret çekin; Ve
Gitmesi ve geri dönmesi gereken denizciler. Bunlar olacak
Etkili ve uygulanabilecekleri disiplin altında tutuldu. Orada
her bir gemi için iki pilot ve bir yardımcı pilot olacaktır.
gerekli niteliklerin. Şimdiki zaman için ve daha ileri
Siparişler, arzu ediyorum ve benim isteğim, mülkün olması
Ticaret, bu Philipinas Adaları vatandaşları olacak,
Tüm bu yetkililer-komutan, teğmen, kaptanlar, ustalar ve
Pilotlar-Valim ve Yüzbaşı tarafından atanabilir.
dedi Philipinas Adaları ve Manila Başpiskoposu, Günümüz
veya bu ofislerin gelecekteki görevlileri, buna rağmen
Şimdiye kadar atandı ve benim valyoyum tarafından döşenmişler
Nueva Espana; Ve bundan sonra bunu yapmayı bırakmayı emrediyorum. Eğer
Söz konusu Vali ve Başpiskopos bu seçimde aynı fikirde değil,
Onlarla birlikte üst düzey denetçiye katılacaklarını emretiyorum.
Audiencia ve bunların çoğunluğunun kararı taşınacak
yürürlüğe girer. Bu ofisler için atanan kişiler seçilecektir
söz konusu adaların müdür ve onur vatandaşları arasında ve
gerçekleştirmeleri gereken görevler için en uygun olanı. Onlar
en iyi görünen menkul kıymetler ve miktarda menkul kıymetler verecektir
söz konusu vali ve başpiskopos, ne olabileceğinin daha fazla güvenliği için
onların sorumluluğunda olun. Her yolculuk için konutları alınır
Manila Audiencia'nın denetçileri tarafından; Ve bunu emretiyorum
Onlara kadar ikinci bir yolculuk yapmalarına izin verilmeyecek
söz konusu Residencia'ya verdim ve ne için tatmin edici bir şekilde hesap
onların sorumluluğundaydı.

Birçok ihlal olduğu ve
Komutanlar tarafından geçmiş yıllarda usulsüzlükler,
Söz konusu gemilerin amiralleri ve memurları, taşıma konusunda
para ve kendi başlarına büyük miktarlarda malları geri getirmek
adına; ve tüccarlara ciddi şikayetlere neden olduklarını,
Özellikle söz konusu adaların vatandaşlarına: şimdiki için
Her durumda ticaret veya trafik veya trafik veya
Söz konusu gemileri suçlamalarında yapılan yolculuklar sırasında işgal edin veya atın,
küçük veya büyük miktarda, kendi veya başka bir isim altında, herhangi bir
makale; Onlara tek bir Tonelada da atanmayacak,
diğer vatandaşlara gelince; ne de başkalarından satın alamazlar veya alamazlar
yük alanı-sürekli yoksunluğun cezası altında
Ticaret rotası ve malların el konulması
soruşturma sırasında
onlarınki olduğu bulundu.

Bunu iyi ve çok kararname olarak görüyorum,
Yetkililer istasyonlarına göre korunabilir ve
Ofislerinin yükümlülükleri, söz konusu olana verilecektir
Komutan dört bin dukat ve amiral üç maaş
Bin, her yolculuk için dışarı ve geri. Ve izin veriyorum ve izin veriyorum
Vali ve Başpiskopos'un kaptanlara, askerlere vereceğini söyledi,
Her biri için söz konusu gemilere girecek denizciler ve topçular
Yolculuk, kazançları olarak atayabilecekleri ücretler ve sadece,
söz konusu yolculuk için; Bunlar için [üstlerinden daha fazla]
Lade'ye izin verilecek veya atılmasına neden olacak, mal
Söz konusu cezalar altında küçük veya büyük miktarlarda.

Ve geçmişte daha fazla komutanın anlaşıldığı gibi
Söz konusu rotadaki gemiler için gerekli atandı ve
topçuların ve denizcilerin görevlerini taşıydılar.
öyle değildim, bunun sona ermesi ve düzeltilmesi benim isteğim
bundan böyle; ve gemilerin taşıdığı her topçu için,
bir topçu var ve artık olmayacak, ne de ücret ödenmeyecek
gereksiz adamlara.

Ve uygun hesap ve düzenlilik olabilmesi için
Her şeyde, tüm yargılamalar eşit olarak ve
Sipariş edilen konularda büyük hassasiyet. Benim isteğim ve emrim
Söz konusu gemilerde olacak ve onlarla birlikte yelken açacak, bir müfettiş
ve bir muhasebeci, hesap ve sistemi her şeyde tutmak. Ve onlar
mal olarak döşenen makaleleri inceleyecek ve devam eden
Söz konusu gemilere geri dönün ve kitaplarında bunları hesaba katın. .
Söz konusu müfettiş ve muhasebeci vali tarafından atanacak ve
Başpiskopos Komutan, Amiral ve
diğer memurlar ve kıdemli denetçinin aynı müdahalesiyle
kabul etmemeleri durumunda Audiencia'nın. Kendine iyi bakacaklar
Bunların onaylanmış niteliklere sahip kişiler, tatmin edici ve
güvene layık; ve onlara görünebilecek maaş atar
Yeterli ve sadece, iki bini geçmemesi şartıyla
Her yolculuk için her insana yılda ducats, çünkü mal göndermemelidir.
[kendileri için], sağlanan cezalar altında
Komutan ve Amiral için. Ve söz konusu müfettiş ve muhasebeci
biri komutanın gemisinde, diğeri Amiral'in
Gemi, her yolculuğu alternatif olarak. Söz konusu Vali ve Başpiskopos
Onlara takip etmeleri gereken talimatları ve planları verecek
Yolculuk ve Residencia'ya diğer memurlar gibi vermelidirler
Söz konusu filo, başka bir yolculuk için tekrar başlamadan önce; ve
Söz konusu Vali ve Başpiskoposun vicdanları
Söz konusu tüm bakanların ve yetkililerin seçimi ve atanması.

Ve o zamandan beri, gemilerin aşırı yüklenmesi nedeniyle
Söz konusu Philipinas rotasına çok fazla katıldık, birçoğunu gördük
içerdikleri erkek ve mallarla harap olmuş ve
Bunun düzeltilmesi ve önlenmesi uygun, bunu içinde
Söz konusu gemilerde taşınacak tonajın gelecekteki özen gösterilmeli
kapasitelerine uygun olacak ve için gerekli alanı bırakacak
İçlerinde yelken açan adamlar ve aldıkları malzemeler-ki
Yolculuğun uzatılması durumunda, herhangi bir
Ortaya çıkabilecek nedenler, erkekler onların eksikliği nedeniyle yok olmayabilirler. Harika
Aşırı yüklenmediklerine veya kuşatılmamalarına dikkat edilmelidir, bu nedenle
onları enkaz veya biraz talihsizlik tehlikesine sokmak; Aksine,
Hafifçe yüklü olmalılar ve onları koruyacak şekilde
karşılaşılabilecek fırtınalara veya düşmanlara karşı güvenlik. Tonaj
Bu, yukarıda belirtildiği gibi, içinde yüklenecek olan benim tarafından tahsis edilecektir.
Vali, Manila Başpiskoposu, Kıdemli Denetçi ve Mali
Söz konusu Audiencia'mın ve söz konusu şehrin kabilonunun iki regidorası
Manila, mülkiyete sahip olabilecek söz konusu adaların vatandaşları arasında
yatırım yapmak. Bu tahsis en eşit şekilde yapılacaktır,
ve kimseyi mağdur etmeden (yapacağından emin olduğumuz gibi), çünkü
Sadece herkes bu fayda ve rahatlıktan yararlanmalıdır.
bakım ve fayda; ve onların nesneleri de aynı şekilde
Ülke, orada kalacak gibi yararlı sömürgecilerle halkla doludur.

Ayrıca Nueva Espana ve Vali Viceroy'umun
Bahsedilen Philipinas Adaları, her biri onunla ilgili olduğu sürece,
neyin ödenecek yük ücretlerini ılımlı ve düzenleyecek
söz konusu gemilerde ve frolara göre,
masraflarına-uygun bir şekilde yapılan indirgeme
söz konusu gemilerin tonajında ​​ve
onlara yelken ve diğer masraflar-öyle bir şekilde
Hiçbir gereksiz veya gereksiz masraflara maruz kalmayacaktır (ancak
Böylece gerekliliklerin veya kolaylıkların eksik olması) ve
Exchequer'ımdan hiçbir şey tedarik etmek gerekli olmayacak
Söz konusu filo için harcamalar. Bu nedenle görevler şimdi
Ülkede toplanan ve toplanan yüzde iki, yüzde iki,
ve gümüşte yüzde ikisi, Averia [36] yoluyla
Indias'tan Kuzey Denizi aracılığıyla taşınan
filolar ve silahlı gemiler; çünkü bu kârlara uygundur
Söz konusu Philipinas rotasında ticaret yapanlar. Bunun gelirleri
dikkatlice tutulan ayrı bir hesapla özel bir fon olacak
söz konusu Manila şehri, sözleşmeli masraflar için kullanılacak
söz konusu gemiler ve mürettebatları; bununla yük yerleştirilecek
olabilecek siparişe uygun olarak toplanabilecek ücretler
şimdiye kadar yapıldığı gibi; Ve her şeyde gerekli emir
ve sistem söz konusu muhasebeci ve müfettiş tarafından korunmalıdır,
ve söz konusu Philipinas Adaları'nın kraliyet yetkililerim tarafından.

Nueva Espana Viceroys'ımı şarj edip komuta ediyorum, hem mevcut hem de
gelecek, başarısında ve infazında özel bir özen göstermek
tüm yukarıdaki; ve Acapulco limanındaki istasyona, ayrıca
Şu anda orada olan kraliyet yetkilileri, büyük bir bütünlükte bir kişi,
Alcalde-Mayor olarak bir komisyonla güvenilirlik ve yetkinlik,
böylece bu kararname her bakımdan uygun şekilde uygulanabilir; Ve hayır
İzin verilen miktardan [gemilerde] daha fazla para taşınabilir,
lisanslı veya lisanssız olsun. Söz konusu limanda kayıtlar
Bahsedilen Philipinas Adaları'ndan getirilen her şey açılacak
Bu görevim Viceroy tarafından emanet edildiği kişi tarafından ve
Söz konusu Acapulco Limanı'ndaki kraliyet eşyalarım yetkilileri. Onlar
Ayrıca balya ve sandıkları birlikte inceleyecek ve kontrol edecek,
onsuz ne olduğunu tespit etmek için gerekli inceleme ve özen
Kayıt Defteri ve İznin aksine. Söz konusu kayıtlar olacak
Her zamanki gibi Meksika'ya gönderilen soruşturmaların sonuçları
Söz konusu Acapulco limanında, bir bütünlükten veya biri tarafından
Bahsedilen yetkililerim. Meksika'da her şey tekrar kontrol edilecek,
ve değerlendirildi; Ve bana ait görevler toplanacak
ve neyin olduğunu tespit etmek ve öğrenmek için uygun önlemler alınmalıdır.
Kayıtlı gel ve onsuz gelmiş olan her şey
Kayıt Defteri ve söz konusu yasağa aykırı her şey,
el konulacak: ancak izin veya fırsat verilmeyecek
bu prosedürde veya bahane veya vesileyle işlemek için
sağlanan, sahiplerine karşı herhangi bir yaralanma veya adaletsizlik eylemi
söz konusu mülk.

Ve aynı özen Acapulco limanında alınmasını emrediyorum.
Kraliyet gümüşünü ve devrilebilecek diğer makaleleri incelemek
ve söz konusu Philipinas Adaları'na taşındı. Kraliyet yetkilileri
Söz konusu liman bunları dikkate alacak ve valimi bilgilendirecek
bunların ve söz konusu adaların kraliyet yetkilileri, onlara
kayıtlar ve onlara gerekli tüm bilgileri verir. Çoğunluk olarak
Her yıl Nueva Espana'dan söz konusu adalara giden kişilerin
Orada kalmayın, ancak hemen geri dön, ne para yatırıyor
Sahip oluyorlar, Nueva Espana Viceroy'uma izin vermek için emrediyorum
Böyle bir kişi olmazsa, Philipinas Adaları'na gitmeyecek
orada vatandaş olacağını ve orada ikamet edeceğine dair menkul kıymetler verin
Sekiz yıldan fazla veya bir asker olarak gitmedikçe,
Vali; ve bu kararnameyi ihlal edenlere ve onların
tahvil, gerekli cezaları başarısız olmadan yerine getirecektir.

Ve benim iradem olduğu için, yukarıda belirtilen tümlerin uyulması gerektiği için,
Kararnameler gibi,
Kral tarafından gönderilmesi emredildi Rabbim, burada daha önce
Söz konusu ticaretle ilgili olarak, olmadıkları sürece
Karar verilen ve sipariş edilenlerin aksine,
Söz konusu Nueva Spana ve Valim ve Yüzbaşı General
Philipinas Adaları ve benim Audiencias'ım ve diğer hakimlerim ve
sulh hakimleri ve tüm özel kişiler-
onu ilgilendirir-gözlemlemek ve uymak ve gözlemlenmeye neden olmak
ve bu kararnameye, kesinlikle ve yürütmek için
herhangi bir muafiyet veya remisyon olmadan yapılan cezalar. Ve her durumda
bu bakanlarımın sergileyeceği hatıra veya dikkatsizlik
Söz konusu siparişlerin yerine getirilmesi ve yürütülmesinde,
cezalar onlara karşı yürütülecek ve örnek
Olay talepleri yapılacaktır; Bu nedenle bunu emretiyorum, ne zaman
Ofislerinin konutları alınacak, bunlar yapılacaktır
Bu tür konulardan sorumlu. Ve bu komutların gelebileceğini
herkesin bildirimi ve hiçbiri cehalet gibi davranamaz, komuta ediyorum
Bu benim kararnamın kamuya açıklanması. Valladolid'de yayınlandı,
Yılın son Aralık ayında bin altı yüz dört.

_İ kral_

_Pedro de ledesma_ tarafından imzalanmıştır; Konsey tarafından imzalanmıştır.

[_ MS._'in başlangıcında: "Majestelerin Kararı ve
Philipinas Adaları'nın Nueva ile Ticareti ile İlgili Görevler
Espana. Düzeltildi. "]



1605 belgeleri


    Çinlilere karşı şikayetler. Miguel de Benavides ve diğerleri;
    3-9 Şubat.
    Çinli bir yetkiliden Acuna'ya mektup. Mart.
    Augustinian Friars'tan Felipe III'e mektuplar. Estevan Carrillo,
    ve diğerleri; 4 Mayıs-20 Haziran.
    Felipe III'e mektup. Antonio de Ribera Maldonado; 28 Haziran.


_Source_: Bu belgelerin tümü MSS'den alınmıştır. arşivde
General de Indias, Sevilla.

_Translations_: ilk ve dördüncü Robert tarafından çevrildi
W. Haight; İkinci ve Üçüncü, Henry B. Lathrop, Üniversitenin
Wisconsin.




Çinlilere karşı şikayetler


Manila şehrinde, Şubat ayının üçüncü gününde
Bin altı yüz beş yıl, en saygı duyu
Don Fray Miguel de Benavides, Bu Adalar Başpiskoposu, Üye
Rabbimiz Kral Konseyi vb.
Daha önce yerleşmiş olan Çin Sangleys'in ayaklanması
şehir, bir pazarda [_alcayceria_] veya büyük kasaba (ki
Parian) orada bulunan, söz konusu parian ve kasaba
inşa edilmesi emredildi ve şimdi yeniden inşa edildi ve şu anda
Yine adı geçen Infidel Sangleys ile halk. Söz konusu sakgeyler
Kesintiler ve putperestler ve en zararlı ve yaralanan insanlar
Hıristiyan yerlileri arasında yerleşmek, yeni bir şekilde dönüştürülmüş
Kutsal Katolik İnanç; Bahsedilen Infidel Sangleys için en kısırdır,
hem kadınlarla hem de doğal olmayan bir şekilde ve son derece liberal
amaçları ve arzuları için para harcarken ve sanatsal ve
Her tür kötülük için kurnaz. Dahası, bu Hintli erkekler ve kadınlar
Bu adalardan, özellikle Manila'nın komşuları,
Kısacası, yerlileri gibi, carnal günahlara çok kolay ikna olurlar
çok sıcak ve nemli bir iklim; Doğaya karşı bir suç olmasına rağmen,
bunu bilmiyorlar ve bazı bölgelerde bir kelimesi bile yoktu
Bu inanmayan Çinliler bu günahı yapana kadar kendi dillerinde bunun için
onlar tarafından bilinir. Bu yerli Hintli erkekler ve kadınlar çok açgözlü,
Ve oldukları gibi ama son zamanlarda Hıristiyanlar yaptı ve kapsamlı değil
talimat verilen, birçoğu sadece ayrılmak değil
Hıristiyan ahlakı, ama hatta Katolik inancı bile ve
İdolatroöz kafirlerin öğretmek istediği batıl inançlar ve ayinler
onlara. Aynı şekilde-ve bu, durumunu göz önünde bulundurarak çok önemlidir.
buradaki inanç ve barış ve korumaya ne bağlı
bu adalar (yani Tanrı'ya olan inanç ve krala itaat
Rabbimiz) ve bu kâfirlerin
Sangleys bizi bir önceki yıla yerleştirdi bin altı yüz
ve üç, Ekim ayında, sadece teslim edildiğimiz
Tanrı'nın merhamet ve sonsuz gücü ile, tek başına olabileceğimiz
serbest bırakıldı-hepimiz İspanyolları katletme ve yapma arzusu
Kendileri bu krallığın ustaları, şimdi görmek için çok iltihaplanıyor
Babaları, oğulları, erkek kardeşleri olan binlerce kişi,
ve akrabaları ve arkadaşları ve vatandaşları öldürüldü; Ve nasıl
Burada mülklerinin bir kısmı yok edildi. Bununla
Açık düşmanlık, nefret ve intikam için susuzluk bu kadar uyanık, yapacaklar
Arada uyumsuzluk ekmek için, kurnazlık ve zanaat açısından harika
ABD İspanyolları ve bu adaların Hint yerlileri ve bizi ayırın,
zihin ve kalp. Bu amaçla söz veriyorlar ve onlara makale veriyorlar
değer; Bilinen tüm insanlar için rüşvet vereceklerini en iyi anlarlar,
Ve tüm sırları bilmeye başlayacaklar. Ve tüm bunlar yapabilirler
Onaysız carnal'i korumayı başarırlarsa kolayca başarabilir
Hintli erkek ve kadınlarla ilişki. Tüm bunları durdurmak için orada
Söz konusu Kafi Sangleys'i göndermek için başka bir araç yok
bu şehir ve onlara sadece yaşayacak ve yaşayacakları bir yer verin
Nisan, Mayıs ve Haziran ayının iki veya üç ayı, ticaret
ve Nueva Espana için konanlar devam ediyor; Veya görünüyorsa
Majesteleri için en iyisi, birkaç tanesine lisans vermek için
Onlar ve Tanrı'nın çok acımasız ve açık düşmanlarıdır; Ve vermek için
Hintlilerin, erkeklerin veya kadınların yanına yerleşmeyeceği bir emir, ancak
yerleşim veya piyasadan önemli bir mesafede kalacaktır
Bu kâfir sakgeylerin yaşayabileceği yer. En saygılı efendisi,
bu şeyleri, sahip olan bir kişinin bakış açısından düşünmek
Sangleys'i uzun yıllar tanıyor, dilleri ile tanışıyor
ve gümrük, uzun zamandır Çin'in o ülkesinde,
ve söz konusu isyan ve savaştan bu yana
Yaylı ve bize karşı yürüdüğünde, bazı yerliler var
Piyasanın ve Parian'ın bulunduğu sitenin bir kısmında bir çözüm yaptı
Eskiden bu Infidel Sangleys'in yaşadığı durdu; Ve bu
Söz konusu yerlilerin yeni yerleşimi yeni pazar ve Parian'a bitişik
söz konusu küstah sangesys için inşa edildi,
Şimdi ve şu anda yaşıyor. Söz konusu yerliler
Infidel Sangleys, bir perçinten daha fazla olmadığını, daha geniş olmadığını söyledi
onları ayıran dar bir sokaktan daha; Ve bir ayak köprüsü var
Bir taraftan diğerine geçiş sağlayan ahşaplar. Ve hatta
Bu tek kötülük ve tehlike değil, söz konusu parian gibi
Bahsedilen kafirler, Manila ve söz konusu yeni yerleşim arasında
Yerliler, o Hintli erkeklerin veya kadınların her zaman gelmesi gerektiğinde
Bu şehir, bunu söz konusu caddeden geçerek yapmalılar
Söz konusu Kafi Sangleys'in Parian'ı; Ve sabah, öğlen ve gece
İkincisi, tüm yanlışlarını güvenli bir şekilde planlayabilir ve yürütebilir. Nedir
Belki de en kötüsü, doğumdan itibaren bu ülkenin Kızılderilileri,
Erkekler ve kadınlar, suda büyür, banyo ve yüzer. SADECE
Sangleys onları söz konusu derede çıplak veya en iyi şekilde nehirde görüyor
hangisi var, her iki bölgeye yakın. Bu kaçınılmaz olan ne
Onları okşama şansı ve özellikle erkekleri çekme şansı
Meyveler ve diğer küçük hediyelerle,
kendi kötü alışkanlıkları. Bu özellikle bu çocuklar gerçekten devam ettiği için
Infidel Sangleys bölgesindeki banka ve orada disport,
Ve kendilerinin tadını çıkarın; Ve genellikle çıplaklar ya da giyinmişse,
Neredeyse çıplak ile aynı. Bunlarla çok fark edilir
Sangley insanlar burada olan diğer insanlarla karıştıkları,
çok tekil bir şekilde; Bir keresinde kadınlarla iç içe geçiyorlar
Bu uluslardan, geleneklerini benimseyin ve Hintliler gibi yaşarlar. Bunlar
söz konusu yerleşimiyle bağlantılı tek kötülük değil
dedi yerliler orada kaldı, ama başka yaralanmalar bile var,
Belki daha büyük, her halükarda büyük. Birincisi, söz konusu yerleşimin
ve bunların bölgesi Hint yerlilerinin diğerine çok yakın olduğunu söyledi
Bölge ve pazar, Japonların pazarları, o kadar yakınlar ki
Bir, birbirinden bir taş atışı hakkında; Ve Japonlılar tamamen
Her ikisi de kötü şöhretli günahın puanında Sangley Infidels kadar kötü
ve kendimizi onlardan koruma ihtiyacı ile ilgili olarak
düşmanlar. Banner, Infidel Sangleys'in ne zaman yetiştirdiği
İsyan ettiler ve bize karşı geç savaş yaptılar, bu yüzden bizi tehlikeye attılar,
Sangleys'in olduğunu ilan eden yazılı Çince mektuplar vardı
Japonların arkadaşları; Ve yaklaşık on altı yıl önce isyanda,
Bu adaların eski Kraliyet Audiencia'sı emrettiğinde ve
Don Agustin ve Don Martin Panga, Hint Şefleri
Tondo, parsellerde ve isyanda bir Japoncu buldular,
Ve onu Manila'da plazaya astı. Bu kimse yok
iyi kurulmuş söylentileri ve şüpheleri bilmiyor
Japon Kralı'nın karşı gelmek istediği etkiye kadar
Bu şehir. Aynı şekilde bu yerlilerin
Daha önce bahsedilen bu yeni köy ve bölgeden ne ekmek
ne de bu amaç için topraklar yoktur, ancak sadece seyyar satıcılar ve
gezginler; ve bu nedenle, özellikle herhangi bir hasta iş için hazır olmalı, özellikle
İçinde kar varsa-olacağı gibi ve bu harika bir tane,
belirtildiği gibi. En saygılı efendisi, bunu göz önünde bulundurarak
Yalnız durdu, Lord Valisini ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Bu adalar, Don Pedro de Acuna, bir kötülük için bir çare sağlamak için
çok gelişmiş (veya daha çok şey için),
Söz konusu yerliler, söz konusu Infidel Sangleys'in yakınlarından; ama
dedi Lord Vali bunu yapmaz. En saygılı efendisi ne zaman
Büyük kötülüklere söz vermeye başladı.
Bahsedilen Infidel Sangleys'in çok yakınında yerliler, çare kolaydı ve
zorluk çekmeden; Söz konusu bölge ve yerlilerin yerleşimi için
vardı ama yeni başlamıştı ve yeniyi inşa etmeye bile başlamamışlardı
Infidel Sangleys'in Parian'ı. Böylece, her gün söz konusu yerleşim
büyür ve yıkımı her gün daha zor büyür; Ve
Daha sonra söz konusu yerlilere onları kaldırmak daha büyük bir hasar olacaktır.

Bu nedenle en büyük efendisi, bu kadar muazzam kontrol etmek isteyen
günahlar ve onlardan bu kadar belirgin tehlikeleri önlemek ve
Bu krallığın yıkımı ve sonu-hem inanç hem de ahlakta ve
Rabbimiz Krala Sadakat-Konum ve komutlar
Söz konusu konunun soruşturulması ve aranması ve
Uygun ve uygun olan haklı hali uygulayın; Ve bu
Alınan tanıklar gerçeği her konuda,
Yemin ve büyük aforoz cezası altında, _Late sententia, ipso
facto_, [_ MS._'de okunaksız olarak okunamayan] kanonik uyarma ve
[_ Boşaltılamaz _]-Sadece bu penaltı ve yeminin güvende olacağı gibi
gizlilik, böylece bunun için alıntı yapıldıklarını söylemeyeceklerdir
amaç veya ne ilan ettikleri veya herhangi bir kısmı veya bu
soruşturma yapılmakta veya ilgili veya dokunmakla ilgili herhangi bir şey
konu. Buna göre ben öyle sağlıyorum, komuta ve imza; Ve yapacaklar
söz konusu yemin ve ceza altında, sadece olup olmadığını değil
Lordship bunu aldığı için burada Infidel Sangleys değil
Bu yerlileri söz konusu Infidel Sangleys'ten ayırma meselesi
söz konusu Parian bölgesinde; Ama aynı şekilde onlar
söz konusu yerlilerin söz konusu çeyreğinde orada yaşamıyor,
Rahip Lordship, gerçeği bildirmek için kısıtlanmıştı ve
yerden çıkarılmalarına neden-çünkü zaten olmuştu
Herhangi bir adamın görüşünde dayanılmaz bir şey.

_Fray Miguel_, Manila Başpiskoposu.
En saygın lordluğunun komutası ile:
_Francisco de carranca_


Manila şehrinde, yılın Şubat ayının beşinci gününde
Bin altı yüz beş, en hevesli efendisi,
Don Fray Miguel de Venavides, bu söz konusu şehrin başpiskoposu neden oldu
önünde görünmek için Canon Pablo Ruiz de Talavera, Cura
Bu şehrin yerlileri, aldığı ve yemin etti.
Sacerdotis_, elini göğsüne koydu. Bunu yaptıktan sonra
gerçeği söylemek için yemin etti; ve tenordan sonra sorgulanmak
Bu belgenin altyazı, bildiği şey olduğunu açıkladı ve
ne meydana geliyor. Sangles'in ayaklanmasından ve isyanından sonra
altı Ekim'de altı yılda meydana geldi
Yüz üç, yerleşim ve parian olarak
Bu şehrin duvarlarının dışında duran Sangleys yakıldı.
İlk evlerin başladığı bir Arquebus-shot hakkında-hepsi
Bahsedilen Sangleys'in bu şekilde yerleştiği yer terk edildi. Gibi
Böylece, bu ülkenin birkaç Hintli yerlisi,
Kaptan ve Sargento-Mayor Christoval De Asqueta'nın bazı hizmetçileri,
Bahsedilen bölgeye yakın ve bitişik birkaç eve yerleşti
Parian, böylece aralarında bir derden başka bir şey yok (o kadar küçük ki
Düşük gelgit neredeyse kuru), ahşap bir köprü ile; Ve daha
taraf, bir taş atımı az ya da çok,
Xaponese şu anda olduğu Sangley tüccarları (veya _auhaes_)
yerleşti. Bu tanık, bu ülkede bulunan bir kişi olarak
otuz yıldan fazla ve yerlilerin tercümanı olan,
Söz konusu Sangleys'in çok zararlı insanlar olduğunu bilir ve
tüm kötülükte kurnaz. Özellikle doğal olmayan günahta böyledir.
kendi aralarında ve aynı şekilde kadınlarla pratik yaparlar,
Kiminle aynı günahı işliyorlar. Bunun için çok cömertler
ve arzularının yerine getirilmesi için kolayca rüşvet verin. Aynı şekilde
Yerlilerin, özellikle de bu bölgenin yerlilerinin
çok kısır ve Hintli kadınlar çok kolay ve tartışmasız
Tanrı'yı ​​rahatsız etmek. Üstelik, kendi aralarında asla bilmiyorlardı
doğal olmayan günah ve bunun için hiçbir sözleri veya isimleri yoktu, ne de onlar
Bilir, bu Çinliler bu ülkeye gelene kadar; Ve onlardan
Bunu öğrendiler. Dahası, bu tanık gerçekten bunların
Söylenen yerliler, ancak son zamanlarda kutsal Katolik inancımıza dönüştürüldü ve
bu nedenle kolayca ulaşılabilir; çünkü kolayca sadece pes değil
İncil bakanları tarafından onlara öğretilen iyi ahlak,
Ama aynı şekilde, onlara öğretilen kutsal Katolik inancımız
Çok fazla acı ve onlara günden güne öğretiliyor. Ve eğer onlar
iletişim kurun ve Çinlilerle ilişkiler olsun, kolay olacak
Majesteleri'ne itaatlerini terk etmeye ikna etmek için önemli,
Söz konusu Sangleys'in önceki yılında isyan ettiklerinde yaptıkları gibi
altı yüz üç, köyün Çinli bahçıvanları
Bu tanığın bir fayda sağladığı Huiapo, birçok Kızılderili ikna etti
onlarla isyanda yükselmek, iyi insanlar olduklarını ve
İspanyollar kötü. Ve söz konusu Hintliler, onlarla düşmek istemeyen,
Bu tanığa bilgi verdi, iletişim kurduğu gibi
En saygılı efendisine uzun bir şekilde, Kızılderilileri ona getiriyor
Ona söyleyebileceklerini. Ve bundan kısa bir süre sonra Sangleys isyan etti,
Ve bu şehri o kadar büyük boğazlara yerleştirdi ki, eğer Tanrı Rabbimiz olmasaydı
Mucizevi bir şekilde bizi teslim ettiler, tüm İspanyolları öldüreceklerdi,
ve ülkeye sahip olmaya devam etti; Ve Katolik İnanç
Rabbimiz için çok pahalıya sahip olan burada öldü
kuruluşu ve desteği. Verilen yaşam kaybı nedeniyle
O zamanlar o kadar adil bir şekilde, her ikisi de tahriş oldular
Hayatta kalan, şimdi yeni Parian'ı koruyan-ki
eskisinin bir kısmının bir kısmı üzerine inşa edilmiş, köye yakın
Yukarıdaki Hintliler-ve aynı şekilde büyük Çin'de yaşayanlar,
Kardeşleri ve akrabaları. Bunların da bir kısmı vardı
mülk yandı. Ve bu tanık, söz konusu Çinlilerin
taahhüt ettikleri ve içinde el zanaat dolu bir insan
Bir ya da böyle zihni herhangi bir isyan veya ayaklanmaya çevirir. Bu
tanık, büyükelçi olarak gönderilen Ensign Christoval Gomez'i duydu
Bu adaların valisi tarafından Myndanao eyaleti Don Pedro de
Acuna ve bu şehre geri dönen-bir Infidel gemisi ile birlikte
Myndanao'da olan ve bu şehrin limanına silahlı olan Çince
Şu anda nerede, bu geminin kâfir çince
Mindanao'da, söz konusu Mindanao halkını gelmeye ikna ettiler
Silahlı bir filodaki bu adalara, bunu yapmaya teşvik etti ve
topçu yapmak için onlara birçok savaş, kedi ve metal malzemesi verdi.
toz ve savaş eksenleri; ve söz konusu Teğmen, bu tanığa ekledi,
Bu Çinlilerin büyük bir ahlaksızlık olduğunu ve hepsinin
kadırgalarda olun. Ayrıca, bu tanığa yapmadıklarını söyledi
Bu şehrin limanına kendi iradesi ile gelin, ancak zorlandı
rüzgarlarla; Ve başka bir gemi Xolo adasına gitmişti
aynı nedenden dolayı. Ve her ikisi de bunun için ve nefret nedeniyle
Bizim için taşıyorlar, bu tanık hepsini yapacaklarını bilir.
Hintlileri bize karşı karıştırma gücü-ki bu onlar için kolay olacak,
Kızılderililere verdikleri rüşvetle; ve eğer hala daha kolay
onlarla doğaya karşı suçu işlediler ve
kadınlar. Ve bu tanığa başka bir çare olmadığı anlaşılıyor
Çinlileri ülke dışına çıkarmak ve buraya izin vermek
Ticaretleri sürerken sadece yılın üç ayında ve
O zaman kendi ülkelerine geri dönmelerine izin verin. Ve eğer görünmelise
Birkaç kişiye kalması için izin vermek için Majesteleri için en iyisi
Bu toprakta, hiçbir Hintli erkek veya kadının yerleşmemesini emretmelidir
Yakınlarında ya da Kafi Sangleys'i bekleyen pazara yakın. Ve
Bu tanık, en saygın lordluğunun kabul edildiğini bilir.
Çinlilerin dilini ve geleneklerini bilin, tanışmış
onlarla uzun yıllar geçmişte ve önemli bir
Çin'de orada. Ayrıca köyün Kızılderililerinin
Yukarıda bahsedilen Çinlilerin yeni parianına o kadar yakın ki
Gerekir ve gelmeleri için geçmeli, zorunlu olduklarında
bu şehre gelmek; Ve orada konuşma fırsatı var
dedi sakgeyler, yanlışlarını ve günahlarını uydurmak için. Bu tanık biliyor
söz konusu evlerin ve yerlilerin köyü, söylendiği gibi,
aynı zamanda Japonların parianına yakın, zararlı bir insan,
Sangle'ler gibi, meşhurların pratiği yoluyla büyük zarar ver
günah; Ve onlar söylenenden daha huzursuz ve savaş benzeri bir insan
Sangleys. Bu ülkeyi savaşla her zaman tehdit ediyorlardı.
ve gemileri tarafından onu ve kıyılarını taciz ettiler,
Yağmaya gelirler; Ve Sangleys'i pilot ve denizci olarak getiriyorlar. İçinde
on altı yıl önce bazı Hintliler tarafından düzenlenen yerli bir isyan
Hangi zamandır ilişkilendirilen birkaç şef infaz edildi, onlar
Japonlılarla iletişimde ve bir Japonlu asıldı. Bu
Tanık aynı şekilde, Sangleys'in isyan ettiği sırada,
Söz konusu altı yüz üç yılda,
Onlara bir afiş, kullandıkları karakterlerde bir yazıt,
onu anlayan biri tarafından incelendi ve okundu; Ve dedi ki
Söz konusu yazıtta, söz konusu Çinliler kendilerini arkadaş ilan etti
Xaponese. Ayrıca, kaybı görmek kolaydır
Söz konusu Xaponese ile bu yerlilerin ilişkisinin sonucu
ve Çince. Ve bu tanık bilir (çünkü o var ve gördü)
parianını yeniden inşa etmeye başladıkları sırada
Söz konusu sakgeyler en hevesli lordluğunu sunuyordu,
Başkan ve bu Kraliyet Audiencia'nın tüm denetçileri ile,
Parian'ın sitesinde kayıtlar ve diğer birçok kişi-
Hangi zamanını yeniden inşa etmeyi düşünüyorlardı, ilk sırada
Altıncı olan söz konusu Parian'ın yanmasının yıldönümü
Söz konusu yılın Ekim ayında altı yüz üç. Bu tanık gördü
Lord Başpiskopos'un buna karşı çıktığını söyleyerek buna karşı çıktı
bir hesabı verilene kadar birçok nedenden dolayı inşa etmek
Majesteleri. Ve sonunda bu tanığı aradı ve dedi ki
Hintlilerin bu evlerinin-ona şikâyet ettiğini söyledi
yukarıda belirtilen köy-geri taşınıp alınmış daha iyi olur
o yer; çünkü orada kalmaları iyi değildi ve
Özellikle Sangleys'i bu kadar yaklaştırmayı düşünürken. Bu
Lord Valisi Don Pedro de Acuna ve diğer kişiler tarafından duyuldu
oradaydı. Ve bu tanık, aynı gün Rab'bin
Vali ve her ikisi de laik ve dini olan Cabildos
Mass'ın onuruna zikredildiği San Andres Kilisesi'nde
Bu şehrin patron azizlerinden, yardımları için Şükran Günü'nde,
bu kadar bir günde bize Çinlilere karşı zafer kazanmıştı;
ve söz konusu Lord Başpiskoposu vaaz etti ve vaazda söylemişti
İkinci bir Parian'ın kaçınılmazlığı ile ilgili olarak,
Oradaki Tanrı'ya karşı birçok suç ve büyük tehlike
Bu şehri tekrar yerleştirecekti. Buna ve diğerlerine bakılmaksızın
söz konusu Lord Başpiskoposu'nun bu konuda aldığı önlemler-
Lord Valisi Don Pedro de Acuna'yı kaptanla söylemek için gönderiyor
Pedro de Ortega, bu şehrin sıralı alcalde, bu köy
yerlilerin parianlara çok yakın olduğu için kaldırılmalıdır.
Karşı işlenecek suçlardan kaçınmak için
Tanrım Rabbimiz-öğrendiği kadarıyla,
Günümüzde söz konusu köyü kaldırdı. Ve bu tanık bunu biliyor
Söz konusu yerlilerin söz konusu köyü, bir Sangles House vardı,
bu tanığın üç sakgey gördüğü; Bu tanık için, cura olarak
Bu şehrin yerlilerine, en hevesli efendisi tarafından emredildi
yaşam tarzlarını araştırmak ve herhangi bir
Aralarında Infidel Sangleys. En saygı duyduğu şeye uygun olarak
Lordship, Senor Geronimo ile söz konusu köye gitti
De Alcaraz ve her ikisi de söz konusu üç Infidel Sangley'yi gördü,
orada yaşayanlar; Ve ne kadar süredir yaşadıkları sorulduğunda
Orada "üç ay" diye cevap verdiler. Aynı şekilde bu tanık sordu
Bahsedilen köyün ve başka bir Hintli Hintliler-Mindoro'dan bir şef,
Sık sık söz konusu köye gitti-daha fazlası olsun
Sangleys. Diğer altı Sangley'nin yaşadığını yanıtladılar
Orada, bu söylenen Hint köyünde, iki aydan fazla bir süredir. Bu
Tanık, söz konusu olanın yorucu bir çaba ile bunu daha fazla bilir.
Başpiskopos, söz konusu Çinliler söz konusu köyden çıkarıldı. Bu
Prosedür halka açıktı, aynı zamanda söz konusu başpiskoposun
Bu adaların valisi olan Bilgilendirilmiş Senor Don Pedro de Acuna
Çinliler bu Kızılderililer arasındaydı ve söz konusu Lord Valisinin gönderdiği
Bunu araştırmak için, geri dönen ve
Lord Valisi, söz konusu Sangleys'in orada olmadığını söyledi; veya herhangi bir
Söz konusu valiyi, söz konusu sanırımın anladığını derecelendirin. Ama Rab olarak
Başpiskopos, gerçeğin emindi, dedi Lord Valisine,
Tüm insanların huzurunda, onu aldatıyorlardı ve
Söz konusu Kafi Sangleys'in söz konusu yerlileri arasında olduğunu
köy. Lord Valisi henüz tatmin olmadığı için kendisi gitti
Şahsen söz konusu Parian'a ve akarsu bankasından,
Söz konusu köyde yerlilerle birlikte yaşayan sakgeyler için;
Hemen söz konusu üç Infidel sakgeri varlığa girdi
söz konusu Lord Valisi. Bu tanık onlara ne kadar süre sahip olduklarını sordu
Orada bulundu ve üç ay orada olduklarını cevapladılar,
ve Cebu'dan gelmişti. Bu Lord Vali tarafından duyuldu,
şimdiki zaman ve ona eşlik eden diğer kişiler tarafından. O zaman
Söylenen Lord Valisi, söz konusu Sangleys'e söz konusu köyden ayrılmasını emretti
düz. Ve söz konusu yerlilerin söz konusu köyü,
Söylendiği gibi gün, belge başlığında açıklanan tehlikede
Bu davalar ve bu ifade ve beyanda. Ve bu
gerçeği, onayladığı, onayladığı yemin ederek,
ve imzalı; Ve yaklaşık otuz beş yaşında olduğunu söylüyor.

_Fray Miguel_, Manila Başpiskoposu.
_Pablo ruiz de talavera_
Benden önce: _francisco de carranca_, noter.

[Yılın dokuzuncu yılında bin altı yüz
ve beş, başpiskopos,
soruşturma, yemin edilen Canon Diego de Leon
Daha önce tarif edilen şekilde, her şekilde bir beyanda bulundu
önceki tanık. Bir örnek olarak bahsetti
Çinlilerin Kötü İnancı, Gomez Perez Das Marinas'ın Ölümü,
ve daha sonra öldürdükleri birçok iyi asker. Resminin altında
Deklarasyonun kapanması, ancak imzadan önce,
Tanıklığını takiben:] Bu tanık ayrıca
İnfidel Sangleys sadece amaçlar için gelecek olsaydı
bu adalara ticaretin ve hiçbiri burada kalmayacaktı,
Çin Krallığı, bize karşı tamamen dostça olurdu
ticaretimiz; Ve eğer hiçbiri burada kalmazsa, İspanyollar
onları yaralamak için hiçbir fırsatım olmazdı ve zamanları olmazdı
öğrenme konusunda hızlı olan bu yerliler üzerinde etki elde etmek
yeni dil ve mükemmel askerlerdir,
İspanyolları Arquebuses ile yapın ve çok iyi silahlara sahip olun.

_Fray Miguel_, Manila Başpiskoposu.
_Diego de leon_
Benden önce: _francisco de carranca_, noter.

Ben, Francisco de Carranca, Manila'nın bu kutsal kilisesinin kanonu,
Lordship tarafından noter olarak atandı, emri tarafından bu kopyaya neden oldu
çizilen orijinalden yapılacak bu bilgilerin
benden önce ve noter-kamu arşivlerinde kalıyor
Bu başpiskopos. En iyisi için kesin ve gerçek bir kopya
Benim bilgim ve ben orijinalinden bahsediyorum. Kopyalamasına tanık,
Düzeltme ve Karşılaştırma, Thomas de Cardenas ve Juan Camacho de
El merhaba, tarihli bu Manila şehrinin sakinleri
Yılın yedinci Temmuz ayı bin altı yüz beş.

_Francisco de Carranca_, noter.

[Bu belgeye aşağıdaki beyanda bulunuyoruz:]



Manila'da Sangleys olduğu etkisine dair yeminli bir açıklama
Şimdiki yıl 1605.


Manila şehrinde, Haziran ayının on beşinci gününde
Bin altı yüz beş yıl, okul müdürü Don Luis
Bildiğimi teyit ettiğim de Salinas, bunun gerekli olduğunu ilan etti
Kralın Noteri Francisco Davila, uygunluk uğruna
Rabbimiz, bugün söz konusu günde yemin etmelidir.
verildiğinde, canlı, var ve evlerde küstah sakgeyler yaşıyor
Manila vatandaşları veya bazılarında. Bilinmeli
Kamp Master Pedro de Chaves'in evinde olduklarını,
ve kamp ustası Augustin de Arceo'nun evinde
Bu kampta söz konusu ofis ve askeri rütbeyi kullanıyor-ve
Söz konusu evler sarayın bir tarafını oluşturur ve plazanın önünde
De Armas-ve Dean Don Juan de Bivero'nun evlerinde ve
Bu söz konusu şehrin meydanında olan Antonio de Spinosa'nın; Ve
en önde gelen vatandaşlara ait birkaç kişide-bu
şehirdeki en yüksek yaşam ve yer alanlarıdır. Söylenen noter
Söz konusu ifadeye vermemi istedi ve bu hediyelerle soruyorum
Francisco de Avila'nın dediği gibi tanıklar olduğunu,
Bugün gördüğüm kelime ve doğru tanıklık, söz konusu tarihte,
Söz konusu evlerde söz konusu sakatçılar, mallarını satıyor ve
orada kendi evlerinde sanki var. Ve buna göre
Söz konusu istekle, bu hediyeleri söz konusu şehrinde verdim
Söz konusu gün, ay ve yılda Manila, tanık olmak
Prebendary Tomas de Cardenas, Antonio Bacan ve Alonso Cano, Sakinler
Manila'da. Ve bu yüzden mührümü gerçeğe tanıklık ettim.

_Francisco Davila_

Biz, burada isimlerimizi imzalayan noterler, onaylayın ve ver
Francisco de Avila'nın yukarıdaki ifadenin imzalandığı inanç
ve mühürlü, kraliyet noteri ve
tam inanç ve kredi verilmeden önce çekilmiş veya çizilmiş, içinde
ve mahkemeden; Ve bu, bunları verdiğimiz açık olabilir
Manila'da, ayın on altıncı gününde, Haziran ayında
Bin altı yüz beş yıl.

_Bartolome de Quesada_, Kraliyet noter.
_Alonzo Gomez_, Majestelerinin noteri.
_Francisco de Alanis_, noter-kamu.




Çinli bir yetkiliden Acuna'ya mektup


(Chincheo genel müfettişinden bir mektubun çevirisi
Bu 1605 yılında alınan Çin Krallığı
Don Pedro de Acuna'ya, Filipinlerin Valisi ve Kaptanı Genel
Adalar. Adres, Luzon'un Büyük Kaptanı'na. .
Aynı mektup Chincheo Viceroy ve hadım tarafından gönderildi.
aynı il; Ve onlar da üç özdeş oldukları için
İmzalar dışında herhangi bir tutarsızlık, bu kopya herkes için
onlardan.)

Ticaret amacıyla giden Çinlilerin
Luzon Krallığı İspanyollar tarafından öldürüldü, bende
Bu ölümlerin nedenini sordu ve kralı dua ettim
nedeni olan kişiye adalet yapacağını
Bu büyük kötülük, bunun için düzeltme yapılabilir ve
Tüccarlar huzur ve sessizliğin tadını çıkarabilirler. Ben gelmeden birkaç yıl önce
Burada Müfettiş, Sangley, Tionez adıyla [_Sic; Sc._ Tiogen]
[37] üç mandalina ile Çin Kralı'nın izniyle gitti
Luzon'a, Cabite'de altın ve gümüş arama. Her şey
ne altın ne de gümüş buldukları için bir yalandı; Buna göre
King, bu aldatıcı Tionez'i cezalandırmaya yönlendirdi, katı
Çin'de yapılan adalet biliniyor olabilir.

Önceki Viceroy ve eunuch sırasında Tiogen ve onun
Yanlion adlı refakatçi bu yalanı söyledi; Ve ben geldikten sonra
Kral'a davadaki tüm belgelerin bir kopyası olması için yalvardı
Tiogen'in ve söz konusu Tiogen'in önüne getirilmesi için komuta etmek
davadaki kayıtla. Kendim yukarıda belirtilen makaleleri gördüm ve
Her şeyin söylenen bir aldatmacayı görmesine neden oldu
söz konusu Tiogen. Kral'a bunu ilan ederek yazdım
Bahsedilen Tiogen'in aldatmacaları,
onlara savaşmak istemek; Ve bu hesapta vardı
Luzon'da otuz binden fazla Çince ölün! Kral yaptı
Ona sorduğum ve bu nedenle söz konusu yanglion'u sipariş ederek cezalandırdığım gibi
O öldürülecek ve söz konusu tiogen, başını komuta ederek
Kesin ve bir kafeste asılı. Öldürülen Çinliler
Luzon'da masumdu ve diğerleriyle bu konuyu tartıştım
Kral ile, bu mezarda iradesinin ne olduğunu öğrenebiliriz
mesele. Ayrıca dikkate alınması gereken başka bir önem vardı,
Bu, Chincheo'nun bu sahiline iki İngiliz gemisi gelmişti,
Çin için çok tehlikeli bir şey. Bu, kralın öğrenebileceğini yaptık
Bu iki konuda ne yapılacaktı. Biz de
Kral'a Majestelerinin iki Sangley'ye komuta etmesi gerektiğini yazdı
bu limanı İngilizceye cezalandırmaya işaret etti. Bizden sonra
Bahsedilen mektubu krala yazmıştı, bize cevap verdi
İngiliz gemileri Çin'e geldiğinden, emredilmelidir
Hemen Luzon'a gitmek, geldiklerinden korktukları için
korsan amaçlar; ve sakinlere kelime taşımalılar
Luzon'un aldatıcı ve yalancı bir Çince setine kredi vermemesi,
Ayrıca, İngilizceyi pilotluk eden iki Sangley'ye komuta etti.
hemen idam edildi. Yazdığımız diğer şeylere gelince
O, irademizin yapılması gerektiğini ilan etti. Hemen yaptıktan sonra
Bu belgeyi aldı, biz-viceroy, hadım ve ben-bunları
Luzon Valisi'ne, efendisinin bilebileceği belgeler
Çin Kralı'nın ve aleminin büyüklüğü (çünkü çok büyükler
ayın ve güneşin parladığı her şeyi yönettiğini)
Ve aynı şekilde Luzon Valisi büyük adaleti bilebilir
bu geniş alem üzerinde yönetiliyor. Herkesin sahip olduğu uzun sürdü
Bu krallığa suç vermeye cesaret etti; Ve Japonlıların sahip olmasına rağmen
Çin Hükümeti altındaki Corea'yı rahatsız etmeye çalıştı,
bundan başarılı olamadılar ve sürüldüler
Bahsedilen Krallık ve Corea büyük bir barış ve sessiz kaldı,
Luzon Peoale'in onlara söylenenlerden iyi bildiği gibi. [_AT
Bu paragrafın başlangıcı ve marjda_: "
İngilizler bizim arkadaşlarımızdır. "]

Geçen yıl, bunu aldıktan sonra, aldatma sonucu
Tiogen, pek çok Çinli Luzon'da öldürülmüştü, birçok mandalina
Kralı tüm bunlar için intikam almaya çağırmaya karar verecek şekilde toplandı
ölümler. Luzon topraklarının az sayıda sefil bir toprak olduğunu söyledik
sadece şeytanlar ve yılanlar tarafından yaşanan eski önem; Ve bu,
Birkaç yıl önce oradaki göçün sonucu,
Kastilyalılarla ticaret, ülke ölçüde zenginleştirildi
söz konusu Sangleys'in orada çalıştığı. İnşa ettiler
duvarlar ve evler ve bahçeler ve diğer büyük avantajlar
Castilyalılara. Yine de Castilyalıların dikkate alınmadığı
bu şeyler için ve bu iyi işler için şükran hissetmediler,
ama tüm bu insanları acımasızca katlediniz. Bunu yazsak da
Krala iki veya üç kez ifade, bize şunu söyledi.
Olanlardan dolayı üzülmesine rağmen, üç nedeni vardı
Neden kendimizin intikamını almamalıyız veya Luzon'a savaşmamalıyız. Birincisi
Kastilyalılar uzun zamandır Çinlilerin arkadaşı olmuş muydu
bölge; İkincisi, kimin muzaffer olacağının belirsiz olması,
Çinli veya Kastilyalılar; ve üçüncü ve son sebep, insanlar
Kastilyalılar tarafından öldürülen bir temel insandı, Çin'e nankör,
kendi ülkelerine, ebeveynlerine ve akrabalarına,
Uzun yıllar geçmedikleri için geri dönmedikleri için
Çin'e. Kral, bu insanları herhangi bir şekilde düşünmediğini söyledi
değer, yukarıda belirtilen nedenlerle; Ve sadece Viceroy'a komuta etti,
hadım ve ben bu büyükelçi tarafından gönderilen bu mektubu yazmamız
Luzon halkı, Çin Kralı'nın büyük bir nezaket olduğunu bilebilir,
Büyük sabır ve büyük bir üzücü, çünkü onlara emretmediği için
Luzon halkına karşı savaş yapın. Adaleti açıkça olacak
Tiogen'in aldatmasını cezalandırdığı için görüldü. İspanyollar olarak
bilge ve ihtiyatlı bir yarış mı, üzücü olmayacak olmalı
Bu kadar çok insanı ölüme koyduğunuz ve tövbe edeceği için ve
Hayatta kalan Çinlilere adalet gösterecek. Eğer Castilyalılar
Çinlilere adalet göster, hayatta kalan Sangleys'i geri gönder
savaş ve Sangleys'ten alınan mallar için parayı ödeyin,
Bu krallık ile bu ve tüccar gemileri arasında dostluk olacak
Her yıl orada yelken açacak. Değilse, kral tüccara izin vermeyecek
Yolculuğu yapmak için gemiler, ancak bin gemiye komuta edecek
Bir asker gücü ile inşa edilecek savaş-ölenlerin akrabaları,
ve haraç ödeyen diğer ulusların ve krallıkların sakinleri
Çin'e; Ve kimseye merhamet etmeden savaş yapacaklar,
ve daha sonra Luzon Krallığı, bu insanlara verilecek.
Çin'e haraç ödeyecek. [_ Margin_: "Haraç ödeyenler
Siang, Cochinchina ve Corea. "]

(Genel Müfettiş Mektubu
hesaplamamıza göre,
[_Blank MS._] Bandel saltanatının yılı. [38] mektubu
EUNUCH, aynı ayın ve yılın on altıda yazıldı; Ve
aynı ay ve yılın yirmi saniyesinde Viceroy'unki.)




Augustinian Friars'tan Felipe III'e mektuplar


Sire:

Philipinas'taki Babamızın bu eyaleti St. Augustine
Bakım, gayretin bir sonucu olarak şanslı ve müreffeh bir sezon,
ve ilin dininde sıkılık,
üzüntü) dönemini yeni tamamladı ve esin
Majestelerin gönderdiği tavsiye, talimatlar ve komutlar
Bizi mektuplarınızda, hepsi titizlikle itaat etti ve
saygın. Bu mutlu zaman boyunca bu eyalet mücadelesine döndü
Lorenso de Leon, [39] Burada il olduktan sonra bir adam
Eyaletin işine altı yıl boyunca Espana ve Roma'ya gitti,
Majesteleri tam olarak bilgilendirildiğinden. Bu baba fray lorenso de
Leon, o zaman, tüm bu iyiliği rahatsız etmek için aradı ve peşinde koştu
kötü şöhreti ile kendi kişisel ilgisi ve arzuları dışında hiçbir şey
kibir ve hırs ve genel avantajı tamamen ihmal etmiş
Bu unutulmuş eyaletten.

Geçen yıl geldi, bin altı yüz dört; Ve
şimdiki zaman (il bölümümüz
geçici) tek mesleği ve çabaları bunu getirmek oldu
kendi iddialarına ulaşması gerektiğine dair haksız çelişkilerle
ve sonuçta olduğu gibi ilerleme. Karşısında
Kesintisler Meclisi tarafından yapılan talepler ve bildirimler,
Ciddi yemin altında olmasına rağmen, gazeteleri gizledi ve
beraberinde getirdiği ve onları sadece öne getirdiği belgeler
Bu bölüm. Bu belgeler, hiçbir şey olmasa da
Babamızdan basit mektuplar orada, sırayla kabul edildi
İçeriklerden ve skandallardan kaçınmak için; Ve buna göre, yönettikleri gibi,
Bölümde genel vekar olarak başkanlık etti, aynı otorite
[Düzen] tüm bölümler ve cemaatler için geçerli
Mevcut olabilir. Böylece bu eski ve haklı ismi aldı
Kutsallığı tarafından verildiği Castilla illerimiz;
Ve bu, Majesteleri ve Kraliyet Konseyinizden komuta olmadan,
Bütün bunlar kime konu. Dua ediyoruz, tüm alçakgönüllülük böyle
Yetki varsayımının daha fazla gitmesine izin verilebilir.
bu şekilde kötülüklerin bu eyaletin böyle bir bozulmasında başladığı (
Majesteleri bu mektupta bilgilendirilecektir) artık devam etmeyebilir.

En değerli olanlar da dahil olmak üzere bölümün çoğunluğundan sonra
Güven, daha fazla barış ve sessizlik için kabul etmiş ve kararlı olmuştu
Bölümün, il olarak seçmek
Kurallarımızın gerektirdiği nitelikler, barışçıl bir şekilde ilerledik
Söz konusu Peder Fray Lorenso de Leon kontrolü ele geçirene kadar seçim
onun. Varlığına rağmen var olma hakkı olmamasına rağmen
Başkan, kendini hevesle o kadar yanına oturttu ki
Korku ya da sevgi ile olsun, kesinlikle
Bununla ve jestleri ve işaretleriyle, kendisi aday olmak,
bazı seçmenlerin isteği ve niyetlerini etkiledi ve değiştirdi,
Seçim özgürlüğünün aksine. Üstelik
Üç veznedar ile oyların ve oyların sayılması. Ne zaman
Bazı oyları olduğunu keşfetti, o zaman olması gerekirdi
ayrıldı ve bir başkasının (korktuğu) daha fazlasını alıyordu
O zaman seçimden emin olmak için-ve bu aday
Kesinlikle sahip olduğunu söyledi-otoritesini aşarak,
oylar ve sayımın durmasını emretti, seçimlerin
geçersiz. Daha sonra tüm bunlardan görüneceği gibi-bir bahane olarak gösterdi-bir
Yeni bir seçimi zorlamak için oy pusulası veya oy kullanın. Buradan
Yanında tezahür ettiği çok kötü niyet izledi. İçin
Amaç korkusu ve değişimi sonucunda yeni bir kararı zorlayın
Akıllarında neden olmayı amaçladığı, aldatıcı ve
hicivli konuşmalar (sağlandığı),
Bölümde seçilebilecek başka kimse olmadığını bilin
kendisi dışında. Kimi onaylamak zorunda olmadığını açıkladı.
seçebilirler, bu beyanı onun yararına yapabilirler
en uygun olduğu varsayılmaktadır. Zorlu olmasına rağmen ve
o adamın engelini veya yetersizliğini beyan etmeye çağırıldı veya
başkalarından bunu yapmaya istekli değildi, çünkü gerçekte vardı
Böyle bir sakatlık yok. Bunun ve diğer zulüm eylemlerinin bir sonucu olarak,
Yeni bir seçim ve yeni oylamaya zorladı, büyük tiksinti ve
Bölümün şaşkınlığı. Bu onu seçmek için yeterli (olduğu gibi
aslında seçildi) il. Kendisinin onaylanmasına neden oldu
tanımlayıcılardan biri; ve bölümle başlayarak başlamış gibi
O, bu yüzden devam etti. Şimdi kendini eyalet gördü, başkan,
ve genel vical; Ve tüm bunlar cesaretlendirdi ve almasını sağladı
hem küçük hem de tüm seçimlerde bizden uzakta cesaretimiz ve ruhumuz
Harika. Böylece hepsi onun iradesine uygun olarak sonuçlandı ve
partisinin ve bunlara verdiği vaatler
oyları kimden sordu. Bu bazı meslekten olmayanlar aracılığıyla yapmıştı,
konuyu daha da kötüleştiren bir şey.

Sonuç, daha iyi ofislerin sahiplerinde ve
manastırlar. Meksika eyaletinin friarlarından seçiliyorlar,
Ve burada alışkanlığı üstlenenlerden-Unelened, dağılmış,
ve değersiz çocuklar. Aynı zamanda bunları dışarıda bıraktı
kimi ezdi, sadece geldikleri için gönderiliyor
ESPANA Eyaletleri Majesteleri tarafından. Nefret ve Bölüm
Kendi aralarında partisinden kaynaklanan, siz
Majesty, onu oradan iyileştirmek için hızlı önlemler alır, bu yüzden tamamen
Espana'dan olmayan bu babaların bulundurulması
Kontrolleri altında çok kazançlı olmayan il. Tüm
Geri kalanımız, böyle bir şey görmek için cesaret ve mutsuzluk içinde kalıyor
İyi Hükümet ve Hıristiyan Dini'nin tam tersi şeyler
ve vicdanlara karşı tehlikeyle dolu. Sonuç, biraz
Dini bu bölümde öncelikleri kabul etmeye istekli değildi,
Onları güvenli bir şekilde tutamayacakları korkusuyla,
Baba onların görüşüne göre yasal bir üstün olarak seçilmemiştir,
yargılamalardaki baskı göz önüne alındığında. Uyarı almak
geçmiş deneyim, kamu skandalına neden olmaktan korkuyor ve
bu konularda anlaşmazlıklar ve soruşturmalardan kaynaklanıyor ve
Burada olabilecek küçük düzeltme nedeniyle,
Bu rahatsızlık ve kendi kapılarımızdaki zarar görecektir. İçin
Tüm yargılama dizisi yasayı ihlal ediyor; Yine de var
Majestelerinin bu konuda çok sayıda danışmanı olmasına rağmen,
Konsey, konseyden önce adalet ve özgürlük için itirafımıza girdi;
çünkü skandallardan ve bu adaların valisi olmak istiyoruz
kendini eyalet lehine büyük ölçüde önyargılı gösterdi
seçildi. Bunun nedeni,
Sargento-Mayor Christoval de Asqueta, Baba için bir ajandan beri
Fray Lorenso de Leon. Böyle bir ilişki tamamen aksine
Düzenimizin kuralı ve dünyadan çekilmemiz. Bizim tek düzeltmemiz
Majestelerinize başvuruyor, ayakları gönderdiğimiz secde ediyor
Bu en uzak ilden Patron, Defender'ımıza dilekçemiz,
ve zarif kral, bu konuda adalet, rahatlama ve özgürlük için dua etmek
dava ve baskının getirildiği diğer tüm durumlarda
Bize manastırlarda öğretilen iyi amaç ve kutsal gayret
Espana illeri. Majestelerinizden emin oluruz.
Bu ciddi ve doğru rapor en önemli ve sağlam rapor
Bölümün bir parçası; ve sadece amacıyla hareket ettiğimiz
Rabbimize hizmet etmek ve kutsal düzenimizin ilerlemesini teşvik etmek
kredi ve itibar, kraliyet tacının yararına ve
Bu bölgelerdeki Majesteleri manevi çöl. Kesin hissediyoruz
Majestelerin yakında tüm bu kötülükler için çare gönderecek,
Biz biriktirirken, onun nuncio'sunun otoritesini müdahale ederek
Kutsallık, resmi sansürü ile tüm belgeleri iptal edebilir,
ön-emme hakları veya babamızın mektupları
dedi baba Fray Lorenso de Leon, tamamen olduğu için
onlardan yararlanması gerektiği uygunsuz. Bu yolla ve
Majestelerin vereceği kararnamelerle, bu eyalet
bir seçim için yeniden toplandı-yani,
Oylama Hakkı-Bir Piskoposun Başkanlığı altında hakimiyetten ücretsiz
Bu Philipinas Adaları. Son derece gerekli olan,
Majesteleri sık sık dua ettiğimiz için, buraya gelebilir
Castilla'nın bu ilini incelemek ve
işleri sırayla. Gerekirse, genel otoriteye sahip olmalı
diğer seçimlere izin vermeden yönetin; Ve Majesteleri Kim
Göndermek için gönderilecek dini uyum eşlik etmeli ve
Bu ili koruyun. Genç bir asma gibi, böyle
işçiler ve nemini kurutup meyvesini koparmak gibi değil,
Buraya Meksika'dan gelen friarlar gibi. Başka özenleri yok
bunu taklit etmek; çünkü söz konusu babanın
Fray Lorenso de Leon her zaman bu şekilde davrandı, çünkü onun için
Geçmişte neredeyse on bin peso aldığı özel iddiaları
Yıllar ve şu anda aynı şeyi ikinci kez toplamaya başladı,
Bu iddiaları tamamen tatmin etmek için. Biz göz kanlarıız
Davranışında, arzuları, malları ve yasadışı servetinde [40]
harika şeyleri iddia ediyor. Söylentiye ve başlangıçlarına göre,
Bir piskoposluk hedefliyor; Ve bu, şunu söyleyerek kesin hale getirildi
Buraya geri getirdi, alacağından şikayet ettiğinde
Bazı kişiler ona karşı yazmamış olsaydı, manila piskoposluğu,
ve ona neden olacak mektuplar getirdiğini ilan etti
korkulmalı ve onun il olacağı, adil yollarla veya faul ile. Mayıs
Majesteleriniz bu kötülüğü terk etmesine neden olmaktan memnuniyet duyar.
İl, ve bize dua ettiğimiz bu nimet ve düzeltme vererek,
ve bu eyaletin restore edilmesine çok büyük ölçüde katlanacak. Olmak
bu doğru temsili herhangi bir türden yaptığımızdan emin oldum
kötülük veya kötü amaçlı, ancak sadece sağlıklı ve iyi kurulmuş
gayret. Majestelerinizin mektuplarda bunun tatmin edici bir kanıtı olacak
ve hükümetten, topluluktan gönderilecek tavsiyeler,
Ve burada dini emirler, hepsi bilgi verecek
Durumda. Sebep Tanrı ve Majesteleri ve bu
Bize sakinlik ve cesaret verecek, bunu almak umuduyla
Büyük lütuf ve koruma. Majestelerin Mütevazı Papazları olarak kalıyoruz
ve sadık hizmetçiler, tanrımıza Majesty'lere birçok kişi vermesi için dua ediyor
Tüm manevi hediyelerle yıllarca mutlu yaşam,
Royal Estates ve Hıristiyan Seignioriores. Oturumdan sonra tarihli
Manila'daki San Augustin Manastırımızdaki bölümümüz, dördüncü
Mayıs ayının günü, bin altı yüz beş.


_Fray Estevan Carrillo_, Kesin.
_Fray Bernabe de Villalovos_, Guadalupe tanımlayıcısı. _Fray Miguel Garcia_, Ziyaretçi.
_Fray Jhoan de tapia_, geç eyalet ve sekreterin ortağı
ilin [?].
_Fray Francisco Serrano_, Bazen Ziyaretçi.
_Fray Miguel de Siguenza_, Bazen Ziyaretçi.
_Fray Mathedo Dacas_, Önceden.
_Fray Jhoan de Pineda_, Önceki ve Teolojide Öğretim Görevlisi.
_FRAY Diego Pardo_, Procurator-Genel.
_Fray Jheronimo de Salas_, Önceden.
_Fray Jhoan de Rojas_, Manila'nın alt-başkanlığı.
_Fray Miguel de San Marco_
_Fray bartolome de aguirre_
_Fray Ambrosio de Leon_, Procurator.


[_Endorsed_: "12 Eylül 1606. Dikkate alındı; ayrı bir kararname
kağıt."]


Sire:

Bu adalardaki St. Augustine emri yıllardır
reform ihtiyacı ve Majesty'ize birçok mektup yazıldı.
Bu konu. Yeni sona eren il sırasında,
Fray Pedro Arce, sonuç olarak bazı reformlar gerçekleştirildi
Onun iyi örneğinden, çünkü onun kurallarını takip eden bir friar
çok titizlikle sipariş edin; Ama bu başlangıcı taşıyacak kimsesi olmadığı için
mükemmelliğe, kendisi gibi friarların eksikliği nedeniyle,
ne istediği. Halefi Fray Lorenzo de Leon; Ve o
selefinin kurduğu her şeyi devirmeye başladı,
Castilian Friars'ı ezerek ve Creoles'i teşvik ederek,
[41] Tamamen vardiyasız ve bir dizi aptal. Bu irade
ilinin tüm harabesini mutlaka takip edin. Tek aracı
Çözüm, Majesteleri Castilla'dan dindar göndermeli ve
Bu eyaletin başını kaldırabilmesi için Espana eyaletleri
ve reform yapılacak. Söz konusu siparişin dini,
Majesty. Aralarında çok gayretli olanlar var, özellikle Fray Pedro
De Arce, [42] Tüm kredinin verilebileceği geç eyalet.

Rabbimiz Majesteleri Bir Çoğunuzun İyiliği İçin Tutsun
Krallıklar. Manila, 1 Haziran 1605.

_Fray Bernardo de Santa Catherina_, Kutsal Ofis Komiseri,
Aziz Dominic Düzeni. [43]

Sire:

İmzalamaya katılanlardan biri olmama rağmen
çoğunluk tarafından ihtişamınıza gönderilen ortak bir mektup
Babamızın bu eyaletinin bölümünün St. Augustine
Philippinas, vicdanımı tatmin edemem veya tezahür ettiremem
sahip olması gereken gayret, kişisel bildirimde bulunmadan
Geçin ortağı olarak bazı şeylerin ihtişamı
il ve ilin sekreteri olarak tanıştım ve
hala var olmaya devam ediyor, büyük zarar ve azalmaya
İl. İlk olmasına rağmen bunu yapmaya teşvik ediyorum
bir çare talep eden nedenlerle size hitap ettiğim zaman; ve
Sahip olduğum belirli kanıtlarla, ihtişamın
Bir kral ve baba olarak en hayırsever ve çoğu Hıristiyan olmayacak
vermem gerektiği gibi bir papaz, hizmetçi ve vassal
bunlar ve diğer adil öneriler aracılığıyla bilgi, sırayla
Bu reform onlardan kaynaklanabilir. Peder Fray Lorenso De'den beri
Leon bu eyalete geri döndü,
sonucunda daha önce kazandığı uyum ve etkisi
kontrolü altındaki her şeyde gösterilen büyük gelişme
Önceki dönemin erdemli üstü. Şimdi daha da kötüleşiyor
şu anda üstün olan, baba ne kadar çok
daha önce bahsedildi. Plan ve seçildiği püf noktaları
Majestelerinize yazmayın, çünkü zaten anlatılmışlar
Bahsettiğim ortak bir mektupta. Seçiminin bir sonucu olarak
Meksika'dan burada olan ve alışkanlığı üstlenen dindar
Bu ülkede güçlerini geri kazandı. Neredeyse hepsi
küçük yetenek, cahil, kontrolsüz ve çoğu sapkın
eğimler. Majesteleriniz nedeniyle saygı ve saygısız
Ayrıntılara girmeyin; Sadece özellikle oyunların olduğunu belirtiyorum
Aralarında kartların yeniden canlandırılması. Özellikle sahip olan
Seçkin kendini, belirli bir fray Jhoan de Amorin,
Bahsedilen baba Fray Lorenco de Leon bu eyaletten
Meksika eyaleti, çok kötü bir itibarla tekrar geri dönüyor ve
Huzursuz bir eğilime sahip olmanın adı, herkes için hırslı ve zarar verici
ve kişisel olarak kısır ve çözünür, her bakımdan sınırsız.

Meksika'da bulunan baba, onun suçlamasını aldı.
Bu eyalet için amaçlanan ve bundan işe alınan bazı dini
bir. Giysilerin ve bunların diğer eşyalarından sorumluydu
dini ve hatta Majestelerin Hazinelerinden Verilen Fon
Bu krallığın bu tür friarların taşınması için. Aldatıcı bir şekilde teyit etti
harcandığını, ancak bunun için hiçbir hesap vermediğini; Ve söyler
Onu kınamak gibi farklı hikayeler. O her zaman var
Söz konusu Peder Leon'un koruması altındaydı,
Ödemesi, diğerinin kendisi için elde ettiği büyük miktardan,
Bu son bölümde, laik ve dini kişiler aracılığıyla
partisine ait. Tüm bunların doruk noktası olarak atadı
Söz konusu Peder Amorin, Tondo manastırından önce,
Tüm bu topluluk. Sıradan insanlar çok itiraz etti ve mırıldandı,
O köyde daha önce özel kanıtları vardı
ilgisizlik ve güdünün saflığı.

Peder Lorenco De tarafından sorumlu alınan birçok şeyden
Leon, Espana ve Roma krallıklarına katılacak
Bu uzak eyaletin yararı, en az önemden biri değil
veya zorunluluk sonuçlandırılmıştır; Yine de, sanki sanki
her şeyi, değerlendirmeleri ve ek
İl tarafından ortak olarak verilen katkılar. O
sadece özel çıkarlarını ve özel iddialarını önemsedi,
Üzerinde gösterilen başlıklar tarafından gösterildiği gibi
O ... usta, yeterli öğrenme olmasa da; ve Başkan
ve tüm bölümler ve meclisler için vicar, manifest için
Bu eyalet üyelerinin yaralanması. O kadar alındı,
Hukuku ihlal etmesine rağmen, ancak çekişmeyi önlemek için ve
skandal. Ancak sonucu olarak daha fazla otorite üstlenmiştir.
sahip olduğu özgürlük ve verdiği belgelerde ekliyor
İl ve Vicar Başlığı. Bütün bunlar olmadan
Majestelerin ve Kraliyet Konseyinizin Komutanlığı,
ve eyalet babalarımıza yapılan hibelere aykırıdır
Bu kadar uzun süredir benzer bir ofis kullanan Castilla. Bu doğru
Bu eyalet kurulduğundan ve onlar tarafından sürdürüldüğünden beri
Espana'dan çıkan onurlu friarlar. Bizim çok var
şimdi altı olduğu için böyle İspanyol friarlarının eksikliğinden muzdaripti
Dinlerden bu yana yıllar burada bize gönderildi. Sebep oldu
Bahsedilen babasının Fray Lorenzo de Leon'un gitmesi ve
Onlardan asil bir gemi yükünü geri getirmiş olsa da,
işi yeterli titizlikle üstlenmez-
Meksika'dan friars ve kendi kullanımına dönüştürmek için
Majestelerin Hazinesinden Sevilla'da böyle bir nakil. Gerçek şu ki,
Bir kararname ve on sekiz getirme ödeneği almasına rağmen
Bu illerden dini, aslında sadece yedi tane getirdi
Babamız St. Augustine'nin alışkanlığı kime aitti. Diğer on bir
Indias'a gizlice seyahat eden laymenlerle birlikte,
Ve onlardan özel rüşvet aldı, onlara alışkanlıklar koydu
bu şekilde kayıt defterine kadar uzağa gidebilecekleri emri
Vera Cruz'da ve daha sonra kendi durumlarına dönün. SADECE
Baba böylece sahip olduğu tüm ödenekleri elinde tuttu
kabul edilmiş. Bu ifadeyi ihtişamına yapmaya cesaret edemezdim
Eğer o yedi dini olan ilişkisinden bilmiyorsam
O zaman Espana'dan getirdi. Ek kanıt bir mektuptur
Dr.'den (gördüm) Antonio de Morga, ondan kısa bir süre sonra yazılmış
Meksika'ya varış, bu bilgileri insanlara verdiği
Orası. Bu konuda korku yüzünden hiçbir şey yapılmadı ve
söz konusu Peder Leon'un
Bu ve diğer en haksız eylemler için konuşabilir ve adalet talep edebilir
suçlu oldu. Majestelerinize onun hücresinin
ve elbise tarzı bir ticaret tüccarına benziyor, değil
fakir ve yoksun bir friar; ve tarafından yürütülen ticaret yoluyla
Burada Çince, büyük miktarda para yatırdığını biliyorum
Meksika'ya mal göndermek. Şimdi bu yapamadı
manastırların masrafı; çünkü daha büyük ve daha zengin evlerde
Partisi ve kontrol altındaki kişilere ofis verdi,
erdemli ve mezar diniden hoşlanmaz ve kötü muamele ederken
Espana. Bütün bunlar bize üzüntü ve sıkıntıya neden oluyor, çünkü
Rabbimiz Tanrı'ya karşı işlenen suçun ve
Majestelerinizin ve Majestelerin Kutsalının Düzeni ve Koruma
gayret ve Majestelerin yönleri yerine getirilmediğinden. Mayıs
Majesteleri, tüm bunlara son vermekten memnuniyet duyarsınız.
otorite ve mümkün olduğunca derhal bir müfettiş göndermek
Kendisi gibi dindarların eşlik ettiği Castilla eyaleti. Böyle bir
Kişi bunu değiştirebilir ve bu iki dini buradan alabilir, yoksun bırakabilir
Onları bu kadar kötü bir kullanım sağladıkları başlıklardan. Ben sana yalvarıyorum
Majesty, bu konuda bu kadar uzun süre kalma konusunda cesaretimi affetmek için. BEN
yazma tarzımda, saygıyı gözlemlemede başarısız olabilir ve
Kralım ve Rabbimden dolayı form, ama bulunmadığımı düşünüyorum
amaç veya gayretle hata. Şimdi senin hizmetinde meşgulüm
Majesty, Şef Chaplain ve Calleys ve Filolarının Vicar'ı olarak
Bu krallıklarda Majesty, şimdi olan önemli sefer üzerine
yapılmak. [44] Bu ve her şeyde en kötü hizmetçiyim
ve Majestelerin Vassal'ı. Kraliyet elini öpüyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum
Majesteleri, artışla uzun ve mutlu bir hayatta tutabilir
her iyilik.

Manila, 20 Haziran 1605.
_Fray jhoan de tapia_

[_Endorsed_: "22 Haziran 1606; Lemos sayısına." "12 Eylül,
1606; incelendi; cevap yok. "]




Maldonado'dan Felipe III'e mektup


Sire:

Ortaya çıkan her vesileyle size düzenli olarak tavsiye ettim
Majestelerin uygun hizmeti için istenen her şey,
Bu benim tek arzum. Buna göre, geçen yıl bir mektup gönderdim
Gönderilen iki gemi, bir kopyası gönderdiğim,
benim dikkatimi çeken diğer konularla. Majesteleriniz
bazı işleri ele aldığı için bunu incelemekten memnun olun
talep çaresi; Ve bölgelerde o kadar uzak ki birçok zorluk ortaya çıkıyor
gerekli hüküm yapılmaz-bazı makalelerde görülecektir.
bununla birlikte, askerlerin ve
Valinin iddia ettiği gibi, savaş birlikleri denetçilere doğru gösteriyor
Biz onların yargıç değiliz; ve valinin kadırgalarıyla ilgili
inşa etti ve bu ülkenin harabesi olan aşırı maliyetleri;
Aynı şekilde birçok ofis ve kar pozisyonunda da görülecek
valinin yaratıklarına,
Majesteleriniz ve ofisi için talimatlar, böylece tüm bunlar
Burada hizmet edenler üzerinde çok öfkeli hissediyor. Bunlar,
Ve ofisimin yükümlülüğü, bunu vermem için beni kısıtladı
rapor ve sizin vasallarınızın
Majesty'iniz, Majesteriniz Ne Zaman Bakışınızı Yapacak
Katolik Majesteleri tarafından bu kadar bakılan ve tercih edilen arazi
Majestelerin hala umursadığı (Tanrı kim tutabilir!)
Majesteleriniz için onu manevi ve
Nesneniz olan zamansal iyilik. Bu adalardaki kraliyet [mülk] büyük miktarda borçlu
Majesteleri bilgilendirildiği için altın para; Bu hesapta
Ondan maaş ve önsöz çeken herkes en üst düzeyde
İhtiyaç-o kadar ki, bu yıl ödeyemeyiz ki
Başkan, Denetçiler, Başpiskopos, Piskoposlar, Prebendarlar veya Bakanlar
öğretim ve adalet, onlara ödeme araçlarına sahip olmamak. En
Her şeyden acımasız, acı çeken askerlerin durumu
en üst düzey ekstremite, herhangi bir kaynak olmadan
onlara yardım etmek için. Bütün bunlar, aşırı maliyetinden kaynaklandı
kadırgalar ve bazı keşifler tarafından yapılan büyük masraflar
bu şekilde kazanılmadan onlarla. Bu arada,
Majesteleriniz bazı hükümler sipariş etmekten memnuniyet duyarız, harika alacağız
Bu masrafların sona ermesi için en uygun olanı yapmak için acılar
ve ülke onlarsız savunulacak. [_ Bunun marjı
Paragraf yazılmıştır_: "Verilecek cevap yok."]

Bu yıl, önemli bir şekilde uygun bir şekilde uygun olacak
Nueva Spana'dan gelenlerden para kredisi-çünkü
Meksika olağan yardımı göndermedi ve geçinmesi imkansız
özel kişilerden almadan-arazi gitmeyebilir
mahvetmek; Çünkü bu ekstremiteye geldiğini garanti edebilirim.

Geçen yıl size valinin sahip olduğu birçok ofisi tavsiye ettim
kabul edildi ve bu konuda devam etti-şimdiye kadar gözlemleyerek
Tüm değerli kişilerin genel şikayeti,
onu kısıtla. Bu konuda çabalarımı desteklemek için çok az eğilim gösterdi,
ve bana bazı hakaretler teklif etti-ki
ofisimi değil, sadece beni kişisel olarak etkileyecek gibi bir nitelikte
veya yetkisi. Ama çünkü bana bilgilendirmek için uygun görünüyor
Böyle bir dava açısından, bunu yapacağım, çünkü bu bir mesele
Majestelerin koruduğu memurların önlemine dokunuyor
Burada, böylece Majesteleri, eğer istersen, ayarlanmasını emredebilir
Sağ. [_ Bu paragrafın marjında_: "Ofislerle ilgili
Valinin doldurduğu; Don Antonio De'nin bu ilişkiye katılın
Ribera, Valinin ofislerle ilgili yazdığı kişiye gönderir,
Ve her şey getirdi. "]

Bu kraliyet Audiencia'nın yönetmeni ile bir
Başkan ve denetçilerin bulunduğu Audiencia binası inşa edilecek
yaşayacak; ve daha sonraki bir kararname ile olacağı emredilir
Bir kraliyet binası, çok heybetli, böylece bu kâfirler
Majestelerinin hizmet verdiği ve memurların
Bu ofislerde görev yapanların sahip olması gerekir. Kıdemli denetçi olarak ben
Kraliyet binasında yaşadı, bu nedenle, Majesteleri
Kraliyet Exchequer Hazinesi'nde kurulacak
Kraliyet binası, vali bana yer açmak için hareket etmemi emretti
Hazine için. Bu yanlış bana yapıldıkça,
Audiencia, tarafından verilen komisyonu aştığını söyledi
Kraliyet Kararnamesi; Ve buna göre, bu irade değildi
mesken yerimin benden alınması gereken ihtişamın
Başkan tarafından inşa edildiği zamandan itibaren işgal edilmişti
ve denetçiler. Bu valiye [Audiencia's] tarafından gösterildi.
yargılama kaydı; ve Audiencia'da
İki ana daire olduğum kraliyet binası temizlenmeli,
Hazine ve Kraliyet Exchequer kitaplarının
konaklama. Vali, bu eyleme rağmen, tüm
Benden daireler ve bir kraliyet yetkilisi yerleştirildi; bunun üzerine,
Bu şehirde büyük bir ev eksikliği olduğu için,
Sonuna uygun olmayan bir odun ve saz evine taşın
derecesi ve sıklıktaki sıklıktan dolayı çok tehlike ile katıldı
Bu şehirde meydana gelir. Buna göre, meydana gelen iki ateşte
Bu yıl etkilerim ve kitaplarımla gitmek zorunda kaldım
Bir yer diğerine, sonunda onlar ve kağıtlar için kiraladım
Bir taş binada evimin dışında bir daire
Onları sakladığım bir vatandaşa. Çok harika deneyimlemenin yanı sıra
rahatsızlık, bu ülke o kadar sıcak ki, ihtişamını temin ederim,
Sağlığımın başarısız olduğu gerçeğe göre tüm saygıyla; Ve korkuyorum
Evin kötü randevuları ile hayatımı kaybedeceğim
ve gitmede acı çektiğim inatçı ısı nedeniyle
Audiencia'ya. Ama valinin sevmediği çok büyük
bana doğru, ne adaletsizlik ve yanlış ne de
ateş tehlikesi veya sağlığımın başarısızlığı onu vermek için harekete geçti
Bana bir konaklama; Ne pahasına olursa olsun bulunacak. Majesterine yalvarıyorum
Bu, benim için gerekli olmasa bile, ne olduğunu komuta edebilirsiniz
Diğer denetçilerle ilgili olarak yapılacak, çünkü o benim
otorite ve beni kötü muamele ettim, ben de
Size tavsiyede bulunmazsam, ihtişamınıza büyük bir görev ihmali,
Ve bu beni bu kadar ayrıntılı bir hesap vermeme yol açtı. [_ Margin_:
"Verilecek cevap yok."]

Geçen yılın buna eşlik edecek mektubunda iletişim kurdum
bu arazinin olabileceği bir
bol miktarda korunur, sadece kraliyet
Hazine bu adalarda, yardıma gerek kalmadan
Meksika Kraliyet Exchequer'den; Ve ücretli askerler
Artırılabilir ve diğer iyi sonuçlar elde edilebilir. Ben yalın
her ikisi için de istenen göründüğü gibi, incelemeleri için ihtişamınız
Başpiskopos ve iletişim kurduğum Nueva Segovia Piskoposu
o ve kim çok iyi düşündü. [_ Bu paragrafın marjı
diyor_: "Vali ve Audiencia'nın bizi bilgilendirmesine izin verin
Bu planla ilgili olarak, herhangi bir çıkarmadan bir kopyasını göndermek
kararname; Ve avantajları ve zorlukları açıklamalarına izin verin
onların görüşleriyle birlikte olmuş olabilir. "]

Majestelerin beni yapmaktan memnuniyet duymasından bu yana sekiz yıldan fazla
Meksika'nın denetçisi olarak bana bir görev vermenin lehine,
Bu adalarda Audiencia'yı kurun. Orada dört yıl oturdum
Ve şimdi Nueva Espana aracılığıyla bunun içindeki yerin
Lisans Francisco Alonso de tarafından işgal edilen Audiencia
Yndias Kraliyet Konseyi'ne geçen Villagra
bana verildi. Her ne kadar burada hizmet edeceğim zaman zaten
Geçmişte, bu yıl bu adalardan ayrılmaya cesaret edemedim, çünkü
Majestelerinizin isteğini ifade eden bir emir yok; Ve aynı şekilde çünkü
Vali, Don Pedro de Acuna, keşif gezisine çıkmak zorunda
Maluco'ya ve Nueva Espana'ya gidersem, sadece üç denetçi
geriye kalmak. Yönetmeliğe göre, bunların en büyüğü,
Yüzbaşı'nın görevleri çok yükümlü ve sağlığı
O kadar fakir ki savaş işlerine katılamıyor. Bu hesapta,
Ve Majestelerinin daha memnun olacağını anladığım için
Beni bu ülkede olması için, iyiliğin tadını çıkarmaya gitmedim
Meksika'da bana genişletildi-ki bu çok büyük ve dikkate değer
Promosyon-alabileceğim en büyük iyilik bana izin vermek
Bu Audiencia'da önemli işlerin meydana gelebileceği bir zamanda hizmet edin,
böylece arzumu gösterebilirim. Majestelerimize ne olduğum için yalvarıyorum
Majestelerinize daha fazla hizmet etmek için burada kalmakta yapmak izin verilebilir ve
onaylı. [_ Marj bu sipariştir_: "Hemen gitmesine izin ver,
kendisine gönderilen kararname uyarınca. "[45]]

Bu yazı ile tercih edildiğimden beri tüm süre boyunca
Meksika, Majestelerinin hizmetinde işgal ettim ve
Bu Kraliyet Audiencia'da oturuyor. Majesteleri, o zamandan beri yalvarıyorum
Benzer adalet ofislerinde tüm ayrıcalıklar
Adaylık günü, ofis uygulanıyormuş gibi,
Kıdemimi kaybetmeyebileceğim için bana iyilik yapılabilir.
Majestelerinin Meksika'da Denetçiyi Atamaktan Met Duyulduğu Gün
(özellikle emrettiğim şeyde işgal ettiğim gibi),
Doktor Francisco Alonso de Villagra ile gittiği gibi
Meksika'da aynı gönderiyi doldurun; Resmi bir ziyaretle gözaltına alındı
Santo Domingo'da ve kıdemini kaybetmedi, [_NAIN
"Sorduğu şey mantıksız."]

Geçen yıl iki gemi biraz geç gönderildi ve amiral gemisi
Dört veya beş ayın sonunda sökülmüş bir durumda geldi
Yelken, az hasarla; Ama diğeri tam tersi kayboldu
Bu adaların kıyısı, herhangi bir kişi veya kargasının herhangi bir kısmı olmadan
kurtarılmak. Bu çok üzücü ve özellikle de bu kadar sonra
Geçmiş yıllarda sahip olduğumuz gibi enkazlar. Tanrı buraya getirmekten memnuniyet duydu
Güvenlikte bu yıl dışarı çıkan iki gemi daha
Bu şehrin vatandaşlarına ve tüccarlarına rahatlama. [_ Margin_:
"Verilecek cevap yok."]

Lisans Geronimo de Salazar y Salcedo, bu kraliyetin mali
Audiencia, öldü. Karısını çok kötü koşullarda bırakıyor
ve herhangi bir kaynağı olmayan bir kız, bu çok üzücü.

Geçen yıl bir mektupta Majesty'lere Sargento-Mayor'un nasıl olduğunu söyledim
Bu şehirden yaklaşık on beş lega olan La Laguna'ya gitti,
Sangley isyancılarının peşinde. İki bedende olduğu gibi
Her biri en az iki bin, silahsız, yaralı ve yorgun ve
herhangi bir savunma aracı olmadan; Ve Sargento-Mayor'un iki yüzü vardı
İspanyol Arquebusiers ve Pampanga'dan üç yüz kişi
Arquebuslar ve tüfeklerle donatılmış bu adaların yerlileri ve sekiz
Beş veya altı bin yerlinin yanı sıra yüz iyi silahlı Japonlu
Lances, Pikes, Halberds, Partizans, Jirinler ve Yaylar ve Oklar,
Güçleri o kadar harikaydı ki, Sangle'ler onlara bakmadan,
Yerliler onları öldürdüler-önce bir birlik ve sonra diğerine saldırdı,
mükemmel güvenlik ve en ufak bir tehlike değil. Bu olayda on iki
veya gidişte, işte ve dönüşte on beş gün geçti ve
Bunun için devletleri yatıştırdığı için daha fazla ücret talep ediyor.
flandes; Ve Valinin verdiği için bile memnun değil
Bu şehrin yakınında mükemmel bir encomienda, ayrıca
Pangasinan'da sahip olduğu bir başka iyi. Şu anda o
Majestelerinizin talimatlarına aykırı her ikisinin de tadını çıkarmak,
Ve adalardaki en iyiler arasındalar. Sana bunu tavsiye ediyorum
verdiği hizmet, harcanan zaman, tehlikesi
Keşif ve kişisel olarak yürütme riski bilinebilir,
böylece ödül buna uygun olabilir ve lehine değil
Vali kendisine ve yaptığı iddiayı uzatır. İçin
Audiencia'da soruşturma yapmayı istemez, ne de
Majestelerin Kraliyet tarafından emir verdiği için bir fikir verilmelidir
kararnameler; Çünkü Kraliyet Konseyi'nde ne kadar az şey yaptığını bilmiyor,
daha fazla ödül talep edecek bir önem taşıyan bir hizmet olmadığını
İlk Encomienda'da tuttuklarından.

Bakımı ve refahı için bu toprağın tüm refahı
İçinde ikamet edenlerin, gemilerin yüklerinde yatan
Majesterinizin tercih ettiği Nueva Espana'ya gönderildi
Bu şehir ve yerleşimcilerin vatandaşları. Majesteleri temin ederim
İstihdam etmek istediğim gerçek, bu kadar yanlış yapılır,
ve gemilerin bağımlıları ve bağlantıları için yapıldığı
büyük zenginliklerden faydalandıkları vali; Ve
Aynı şey, gelen komutanlar ve amiraller tarafından yapılır
Meksika, Viceroy'un evinden insan oldukları için,
fayda elde edenlerdir. Vali izin vermeyecek
Audiencia buna müdahale etmek; ve böylece bunun
iyilik uzatılmış acı çekti ve yasaklanmış olanlar
bunu yapmaktan ve hak etmediği sayıldı. Bunu iletiyorum,
Majesteleri düzeltilmesini emretmekten memnuniyet duyabilir; çünkü bu bir mesele
bu da çok keder ve kızgınlıkla etkiler. [_ Margin_:
"Zaten uygun bir hüküm verilmemiştir."]

Bunun için uygun görünen plan (alçakgönüllülükle yalınım olabilir
benim arzuma göre baktı) Majestelerin emrettiği şey
Kraliyet kararnamesiyle-her yıl konseye gönderilmeli
gemilere neyin çekildiğine ve hangi kişiye ait olduğuna dair bir rapor;
Ve bu yapılmadı. Bunun gerçekleştirilmesi için
Kraliyet Audiencia tarafından bir denetçinin gönderilmesi gerektiğini ve
Vali tarafından değil, bu uygun olmadığı için-kim almalı,
bir noter yemini, gemiye giren her şeyin hesabı,
Hiçbir şey onun varlığı ve gözetimi olmadan çekilmez. Bunda
Yükün yükleniciler olmadan adil bir şekilde yapılacaktır
Tonajı satma şansı olanlar,
Bugün. Böylece vatandaşları,
Onları, bu plan olsaydı, Kraliyet Gümrüklerini dolandırarak
gözlemlendi-Majestelerinin çok memnun olacağını bildiğim ve tüm
Vatandaşlar, onlara verilen lehine tam olarak zevk alacaklardı. Tanrı
Majestelerinizin Katolik Kişisini koruyun. Manila, 28 Haziran 605.

Lisans _don Antonio de ribera Maldonado_





Bibliyografik veriler


_Relacion de las Islas Filipinas_, Pedro Chirino tarafından (sonuçlandı).-Bkz.
_Vol_ sonunda bibliyografik veriler. Xii. İle ilgili tüm detaylar
Bu çalışma, bibliyografik ciltte verilecek.
Bu dizi.

Bu ciltte yer alan konunun geri kalanı elde edilir
Orijinal MSS'den. Archivo General de Indias, Sevilla'da; onların
Pressmarks aşağıdaki gibidir:

1. _ Acuna'dan ._-- "Simancas-Seküler; Audiencia de Filipinas;
cartas y Expedientes del Gobernador de Filipinas Vistos en el Consejo;
Anos de 1600 A 1628; Est. 67, Caj. 6, bacak. 7. "Postscript
Santa Potenciana-"Simancas-Filipinas; Cartas y espedientes del
Başkan y Oidores de Dha Audiencia Vistos en el Consejo; Anos DE
1600 a [1612?]; Est. 67, Caj. 6, bacak. 19. "

2. _ dini emirlerle ilgili olarak ._-- (a) Birincisi:
"Simancas-Eudiencia de Filipinas; Consulta Orijinales
Bir DHA Audiencia Desde El Ano de 1586 A 1636; Est. 67,
Caj. 6, bacak. 1. "(b) İkinci ve Üçüncü:" Audiencia de Filipinas;
Registros decio; Reales Ordenes dirigidas bir Las Autoridades del
Distrito de la Audiencia; Anos de 1597 A 1634; Est. 105, Caj. 2,
bacak. 1. "

3. _ Cizvit seminerine Grant ._-- "Simancas-Seküler;
Filipinler; Cartas y Expedientes de Religosos y Misioneros en Filipinler
Vistos en el Consejo; Anos de 1569 A 1616; Est. 68, Caj. 1, bacak. 37. "

4. _Decree Ticaret Düzenleme ._-No. 2, (b) ile aynı.

5. _ Çinlilere karşı ._-- "Audiencia de Filipinas;
Simancas-Eclesiastico; cartas y espedientes del arzobispo de manila
Vistos en el Consejo; Anos de 1579 A 1679; Est. 68, Caj. 1, bacak. 32. "

6. Çin yetkilisinden _Letter ._- 1 numaralı.

7. _ Augustinyalılardan.
Expedientes de Personas Eclesiasticas Vistos en el Consejo; ANOS 1570
1608; Est. 68, Caj. 1, bacak. 42. "Santa Catherina'dan gelen mektup-
No. 5 ile aynı.

8. _ Maldonado'dan ._-- "Simancas-Seküler; Audiencia de
Filipinler; cartas y expedientes del cumhurbaşkanı y oidores de dicha
Audiencia Vistos en el Consejo; Anos de 1600 A 1606; Est. 67, Caj. 6,
bacak. 19. "






Notalar

[1] Marjinal Referans: "Ben John, 2."

[2] Samar'ın batı kıyısında, Catbalogan'ın on mil doğusunda.

[3] Bunlar Peder Melchor Hurtado ve Francisco Gonzalez ve
Kardeş Coadjutor Diego Rodriguez. Meksika'dan gönderildiler
Mart ayında Nueva Espana'nın ili Francisco Vaez. --_ Pablo
Pastells, S.J._

[4] Ignatius de Loyola'ya (1491-1556) atıfta bulunarak,
Cizvit emri ve daha sonra bir aziz; Burada "kutsanmış" olarak bahsediliyor,
1622'ye kadar kanonize olmadığı için.

[5] Loyola tarafından önerilen ve bestelenen dini alıştırmalar
1522'de İspanya'nın Manresa yakınlarındaki emeklilikte iken; onlar
_Exercitia Spiritualia_ ("manevi egzersizler") adlı kitap
o zamandan beri Cizvit emrinin bir ders kitabı oldu.

[6] "
Paschal mumları ve Perşembe günü Papa tarafından ciddiyetle kutsanmış
Paskalya, Ponticate'in ilk ve yedinci yıllarında. "(Addis
ve Arnold'un _catholic sözlüğü_, s. 17, 18.)

[7] Görünüşe göre bambu iç pellicle (_bambus
Arundo_; _Vol_. Xii, s. 189, 190, not 44), Doğu topraklarında kullanılan
Kağıt yerine geçer.

[8] _Decurias_: İspanyol okullarında bir gelenekle ilgili olarak,
öğrenciler, onlarca (veya bazen daha az sayıda),
gözetim altında daha büyük öğrencilerin en yetkin olanı
okulun efendisi.

[9] Marjinal Referans: "Bilgelik, 7."

[10] Marjinal Referans: "Romalılar, 10"-Açıkçası on yedinci
Bu bölümün ayeti, "İnanç sonra işiterek geliyor; ve
Mesih'in Sözü. "Kutsal Kitap'tan tüm alıntılar ve referanslar
Bu çalışmanın çevirilerinde yapılan,
İngiliz Douay İncil'in standart baskıları.

[11] Marjinal Referanslar: "Mezmurlar, 18" ve "İbraniler, 4."

[12] Marjinal Referans: "John, 9."

[13] Marjinal Referans: "Ben Timothy, 2."

[14] Bunlar Babalar Gregorio Baroncini, Fabricio Cersali, Tomas
De Villanueva, Diego Laurencio, Pedro de Segura ve Angel Armano;
ve Kardeş Coadjutors Francisco Simon, Martin Sanchez ve Diego
Zarzuela. --_ Pablo Pastells, S.J._

[15] Bu "Santo Thomas" idi. yolculuğunun tam bir hesabı ve
Catanduanes Adaları'ndaki enkazından La Concepcion tarafından verilir
(_Hist. De Philipinas_, III, s. 428-435). Bunu ladronlarda söylüyor
Ribera, "Santa Margarita" nın hayatta kalanlarını buldu.
orada sadece bir ay önce harap oldu; Bunlardan dört fidye,
Daha sonra diğerleri için Manila'dan göndermeyi vaat ediyor. O bahsediyor,
Kargo'nın bir parçası olarak, "atlar, koyunlar, keçiler ve kediler." Sonunda
Bu hesabın, daha iyi gemilerin acil ihtiyacını belirtiyor.
Nueva Espana'ya uzun ve fırtınalı yolculuk.

[16] Marjinal Referans: "Mezmurlar, 77; Zacharias, 9."

[17] Suçlunun bir demirle boğulduğu bir ceza
yaka.

[18] la concepcion (_hist. De Philipinas_, III, s. 409-411)
Bu Konsey'in Bildiri İşlemlerinin Özeti. Bir komite atadılar
Katolikliğin yerel bir çevirisini sağlamak için (
Hıristiyan doktrini zaten Visayan diline yerleştirilmişti),
Bu kitabın Tagal çevirisi ile uyum içinde. Ayrıca atadılar
Manila'ya gidip Audiencia ile görüşmek için bir temsilci
Kraliyet yargı yetkisi ile ilgili çeşitli konularda-özellikle
Çok eşliliği bastıran tüzükler çıkarma teklifiyle ilgili olarak
yerliler. Konseyde şikayetler dini tarafından yapıldı
Encomenderos'a karşı, Kızılderililere adaletsizlik muamele ettikleri;
Buna karşılık, Encomenderos rahiplere saldırdı ve piskopos
dağılımları bastırmak için aralarında müdahale etmek zorunda kaldı
Encomenderos.

[19] İspanyolca, _angelitos_; görünüşe göre sözler üzerinde bir oyun
_angelot_ olarak bilinen altın madeni para (bir melek figüründen),
On altıncı yüzyılda düşük ülkelerde kullanılır. Benzer bir isim
(_angelet_) İngiliz yöneticilerin vurduğu paralardan birine verildi
1150-1460 döneminde Fransa.

[20] hassas ve ferahlatıcı bir meyve, _carica papaya_; Bazen
"Papaw" olarak adlandırılır, ancak Kuzey Amerika Papaw ile aynı değildir
(_Asimina_). Ancak Crawfurd bunu kabul eder (_dict. Ind. Adalar_,
P. 327) İspanyollar tarafından Filipinler'de tanıtıldığı için,
Tropikal Amerika'dan. Delgado'daki Papaya'nın açıklamalarına bakın
_Historia_, s. 520, 521; Blanco's _flora_, s. 553, 554; Ve
ABD Filipin Komisyonu'nun _report_, 1900, iii, s. 280.

[21] La Concepcion, _hist'deki bu bölümün benzer bir hesabını veriyor. DE
Philipinas_, IV, s. 67-69.

[22] Panamao, Biliran adasının eski adıdır.
Leyte'nin kuzeybatı ekstremitesi ve hala bir dağa uygulanıyor
Biliran'ın kuzey kesiminde.

[23] _picote_: çok parlak, bir tür ipeksi kumaş,
giysiler. _Jusi_ (_husi_) bu şekilde ABD Filipininde açıklandı
Komisyonun _report_, 1900, iv, s. 55, 56: "Özel ürün
Filipin tezgahlarının, özellikle de Caloocan kasabalarından gelenler
Ve Iloilo, Jusi. Bu Filipin Jusis, onların için kutlandı
Hafiflik, güzellik ve hassas desenler, sadece ipekten yapılır,
veya daha yaygın olarak pamuk veya ananas lifinin çözgüsü ve
İpek woof. Alıcıya uygun parçalar yapılır. Bu parçalar
genellikle 30 veya daha fazla metre uzunluğunda ve
Genişliğinde bir bahçeye bahçeye ve renklerle güzel bir şekilde sınırlanmıştır. Bu
50 sentten 1 dolara kadar değişen güzel bir bez, bir avluya,
Avrupa üretiminin kumaşlarıyla olumlu karşılaştırıyor. "

[24] Mevcut Silang, Cavite'in on dokuz mil güneyinde.

[25] İspanyolca, _Monumento_; Kutsal Kiliselere dikilen bir sunak
Perşembe günü bir mezar gibi.

[26] Kutsal Cumartesi günü yazı tipinde kutsanmış su ve
En azından ciddi vaftizde kullanılması gereken Pentecost .... rahip
Sonra suya kateşum ve chrism yağı döküyor. "Bunlar
Üç çeşit "kutsal yağ"; Chrism zeytinden oluşur
Balsam ile karıştırılmış yağ. Bkz. Addis ve Arnold's _Catholic Sözlüğü_,
64, 152, 616.

[27] Marjinal Referans: "I Maccabees, 6."

[28] Marjinal Referans: "St. Ambrose, _de offictiis cericorum_, i,
Chap. 40. "

[29] Yaklaşık yirmi sekiz feet'e eşdeğer olan ABD ölçüsü.

[30] Temmuz ayının yedinci gününde Cavite'den ayrıldı, "San"
Antonio, "Panamao adasında inşa edildi. Bu gemi
Cavite'den ikinci yolculuğunu yaparken 1604'te kayboldu
Acapulco. --_ Pablo Pastells, S.J._

[31] Juan Manuel Hurtado de Mendoza y Luna, Marques de Montesclaros,
Sevilla'da önemli bir ofisi düzenleyen Nueva'dan Viceroy yaptı
Espana, Eylül 1603'te Meksika'ya varıyor. Bu ofis tuttuğu
1606'ya kadar Peru Viceroy yapıldığında. 1628'de öldü.

[32] İspanyolca, _recoletos_: Augustinyalıların yalınayak şubesi,
İspanya'da _Descalzos_ ve eski sömürge olarak da bilinir
mallar. Bu kardeşliğin kökeni bir reform hareketinden kaynaklanıyor
On altıncı yüzyılda İspanya'da, saygıdeğer Thomas de tarafından başlatıldı
Uzun yıllar boyunca Afrika'daki Moors arasında esir olan İsa. O,
Augustinian kuralının ilkel gözlemini diğer sevgililerle,
artık yaygın olmayan dalgıçlar gümrüklerini yeniden tanıtmak için deneme
Kardeşlik, sık oruçlar, gece yarısı duaları, sakal giyen ve
Açıkça başları ile gidiyor. 1588'de. Bu kardeşlerin bir bölümünde
Toledo'da (sipariş başkanlığı genel), Luis de Leon,
Ünlü bilgin ve şair, anayasalar hazırlamak için görevlendirildi
Gözlemciler için ve bunlar Roma tarafından onaylandı. 1614'te yeni
Şimdi (o zamanki gibi) "Discaliced" olarak bilinen şube bağımlılıktan kurtuldu
Emrin genelinde; ve 1622'de Papa Gregory XV onaylandı
onların anayasaları. 1589'da reform hareketi (yukarıdaki gibi) yayıldı
bazı rahibelerimiz için; Bu kız kardeşler, kardeşleri gibi,
Madrid Under'daki ilk evleriyle _Descalzas_ olarak kuruldu
Madre Maria de Jesus (veya Covarubias) Superioress-İlk Ev
Recoletos'un Tatavera de la Reyna'da olması. 1606'da Recoletos
ilk evlerinin Bagungbayan'da olduğu Filipinler'e girdi,
S. Juan başlığı ile. 1602'de, 16 Kasım Kararnamesi ile
Augustinlilerin generali, Ascoli Fulvius, bölünmeyi onayladı
Filipin babalarının emrinin iki ilde
Eyaletin Augustinyalıları olarak bilinen eski kuralla tutulur
Santisimo Nombre de İsa; Kesintisiz veya Recoletos,
San Nicolas de Tolentino eyaleti; Yani resoletos gittiğinde
Filipinler'e evlerinin adını taşıyorlar
onları Malezya'ya. Manila'da ünlü Puente de Espana ("
İspanya ") bir Recoleto'nun yönetimi altında yansıtıldı ve inşa edildi
baba. (Böylece Zamora, _las corporaciones en filipinas_, s, 358.)
1726'da, discalced sakal giymekten dağıtıldı; 1746'da
Yalınayak gidiyor. En eski elbise biçimleri kapuchine benziyordu
Alışkanlık, renginin siyah olması dışında. 1736'da _BeateRio_
S. Sebastian, Luzon'daki Calumang'da-Önceki on yedi yılın
Nuestra'ya dinlenen dört Hintli kız tarafından kuruldu
Senora de Carmel-Recoleta kız kardeşlerinin bakımına teslim edildi;
Bunların ilk kez adalara geldiği bilinmemektedir. İl
Filipinler'deki Recoletos'un San Nicolas unvanını taşıyor
De Tolentino. İspanya'da Filipinlerinin Recoleto Çalışma Evleri
Misyonerler (veya 1897'de), Alfaro, Monteagudo, Marcilla'da,
ve San Millan de la Cogolla. --_ Rev. T.C. Middleton, O.S.A._

[33] Bkz. belge _vol_. XI, "Cebu'daki Cizvit Okulu'na Grant,"
11 Aralık 1601 tarihli. Çeviri ile ilgili nota bakın
_colegio_.

[34] dördüncü bölümden kaynaklanan fona atıfta bulunarak
herhangi bir dini öğretimin verilmediği encomiendas'ta haraçlar; Bu
Dördüncüsü Hintlilerin yararına ayrıldı. Bkz. _Vol_. Viii,
29, 160.

[35] Legajo 2637, Sec_a_, de est_o_. Simancas archivo bir
Dışişleri Konseyi'nin bir oturumunda yargılamaları kaydetme belgesi
20 Temmuz 1604'te; Tartışılan sorular arasında bu ticaret
Amerikan ve Oryantal Koloniler arasında. Meclis üyeleri verdi
görüşleri ayrı ayrı. Sonuçları, yasağın
Peru ve Nueva Espana arasında yürürlükte olan Çin mallarında ticaretin
genel yapılabilir; ve sadece altı veya sekiz aylık bir dönem
bunun yerine zaten bu tür malların tüketilmesine izin verildi
Indias Konseyi tarafından önerilen iki yıl. "Öyle
bunu derhal ve titiz bir şekilde yapmak arzu edilir; Ama mal getirildi
Kiliselerde ve ilahi ibadette kullanım için
Bu yasak-gelecekte ne bu ne de başka bir
İstisna dikkate alınmalı, ancak bu ticaretin kapısı
elbette kapalı olun. Montesclaros Marques önerildi
Bu talimatları yerine getirecek uygun kişi olarak
bu ticaretten endişe duyuyordu. Meclis üyelerinden biri
Filipin ticaretindeki gemilerdeki komutanların randevuları
Valiye verilmek yerine İspanya Vekili tarafından tutulan
ve Manila'da Başpiskopos.

[36] Kelimenin tam anlamıyla, "ortalama;" Mallardan alınan belirli bir görev
Hindistan ticareti.

[37] _vol_ içindeki bu olayın hesabına bakınız. Xii, ilk belgede
1603; Bu isim Tio Heng olarak verildi.

[38] Görünüşe göre Wan-Leh adının yozlaşmış bir fonetik oluşturma,
Sonra Çin İmparatoru (_vol_. III, s. 228). Babasını başarırken
1572'de, buradaki boş tarih, otuz üçüncü yıla atıfta bulunmalıdır.
Saltanatı (1605).

[39] Lorenzo de Leon, Granada'nın bir vatandaşıydı ve
Meksika'da Augustinian Düzeni 1578'de mesleği yaptı. Dört
Yıllar sonra Filipin misyonuna girdi ve on iki geçirdi
Luzon'daki Hint Köylerinde Bakan olarak yıllar. O zaman gelişti
Eyaletin aralarında çeşitli yüksek ofislere
(1596). Olağanüstü yeteneklerin dindarıydı ve general
erdemdeki büyük bağışlarının tanınması olarak
ve bilgi, onu yüksek lisans ve il Başkanı olarak atadı
bölümler. İl olarak ikinci seçiminden sonra (1605)
Babalar tarafından bu haysiyetten devredilen ara cemaat
tanımlayıcılar. Bu kaba darbeyi alçakgönüllülük ve Hıristiyan ile kabul etmek
İstifa, San Pablo de los Montes manastırına çekildi,
Ertesi yıl dua ve dindar işlerde geçirdi. Geri dönen
1606'da Meksika'ya, 1623'te o şehirde öldü. Bu hesap
Perez'in _catalogo_'sinden yoğunlaşmış, s. 29.

[40] İspanyolca, _propiedad_: Mülkiyet yeminlerine aykırı
dini emir üyeleri tarafından.

[41] "Creole" kelimesi genellikle belirsiz veya kesin bir şekilde kullanılır,
Metnimizde kullanıldığı gibi, bir kişi anlamına geldiğini belirtmek en iyisi görünüyor
İspanyol kolonilerinden herhangi birinde doğan saf İspanyol kanının.

[42] Pedro de Arce, İspanya'da Vitoria eyaletinde doğdu.
ve mesleğini 1576'da Salamanca'daki manastırda yaptı.
1583'teki Filipin Adaları'na ve çeşitli Hintlerde hizmet verildi
köyler, sonra birkaç yüksek ofisi doldurdu, sonunda piskopos oldu
Nueva Caceres (1609) ve Cebu Piskoposu (1613). Uzun bir süre sonra ve
Zahmetli kariyer, 16 Ekim 1645'te Cebu'da öldü.
seksen beş.

[43] Bernardo Navarro de Santa Catalina ilk Dominik'ten biriydi
Misyonerler, Temmuz 1587'de Manila'ya varıyor. İşçileri
esas olarak Pangasinan Kızılderilileri arasında (
İl edilene kadar birçok kısa adanmışlık eseri oluşturdu)
Adalardaki Siparişi, 15 Haziran 1596. Bu ofisin süresi ne zaman
Süresi doldu, Engizisyon Komiseri olarak atandı; Ve 1616'da
yine il seçildi. Kısa bir süre sonra bir yolculuk yapmak
Yağmur mevsimi Cagayan, yorgunluk ve maruz kalma ile hastalandı,
ve Kasım ayında Nueva Segovia'da (Modern Lal-Lo veya Lallo-C) öldü
8, 1616. _resena biog'daki hayatının taslağını bkz. Sant. Rosario_,
80-86.

[44] Burada bahsedilen işletme, mülkiyeti yeniden kazanma girişimiydi
Hollandalılar tarafından yeni ele geçirilen Maluco Adaları. İçinde
1605 Haziran, Manila'ya Portekiz Kalesi Komutanı
Tidore, bazı askerleriyle birlikte, üç Cizvit eşliğinde ve
Birçok yerli Hıristiyan-hepsi Amboyna'dan kovulmuş
ve Hollandalılar tarafından Tidore. Aynı zamanda bir takviye geldi
İspanya'dan bin asker; Ve Acuna bu yardımla çözüldü,
Spice Adaları'nın toparlanması için bir sefer hazırlamak. İçinde
Şubat 1606, bu amaç için güçlü bir filo, taşıma
Yardım edilen binden fazla üç yüzden fazla İspanyol
altı yüz Hint yardımcısı; Acuna'nın altında başarılı oldular
Kişisel Komuta, Amboyna, Tidore ve Terrenate'i yeniden ele geçirirken,
ve bir mahkum olarak Manila'ya, son adın küçük kralı olarak taşındı
ada. Bkz. DE
Philipinas_, IV, s. 20-93.

[45] Temmuz 1606'da Rivera, Meksika'ya gönderisini doldurması için yelken açtı.
Orada Audiencia; ama bir salgın (muhtemelen gemi fimi)
Gemi, aralarında Rivera'nın seksen insanın ölümüne neden oldu. La bkz.
Concepcion, _hist. De Philipinas_, IV, s. 108.





Projenin Sonu Filipin Adaları Gutenberg e-Kitabı, 1493-1898,
Ed. Blair ve Robertson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898, ***

***** This file should be named 15184.txt or 15184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/8/15184/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
