*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Buffalo Ran (Buffalo koştuğunda)
Yazar: George Bird Grinnell
Yayın Tarihi: February 27, 2005 [EBook #15189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When Buffalo Ran, by George Bird Grinnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When Buffalo Ran

Author: George Bird Grinnell

Release Date: February 27, 2005 [EBook #15189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN BUFFALO RAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki takım






[İllüstrasyon: Localardan bakan insanlar]




_ When Buffalo Ran_

_ By George Bird Grinnell_



_Copyright, 1920,
Yale University Press._

_First yayınlandı, 1920._




_İçindekiler._

Giriş: Plains Country
Kampa saldırı
Tek başına ayakta durma
Yaşama Yolu
Prairie dersleri
Bufalo atında
Tıp Dairesinde
Düşman Lodges arasında
Yetişkin bir adam
Bir Fedakarlık
Ölmeye Hazır Bir Savaşçı
Gerçek olan bir yalan
Evliliğim




_ İllüstrasyonlar._

Lodges'den bakan insanlar
Nehir boyunca fırçada avlanmak
Büyükannem kulübemizde yaşadı
Büyükbabam ... çok önce savaş yolunu bırakmıştı
Birçok manda öldürdüm ve annem saklanmayı giydirdi
Boruyu gökyüzüne ve dünyaya tutmak
"Gitme, biraz daha bekle"
Sopalarda oynayan erkekleri ve büyük erkekleri izleyin




_The Plains Country._


Yetmiş yıl önce, burada anlatılan bazı olaylar gerçekleştiğinde,
Kızılderililer Hintlilerdi ve ovalar gerçekten ovalardı.

Bu ovalar, Prairie'nin sınırsız yuvarlanma şişmelerinde uzanan
Her elinde onlara dokunmak için eğilen mavi gökyüzüyle tanıştılar. İlkbaharda
Parlak yeşil ve yabani çiçeklerle dolu, bu kır yaz ortası tarafından
Sere ve sarı büyümüştü. Koyu yeşil pamuk ağaclarının kümeleri
Seyrek akarsuların kursları-yılın çoğu için tek nota
Parlak gökyüzü hariç manzarada renk. Geniş, düz nehirde
Alt tepeler tarafından korunan dipler, Kızılderililer
Konik deri localar ve basit hayatlarını yaşadı. Kamp büyük olsaydı
Lodges geniş bir daire içinde duruyordu, ancak sadece birkaç aile olsaydı
Birlikte, dere boyunca dağılmışlardı.

İlkbahar ve yaz başlarında, erime karları tarafından şişmiş nehirler,
genellikle derin ve hızlıydı, ama biraz sonra birkaç dar
Bir kum yatağının üzerinden geçen damlamalar ve bazen su tamamen battı
gözden uzak.

Prairie'nin hayvanları ve büyüyen kökler ve meyveler
Dipler ve yaylalarda insanlara ana besin verdi.

Böyle bir ortamda çocuk wikiler doğdu ve büyüdü. O insanlar
Kendi kampının iyi olduğunu biliyordu. Belki de birkaç hafta boyunca yılda bir kez,
Büyük bir kampın daha büyük nüfusunu gördü, ancak çoğunlukla yarısı
Buffalo, geyik, kurt ve
Küçük hayvanlar ve kuşlar, yaşadığı yoldaşlardı ve
Hayatın derslerini öğrendi.

Bu basit hikayenin olayları doğrudur.

O günlerin hayatı ve oğlan veya kız tarafından alınan öğretiler
Ona katılacak olan ve geçti ve geri dönmeyecek.




_ Kampa saldırı ._


Hatırlayabileceğim ilk şey ve şimdi bana geri dönebileceğim
Loş-sadece bir rüya olarak. Annem bana bunu söylerdi ve sık sık gülüyor
Bana. O zaman yaklaşık beş ya da altı yaşında olduğumu söyledi.

Lodge yakınlarındaki diğer küçük çocuklarla oynamalıydım ve
Hatırladığım ilk şey, insanlara koşarken erkekleri görmek
Atlarına atlamak ve kadınları çocuklarını toplarlar. Ben hatırlıyorum
Adamların birbirlerini nasıl çağırdığı ve bazılarının savaş ağlamasını bağırdığı;
Ve sonra hepsi aynı yönde uzaklaştılar. Annem acele etti
dışarı ve beni elinden yakaladı ve beni kulübeye doğru çekmeye başladı ve
Sonra durdu ve tiz bir şekilde tatlı ses şarkı söylemeye başladı; ve diğer
Koşan kadınlar da durdu ve şarkılar söylemeye başladı
kocalarını, erkek kardeşlerini ve oğullarını cesurca savaşmaya teşvik edin; için
Düşmanlar kampa saldırıyordu.

Hiç anlamadım, ama heyecanlandım ve duyduğuma sevindim
gürültü ve insanların acele ettiğini görmek. Yakında çekim duyabiliyordum
mesafe. Sonra şu anda adamların kampa doğru geri döndüğünü gördüm;
ve düşmanı localara doğru takip eden ve orada
Bu yabancıların birçoğuydu, halkımız sadece birkaçıydı. Ama yine de
Halkım durmaya, dönmeye ve savaşmaya devam etti. Şimdi gürültü daha yüksekti.
Kadınlar güçlü kalp şarkılarını daha shilly söyledi ve daha fazlasını duyabiliyordum
Açıkça erkeklerin çemberleri ve savaş ıslıklarının üflenmesi ve raporlar
silah.

Şu anda adamlarımızdan biri atından düştü. Düşman bir
Beden ona dokunacak ve birkaç adamımız onlarla tanışmak için koştu, onları korumak için
düşmüş olanı vurarak ve kafayı almak. Ve şimdi kadınlar başladı
korkmak ve bazıları kaçtı. Annem kulübeye koştu,
Küçük kız kardeşimi yakaladı ve onu sırtına attı ve beni tutarak
El, nehre doğru koştu. Bu zamana kadar korktum ve ben koştum
Elimden geldiğince zor; Ama bacaklarım kısaydı ve devam edemedim bile
Annem sırtında bir yük vardı. Yine de beni çekti.
Her küçük süre tökezledim ve ayaklarımı kaybettim; Ama beni sürükledi ve
Beni kaldırırken, ayaklarımı tekrar yakaladım ve koştum.

Çok geçmeden yorulmaya başladım ve durmak istediğimi hatırlıyorum. Sonra
Yıllar bana bu konuda bana gülüyordu ve ona sorduğumu söylüyor
Kız kardeşimi atmak ve beni arkasına koymak ve bunun yerine beni taşımak için.
Eskiden de atmak zorunda kalsaydı da söylerdi
çocuk, çocukken geride kalan kişi olmalıydım ve
Bir savaşçı olmak ve kabilemizin düşmanlarıyla savaşmak için büyümek,
Muhtemelen yine de öldürülebilir ve daha sonra daha erken olabilir.

Nehre ulaştığımızda, annem kendini içine attı. Genellikle öyleydi
Diz derinliğinden daha fazla değil, ama şu anda su yüksekti.
Bahar selleri ve annem kız kardeşimi sırtında tutarak yüzmek zorunda kaldı
Ve aynı zamanda beni destekliyor, çünkü biraz yüzebilsem de, ben
Akımı göğüs edecek kadar güçlü değil ve yardım almadan
taşındı.

Nehri geçip diğer tarafa çıktıktan sonra baktık
ve düşmanın geri çekildiğini görebiliyordu. Onlar
Küçük kampımızın birkaç savaşçısını kolayca öldürmüş veya sürmüş olabilir,
Ama bizden uzak değil, halkımızın daha büyük bir kampı vardı ve onlar
Çekim ve bağırmayı duyduk, bize yardım etmek için acele ettiler; Ve ne zaman
Düşman geldiklerini gördü, vermeye ve sonra kaçmaya başladılar. Bizim
Savaşçılar bazılarını takip etti ve öldürdü; Ama çoğu kaçtı
Kampımızın dört savaşçısını öldürdükten sonra, sert dövüş ve
Ölüm belki de küçük köyü kurtarmıştı.

Düşman geri çekildikten sonra annem tekrar nehri geçti,
kampın karşısında olan ve bize izin veren bir adam tarafından yardımcı oldu
Kuyruğunu tutup arkasına yüzerken atını sürdü.

O gece köyde, kaybedenler için yas tutuyordu
Arkadaşlarını kurtarmak için yaşıyor. İlişkileri çok zavallı bir şekilde ağladı
ölü; ve ertesi günün erken saatlerinde bedenleri bir tepenin tepesine taşındı
köyün yakınında ve oraya gömüldü.

Ölüler için yas sona erdikten sonra, insanlar
Zaferden memnun olan düşmandan alınan kafa derileri. Erkekler
ve kadınlar yüzlerini kararlaştırdı ve kafa derileri hakkında bir daire içinde dans etti,
kutuplarda tutuldu; ve yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar,
kavgada en cesur olmuştu. Biz küçük çocuklar baktı ve şarkı söyledik ve
kendimiz daireden uzakta dans etti.

Bundan kısa bir süre sonra amcam beni bir yay yaptı ve künt başlı
Bana küçük kuşları avlamam gerektiğini söylediği oklar ve öğrenmeli
Yemek öldürmek, annemin ve kız kardeşlerimin desteklenmesine yardımcı olmak, bir adamın yapması gerektiği gibi. Bu oklarla çekim yapardım, ne kadar ilerlediğimi görmeye çalışıyordum
çekim yapabilir, oku ne kadar yakın attığım işarete gönderebilirim; Ve
Daha sonra, biraz daha büyüdükçe, nehir boyunca fırçada avlanmak,
Ya da diğer küçük çocuklarla kamptan uzak olmayan kırta. Biz
kara kuşları, Larks'ı veya aralarında beslenen manda kuşlarını avladı
atların ayakları veya çalıların arasında yaşayan diğer küçük kuşlar ve
alttaki ağaçlar. Küçük bir kuşu öldürürsem, bazen yaptığım gibi, benim
Annem pişirdi ve biz yedik.

[İllüstrasyon: Nehir boyunca fırçada avlanma]

Bu benim için mutlu bir zamandı. Biz her zaman birlikte oynadık.
Bazen büyük çocuklar onlarla birlikte gitmemize izin verdi.
köyden, tavşan avına ve bunu yaptıklarında bazen
Bize öldürdükleri tavşanları geri taşımamızı söyledi; Ve hatırlıyorum
Kemerimin altına sıkışmış üç tavşanın kafalarıyla geri döndüğümde,
Benden daha büyük olan kuzenim tarafından öldürüldü, sonra dışarı çıkıp izlerdik
Çubuklarda oynayan erkekler ve büyük çocuklar; Ve küçük çubuklarımız vardı
KENDİ, ALTARIMIZ VE Kuzenlerimiz bizi tekerlekler yaptı; Ve biz de oynadık
Aramızda çubuk oyunu, direksiyona yuvarlanıp onu takip ediyor
yapabiliriz; Ancak, çoğunlukla, çubuklarımızı işaretlere attık,
Onları nasıl iyi atacağınızı ve onları yere nasıl kaydıracağınızı öğrenin.

[İllüstrasyon: Sticks'te oynayan erkekleri ve büyük erkekleri izleyin]

Başka bir şeyi hatırlıyorum-üzücü bir şey-çok olduğumda oldu
küçük çocuk.

Kıştı; Karda derin yer yatıyordu; Birkaç insan vardı
Etekler arasında bazı kereste kamp; Buffalo yakındı ve oyun
bolca; Kamp iyi yaşıyordu. Diğerleriyle kamp hakkında oynadım,
Buzun üstünde dönen, biraz parfleche veya bir tepede tepeden aşağı kayar veya
Bufalo kaburgalarından yapılmış ve bazen fırçada küçük kuşları avlıyor.
Tüm bunlar, annemin söylediğini duyduğumu bildiğim; İçinde değil
Hafızam. Hatırladığım şey bu: Bir gün, arkadaşlarımdan biriyle vardı
Kamptan ve akarsudan biraz geçti. Birkaç gün önce
ağır bir kar düşüşü vardı ve bundan sonra sıcak günler, böylece
Karın tepesi eridi. Sonra donmuş olan sert bir şekilde soğuk gelmişti
Böylece, karda kolayca koşabileceğimiz bir kabuk vardı.

Biz oynarken bir tepenin noktasına girdik ve aniden kapandık
Bize büyük bir boğa gördüm. Diğer tarafından gelmiş gibiydi
nehir ve yarıya kadar gelen derin karda yolunu sürüyordu
kamburunun tepesine. Boğayı görünce biraz korkuyorduk;
Ama onu izlerken, onun zor hareket edebileceğini ve ondan sonra gördük
Bir iki atlama yapmıştı, uzun süre durdu, şişirme ve üfleme,
Daha ileri gitmeye çalışmadan önce. Onu izlerken alçak bir yere geldi
Prairie ve burada hala karda daha derin battı, böylece onun bir kısmı
Kafa gizlendi ve sadece kamburunu yukarıda gösterdi. Arkadaşım bana dedi
"Bu boğaya çıkalım ve onu oklarımızla vuralım." Gitmeye başladık
yavaşça ona doğru ve biz oldukça yaklaşana kadar bizi görmedi
O dönüp koşmaya çalıştığında; Ama kar o kadar derindi ki
Hiç gidemedi; Her iki tarafta yükseldi ve devrildi
Su, su itilirken ve her iki tarafta da şişer
Yüzen ördek. Arkadaşım çok cesurdu ve bana "Ben
O boğayı vuracak ve ona bir darbe sayacak "ve yakın koştu
Boğa ve künt başlı okunu ona karşı vurdu ve sonra kapattı.
Boğa daha hızlı gitmek için çok çalıştı, ama kar çok derindi; Ve gördüğümde
Hareket edemediğini ben de ona yakın koştum ve okumu vurduğumu
O ve ok sınırlandı ve kar üzerine düştü. Yine arkadaşım yaptı
Bu ve sonra yaptım; Ve her seferinde boğa korktu ve
Kaçmak için mücadele ettim: ama arkadaşımın en son yaptığında boğa vardı
karın çok derin olmadığı daha yüksek bir yere ulaştı ve daha fazlası vardı
özgürlük. Arkadaşım okunu ona vurdu ve ben de uzakta değildim
arkasında, benimkini vurmayı bekliyor; Ama boğa darbesini hissettiğinde
Son ok, arkadaşıma doğru döndü ve hızlı bir şekilde acele etti; kar
daha az derin; Daha hızlı gitti; Küçük arkadaşım kaydı ve boğa yakalandı
boynuzlarıyla ve onu uzağa fırlattı. Arkadaşım bana yaklaştı ve nereye
Düştü, karıyla kar kırmızıydı, çünkü büyük boynuz onu yakaladı
belin hemen üstünde ve vücudunu neredeyse boğazına açmıştı.

Bir anda ona gittim ve onu yakaladım, onu pürüzsüz hale getirdim
Kabuk, boğadan uzak; Ama durduğumda ve ona baktığımda
Yine de gözleri sıkıcıydı ve nefes almadı; Öldü.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Arkadaşımı kaybetmiştim ve çok ağladım. Ayrıca ben
yaptıkları için boğa üzerinde canlanmak istedi; Ama dilemedim
öldürülmek. Arkadaşımı bornozumla kapattım ve hızlı koşmaya başladım
Anneme ne olduğunu söylediğim kamp. Yakında tüm erkekler
Kamp ve bazı kadınlar benimle başlamıştı.
oldu. Arkadaşımın ilişkileri geldiklerinde ağlıyor ve yas tutuyordu.
Ve yakında vücuduna ulaştık ve ilişkileri onu geri götürdü
kamp. Adamlardan ikisi boğanın karda durduğu ve öldürdüğü yere gitti
o; Ve öldükten sonra onu yayımla vurdum.




_ Tek başına ._


Her zaman kış yaklaşırken kamplar birbirine yaklaştı ve insanlar
Buffalo avına başlamaya hazır olmaya başladı. Bu zamana kadar yemek
kıttı ve insanların yeni cüppelere ihtiyacı vardı; Ve şimdi soğuk hava
elindeydi, manda saçları uzun ve tüylü, böylece cüppeler
kışını soğuk tutmak için yumuşak ve sıcak olurdu.

Kabile başlamadan önce eskiden harika bir tören olduğunu hatırlıyorum.
Ama diğerleriyle ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar gençtim
Yaşlı adamların ne yaptığını izledim ve merak ettim, çünkü çok görünüyordu
ciddi. İnsanların durduğu veya oturduğu büyük bir daire vardı ve
Çemberin ortasında, yerde ve önce bufalo kafaları vardı
Onlar dua eden ve fedakarlık teklif eden yaşlı adamlar durdu ve
Silahlar ve onların kutsal aletleri kafatasları ve sonra insanlar
dans etti; Ve bundan kısa bir süre sonra kadınlar localarını yüklediler ve
atlarda bagaj ve küçük çocuklarını kafeslere koyun
travois veya yüklü paket atlara yığılmış; Ve sonra şu anda,
Long Line, Köy, Buffalo'yu aramak için kırın üzerinden başladı.

Çoğu yürüdüm ya da koştuğum, diğer küçük çocuklarla oynadığım veya
küçük kuşları veya bir tavşanı veya bir
kır tavuğu. Bazen bir colt sürdüm, henüz bir yük taşımayacak kadar genç veya
Yaşlı bir kişi tarafından sürülmek, ama beni taşıyacak kadar nazik. Böylece
Sürmeyi öğrendim.

Buffalo bulunduğunda, genç adamlar onları öldürdü ve sonra
Kamp, kadınlar ve çocuklar, manda yattığı yere gitti ve et ve
Kadınların cüppe yaptıkları kampa sakatlandı ve kurutuldu
et. Gıda bol ve herkes memnun oldu.

Büyükannem kulübemizde yaşıyordu. Gri saçlı yaşlı bir kadındı ve
her zaman çok çalışıyordu. Lodge'da deriler olduğunda çalıştı
bronzlaşana ve kullanıma hazır olana kadar onlara. Sık sık konuşurdu
Bana eski zamanlardan bahsediyorum; Kabile ile nasıl savaşırdı?
düşmanlar ve onları fethet ve öldürmek; Ve adamlar her zaman ne kadar cesur
vardı. Bana bir erkeğin yapabileceği her şeyin, en iyisini söylerdi
Şey cesur olmaktı. Bana şöyle derdi: "Baban cesur bir adamdı,
savaşırken düşmanları tarafından öldürüldü. Büyükbabanız da
cesur ve birçok darbe saydı; O bir şefdi ve aranıyor
herkes. Diğer büyükbabanız gençken bir savaşta öldürüldü
Adam. İlişkiler için sahip olduğunuz insanlar hiç korkmadı ve sen
Korkmamalı. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmalısın, çünkü var
Cesur olan birçok ilişki ve şefler. Söyleyecek baban yok
Nasıl yaşamalısın, bu yüzden şimdi diğer ilişkileriniz size yardımcı olmaya çalışmalı
Mümkün olduğu kadar ve size ne yapacağınızı tavsiye et. "

[İllüstrasyon: Büyükannem kulübemizde yaşadı]

Bana eski zamanlardan ve o zaman olan şeyleri söylerdi,
güçlü manevi gücü olan ve harika şeyler yapan kişilerin ve
İnsanlara zarar veren bazı kötü kişiler ve hayvanlar ve eski zamanlar
İnsanlar yay olmadan önce, hayvanları yiyecek için öldürmediklerinde, ama
kökler ve meyvelerde yaşıyordu. Bana tüm bunları hatırlamam gerektiğini söyledi
şeyler ve onları aklımda tut.

Bazen büyükannemin bacaklarında sert ağrıları vardı ve
yürü ve bu acılara sahipken çok fazla gidemedi ve
çalışmıyor. Bu olduğunda, bazen benden aşağı inmemi isterdi
akarsu ve ona bir deri su getirin; Ve sızlanırdım ve söylerdim
O, "Büyükanne, su taşımak istemiyorum; erkekler su taşımıyor."
O zaman bize olan kötü şeyler hakkında bir hikaye anlatırdı
Büyükanneleri için su taşımayı reddeden erkekler; Ve ben
Bu hikayeler beni korkuttu ve su için giderdim. Bu yüzden
Belki de yaşlandıktan sonra ona biraz yardım ettim. Yine de o
Ben yetişkin bir adam olana kadar yaşadım; Ve yaşadığı sürece çok çalıştı;
Bu acılara sahip olduğu zamanlar hariç.

Bazen annem ve bazı ilişkileri söner ve kamp olur
uzun süre birlikte; Ve sonra belki daha büyük bir kampa katılırlardı,
Ve bir süre onlarla kalın. Bu daha büyük kamplarda çocuklarımız çok şey vardı
Eğlence, farklı oyunlarımızı oynuyor. Bunların birçoğumuz vardı. Bazıları, benim gibi
Konuştuk, kışın oynadık ve bazıları yaz aylarında oynadık. Sıklıkla
Küçük kızlar bazı köpekleri yakaladı ve onları küçük bir şekilde kullandı
travois ve bebek kardeşlerini ve kız kardeşlerini ve diğerlerinin
küçük çocuklar ve kamptan biraz yola çıktı ve orada
Küçük locaları attı. Çocuklar da gitti ve hepimiz yaşamda oynadık
kampta. Bu kamplarda yaşlı insanların yaptığı şeyleri yaptık. Bir erkek ve
Kız karı koca gibi davrandı ve kulübede yaşadı; kız
Pişirdi ve çocuk avlanmaya başladı. Bazen bazı çocuklar taklit etti
Buffalo olduklarını ve kendilerini çayırda biraz gösterdi
ve diğer çocuklar avcıydı ve Buffalo'yu kovalamak için dışarı çıktılar. Biz
atlara sahip olmak için çok azdı, ama çocuklar tuttukları çubuklara bindi
bacaklarının arasında ve daha hızlı gitmelerini sağlamak için kılıçlarıyla boğuldu.
Bu şekilde oynayanlar arasında benden daha küçük bir kız vardı, kız
İki boğa-cesur bir adam, amcamın bir arkadaşı. Küçük kızın adı
Tek başına ayakta durmak; O güzel ve güzel ve her zaman hoş; Ama o
Her zaman bir şeyle meşgul-her zaman çok çalışıyor ve o ve ben oynadığım
Karı koca olmak için her zaman odun için gidiyordu veya
Elbise gizler. Onu sevdim ve o beni sevdi ve bu oyun kamplarında biz
Her zaman bizim küçük lodge birlikte vardı; Ama lodge'da oturursam ve
Doğru düşündüğünden daha uzun süre dinleniyormuş gibi davrandı, eskiden azarladı
Ben ve bana dışarı çıkıp yemek avlamamı söyle, tembel adamın olamayacağını söyleyerek
onun kocası ol. Bunu söylediğinde cevap vermedim ve hayır ödemiyor gibiydim
Sözlerine dikkat, ama bir süre oturdu, düşünmek ve sonra ben
Lodge'dan çıktı ve dediği gibi yaptı. Tekrar geldiğimde, ben
Bir şey getirip getirmeyin, her zaman hoştu. Bir keresinde, Buffalo olan erkeklerden biri olan Buffalo'yu koşarken,
yanına geldiğimde beni suçladı ve o dikenle beni vurdu
çubuğunun sonunda taşındı ve bu da manda dediğimiz
korna. Diken beni bedene deldi ve yasasına göre
Oyun, o kadar kötü yaralandım ki ölmek zorunda kaldım. Küçük bir yoldan gittim
ve sonra çok zayıf gibi davrandı. O zaman arkadaşlarım
beni kampa götürdü ve kulübeye ve yalnız ayakta durma yas tuttu
Bufalo avlarken öldürülen kocası. O zamanlardan biri
Bir ilaç adamı olduğunu iddia eden çocuklar, bir ter kulübesi yaptı ve
Bana doktor ve iyileştim.




_ Live._


Amcam benimle ilk konuşmaya başladığında on yaşında olmalıydım.
Bundan çok önce, benim için bir yay ve biraz ok yaparken vardı
Bana avlanmayı öğrenmem gerektiğini söyledi, böylece gelecek zaman olacağım
Yemekleri öldürebilir ve annemi ve kız kardeşlerimi destekleyebilir. "Hepimiz yemeliyiz"
"Ve yaratıcı bize hayatı desteklememiz için manda verdi.
Bir adamın kulübeye yiyecek öldürme kısmı ve öldürüldükten sonra,
Kadınlar eti getirir ve giyinirken yenilmeye hazırlarlar.
Cüppeler ve lodge derileri için gizler. "

Amcam cesur bir adamdı ve her zaman savaş yoluna gidiyordu,
Düşman kamplarını aramak, atlarını almak ve bazen
cesurca savaşmak. Hala genç bir adamdı, evli değil; Ama sessizdi ve
İyi bir şekilde ve tüm insanlar ona saygı duydu. Şefler ve daha büyük
Erkekler konuşurken onu dinlerdi; Ve bazen istendi
Birçok yaşlı erkeğin davet edildiği ziyafet.

Hayatım boyunca bana bu ilk kez bana ne söylediğini hatırlamaya çalıştım
Benimle konuştu, çünkü bu iyi bir tavsiyeydi ve bana iyi bir adamdan geldi,
daha sonra kabilenin şeflerinden biri oldu.

Bir gün, savaş yollarından birinden döndükten kısa bir süre sonra,
Ben, sabah erkenden: "Oğlum, yayını ve oklarını al ve sen ve ben
Tepelere gidecek, avlanacak. Bazı tavşanları öldürmeye çalışacağız ve
Belki bir geyik bulabiliriz. "

Amcamla gitmekten memnun oldum; Daha önce hiç yetişkin bir insan benden gitmemi istememişti
Onunla ve benimle böyle konuşmasını sağlamak beni mutlu hissettirdi ve
gurur duymak. Çabucak koştum ve yayımı aldım ve yola çıktık.
çayır. Uzun bir yoldan yürüdük ve ben yorulmaya başlıyordum.
Önce bir tavşan ve sonra diğerine başladığımız bir yere geldi ve
sonra üçte biri. Birine ateş ettim ama özledim; Ve amcam üçünü de öldürdü.
Bundan sonra ülkeye bakmak için yüksek bir tepenin tepesine çıktık.
Hiçbir şey görmedik, ama orada otururken amcam benimle konuştu, bana
Daha önce yapmadığı şeyler; Ve bir süre sonra anlatmaya başladı
Ben nasıl yaşamalıyım ve yaşlandıkça ne yapmalıyım.

Bana dedi ki: "Oğlum, sana olacak bazı şeyler söyleyeceğim
sizin için yararlı; Ve söylediklerimi dinlersen, hayatın daha kolay olacak
Yaşamanız için; Hata yapmayacaksın ve sevileceksin
ve tüm insanlar tarafından saygı duyuldu. Uzun yıllar önce bir erkek olacaksın
Ve büyüdükçe erkeklerin yaptığı şeyleri yapmak için daha fazla denemelisiniz.
Bir çocuğun her zaman hatırlaması gereken birkaç şey vardır.

"Yaşlı insanlar sizinle konuştuğunda, ne yaptığınızı durdurmalısınız ve
Söylediklerini dinleyin ve size söyledikleri gibi yapmalılar. Biri diyorsa
Sen, 'Oğlum, dışarı çık ve atlarıma sür,' hemen gitmelisin; yapamaz
Beklemek; Kimsenin sizinle ikinci kez konuşmasını sağlamayın; Bir kerede başlayın.

"Sabah erken kalkmalısın; ilk kez güneşe izin verme
Parlıyor, seni yatakta bul. Günün ilk şafağında kalk ve erken çık
Tepelere ve atlarınızı arayın. Bu atlar yakında yerleştirilecek
Ücretiniz ve onları izlemelisiniz ve onları asla kaybetmemelisiniz; Ve
Her zaman suları olduğunu görmelisin. "

"Kollarınıza iyi bakmalısın. Her zaman iyi durumda tutun. A
Zavallı kolları olan adam savaşamaz. "

"Tüm bunları yapmanız önemlidir. Ama bir şey var
Her şeyden daha önemli ve bu cesur olmaktır. Yakında yapacaksın
bir savaş yoluna gidiyor ve sonra her zaman önde olmaya çalışmalısın
kavganın ve düşmanın çoğunu vurmak için çok uğraşmak. Olmalısın
Kendinize her zaman demek, 'Cesur olacağım; Korkmayacağım
herhangi bir şey.' Bunu yaparsan, insanlar bunu bilecek ve bakacak
Sen bir erkek olarak. "

"Başka bir şey daha var: eğer şans eseri harika bir şey yapmalısın,
bundan bahsetmemelisin; Asla büyük olanı anlatmamalısın
Yaptığınız veya yapmak istediğin şeyler. Bunu yapmak değil
erkeksi. Savaşta olduğunuzda cesur şeyler yapabilirsin ve diğer insanlar
Ne yaptığınızı görün ve bunu söyleyeceğim. Eğer şansın olmalısın
Herhangi bir cesur hareket yapın, bundan bahsetmeyin; Yoldaşlarınızın bunu yapmasına izin verin; öyle
Yaptığınız şeyleri anlatman için değil. "

"Sözlerimi dinlersen iyi bir adam olacaksın ve
bir şey. Rüzgarın onları havaya uçurmasına izin verirseniz, tembel olacaksın ve
Asla hiçbir şey yapmayacak. "

Yani amcam benimle uzun süre konuştu ve tıpkı bitirdiği gibi
Konuşarak, altımızdaki vadide, arkadan bir geyik çıkıyor
Biraz fırça ve bir süre beslenin ve sonra başka bir içine geri döndü
fırça yaması ve tekrar çıkmadı.

"Ah," dedi amcam, "Sanırım o geyiği öldürebiliriz." Uzun bir süre geçtik
mesafe, geyiğin bulunduğu yere görülmeden aşağı inmek ve biz
geyik olduğumuzu bilmeden önce çalıların kenarına yakın sürdü
Orası. Etrafında yürüdüğümüz yere ulaştığımızda, bir tarafta ve ben
Öte yandan; Ve şu anda geyik çalılardan çıktı ve benim
Amca okuyla vurdu; Ve bir mesafe koştuktan sonra düştü,
Ve ona ulaştığımızda öldü. Ben de biriyle çektim
Keskin noktalı oklar, ama vurmadım. Etini kestikten sonra
geyik ve bir pakete dönüştürdü, saklamada yapıldı, geri döndük
Kamp. Bir adamla avlanmaktan ve taşımaktan gurur duydum
Tavşanlar.

O gece kampa doğru yürürken amcam bana başka şeyler söyledi.
Dedi ki: "Kampta her zaman kötü bir şey yapmamaya dikkat edin. Kavga etmeyin ve
arkadaşlarınızla savaşın. Erkekler kampta birbirleriyle savaşmazlar; ile
Bunu erkeksi değil mi? "

Görüyorsun, amcam şu anda bir kısmı öğretilecek kadar yaşlı olduğumu düşündü
Bir insanın yapması gereken şeyler ve bana yardım etmeye çalıştı; Babam için
Öldü ve bana öğretecek başka kimsem yoktu. Konuştuğu kelimeler iyiydi
Kelimeler ve ben her zaman onları hatırlamaya çalıştım.

Beyaz insanlar çocuklarını toplar ve hepsini bir yere gönderir
öğretilmek; Ama Hintlilerin bu şekilde yaptığı gibi değil. Yine de,
Çocuklarımıza yolumuza öğretin; Çocuklar için öğretilmelidir, yoksa onlar
Hiçbir şey bilmiyorlarsa ve hiçbir şey bilmiyorlarsa,
ve eğer hiçbir anlamı yoksa, nasıl davranacaklarını bilemezler.

Çocuklarımız küçükken, anne onları yapmaktan alıkoymaya çalışır
gürültü. Küçük çocukların yaşlı insanları rahatsız etmeleri uygun değildir. BEN
Sana eski zamanlarda öğretildiğimi anlatıyorum
Ama ülkede birkaç beyaz insan.

Beyaz insanlar gibi hiç okulumuz olmadığı için,
çocuklar onlara ne yapacaklarını söyleyerek; Sadece bu şekilde yapabilirler
öğrenmek. Kısa bir süre yaşadılar ve çok fazla bilemiyorlar. Biz yaşlıyız
yıllar, yıllar yaşadıktan ve babalarımızın ne olduğunu dinledikten sonra
Ve kardeşler bize öğretti, çok şey biliyorlardı; Ama küçük çocuklar
hiçbir şey bilmiyor. Akıllı olmalarını istiyoruz, böylece iyi yaşayabilirler
onların insanları. Ama onların da akıllı olmalarını istiyoruz, böylece onlar
Kabilenin şefleri ve cesurları insanları iyi yönetebilirler. Hatırlıyoruz
Çok uzun zaman önce kendimiz artık burada olmayacağız; Ve sonra
Halkın refahını önemseyenler bu çocuklar olacak
Şimdi kamplar hakkında oynuyor. Bu nedenle ilişkileri
Çocuklar, çünkü hayatlarının onlar için daha kolay olmasını istiyorlar; Ve onlar
Ayrıca, yeni nesil insanlara tüm yardımcı olacak kadar akıllıca olmasını istiyorum
insanlar yaşayacak. Erkekler avlanmalı ve savaşa gitmeli; Kadınlar iyi olmalı
Kadınlar, aptal değiller ve çalışmaya hazır olmalı ve dikkatli olmaktan memnuniyet duymalı
kocalarının ve çocuklarının. Bu bizim olmasının nedenlerinden biri
Kampı hareket ettirmelerini, yaşlı köpekleri kullanmalarını ister
Travois, Lodges'i atıyor, bebekler için kıyafetler yapıyor; çocuklar iken
Avcılık Buffalo'da ve düşmanlarına karşı savaş yolculuklarında oynayın.
Herkes, halkımızın her zaman sahip olduğu hayatı nasıl yaşayacağınızı öğrenmeye çalışıyor
yaşadı.

Büyükbabam, bu vazgeçmeden çok önce yaşlı bir adamdı
Warpath. Zamanının çoğunu kampta geçirdi ve eskiden yapardı
Küçük ve büyük çocuklara konuşmalar ve onlara çok iyi tavsiyeler verin. Bir kez ben
Lodge yakınında oynayan bir grup erkekle konuştuğunu duydum ve bu
Dedi ki: "Dinle, sen çocuklar; bir şey yapmanın zamanı geldi. Burada oturuyorsun
Güneşte gün ve oklarını at ve kampın bir şeyler hakkında konuşun,
Ama neden bir şey yapmıyorsun? Ben bir çocukken böyle değildi;
Sonra her zaman çalmaya ve bir savaş partisini takip etmeye çalışıyorduk. Bazıları
Bunu yapanlar savaşmak için çok azdı; Ama biz takip ederdik ve
yardım etmeye çalışın. Bu şekilde, hiçbir şey yapmasak da yolları öğrendik
savaşçılar. Erkeklerin tembel olmasını istemiyorum. Tembel bir adam değil
Harika şeyler yapar, böylece kampta konuşulur ve adı
Savaş partisi geri döndüğünde tüm insanlar tarafından yüksek sesle arandı. "

[İllüstrasyon: Büyükbabam ... çok önce Warpath'tan vazgeçmişti]




_ Prairie._


Bir keresinde biraz büyüdüğümde, bir gün tepelerde kaldım, izliyordum
atlar. Sessizce besleniyorlardı ve ben bir tepeye yattım ve gittim
uyumak. Aniden kafama yakın korkunç bir kaza ile uyandım ve ben
Bana yakın bir silahın ateş edildiğini biliyordu ve düşmanın olduğunu düşündüm
Bana saldırdı ve beni öldürüyordu ve atlardan uzaklaşıyordu. Ben
çok korkmuş. Ayaklarıma fırladım ve atıma koşmaya başladım ve
Bunu yaparken kamptan kaçtım ama ata ulaşmadan önce ben
Birinin güldüğünü duydum ve amcamın etrafına baktığımda orada oturdu
Toprak, duman hala silahından geliyor. Bana gelmem için imzaladı
O'na ve oturun ve bunu yaptığımda:

"Oğlum, dikkatsiz bir saat tutuyorsun. Bir adamın yapması gerektiği gibi davranmıyorsun.
Burada oturmak yerine, kırları görmek için her yöne bakmak
Düşmanlar yaklaşıyorsa veya garip insan belirtileri varsa
Yakın olmak, burada yalan söylüyorsun ve uyuyorsun. Sana süzüldüm ve silahımı ateşledim
Ne yapacağınızı görün. Gürültünün nereden geldiğini görmek için durmadın,
Ne de düşmanların burada olup olmadığını görmek için de bakmadınız. Sadece düşündün
Vücudunuzu kurtardı ve kaçmaya başladı. Bu iyi değil. Bir savaşçı yapar
böyle davranmamak; Ne olduğunu görmek için her zaman onun hakkında her şeyi izliyor
Olacak ve eğer aniden saldırıya uğradıysa, savaşmaya çalışır, ya da
Kavga edemez, insanlara ondan daha fazla uyarı vermeyi düşünüyor
kendini kurtarmak. "

Amcam benimle böyle konuştuğunda beni kötü hissettirdi, çünkü tüm insanlar
En çok memnun etmek istediğim kişiydi ve onunla ayakta durmak istedim
Peki. Ona söylemeden biraz önce düşündüm: "Koşmaya çalışıyordum
Atım, ve eğer onu alsaydım, bence ulaşmaya çalışmalıydım
Kamp ve belki de bazı atlarda sürmeye çalışmalıydım; Ama ben
çok korkmuştu, çünkü uyuyordum ve ne olduğunu bilmiyordum
olmuş. "

"Sanırım gerçekten konuşuyorsun," dedi amcam, "ama gitmemeliydin
Atları izlemek için buraya gönderildiğinde uyu. Uyuyan çocuklar
Ülkeye bakmaları ve atlarını izlemeleri gerektiğinde,
Ya da yorgun olan ve savaş yolundayken uyuyan erkekler, asla yapmaz
fazla. Her zaman uyanık ve dikkatli olmanızı istiyorum. "

Amcamın konuştuğu kelimelere hızlı tutacağım kararımı verdim
Bana göre ve sonra sürüdeyken uyumazdı.

Bundan çok sonra amcam yine oklarımı almamı söyledi.
Ve gel ve onunla avlan. Bana bornozumu yanımda götürmemi de söyledi ve
nehirden yukarı çıkıp bir gece gideceğimizi. Gitmekten memnun oldum
Ve başladık.

Tüm gün boyunca akarsu gezdik, alçak yerlere gidiyoruz ve
dikkatli bir şekilde seyahat etmek; Çünkü kampa yakın olsak da, hala benim
Amca bana kimsenin düşmanların hakkında olmayabileceğinden emin olamayacağını söyledi ve
Hiçbir zaman saldırıya uğramayabiliriz; Bu yüzden dikkatlice gittik. Eğer olsaydı
Bir tepeyi geçmek için üstüne kadar süzüldük ve başımızı kaldırdık
Yavaş yavaş ve insanların olup olmadığını görmek için tüm ülkeye baktı
görünürdü; veya oyun; Ya da hayvanların ne yapabileceğini görmek için.

Bir keresinde, dinlenmek için durduğumuzda amcam bana dedi ki: "Küçük oğlum, bu
Öğrenmeniz gereken şeylerden biri; Ülke üzerinde seyahat ederken her zaman gidin
Dikkatle, bir sonraki tepenin arkasında olmayabileceğini bilmiyorsunuz
Bazı düşmanlar izliyor, birisinin olamayacağını görmek için ülkeye bakıyor
hakkında. Bu nedenle, her zaman gözden uzak kalmanız iyi olur
yapabilirsiniz. Tepenin tepesine gitmek zorundaysan, çünkü görmek istersen
Ülke, dikkatlice biraz dağ geçidine sürün ve kendinizi kadar az göster
olası. Geniş bir daireyi geçmeniz gerekiyorsa, kendinizi bornozunuzla örtün,
Ve eğil, yavaşça yürüyor, böylece herkes belki de onu düşünebilir
gördüğü bir manda. Bu bakımdan Hintliler farklıdır
Beyaz insanlar; aptallar ve seyahat ettiklerinde
Akarsular arasında sırtlar, çünkü yol düz ve kolay gidiyor.
Ama bu şekilde seyahat ettiklerinde herkes onları uzun bir yoldan görebilir,
ve yolda saklanabilir ve yaklaştıklarında onlara ateş edebilir ve öldürebilir
onlara. Beyaz insanlar, Hintlileri göremedikleri için orada
Hakkında hiçbiri; Ve bu inanç birçok beyaz insanın öldürülmesine neden oldu. "

Amcamın arkasında yürürken, onu kırın üzerinden takip ederek,
Onu izleyin ve yaptığı her şeyi taklit etmek için. Eğer durursa durdum;
Eğer başını eğdi ve küçük bir şekilde eğildiyse, ben de
eğildi ve onu takip etti; Sürünmeye başladığında ben de sürünerek
gözden uzak olmak.

O gün, güneş batıya doğru düştükçe amcam nehre indi,
ve banka ve çamur çubuklarına bakarak, herhangi bir
Hayvanlar suya olmuştu; Ve parçaları gördüğünde onları işaret etti
Bana. "Bu," dedi, "bir geyik izi.
yavaş gidiyor. Besleniyor, çünkü doğrudan ilerlemiyor, ama
Şimdi bir yönde ve sonra diğerine gidiyor ve biraz geri, değil
Gezinmesinde herhangi bir amacı var gibi görünüyor ve burada, "Bana bir
Bir bitkinin ısırıldığı yer, "yediği yer. Eğer biz
Takip et, yakında pistlerini nehir kenarındaki çamurda göreceğiz. "
Söylediği gibi ve yakında küçük bir kum çubuğunda,
Hayvan durmuştu. "Görüyorsun," dedi, "Bu büyük bir geyikti; işte onun
parçalar; Burada içmek için suyun kenarında durdu; Ve sonra gitti
Nehrin karşısında, bankaya geri dönen hiçbir parça yok. Sen
yürüdüğünü fark edecek; Korkmadı; O görmedi ne de
düşman kokusu al. "

Nehre daha fazla, bir kum çubuğunda, bana antilop parçalarını gösterdi,
eskilerin sessizce ve diğer küçük parçaların yanında yürüdüğü yer,
Kumun atıldığı yer; Ve bu izler,
Oynanan ve koşan küçük çocuklar.

"Dikkatli bir şekilde dikkat et," dedi, "gördüğünüz parçalar, böylece
Onları hatırlayın ve tekrar tanıyacak. Farklı tarafından yapılan parçalar
Hayvanların hepsi birbirine benzemiyor. Antilopun toynak önünde keskin noktalıdır.
Ayrıca, ayağı çamurda battığında, arkada bir iz yok
ayak izi; Bir geyikin ayak izinin arkasında iki işaret vardır, içinde
Yumuşak zemin, geyiğin ayağındaki küçük toynaklar tarafından yapılmış. "

Nehri daha da yukarıda tuttuk ve gece geldiğinde durduk ve oturduk
Bazı çalılarda. Gün boyu öldürebileceğimiz hiçbir şey görmemiştik;
Ama bornozundaki bir kattan amcam kuru et çekti ve bir
kurutulmuş söğüt fırçasının küçük ateşi, bu duman yapmaz ve bunun üzerinde
Etimizi kavurduk ve yedik; Ve amcam benimle tekrar konuştu: "Benim
Oğlum, benimle çıkmanı ve üzerinden seyahat etmenizi seviyorum
ülke. Sana öğretecek babanız yok ve seni götürmekten memnunum
Ben ve size bildiğim şeyleri anlatmak için. Olmak iyi bir şey
kabilemizin üyesi ve iyi bir aileye ait olmak iyi bir şey
O kabile. Her zaman iyi insanlardan geldiğini hatırlamalısınız. Senin
Baba cesur bir adamdı, düşmana karşı cesurca savaşmayı öldürdü. İstiyorum
Cesur bir adam ve iyi bir adam olmak için büyüyeceksin. Sevmelisin
ilişkiler ve onlar için yapabileceğiniz her şeyi yapmalıdır. Eğer düşman
köye saldırmalı, kaçmayın; Her zaman savunmayı her zaman düşün
Kendi halkınız. Bir annen var ve sana güvenecek kız kardeşler
Yaşamları ve kredileri için. Seni seviyorlar ve her zaman denemelisin
onlar için yapabileceğiniz her şeyi yapmak için. Avcılık hakkında bilgi edinmeye çalışın ve
İyi bir avcı olun, böylece onları destekleyebilirsiniz. Ama her şeyden önce,
Cesur ve iyi yaşamaya çalışın, böylece insanlar senden iyi konuşacak ve
İlişkileriniz gurur duyacak.

"Sen şimdi sadece bir çocuksun, ama bir erkek olacağın zaman gelecek ve
Bir erkeğin rolünü oynamalı. Şimdi ilişkileriniz size saygı duyuyor. Sormuyorlar
Kadının işini yapmalısın; Sana iyi davranıyorlar. İyi bir yatağın var ve
Ne zaman aç olursan, yemek size verilir. Neden olduğunu biliyor musun
Bu şekilde muamele ediliyor mu? Sana söyleyeceğim. İlişkileriniz olduğunu biliyor
bir adam ve savaşa gitmek ve savaşmak için büyüyeceksin; belki de sık sık
büyük tehlikede olun. Belki de seni uzun sürmeyebileceklerini biliyorlar
onlara; Yakında öldürülebilirsin. Belki gece ya da yarın bile,
Kampa dönmeden önce saldırıya uğrayabiliriz ve savaşmak zorunda kalabiliriz,
Ve belki ölmek. Bu nedenle, daha iyi muamele görüyorsunuz
kız kardeşlerin; Çünkü her an götürülebilirsiniz. Bu yapmalısın
anlamak."

Yedikten sonra karanlık büyümeye başladı ve çok yakında amcam ayağa kalktı
ve belini tekrar bağladık ve nehirden yukarı çıkarak bir kez daha yola çıktık.
Amcama nereye gittiğimizi sormak istedim, ama biraz olduğunu biliyordum
kamptan uzaklaşmanın nedeni ve onunla konuşmadan önce
Bir ya da iki mil gitmiştik ve oldukça karanlıktı ve tekrar durduk
Başka bir çalı kümesinde. İşte oturduk ve amcam bana şöyle dedi: "Benim
Oğlum, burada uyuyacağız. Güneş batmadan hemen önce durup yedik, yedik,
kamp için iyi bir yerdi, ancak bir düşmandan izliyor olabilir.
Bir tepenin tepesinde ve bu çalılara girmemizi görmüş olabilir. Eğer öyleyse,
Belki de bizi öldürmeyi umarak oraya gece sürünecek; Ve eğer oradaysa
oraya gidip bu çalıları çevreleyebilecekleri birkaç kişi vardı. BEN
Orada durmak istemedim, görüldüğümüz yerde ve bu yüzden ne zaman
Karanlıkta büyüdük. Burada uyuyacağız, ama ateş üretmeyeceğiz. "

Ertesi sabah, gün kırılmadan, amcam beni canlandırdı ve biz
Yüksek bir tepenin üstünde uzak değil. Güneş doğmadan önce ulaştık ve yattık
Üstünde, kır bakıyor. Buradan uzun süre görebiliyorduk
yol. Birçok hayvan görünümdeydi, manda ve antilop ve nehirde aşağı
Alt bir geyik sürüsü. Uzun zamandır orada izliyoruz, ama her yerde
sessizdi. Hayvanlar hareket etmiyordu; Havada sigara görülmedi;
Kuşlar, avcının bir öldürmesini bekliyormuş gibi uçuyorlardı
Buffalo veya insanların birbirleriyle savaşmaları ve öldürmeleri için,
etin üzerinde.

Uzun bir süre izledikten sonra amcam şöyle dedi: "Hiçbir insan belirtisi görmüyorum.
Bu vadiyi sürünelim ve çalıların arasına girelim ve belki de yapabiliriz
Bu elkten birini öldür. "Dediği gibi yaptık; ve çok uzun zaman önce
Elk'e yaklaşın. Sonra orada beklememi söyledi. Durdum ve
Birkaç dakika, elklere daha yakın ve yaklaştığını görebiliyordum.
Şu anda başladılar ve koştular; Ve bir inek nehri geçmek için yola çıktı,
Ve onu geçerken suya düştü.

Amcam ayağa kalktı ve elk'in yattığı yere gitmek için bana işaret etti. Biz
Orada tanışın ve elkini kesti ve amcam büyük bir et aldı
Geri döndü ve ben daha küçük bir yük ve köye doğru başladık.

Geri dönerken, benimle tekrar konuştu: "Hatırlamanı istiyorum
Size en önemli şey verdiğim tüm tavsiyelerden cesur olmaktır. Eğer sen
Bir savaş partisiyle başlayın, düşmanlara saldırmak için, korkmayın. Eğer senin
Arkadaşlar düşmandan bir suçlama yapmak üzeredir, hala korkmayın.
Arkadaşlarınızı izleyin ve nasıl davrandıklarını görün ve diğerlerinin yaptığı gibi yapmaya çalışın.
Her zaman iyi bir ata sahip olmaya ve dövüşün önünde olmaya çalışın. İle
Cesur olun, bir insanı yapan şeydir. Eğer şanslıysan ve bir darbe sayıyorsanız veya öldür
Bir düşman, insanlar sana bir erkek olarak bakacak. Hiçbir şeyden korkmayın. Olmak
Savaşta öldürülen utanç değil. Kavga ederken öldürmeye çalışın. Yakın
düşmanınıza. Seni öldüreceğini düşünmeyin; Sence sen
onu öldürecek. Şarj ederken, kendinize söylemelisin
Zaman, 'Cesur olacağım; Hiçbir şeyden korkmayacağım. '

"Kamptaki hayatında da bunu hatırlayın; her zaman doğru olmalısın
Ve tüm halkınıza karşı dürüst. Asla doğru olmayan hiçbir şey söylemeyin; Asla
İnsanları güldürmek için bir şaka için bile yalan söyleyin. İçinde olduğun zaman
Yaşlı insanların şirketi, söylediklerini dinleyin ve hatırlamaya çalışın; Böylece
Öğreneceksin. Çok fazla şey söylemeyin; Diğerlerine izin vermek de iyi
İnsanlar dinlerken konuşurken konuşuyor. Eğer bir arkadaşın varsa, ona yakın yapışır; Ve
Gerekirse, hayatını ona ver. Senden önce her zaman arkadaşını düşün
Kendini düşün. "

O gece tekrar kampa ulaştık. Amcam sahip olduğu eti bıraktı
Annemin kulübesinde öldürüldü.




_ Bir manda atı ._


Annemi yapan bir şey yaptığımda on iki kış yaşadım ve
Tüm ilişkilerim memnun; hepsi beni övdü ve hangisi
Adımın kamptan yüksek sesle çağrılmasına neden oldu.

Yılın düşüşüydü ve yapraklar ağaçlardan düşüyordu.
Uzun zaman önce çim sarı büyümüştü; Ve şimdi bazen uyandığımızda
Sabah Frost ile beyazdı; nehir dibinde küçük yerler
İlkbaharda su durmuş ve hala ıslak olan, içinde donmuştu
sabah; Ve tüm sessiz suların üzerlerinde ince bir cildi vardı
buz. Büyük su kuşlarının sürüleri tepeden geçiyor,
güney; Ve birçoğu akarsularda durdu, dinlenme ve besleme. Orada
birçok tür ördek ve daha büyük kazlar ve büyük beyaz kuşlar
kanatlarına siyah ipuçları ve uzun sarı faturalarla; Ve vinçler
Uç, gökyüzünde, noktalara benziyor, ama yüksek sesli çağrıları
geçerken açıkça duyulurlar. Genellikle bu yürüyüşlerin sürülerini gördük
çayırda, çekirgeleri beslemek; Ve bazen hepsi durdu
Besleme ve başlarını yukarı kaldırdı ve sonra birlikte dans etmeye başladı, neredeyse
insanlar dans ederken.

Biz çocuklar aşağı yukarı ve aşağı seyahat ederdik, sürünmeye çalışıyorlardı
Bankanın kenarı veya farklı kuşların bulunduğu su su birikintilerine
Sat, oklarımızla onları öldürmek için yeterince yaklaşmak için. Kolay değildi
Bunu yapın, çünkü genellikle kuşlar bizi yeterince yaklaşmadan gördüler;
Ve sonra, çoğu zaman, çekim yapma şansımız olsa bile, kaçırdık ve
Kuşlar uçtu ve dışarı çıkıp oklarımızı geri almak zorunda kaldık.

Bir gün arkadaşımla nehre uzun bir yol yukarı gitmiştim ve denedik
Ördekleri öldürmek için birkaç kez, ama onları her zaman kaçırmıştı. Biz gelmiştik
Bir tepenin noktasının nehre yaklaştığı yer, bizim tarafımızda,
Ve bu tepenin noktasını yuvarlarken, aniden önümüzde yakın gördük
yamaçta duran üç vinç; ikisi gri ve daha ileri
Kapalı, ama bize oldukça yakın olanı hala kırmızı, bunun bir
genç olan. Arkadaşımın önündeydim ve vinçleri görür görmez çizdim
okum başına ve kanatlarını yayan genç olana vurdu ve
Birkaç metre uçtu ve sonra yamaçta yatarak, kanatlarıyla aşağı indi
geniş gerilmiş, çünkü ok vücudundan geçmişti. Üzerine koştum
ve eski vinçler uçarken ele geçirdi. Sonra bunun için memnun oldum
şimdiye kadar öldürdüğüm en büyük kuştu; Ve biliyorsun vinç
Bilge bir kuş ve insanlar genellikle birini öldürmezler.

Arkadaşım ve ben bunun hakkında konuştuktan sonra kuşu aldım ve koydum
Sırtımda, boynu bir elinde tutarak ve bacakların üzerinde sürüklenmesine izin vermek
arkamda zemin; Ve böylece kampa döndük. Köye ulaştığımızda
Bazı çocuklar bizi geldiğini gördü ve beni tanıdı ve öne geçti
annenin kulübesi ve ona oğlunun geldiğini söyledi, harika bir
kuş; Ve o ve kız kardeşlerim kulübeden çıktı ve bana baktı. Yapmalıyım
garip görünüyordu, çünkü vinç kanatları kısmen yayıldı ve asıldı
Her iki tarafımda; Ve neredeyse kulübeye geldiğimde benim
Annem dedi ki: "Köşemize gelen büyük kuş nedir? i
Bundan korkuyorum, "ve sonra o ve çocuklar kapıdan kaçtı. Sonra
Tekrar çıktı ve kulübeye ulaştığımda hepsi kuşa baktı ve
ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar iyi olduğunu ve amcama gösterilmesi gerektiğini söyledi
pişirmeden önce. Ona kelime gönderdiler ve gelmesini istediler.
Lodge ve yakında bunu yaptı ve ne öldürdüğümü görünce memnun oldu,
ve bana iyi yaptığımı ve öldürdüğüm için şanslı olduğumu söyledi
vinç. "Birçok yetişkin adam var," dedi, "hiç vinç öldürmemiş;
Ve sen iyi yaptın. Bunu tanımak istiyorum. "

Yüksek sesle seslendi ve zavallı yaşlı bir kadın olan Körük Cow'a sordu.
Lodge'a gelip oğlunun ne yaptığını görmek; Ve birini gönderdi
Çocuklar onun kulübesine geri döndü, ona belirli bir at getirmesini söyledi. Yakında çocuk
geri döndü, bir midilli önderlik etti; Ve ineğin geldiğinde amcam elini tuttu
midilli boynuyla ilgili olan ipi ve ona bakmasını söyledi
Oğlunun öldürdüğü kuş.

"İyi şanslarımız oldu," dedi; "Oğlum bu bilge kuşu öldürdü; o
İyi bir avcı olacak ve çok et öldürecek. Gelecek zaman,
Erkek olmak için büyüdükten sonra, kulübesi asla yemekten yoksun olmayacak. Onun kadınları
Her zaman giyinmek için bol miktarda cüppe olacak. "

Sonra körüklü inek atını monte etti ve köyün etrafına bindi,
Ne kadar şanslı olduğumu söylediği şarkı; bir vinç öldürdüğümü, bir
Birçok yetişkin erkeğin öldürmediği kuş; Ve iyi olacağımı
Hunter ve her zaman yiyecek öldürme konusunda şanslı. Amcam vermedi
Kuştan Körüklü İnek; Onu tuttu ve anneme pişirmesini söyledi; Ve o
Ona dedi ki: "Benim için bu kuşun kanat kemiklerini kurtar ve onları bana ver
Oğlumun taşıyabileceği iki savaş ıslıkunu yapabileceğim için
Düşmanlarına karşı savaşa gidecek kadar yaşlandığında. "

Olanlarla gurur duydum ve bunu dinlemek beni büyük hissettirdi
Şarkısını söyleyen köyden geçerken zavallı yaşlı kadın.

Şu anda yaptıkları amcam hakkında bazı şeyler gösterdi. Bunu gösterdi
Beni sevdi; Yaptıklarımla gurur duyduğunu gösterdi; Ve gösterdi,
Ayrıca, iyi kalpli bir insan olduğunu, çünkü sahip olduğumu görmeye çağırdığı için
Hiçbir şeyi olmayan fakir yaşlı bir kadın yaptı ve ona bir at verdi. Olurdu
Bol bol olan bir şef ya da zengin bir adam demesi o kadar kolay oldu
atların ve sonra bazen bu şef ya da zengin adam ona bir
Bir iyilik için at onu yaptı.

Vinçleri üç tane olan sivri bir okla öldürmüştüm, ancak
Küçük kuşlar için avımda hala künt oklar kullandım. Amcam yapmıştı
Bana neredeyse bir erkeğin yayı kadar büyük olan başka bir yay; Ve ben
Her zaman onunla pratik yapmak, sağ kolumu güçlü hale getirmeye çalışmak, bükmek,
böylece oku tam kuvvetle gönderebilir.

Ertesi yaz, kabile Buffalo'yu aramaya başladığında, ben
Bir gece amcama konuştu, onun kulübesinde yalnız otururken ve dedi
Ona: "Baba, şimdi Buffalo'yu öldürmeye çalışmamın zamanı değil mi? Ben
Şimdi büyük bir çocuk olmak ve bence avlanacak kadar büyük. Sevmeliyim
Bu konuda fikrinizi almak için. "Bir süre sigara içti ve
Düşünerek ve sonra dedi ki: "Oğlum, sanırım başlamanızın zamanı geldi
avlamak; Artık erkeklerin yaptığı bazı şeyleri yapacak kadar yaşlısınız. Bende
Seni izledim ve payı nasıl kullanacağınızı bildiğini gördüm. Sonraki
Buffalo'yu koştuğumuz zaman, benimle geleceksin ve ne olduğumuzu göreceğiz
yapabilir. Bufalo atlarımdan birini süreceksin ve
Buffalo, ve sonra sürecek kadar güçlü olup olmadığınızı göreceğiz
hayvana çok uzak. "

Bundan çok sonra bufalo bulundu ve kabile gittiğinde
Çevreyi yapmak için amcam atlarından birini sürmemi söyledi ve
ona yakın kalmak için. Biz çevrenin bulunduğu yere doğru ilerlerken
Yapılacaktı, bana dedi ki: "Şimdi, bugüne buzağıları yakalamaya çalışacağız,
Ve birini öldürüp öldüremeyeceğinizi göreceksiniz. Bunu hatırlayabilirsin, eğer
Buzağının içine bir ok atarsınız ve kan ağzından gelmeye başlar,
Yakında ölecek, tekrar ateş etmene gerek yok, ama geçmeye devam edebilir
bir diğeri ve öldür. O zaman, belki bir süre sonra büyük kovalayabilirsiniz
Buffalo. Hatırlamanız gereken bir şey. Bufalo koşuyorsanız, olmayın
onlardan korkuyor. Atını senin kadar yakın olan manda'ya yaklaştır
ve sonra oku tüm kuvvetinizle uçurun. Buffalo dönerse
Dövüşmek için atın sizi ondan uzaklaştıracak; Ama her şeyden önce, yap
Korkma; Eğer yaklaşmaktan korkuyorsan Buffalo'yu öldürmeyeceksin
onlara."

Biz sürdük ve surround yapılmadan önce sarı buzağıları görebiliyorduk
Sürünün bir tarafında toplandı. Amcam onları bana işaret etti ve
dedi ki, "Şimdi, sürü başladığında, bu buzağılar arasına girmeye çalışın ve
Sana söylediğim her şeyi hatırla. "

Askerler uzunlukta suçlama için söz verdi ve hepimiz koştuk
Buffaloya doğru. Koşmaya döndüler ve havada büyük bir toz yükseldi.
O gün hızlı atlarda birçok adam vardı, ama amcamın atı
herkesten daha hızlı; Ve küçük ve hafif olduğum için, o büyüklerden geçti
Buffalo ve yakında buzağılara yakındı. O koşarken
Buffalo korktum, çünkü çok büyük görünüyorlardı ve o kadar kalabalıklaştılar
Birbirlerine ve boynuzları, sürü olarak bir araya geldikçe sarsıldı
ayrıldı ve her iki tarafta itti, içinden geçmeme izin verdi.

Sadece kısa bir süre içinde sarı bir buzağıya yakın koşuyordum. Çok koştu
Hızlı ve kısa bir süre boyunca onu geçemedim; Ama sonra görünüyordu
Yavaşlaşın ve atım ona yaklaştı. Bir ok çektim ve özledim
Ve sonra bir diğeri ve kaçırmadı; Ok derinlemesine gitti
Kısa kaburgalardan önce ve bir süre sonra kanın geldiğini görebiliyordum
baldırın ağzı; Ve bir tane daha almak için koştum. Bir başkasını öldürdüm ve sonra
Durdu ve aşağı indi. Sürü geçmişti ve sonuncuyu kasaplamaya başladım
buzağı; Ve amcam beni bitirmeden önce bana gitti ve "Eh,
Oğlum, bir şey öldürdün mü? "Ona iki buzağı öldürdüğümü söyledim;
Geri döndük ve diğerini aradık. Bana kasap için yardım etti ve biz koyduk
atımdaki her iki buzağının eti ve derileri ve sonra
kamp.

Oraya ulaştığımızda amcam kulübenin önünde durdu ve seslendi
Yüksek sesle: "Bu gün oğlum Buffalo'yu kovaladı ve
iki buzağı öldürdü. Kızıl tilkiye en iyi atlarımdan birini verdim. "Bu
Birkaç kez seslendi ve aynı zamanda genç bir adamı ona gönderdi
Lodge, ona adlandırdığı belirli bir iyi at getirmesini söylüyor. Önce
Çok uzun süren genç adam atla birlikte geldi ve aynı zamanda
Zavallı ve topal ve ilişkileri olmayan yaşlı adam Red Fox görüldü
o geldiğinde öksürük, lodge doğru topallama.

Genç günlerinde Red Fox cesurdu ve birçok iyi şey yapmıştı,
Ama uylukta, savaşta vurulmuştu ve bacağı hiç iyileşmemişti,
böylece savaşa gidemedi. Bundan sonra karısı ve sonra çocukları
tek tek ölmüştü ya da savaşta öldürülmüştü ve şimdi hiçbir şeyi yoktu
Kendi, ama arkadaşlarıyla birlikte Lodge'da yaşadı-ona karşı nazik olan insanlar.
Red Fox atını monte ettikten sonra ve
Lodges, ne yaptığımı anlattığı bir şarkı söylerken ve nasıl benim
Amca başarımdan ve kalbinin fakirlere karşı ne kadar iyi olduğu konusunda gurur duyuyordu
insanlar, böylece hediye verdiğinde onları hiçbir şeyi olmayan kişilere verdi.
Ve zengin ve mutlu olan insanlara değil, amcam döndü ve gitti
Lodge içine. Atı dışarı çıkmaya getiren genç adama söyledi
Ve o geceye gelmek için birkaç arkadaşını ve yaşlı insanları arayın
Onunla ziyafet çekmek için onun kulübesi.

Geldikten sonra ve hepsi yedi ve boru olurken
Tüdük, amcam dedi ki: "Arkadaşlar, seni benimle yemeye çağırdım çünkü
Bu gün oğlum iki buzağı öldürdü. İyi yaptı ve bunu görebiliyorum
İyi bir adam olacak. Onun kulübesi et için fakir olmayacak veya
Karısı bronzluk derileri yoktur veya lodge derileri için gizler. İyi şanslarımız oldu
Ve günümüzde kalbim mutlu; Ve bu nedenle sordum
gelip oğlumun ne yaptığını duyacaksın, olabilmeniz için
Memnun olduğum için memnunum. "

Konuşmayı bitirdiğinde, saçları olan çift koşucu, yaşlı bir adam
Beyaz, ayağa kalktı ve konuştu ve iyi yaptığımı söyledi. O
Amcamın iyi sözleri konuştu çünkü nazik bir kalbi vardı ve cömertti,
ve insanları mutlu etmeyi severdi. Babamdan da konuştu ve dedi ki
Düşman onu öldürdüğünde kabile için kötüydü; Ama yine de, o
cesur bir adam ölmek istediği için dövüşerek ölmüştü.

O zamandan itibaren, manda görüldüğü sürece,
Kampın adamları. Bazen yalnız ya da kendi yaşımdaki yoldaşlarla gittim,
Ve buzağıları öldürmeye çalıştık, ama bir kereden fazla amcamla gittim. .
İkinci kez onunla birlikte gittim bana buzağıları öldürdüğümü söyledi ve şimdi
Big Buffalo'yu öldürmeye çalışmalıyım. Sürme hakkında ne söylediğini hatırladım
Buffaloya yakın, ama bunu yapmaktan korktum ve yine de utandım
Ona korktuğumu söyle. Surgilt yapıldığında amcam ve ben
Yakında Buffalo arasında. Amcamın hızlı manda atına biniyordum. Benim
Amca sağ elimde sürdü ve yüklediğimizde ve arasına girdiğimizde
Buffalo Yakında boğalardan geçtik ve sonra yavaşça çizdik
inekler ve boynuzları henüz düz olan genç hayvanlar. Biz düşündüm
Bunlardan geçecek ve buzağıları öldüreceklerdi, ama aniden amcam
atını bana yaklaştırdı ve genç bir boğaya işaret ederek imzaladı
vurmam. İstemedim ama amcam atını kalabalıklaştırmaya devam etti
Bana giderek daha fazla ve beni boğaya yaklaştırıyorum. Bundan korkuyordum;
Belki de başını bana doğru çevireceğini ve beni korkutacağını düşündüm
at ve atım amcamın atı yüzünden kaçamadı ve
Sonra atım ve belki de kendim öldürüleceğim; Ama yoktu
Bunu düşünmek için çok zaman. Bir öldürecek kadar güçlü olmadığımı hissettim
Buffalo; Denemek istemedim; Ama amcamın imzaladığı her zaman
Ben, "vur, ateş et." Kaçmamın bir yolu yoktu ve ben oku çizdim
ve manda içine vuruldu. Nokta, kaburgalar arasındaki hayvanı vurdu ve
Derinlere çıktı, ama tüylere değil. Çektiğimde amcam söndü,
Ve onu takip ettim; Ve bir anda geriye dönüp baktığımda, kanın
boğanın burnundan ve ağzından geliyor; Ve sonra öldürdüğümü biliyordum
BT. Birkaç dakika içinde düştü ve ben ona geri döndüm. O zaman gerçekten düşündüm
Harika bir şey yaptığımı ve büyük bir öldürdüğüm için mutlu olduğumu hissettim
Buffalo. Bunu korkutmadan biraz önce unuttum ve
çekim yapmadan kurtulmak istedim. Bunu unuttum, amcam dışında ben
Bu şanslı atış yapmamalıydı. Sanki bir şey yapmış gibi hissettim
Ve çok akıllı ve harika bir şey. Görüyorsun, ben sadece bir çocuktum.

Bu duygu çok uzun sürmedi; Biraz sonra bunu hatırladım
Amcam dışında hala Big Buffalo'dan korkmalıydım ve
birini öldürmek için yeterince yaklaşmaya cesaret etmemeliydim, ama olmalıydı
buzağıları öldürmek için içerik. Aklım hala yaptığım şey için büyüktü ve ben
Amcama bunu yaptığım için minnettar hissettim. Ellerimi geçmek istedim
Ona-ona minnettarlığımı ifade etmek için-bana olan tüm nezaketi için. HAYIR
Babam benim için yaptığından daha fazlasını yapabilirdi ve her zaman yapmıştı.

O gece kampa geri döndüğümüzde atım büyük bir yığın taşıyordu
et; Ve kulübenin önünde durduğumda,
Annem gelip atımı alıp eti ondan alacak; Böylece benim
Amca bana yapmamı söylemişti. "Şimdi," dedi, "sen adam oldun; sen
avlayabilir ve yiyecekleri öldürebilir ve bir erkek eylemi olarak hareket etmelisiniz. "

Annem kulübeden çıktığında şaşkındı; Zor olamazdı
Bu manda öldüren ben olduğum olduğuna inanıyorum. Yine de aldı
benden ip ve eti attan almaya başladı; Ve gittim
Lodge'a ve yangının yanında yatağa yatmak için, bunun için de
Amcamın bana yapmamı söylediği şeydi.

Bir dahaki sefere kamp bir surround yaptığımda, yalnız kaldım ve bu sefer yaptım
pek iyi yapmayın. Bir ineği öldürdüğüm doğru, ama aynı zamanda bir tane daha vurdum
Üç okum olan hayvan. Daha sonra öldürüldü
Adam çok uzakta ve ertesi gün bana oklarımı geri verdi, ki
inekten almıştı. Bundan utandım, ama yine de tuttum
On ve av bitmeden önce birçok Buffalo'yu öldürdüm ve annem
saklanıyor.

[İllüstrasyon: Birçok Buffalo'yu öldürdüm ve annem gizleri giydirdi]




_ Tıp Çemberi._


Büyük mandaımı öldürdükten kısa bir süre sonra amcam bana göndermişti ve ben
Onun kulübesine gitmişti, "Benimle gel" dedi; Ve biz dışarı çıktık
atlarının beslendiği kır. Elinde bir ip taşıdı ve,
Hızlı Buffalo atının üzerine atarak, bana binmemi söylemişti
İlk avlanan manda, ipi elime koydu ve dedi ki: "Oğlum, veriyorum
sen bu at; Hızlı ve uzun soluklu. O gördün
Buffalo'yu geçebilir. Şimdi size savaş için iyi bir at olduğunu söylüyorum. Eğer
Savaş yoluna gittiğinizde onu sürüyorsun, yaklaşabilirsin
düşman ve ona vurun; Senden kaçamayacak. "

Bu sahip olduğum ilk attı ve ona sahip olmaktan gurur duydum. Ayrıca, daha sonra benim
Amca bana, "Oğlum, binmek için atlara ihtiyacın varsa, bazılarını yakalayın
Grubumun dışında olanlar ve onları kullanıyorlar. "Bu yaptım, bazen. Amcamın vardı
Çok sayıda at ve her zaman savaşacak ve daha fazlasını alacaktı.

Şimdi büyük bir çocuktum ve savaşa gitmek hakkında daha fazla düşünmeye başladım.
Küçük olduğumdan beri arkadaşlarımla konuşmuştum ve onlar
Ben, bizim şeyleri yapacak kadar büyük olmamız gereken zaman
Babalar ve amcalar yaptı; Ve en çok yapmak istediğimiz şey gitmekti
düşmana karşı savaşmak ve cesur bir şey yapmak için
insanlar tarafından baktı. Yaşlandıkça bunu yapma arzusu arttı.
O yaz, yaşlı adamlar kulübelerinden çıkıp oturduklarında
Güneş, sigara içmek veya küçük gruplar halinde toplamak ve biriyle dedikodu
bir diğeri, içinde olan şeylerle ilgili konuşmalarını dinlerdim
Geçtiğimiz yıllar, gençken. Sahip olan birçok garip şeyi söylediler
olmuş; savaşın; düşmanlarına karşı yaptıkları yolculuklar
Sahip oldukları kavgalar ve aldıkları atlar. Onlar da konuştular,
diğer kabilelerle yaptıkları anlaşmaların; ve nasıl olduklarını anlattı
çok uzakta yaşayan, isimleri duyduğum insanların kamplarını ziyaret etti, ancak
hiçbir şey bilmediğim.

Bazen amcamın kulübesinde bir şölen verdiğinde de hazırdım.
Arkadaşlar; ve çoğu zaman onların arasında şefler ve yaşlı erkekler vardı
harika şeyler yapmış ve kabileye kredi getirmişti. Böyle bayramlarda,
Sonuçta yedikten sonra amcam boruyu doldurmuş ve itmişti
Tütün tahtası yatağın altına geri döndü, boruyu bir genç adama verdi.
aydınlattı ve ona geri verdi; Ve sonra boruyu tutarak sigara içti
gökyüzüne, dünyaya ve dört yöne ve bir dua etti
ruhlara ve sonra boruyu dairenin sonuna doğru geçti
solu; Ve oradan başlayarak, her adam sigara içti ve dua etti ve
Boru elden elden geçti. Bundan sonra konuklar konuştu ve şaka yaptı ve
Güldü ve belki de savaş veya macera, belki de
Yiyeceklerin kıt olduğu ve soğuk acı olduğu zor zamanlar, belki
Dünyayı yöneten gizemli kişiler ve nazik veya korkunç
yaptıkları şeyler.

[İllüstrasyon: Boruyu gökyüzüne ve dünyaya tutarak]

Böyle bir şölen hatırlıyorum, amcam ilk kez bana söylediğinde
sağ elinde ve arkasında oturun; Ve onu doldurduğunda bana söyledi
boruyu aydınlatmak için. Ateşe ulaştım ve bir maşa ile
Willow küçük bir kömür aldı ve boruyu aydınlattı ve gittikten sonra
Amcama geçti. Ve böylece tüm boruları aydınlattım
o gece sigara içti. Bu boruların ikincisinde yaşlı bir adam,
Buzağı Robe, uzun zaman önce kabilede olan bir şeyin hikayesini anlattı,
Genç bir adamken. Küçük bir adamdı, ince ve kurudu, ama onun içinde
O zaman büyük bir savaşçıydı. Şimdi yaşlı ve fakirdi, sol kolu
ince, solmuş ve çaresiz ve onun yanında büyük bir yara izi,
İki elim, insanların o taraftaki kaburgalarının hepsinin yırtıldığını söylediği yer
uzak. Onun maceralarını duymuştum, hayvanlar nasıl acıma oldu?
O ve onu getirdi, bir savaş yolculuğunda çok yaralandıktan sonra güvenli
Halkına ve köyüne geri dön. Bu gece ilk duydum
Tıp Çemberinin Hikayesi. Dedi ki:

"Kıştı. İnsanlar büyük boynuzun yakınındaki Lodgepole Creek'te kamp yapıldı
Dağlar. Buffalo yakın ve küçük oyun bol. Kar derindi ve
İnsanlar atlarını yakından izlemediler, çünkü hiçbir savaş düşünmediler
Partiler bu kadar soğuk ve bu kadar derin karda olacaklardı.

"Bu kampın şefi güçlü gizemli bir güce sahipti. Yerde
Yatağının kulübesindeki sağlığı her zaman kırmızı boyalı ahşap olduğu bir alandı
Mandallar bir daire içinde yere yerleştirildi. Bunun üstünde ilacı astı
demetler. Kimsenin bu daireye adım atmasına veya oturmasına izin verilmedi. Kimse yapamaz
Yakındaki yere bir şey atın. Arasında kimse geçemez ve
ateş. Kutsaldı.

"Çok soğuk bir geceydi. Rüzgar karı patlattı, böylece
neredeyse hiç görmüyor. Şef, yakın bir kulübede bir ziyafete gitmişti ve
Eşler yataktaydı, ama bunlardan biri hala uyanıktı. Yangın yanmıştı
Aşağı ve lodge neredeyse karanlıktı. Aniden kapının perdesi
geri atıldı. Bir kişi girdi, kulübenin arkasına geçti,
ve ilaç dairesine oturdu.

"'Şimdi bu nedir?' kadın 'bu kişi neden oturuyor
Tıp Çemberi? '

"Ona dedi ki: 'Bu ilaç çemberi olduğunu biliyorsun. Hızlı! Kalk, ve
Başka bir yere otur. Kocam seni orada görürse kızacak. '

"Kişi konuşmadı ya da hareket etmedi, bu yüzden kadın kalktı ve ot attı
Ateş ve ışık tuttuğunda, adamın bir yabancı olduğunu gördü,
Çünkü onun kıyafetleri bizimkinden farklıydı; Ama yüzünü göremedi;
Gözleri dışında hepsi kaplı tuttu. Kadın dışarı çıktı ve koştu
Kocasının bulunduğu yerde ve ona şöyle dedi: 'Çabuk gel! Bir yabancı
Lodge'a girdim. Tıp çemberinde oturuyor. '

"Şef onun kulübesine gitti ve birçoğu onunla birlikte-şefler ve savaşçılar için
birlikte şölen yapıyordu-ve daha fazla odun taşıdılar ve büyük bir
ateş. Sonra yabancı ateşe doğru hareket etti, daha yakın ve daha yakın ve onlar
Soğukla ​​titrediğini gördü. Mokasenleri ve tozlukları yırtıldı ve
Buzla kaplı ve bornozu ince ve yıpranmıştı.

"Şef, bu kişinin ilacında oturduğunu görmekten büyük rahatsız oldu
Circle ve ona 'Nereden geldin?'

"Cevap vermedi.

"Yine, 'Sen kimsin?' Diye sordu.

"Yabancı konuşmadı. Alındığı kadar yangına yakın oturdu,
Hala soğuk ile titriyor.

"Şef bir kadına onu beslemesini söyledi ve biraz çorba ve et ısındı
ateş ve yabancının önüne koy. Sonra bornozunu attı ve
açlıktan bir köpek gibi yemeye başladı; Ve tüm insanlar oturdu ve baktı
ona. O genç bir adamdı; Yüzü iyiydi ve saçları çok uzundu; Ancak
İnce görünüyordu ve kıyafetleri fakirdi.

"Yabancı tüm çorbayı ve eti yedi ve sonra işaretlerle konuştu: 'Ben
Kuzeyden geldi. Büyük bir parti ile birlikteydim. Güneye güney seyahat ettik,
Ve sonunda bir nehir kenarında büyük bir kamp gördü. Geceleri ona gittik, almak için
Atlar, ama hiçbiri var ve partim yola çıktı ve beni terk etti. Bana söylediler
Onlarla git ve bana aldıkları bazı atları verirlerdi,
Ama utandım. Hiç at almamıştım ve geri dönemedim
Darbe saymayan insanlar. Bu yüzden yalnız geldim ve şimdi birçok gün
Partimden ayrıldığımdan beri. Tüm oklarımı tüketmiştim ve yiyecek öldüremedim.
Açlıktan ölmeye başladım. Günümüzde kampını gördüm. Biraz at almayı düşündüm
Senden, ama oklarım gitti; Yolda açlıktan ölmeliydim. Benim
Giysiler ince ve yırtılmıştır; Donmuş olmalıydım. Bu yüzden kararımı verdim
Kampınıza gel ve öldürül.

"Gel, hazırım. Beni öldür! Ben bir kara ayakım."

"Bir boru dolduruldu, aydınlatıldı ve geçti. Ama şef düşündü.
Herkes ne söyleyeceğini duymak için bekliyordu.

"Sonunda konuştu:" Kampımıza bir düşman geldi. Blackfeet bizim
düşmanlar. Bizi yapabildikleri zaman öldürüyorlar. Onları öldürüyoruz. Bu adam buraya geldi
Atlarımızı çal, ve öldürülmeli. Ama görüyorsun, o girdi
Benim lodge ve tıp dairesinde oturdu. Belki ilacı onu yönetti
Yere. Güçlü bir yardımcısı olmalı.

"'Bu kampta birçok locası var ve bu kulübelerin her birinde birçok
Koltuklar, ama o benim kulübüme geldi ve benim tıp dairesinde oturdu.
İlacımın da ona yardımcı olduğuna inanıyorum. Şimdi bu adamı öldürmekten korkuyorum
Çünkü eğer yaparsam, ilacımı kırabilir. Ben bitirdim. '

"Herkes şefin konuşmasının iyi olduğunu söyledi. Şef Blackfoot'a döndü
ve dedi ki: 'Korkma; Seni öldürmeyeceğiz. Yorgunsun. Çıkarmak
Tozluk ve mokasenleriniz ve o yatakta uzan. '

"Blackfoot söylendiği gibi yaptı ve uzanır yatır uymaz;
Çok yorgundu.

"Ertesi sabah uyandığında, orada yatağında onun için yeni tozluklar vardı.
ve sıcak saç mokasenleri ve yeni bir yumuşak inek bornozu; Ve bunları giydi
Ve kalbi mutluydu. Sonra yediler ve şef ona
Tıp Çemberi ve neden onu öldürmediler.

"İlkbaharda halkımızın bir partisi kargalara karşı savaşa gitti ve
Blackfoot onlarla birlikte gitti ve birçok at aldı. Sık sık savaşa gitti
Ve yakında büyük bir at grubu vardı. Kabilemizden iki kadınla evlendi ve
bizimle kaldı. Bazen ona geri dönüp dönmeyeceğini sorarlardı
Halkı ve şöyle derdi: 'Bekle, daha fazla at almak istiyorum ve ben
Büyük bir gruba sahip-büyük birçoğu-kulübemi ve kadınlarımı alacağım ve
çocuklar ve kuzeye gideceğiz ve kabileniz arasında barış yapacağım
ve Blackfeet. '

"Bir yaz insanlar Buffalo'yu koşuyordu. Yeni kulübeler yapıyorlardı.
Bir gün adamlar avlanmak için dışarı çıktılar. Gün batımında geri döndüler, ama
Blackfoot geri dönmedi. Ertesi gün adamlar onu aramak için dışarı çıktı ve
Ülkenin her yerinde arama yaptılar. Birçok gün avladılar
Blackfoot, ama bir daha asla görülmedi. Bazıları ona geri döndüğünü söyledi
insanlar. Bazıları bir ayının onu öldürmüş olabileceğini veya sahip olabileceğini söyledi.
atından düştü ve öldürüldü ve bazıları bir savaş partisinin yapması gerektiğini söyledi
onu öldürdü ve atı onlarla aldı. Ne adam ne de at
tekrar gördüm. "




_Among Düşman Lodges._


Kışın geç kaldı, on beş yaşındayken,
Savaşa İlk Gezi. Büyük bir nehirde kamp yaptık ve bizim
Kamp, Arapahoes köyüydü.

Bir gün kamplarını ziyaret etmeye gittim, yanımda sadece manda elbisemi ve
Yayım ve oklarım. Kampta kabilemin birkaç genç adamını buldum,
Ve oturdukları kulübeye gittim ve yakınında oturdum
kapı. Kabilemden genç bir adama girdikten kısa bir süre sonra
Genç erkekler arapahoların genç erkeklerine karşı kumar oynamalı ve ne zaman
Kabul etmişlerdi, hepimiz oturduğumuz kulübeyi terk ettik ve gittik
traşlı başa ait olana. Diğerlerinden sonra takip ettim ve ne zaman
Lodge'a girdim. .
Sayaçlar çizgiler arasında uzanıyordu, onların on tarafında yatıyordu
yan ve ikisi on boyunca uzanıyor.

Her şey hazır olduğunda, Arapahoların lideri yere attı
Kumar oynadıkları kemik ve genç adamlarımızın lideri attı
Kemiğinden aşağı ve sonra her iki partinin tüm genç adamları şarkı söylemeye başladı.
Ve dans ve bağır, her biri onun yanına şans getirmeye çalışıyor. Bazıları
Lodge'un etrafında dans etti, şarkı söyleyebildikleri kadar sert şarkı söylüyor. Sonra
Zamanın hepsi oturdu ve sonra Arapaholardan biri onun yanından bir adamı seçti,
ve onu çağırdı ve hattının önünde oturmasını söyledi. .
Lider kemiği aldı ve güneşe ve dörde tuttu
Talimatlar, tarafının kazanabileceği için dua ederek ve sonra buna teslim etti
Çübanın omuzlarından düşmesine izin veren adam, dizlerinin üstüne yükseldi ve
Ellerini yere ovduktan sonra, bir elden kemiği geçmeye başladı
diğerine. Sonra partimizin lideri ayağa kalktı ve üzerine baktı
Erkekler, tahmin etmekte iyi olan birini seçmek için. Bir adamı seçti ve aradı
onu çizginin önünde dışarıda, arapahoe'nin ne elinde tuttuğunu tahmin etmek için
kemik. Sonra herkes sert şarkı söylemeye başladı ve dört genç adam
Müziğe zamanında bir parfleche yapışır. Şu anda adamımız tahmin etti ve
haklı doğru. Sonra halkımız onlar için kemiği geçmek için bir adam seçti ve
Arapaholar tahmin ettiğinde yanlış tahmin ettiler. Böylece devam etti. .
Arapahoes bir puan kazanmadı ve halkımız oyunu kazandı. O zaman
Arapahoes artık oynamayacaktı ve kumar durdu. Daha sonra vardı
bir dans. Şimdi geceydi. Genç erkeklerin biriyle konuştuğunu duymuştum
Bir diğeri ve savaşa başlamak üzere olduklarını biliyordum. Sonra
Dans bitmişti, biri diğerlerine, "Gel, hadi gidelim
Geceye kamp ve kurt şarkıları söyle. "Bunu yaptılar ve onlarla gittim.
Her küçük süre sonra bazı lodge önünde durur ve şarkı söylerdi; Ve
Belki de kulübeye sahip olan adam bir boru doldurur ve
Onlar ve hepsi sigara içecekti; Ya da birisi biraz tütün veya
Birkaç ok, beş veya altı mermi veya bazı kapaklar veya biraz toz. İçinde
Bu şekilde uzun süre şarkı söylediler; Ve sonra, yorgun olduklarında
Farklı localara gitti ve uyudu.

Ertesi sabah, sürdürecekleri paketleri oluşturduklarını gördüm
sırtları ve onları taşımak için sahip oldukları köpekleri paketlemek
mokasen. Onları izledim ve onlara baktığımda ben de olmasını diledim
Savaşa gidebilir; Ve ne kadar çok düşünürsem o kadar çok gitmek isterdim.
Sonunda gideceğim için kararımı verdim. Yemeğim yoktu ve ekstra
Moccasins, ama kampa baktım ve atılan bazılarını buldum
uzakta, yıpranmış; Ve iyi kalpli bir kadından bana biraz vermesini istedim
Moccasins ve bana üç çift verdi. Bu zamana kadar savaş partisi vardı
Başladım ve onları takip ettim.

Kar hala derinlerde yatıyordu; Ve biz yürürken, sonra
Bir diğeri, her adam önündeki adamın yollarına adım attı. Seyahat ettik
Uzun bir yol, bir nehir görebildiğimiz bazı tepelere gelene kadar;
Ve nehir vadisine inmeden önce bir tepede durduk ve aldık
Bizim paketlerimiz dışında ve baktı ve dinlendi. Bir süre sonra biri dedi ki
"Peki, nehre ve kampa inelim." Hepsi başladı
Hill, ama nerede olduğum, ne yapacaklarını görmek için bekledim. Sen
Bak, partiye ait değildim ve diğerlerinin nasıl hissettiğini bilmiyordum
bana doğru; Bu yüzden bir şey yapmaktan çekindim; Beklemek ve ne olduğunu görmek istedim
yaptılar.

Diğerleri akışın yakınındaki seviye zemine ulaştığında attılar
paketleri ve işe gitmeye başladı. Bazı adamlar karı kazıdı
uyuyacakları yerden; Diğerleri kereste girdi,
ve kısa süre sonra sırtlarında bir sürü ahşapla geri döndü ve yangınlara başladı;
Diğerleri localar inşa etmek için kutuplar getirdi; diğerleri, eskiden kabuk
Pamuk ağacı ağaçları ve diğerleri, hala fırça. Herkes çok çalıştı.

Şu anda tepede yalnız oturmaktan bıktım ve
diğerleri. Oraya ulaştığımda üç savaş inşa ettiklerini gördüm
Lodges ve ben yaklaştığımda, tüm genç adamlar bana her biri çağırmaya başladı
biri benden gelmemi istedi. Partideki en küçük adamdım,
Ve hepsi beni istedi, onlara şans getirebileceğimi düşündü. Onlar
Beni aradı, benimle adımla konuşmadılar ama beni ayı dediler
Şef, kabilenin en büyük savaşçılarından birinin adı. Onlar
Benimle şaka yapmak, beni kızdırmak için.

Lodges'in yanındayken durdum, ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum
Ve gri gözler, diğerlerinden biraz daha yaşlı bir adam, bana doğru yürüdü ve
Beni kolundan aldı, "Arkadaşım, kulübemize gel. Birine gidersen
Diğerleri, genç adamlar her zaman seninle dalga geçecekler. "Gittim
onun kulübesine ve bana kapının yanında oturmamı söyledi. Bu Lodge iyiydi
Yapılı, sıcak ve rahat. Birçok düz kutup almışlar ve setler
Bir kulübenin kutupları kurulur, ancak birbirine çok daha yakın. Daha sonra
Direkler, rüzgarı uzak tutmak için kabuk ve fırça ile kaplıydı; Ve
İçinde, Lodge hakkında, iyi yataklar, kabuk ve fırça altında
Onları, orada uyuyacak olanları kardan korumak için. İyi
Lodge ortasında yangın yandı.

Sıcak büyüdüğümde ne yememiz gerektiğini merak etmeye başladım. Sahibiz
Bütün gün seyahat ettim ve ben açtım; Yine de yemeğim yoktu ve hiçbirini göremedim,
Ve yemek pişirecek hiçbir şey yoktu, bir su ısıtıcısı bile yoktu. Tarafından oturan bir adam
Ateş aklımda ne olduğunu biliyor gibiydi ve bana "cesaret al,
Arkadaşım, yakında yiyecek çok şey olacak. "Bundan biraz sonra,
Adam, "Eğer yemek yiyecek yemeği varsa, onu çıkarmasına izin ver" diyerek seslendi.
Bunu söylediğinde, genç adamlar paketlerini açmaya başladı. Onlarken
Bunu yaparken, biri "Avcılar geliyor" diye bağırdı; Ve baktığımda ben
Her biri sırtında bir antilop bulunan üç veya dört adamın geldiğini gördü. Ne zaman
Erkekler kampa yaklaşmıştı, herkes onlar için koştu ve attılar
Kar üzerindeki yükleri ve her adam kulübesi için et kesti. O zaman onlar
parçalara ayırın ve yeşil söğüt dallarında kuruldu,
Ateşin yakınındaki öğütülmüş, kızartmak için. Lodge'umuzdaki adamlardan biri, "
burada genç arkadaşım ilk yemek olacak "ve birisi bir parçayı kesti
Bir antilopun kısa kaburgaları ve bana verdi. Yani hepimiz yedik ve sıcaktık
ve rahat. O gece iyi uyuduk, ayaklarımızla yangına yatıyorduk,
İnsanlar her zaman bir savaş kulübesinde yatarken.

Ertesi gün seyahat ettik. Geceleri kamp yapmadan hemen önce duydum
Silahların sesi ve birisi bana genç erkeklerin Buffalo'yu öldürdüğünü söyledi.
Kamp yaptıktan kısa bir süre sonra içeri girmeye başladılar, bazıları bir sürü taşıyorlardı
sırtlarında et ve diğerleri kar üzerinde sürükleyerek büyük bir parça
Buffalo saklandı, bir çuval içine dikildi ve et dolu. Herkes
İyi huylu ve her genç adam arkadaşlarıyla gülüyor ve şaka yapıyordu,
Ve bazen onlara hile oynuyor. O gece bir arkadaşım bir parça aldı
Buffalo saklanıp dikti ve kısmen ateşin üzerinde kurutdu ve sonra
onu ters çevirdi ve etle doldurdu ve bana verdi,
"İşte taşıymanız için bir paket."

Birkaç gün boyunca seyahat ettik; Ama bundan çok sonra değildi
İzciler geldi ve bize insan belirtileri gördüklerini söyledi.
Büyük bir kampın sadece birkaç gün önce geçtiği yer. Duyduğumda
Bu biraz korktum, çünkü kendi kendime düşündüm, "Diyelim ki
Saldırıya uğramak için, sırtımdaki bu büyük paketle nasıl kaçabilirim? "Ama ben
Hiçbir şey söylemedi ve hiç kimse korkmuş görünmüyordu; Hepsi mutluydu çünkü
Düşmanlarla tanışma şansımız vardı. Güldüler ve konuştular
birbirleri ve ne iyi vakit geçirmemiz gerektiğini söyledi
kavga. Yine de, o gece lider genç erkeklere kütük getirmelerini söyledi
kereste dışında ve onları savaş kulübelerinin etrafında biriktirin, böylece biz
Saldırıya uğrayan meme işlerinin arkasında savaşabiliriz. Ayrıca onlara söyledi
Eğer saldırıya uğramamız gerekirse, localardan kaçmamalıyız, ancak
Onlarda kalın, iyi savaşabilir ve korunabilir ve güvenli olabiliriz. Ayrıca,
Dedi ki, "Herkes dikkatli olmalı; düşmanlar yakın olabilir;
Bu nedenle, buna göre hareket edin. "

Ertesi sabah lider iki İzci Partisi'ni gönderdi, ikiye katılmak için
Düşmanları aramak için talimatlar. Onlara nereye gitmeleri gerektiğini söyledi ve
Yolda devam edecek olan ana parti ile buluşmaları gereken yer,
dikkatlice ve gözden uzak seyahat etmek.

Geceleri, atanan yere ulaştıktan ve orada kamp yaptıktan sonra,
İzciler geldi ve bize düşmanı bulduklarını ve
Kampları uzak değildi. Lider bunu öğrendiğinde, "
Bu düşmanların kampına geceye gitmemiz için iyi olun ve
atları. "Mesafe harika değildi ve biz yedikten sonra hepsi
dışarı. Kampa yaklaştığımızda, bazı Lodges'de görebiliyorduk
Yangınlar hala yanıyor ve tüm insanların yatmadığını biliyordu.
Düşük bir yerde durduk ve tüm eşyalarımızı bıraktık. Burada
Lider bize ne yapmamız gerektiğini söyledi, isimle çağıran bazı erkekler
Kampa girin ve diğer bazı erkekler, genç, kim
Tepelerden ve gevşek atları toplayın ve onları yere sürükleyin
paketlerimizi bıraktığımız yer. Benim adım konuşmadı ve bilmiyordum
ne yapalım. Ben orada otururken şüpheli, diğerleri başladı. O zaman ben
Ben de kampa gireceğim ve yapmaya çalışacağım kararımı verdim
Bir şey ve ben diğerlerini takip ettim. Küçük bir süre sonra onları aştım,
ve takip ettikçe ve devam edip yaklaştıkça
Kamp, erkekler bir tarafa, şu anda, biz oldukça
Kampın yakınında, çoğu karanlığa kaybolmuştu; Ama yapabilirim
Hala biraz görüyorum, önümde yürürken. Şu anda dışa ulaştık
Locaların Çemberi ve bir veya iki dakika sonra hiçbirini göremedim
bizim halkımız. Lodges arasında yalnız yürüyordum. Şimdi korktum, çünkü ben
Nasıl davranacağımı ya da ne yapmak istediğimi bilmiyordum ve bunu düşündüm
Belki de düşmanlardan biri beni görebilir ve ona ait olmadığımı görebilir
kabile ve bana saldır ve öldür. Başımı kaldırdım ve düz yürüdüm
birlikte. Çok fazla insan vardı ve kimse beni geçmedi. Şu anda geldim
Küçük bir yangının yandığı ve çok uzak olmayan bir kulübeye
İnsanların şarkı söylediği ve davul ettiği başka bir lodge, sanki
dans. Durdum ve ilk kulübeye baktım. Yangın düşüktü, ama
Yine de biraz ışık verdi ve açıkça orada kimsenin olmadığını görebiliyordum.
Sonra aniden bana bu kulübeye girip alacağım geldi
Arkadaşlarıma da olduğunu göstermesi gereken bir şey olduğunu gösteren bir şey
Kampta. Birinin gelebileceği tehlikenin çoğunu düşünmedim,
Ama, eğilerek, kulübeye girdi ve baktı. Üzerinde asılı
Yatak, kulübenin arkasında, bir yay kasası ve oklarla dolu titreme vardı. BEN
Hızlı bir şekilde adım attı ve bunu indirdi ve onu bornozumun altına koy,
Lodge'dan çıktı ve geldiğim şekilde geri yürüdü.

Kampa girerken, atların önünde duran atları görmüştüm
Lodges ve şimdi, geri dönerken, bir kulübenin önünde eğildim,
Her şeyin karanlık olduğu, bir atı kesti ve uzaklaştı,
halat. Kimse beni görmedi ve en uzak kulübenin ötesine geçtiğimde ben
atı monte etti ve yavaşça sürdü. Biraz daha ileri gittikten sonra
Daha hızlı gittim ve yakında eşyalarımızı bıraktığımız yerdeydim.
Orada olan birçok at vardı,
gevşek atlar arıyor ve bazıları girenler tarafından gevşek kesildi
kamp. Her dakika diğer erkekler devam etti ve şu anda hepsi oradaydı.
Genç erkekler eyer-pad'lerini çimlerle doldurmuşlardı ve şimdi her biri
İyi bir at seçin ve montaj sürüden çıktı. Sadece bir tane vardı
At, yine de kalbim çok mutluydu, çünkü ilk aldığım oldu.

Bir süre yavaş, ama şu anda daha hızlı sürdük; Ve gün geldiğinde biz
uzun bir yol kat etmişti. Atlar hala ayrı olarak sürülüyordu
demetler, böylece her erkek hangisi olduğunu bilmelidir-
alınmış; Ama kısa bir süre sonra kırıldı ve her birinin bakması için zaman vardı
Hayvanları üzerinde birlikte toplandılar ve daha hızlı gittik.
Yine de lider bize dedi ki: "Arkadaşlar, atları da acele etmeyin
fazla; Onlar fakirler ve onları çok çalıştırmamalıyız. Atlar
Kargalar bizi de takip edecekler de fakir ve bizi geçemiyorlar. "

Bir nehrin vadisine geldiğimizde öğleden sonraya kadar hızlı sürdük,
Ve atlarımızın beslenmesine izin vermek için durdu. Taze atlı iki genç adam
geride kaldı, en yüksek tepelerin üstünde, izi izlemek, görmek için
Düşmanın bizi takip edip etmediği. Bir süredir orada bulunduktan sonra
Ve atlar yemişti, lider "Arkadaşlar, düşman
takip etmek; Atlara acele etmeliyiz. "Bir anda yakaladık
hayvanlar, monte edilmiş ve sürü üzerinde sürüyorlardı; çünkü çok geri dönebiliriz
Geride kalan izcileri gör, hızlı binmek ve
İnsanların görüldüğüne dair işaretler yapmak. Vadiyi terk ettikten sonra ve
Tepeler arasındaydı, lider daha taze atlarda diğer iki genç adamı bıraktı,
arkasında, düşmanın nehri geçip geçmediğini görmek için; biz
Atlarla devam etti. Tüm o gece ve ertesi günün bir kısmını sürdük,
Ve sonra tekrar durdu; Ve o gece, gecenin ortasında,
İzciler bizi aştı ve düşmanın nehri geçmediğini söyledi.
İlk uyuduk, ama oraya döndük ve geri dönmüştü.
"Sadece birkaçı vardı," dediler. "Biz ikimiz neredeyse caziptik
Onlara saldır, ama bize sadece izlememiz söylendi ve biz düşündük
Bunu yapmak daha iyi. "Dört gün sonra köyümüze ulaştık.

Eyerim yoktu ve kampa ulaştığımda çok ağrıyordum ve sertleştim
Eyer olmadan çok uzun sürüyor. Yine de memnun oldum, çünkü
Hızlı, uzun soluklu ve sert bir at aldı; Ve ben de almıştım
Otter derisi kasası ile ince yay ve oklar. Lider benimle konuştu ve
Bana bu kulübeye gitmek için iyi yapmıştı. Bana dedi ki, "Arkadaş,
İyi bir başlangıç ​​yaptınız; Bence iyi bir savaşçı olacaksın. "
Ayrıca, köye ulaştığımızda amcam beni övdü ve sahip olduğumu söyledi
iyi bitti. Yay ve oklara baktı ve bana sahip olmamı söyledi
Onları almak iyi bir at almaktan daha iyiydi ve umuyordu
Onları düşmanlarımla kavga ederken kullanabileceğimi. Böyleydi
Savaşa ilk yolculuk.




_A yetişkin adam._


O yaz amcam bana bir silah verdi ve şimdi hissetmeye başlamıştım
gerçekten bir adamdı ve sürekli avladım ve iyi şanslar yaşadım, geyiği öldürdüm
ve geyik ve diğer oyun.

Ertesi yıl bir gün, bir arkadaşımla iki günlük bir yolculuk avlıyordum
Kamptan. Bir geyik aldığımız güne kadar hiçbir şey öldürmemiştik,
ve akşam yemek ve yemek için durdu. Ülke kırıldı
Birçok tepe ve vadi ve bizden önce dere kurmamıza başlamadan önce
Ateş Küçük bir tepenin tepesinden baktım, bir şey olup olmadığını görmek için
görülebilir. Arkadaşım yemek pişirmek için bir ateş inşa ediyordu ve ben gitmiştim
Ateşe in ve bornozumu yere yaydı ve üzerinde yatıyordu,
dinleniyor, atlarımız yakın beslenirken, aniden bir
Garip bir duygu. Büyük tehlike altında olduğumu hissediyor gibiydim ve sanki
Bu yerden uzaklaşmalı. Korkmuştum. Tehlike olduğunu hissettim;
kötü bir şey olacaktı. Ne olduğunu bilmiyordum, neden
Kendimi hissettim ama korktum. İçimde suya dönüyor gibiydim. Ben vardı
Daha önce hiç hissetmemiştim. Oturdum ve baktım; Hiçbir şey görülmeyecekti. Benim
Arkadaş küçük ateşin üzerinde pişirmek için biraz et kesiyordu ve hemen ötesinde
O atlar besleniyordu. Arkadaşım kendine küçük bir savaş söylüyordu
Şarkı, çalışırken.

Duygularım daha iyi yerine daha da büyüdü. Ayağa kalktım, silahımı aldım ve
Olduğumuz yerden uzak olmayan küçük bir tepeye doğru yürüdü ve arkadaşım
Bana "Nereye gidiyorsun? Dinlenmek istediğini sanıyordum." BEN
Ona, "O küçük tepenin tepesine gidip üzerine bakacağım." Dedi.
Oraya vardığımda baktım; Hiçbir şey göremedim. Yaz başıydı,
Ve çim yeşildi. Toprak yumuşak ve kumlu idi. Uzun zamandır ben
Her yöne baktı, ama hiçbir şey göremedi, ama o zaman yapamadım
Gördün mü, çünkü bana yakın olan başka küçük tepeler vardı.

Şu anda benden birkaç adım önce yere baktım ve gördüğümü sanıyordum
bir şeyin adım attığı yer. Yürümek için kararımı vermek benim için zordu
Bu yere, ama uzun süre bunu yaptım. Oraya vardığımda bir at nerede gördüm
Durdu-taze bir at pisti. Yakınında bir adam tarafından yapılan iki parça vardı,
düşman. Nerede durduğunu görebiliyordum, bir ayak daha önce ilerledi
diğer. Bu parçaları gördüğümde ne olduğunu biliyordum; Bir düşman durmuştu
Orada bize bakarak ve beni silahımla gördüğünde,
Tepenin tepesinde gitmişti. Durduğu yerde durdum, baktım
Atlarımıza geri dönün; Sırtlarını pek görebiliyordum ama daha uzun bir adam
daha fazlasını ve iki adamın başkanlarını görebiliyordum. Döndüm
parçaları biraz takip etmek ve yürürken bana öyle görünmüyordu
kemiklerimin vücudumu destekleyecek kadar sert olduğunu; Ben sallanıyor gibiydim
yan yana ve sanki düşmem gerektiğini hissettim. Korkmuştum.

Adamın atını tepeden biraz geri götürdüğünü gördüm ve
Sonra üzerine atlamış ve dörtnala olabildiği kadar sert bir şekilde sürülmüştü. Biraz
Ayrıca başka bir atın durduğu yer vardı; o da dönmüştü
ve hızlı gitti; binicisi sökmemişti. Adamlardan biri söylemişti
diğeri: "Burada bekle ve ben yukarı çıkıp bir göz atacağım.
İnsanlar burada uyuyor, karanlıkken onlara saldıracağız ve onları öldüreceğiz ve
atlarını al. "

Sana ne kadar geri dönüp arkadaşıma söylemek istediğimi söyleyemem
gördüklerim; Ama yürüyecek kadar cesaretim vardı. Kendime kızgın hissettim
çok korktuğu için. Kendi kendime dedim ki: "Gel, sen bir adamsın; sen
insanlara cesur olmak; Amcan ve babanızdan korkmadı
göremedim. Cesur ol. Güçlü olun. "Bunu söylemek benim için bir faydası yoktu; ben
Kendimi pek kontrol edemem çok korkuyordu. Ben koşmalıyım gibi hissettim
uzak.

Arkadaşıma yakın olana kadar yürüdüm. Et pişiriyordu ve hala
kendine şarkı söylüyor. Ona oldukça yakın olduğumda, "Arkadaş, koy
atın üzerindeki eyer, ben de benimkini eyerleyeceğim ve bizden uzaklaşacağız
Burada. "Döndü ve bana baktı ve bir anda eti düşürmüştü
Yemek pişiriyordu ve üzülüyordu. Ertesi gün bana
Yüz beni tanımaması için değişmişti; Yüzüm birine benziyordu
ölü. Ona dedim ki, "Devam edip hızlı mı gidiyorsun, ama dörtnala gitme" dedim. O
Tek kelime etmeden başladı ve ben onu takip ettim. Şimdi karanlık büyüyordu
Ama yine de uzun bir yol görebilirsin. Sürdüğümde üç kafam var gibi görünüyordu
Çok farklı yönlere baktım. Hızlı seyahat ettik. Cesaretim yaptı
Bana geri dönme. Hala sefildim.

Gecenin ortasında arkadaşıma dedim ki, "Burada duralım, bu yüzden
atların yiyebileceği. "Durduk ve eyerlerimizi çıkardık ve
Atlarımızın halatları elimizde ve birlikte yere yatırın,
Geldiğimiz izin üzerine bakıyorum. Arkadaşımın atı yemek yiyordu
Ama benimki başı yüksekti ve kulakları dikildi ve bakmaya devam etti
Geldiğimiz yere doğru. Arada sırada homurdanırdı
Korkmuşsa. Bazen bir iki ısırık alırdı ve sonra
tekrar başını yukarıda durur, görünür ve homurdanırdı. Bu beni daha çok yaptı
her zamankinden korkuyor; Ve şimdi arkadaşım ben kadar çok korkmuştu.

Sonunda artık dayanamadım ve ona dedim ki, "
iz ve kimsenin bizi takip etmeyeceği bir bölünme boyunca gidin. "Biz
başladı, loping. Biraz mesafeye gittikten sonra durduk, çıkardık
Kımlar ve tekrar uzanarak, geldiğimiz şekilde geriye baktı. .
Gece karanlıktı, ama biraz görebiliyorduk ve izledik ve dinledik.
Yine de atım yemek yemedi, ama patikaya bakmaya devam etti.
Aniden arkadaşım, "İşte orada. Görüyor musun?" Dedi. Baktım ve baktım
Ama hiçbir şey göremedi. "Nerede?" dedi. Kafam yakınken
zemin işaret ettiği yöne baktım ama görebiliyordum
Hiçbir şey. Ancak arkadaşım hareket ettiğini gördü. Ona dedim ki, "İşte, izin ver
yerleri değiştir; "Ve ben onun yerine taşındım ve o benimkine. Sonra baktım,
Ve bir anda yüzümün hemen önünde bir yabani ot sapı gördüm ve
Başımı hareket ettirdi Sap hareket etti. Gördüğü buydu.

Bu duygu öğleden sonra bana geldiğinden beri ilk kez
Güldü ve acele ile cesaretim bana geri döndü. Kendimi cesur hissettim ve
her zamanki gibi neşeli. Akşam boyunca sigara içmek istemedim ve eğer
İstedim, borumu yakmaktan korkmalıydım. Şimdi doldurdum
Borum, aydınlattı ve içtik. Güldüğümde arkadaşımın cesareti geldi
geri de. Biz uzanıp uyuduk ve ertesi gün köye gitti.




_A kurban ._


Önümüzdeki iki yıl boyunca beş kez savaşa gittim, her zaman hizmetçi olarak,
Ama her zaman iyi şanslar yaşadım. Bunun nedeni, ilk seyahatimden sonra erkendi
savaş, yaşlı bir adamdan, ilişkilerimden biri, bana nasıl yapılacağını öğretmelerini istedim
Dünyayı yöneten ruhları memnun etmesi gereken fedakarlık.

Yaz başlarında, çimlerin yüksek ve yeşil olduğu, henüz değil
Kahverengiye dönerek, bu yaşlı adam Tom Lodge ile,
acı çekecek ve dua etmek, hayatımda yardım istemek ve yapabilirim
Tüm savaş yollarımda kutsanmış ol. Tom Lodge bana ne yapmam gerektiğini söylemişti ve
Zaman gelmeden önce bir direği kesmiştim ve bir ip ve bir
Sinew demeti ve bulunduğumuz yere yakın bazı küçük ahşap pimler
ve onları bir vadiye saklamıştı.

Güneş doğmadan önce başladık ve geldiğimizde
İşlerin bulunduğu tepe, onları tepenin tepesine taşıdım ve
Orada Tom Lodge ve ben bıçaklarımızla toprağa bir delik açtık ve dikildik
Kutup, dünyayı sıkıca damgaladı ve sonra harika koyuyor
Yeryüzündeki taşlar, böylece kutup sıkıca tutulmalıdır. Sonra Tom Lodge
ipi direğe bağladı ve Sinew ile pimleri ipe bağladı ve
Sonra pimleri ve bıçağını güneşe ve gökyüzüne tutarak ve sonra
Onları yeryüzüne yerleştirerek, havanın tüm ruhlarına dua etti ve
Dünya ve suların, bu fedakarlığın hakkında olduğum için
Yapmak kutsanmalı ve tüm yardım almalıyım
girişimler. Sonra geldi ve önümde durdu ve cildi tutarak
Göğsümden sağ taraftaki sıkıştırdı ve bıçağını geçti
ve sonra pimi cildin altından geçirdi ve
Başka bir Sinew ipliği ile ipe son. Aynı şekilde yaptığı gibi
göğsümün sol tarafı. Sonra bana gün boyunca yapmam gerektiğini söyledi
Bu direk hakkında yürüyün, her zaman güneşin olduğu direğin yan tarafında
bakıyordu ve kendimi ipe karşı geri atmalıyım ve
pimleri cildimden yırtmaya çalışmalıyım. O zaman bana dua etmemi söylüyor
Sürekli, güçlü bir kalbe sahip olmak ve cesaretini kaybetmemek için yola çıktı
köye dön.

Uzun yaz günü boyunca, kutup hakkında yürüdüm, tüm
ruhlar ve güneşe ve dünyaya ve tüm hayvanlara yüksek sesle ağlamak
Bana yardım edecek kuşlar. Her zaman ipin sonuna geldiğimde attım
Kendimi ona karşı geri döndüm ve sert çektim. Göğsümün derisi gerildi
Elin kadar geniş, ama yırtılmayacaktı ve sonunda tüm göğsüm
uyuşmuş büyüdü, böylece içinde bir his yoktu; Ve yine de, yavaş yavaş
Tüm ağırlığımı ipe karşı attı, cilt şeritleri uzatıldı
daha uzun ve daha uzun. Bütün gün bu şekilde yürüdüm. Güneş patladı
ateş gibi. Yemeğim yoktu ve içmedim; Bunun için talimat verilmişti.
Geceye doğru ağzım kurudu ve boynum ağrıyor; böylece yutmak için veya
Dua içinde ağzımı açmak bile beni incitti. Uzun zaman önce görünüyordu
Güneş havai ve direk döktü ama küçük bir gölge; Ama öyle görünüyordu
Direğin gölgesi öğleden sonra ondan çok daha yavaş büyüdü
sabah kısa büyümüştü.

Çok yorgundum ve bacaklarım sonunda, sonunda,
Güneş batı tepelerinin üzerinde asılı durdu, birinin geldiğini gördüm. Bu benim
Arkadaş, Tom Lodge; Ve bana yaklaştığında benimle konuştu ve
"Oğlum, gün boyunca sadık mısın?" Dedi. Ona cevap verdim
"Baba, gün boyu yürüdüm ve dua ettim, ama bunları yırtamıyorum
pimler. "" İyi iş çıkardın, "dedi; ve bıçağını çizerek geldi
Ben, ve önce bir pin ve sonra diğerinden tutarak,
Pimlerden geçen cilt şeritleri ve beni serbest bıraktı. O tuttu
kestiği cilt şeritleri, gökyüzüne doğru ve dörde doğru
talimatlar ve dua etti, "Dinle! Havadaki tüm ruhlar ve
Dünya ve su; Ve sen, ey! Ve sen, ey güneş! Bu
Oğlumun sana yaptığı fedakarlık. Sana nasıl ağladığını duydun
yardım için. Duasını duy. "Sonra direğin dibinde kazındı
Yeryüzündeki küçük delik ve cilt parçalarını oraya yerleştirdi ve kaplı
onları yukarı. Sonra bana bir manda paunch su derisinden içmemi verdi
getirmişti.

"Şimdi oğlum," dedi, "Bu gece burada uyuyacaksın ve yarın
Sabah, güneş doğarken bunu bırakın; tepe ve üzerindeki her şey
ve kampa geri dön. Gece boyunca bir şey olabilir
Sana bir şey söylemek için gel. Uykunuzda konuşuyorsanız,
Size söylenenleri dikkatlice hatırlayın. "

O gittikten sonra yattım, kendimi bornozumla örttüm ve yakında
Uykuda, çünkü çok yorgundum. O gece, uyurken bunu hayal ettim
Wolf bana geldi ve konuştu: "Oğlum, sahip olduğun ruhlar
gün boyu ağladım dualarını duydu ve bana söylemek için beni gönderdi
Ağlamalarınız boşuna değildi. Bu nedenle cesaret al
Bu savaşlar sürdüğü sürece şanslı olacaktır. Çarpılacaksın
düşmanlar; Adınız kamptan ve tüm ilişkilerinizden çağrılacaktır
memnun olacak.

"Bana bak ve yollarımı iyi düşünün. Tüm hayvanların bunu hatırla
Kurtlar en zekidir. Aç olurlarsa dışarı çıkıp öldürürler
Buffalo; Ne olacağını biliyorlar; Her zaman alabilirler
kendilerinin bakımı. Kurt gibi olacaksın; Sürünebilirsin
Düşmanlarınıza yakın ve sizi görmeyecekler; Harika bir adam olacaksın
Şaşırtıcı insanlar için. Boynuna bağlı giydiğiniz demette,
Biraz kurt saç taşıyacaksınız ve titremeniz ve yay kasanız
bir kurt derisinden yapılmış. "Kurt konuşmayı bıraktı, ama bir süre için
Orada bana bakarak oturdu ve ben ona; Ama şu anda esnedi ve durdu
ayakları üzerinde ve biraz yoldan çıktı ve aniden göremedim
o.

Öyleyse bu beş kez savaşa gittiğim için, birincisini saydıktan sonra
bir düşmanda herkesin darbesi; Ve üç kez kampa girdim ve ortaya çıkardım
Atlar, atları gevşemek için içeri giren diğer erkeklerle iki kez gidiyor ve
bir kez yalnız kalır. Bunlar için iyi düşünmeye geldim
kabile. Amcam beni övdü ve zamanın geldiğini söyledi
İyi bir savaşçı olun. Bütün ilişkilerim böyle bir gurur duyduğum için gurur duyuyordu
iyi şanslar.

Bütün bunların neden bana geldiğini biliyordum. Kurt dediği gibi yapmıştım ve
Genellikle kamptan dışarı çıktım-ya da belki de seyahat ederken durdum
köyden uzak-ve bir tepeye çıktı ve bir boru yakmak,
Kurt için bir duman ve bana söylediklerini unutmamasını istedi.

Şimdi yetişkin bir adamdım ve genç erkeklerin yaptığı her şeyi yapabiliyordum. BEN
iyi bir avcıydı; Bir at sürüsü vardı ve savaşa girdim ve
Savaş partileri ile gittiğim liderler tarafından iyi konuşuldu. Ben yaşlıydım
Yeter, genç kızları düşünmek ve bir gün istediğimi hissetmek için
Evlenmek ve kendi evim ve kendi evime sahip olmak. Çok vardı
Kamptaki güzel kızlar; Çalışkan, mütevazı ve çok
tatlı. Birçoğunu sevdim, ama çok sevdiğim kimse yoktu
Yalnız ayakta duruyor. Sık sık onu gördüm, ama bazen bana bakmazdı
Ve bazen baktı, ama bana baktığımı görünce baktı
tekrar aşağı; Ama bazen aşağıya bakarken biraz gülümsedi. Oldu
Birlikte oynadığımızdan beri, ama belki de
Uzun yıllar önce, karım gibi davrandığında, zamanı unuttu,
Ve bir manda tarafından öldürüldüğümde bir kez üzerime yas tuttuğunda.

Yaşlandıkça, görmek ve konuşmak istediğimden daha fazla hissettim
o. Tabii ki henüz evlenemeyecek kadar gençtim ama çok genç değildim
tek başına ayakta durmak istemek. Dışarı çıkıp yanımda dururdum
kadınların su almak için geçtiği yerde, konuşabileceğimi umarak
O, ama çoğu zaman bunu yapma şansı yoktu. Bazen diğeriyle birlikteydi
Benim hakkımda gülen ve şaka yapan ve kimi beklediğimi soran kızlar.
Orada kimin durduğunu söyleyemediler, bornozum ya da sayfam kaplı
Tüm vücudum, bir gözle baktığım delik hariç. Ama bir
yalnız durma günleri bazı kızlarla geçiyordu, biri
Sahip olduğum sayfayı tanıdı ve adımı çağırdı ve bunu söyledi
Yalnız durmayı beklediğime inanıyordu. Şaşırdım
Beni tanımalı ve kötü hissetmeli, ama hareket etmedim ve bence
Ne o ne de onunla birlikte kızlar haklı olduğunu tahmin ettiğini bilmiyordu; ve
Bir dahaki sefere gittiğimde farklı bir sayfa ve farklı mokasenler giydim ve
tozluk.

Bir akşam iyi şansım vardı; Bütün kadınlar geçti ve yalnız ayakta durdu
ortaya çıkmamıştı. Sanırım hepsinin suları var ve
İz boyunca acele etmeye geldiğinde uzaklaştı ve beni geçti ve gitti
Suyun kenarı. Gemisini doldurdu ve geri döndü ve geçtiğinde
tekrar ben onun elbisesini tuttum ve çektim ve kağıdımı bıraktım
başım. Durdu ve orada durduk ve bir süre konuştuk. Biz
İkimiz de korktuk, ne olduğunu bilmiyorduk ve söyleyecek çok şey yoktu,
Ama onunla konuşmak ve yüzüne bakmak hoş oldu.
Üç kez gitmeye başladı, ama her seferinde ona "Gitme;
biraz daha uzun bekle "; ve her beklediğinde. Dördüncü kez gitti
uzak. Ondan sonra, bence beni izlediğimde tanıdı ve
Bazen su için gelmeye geç kaldı ve konuşma şansım oldu
Yalnız.

[İllüstrasyon: "Gitme; biraz daha uzun bekle"]

O günlerde mutluydum; Ve genellikle kamp dinlenirken ve orada
Yapacağım hiçbir şey miydi, dışarı çıkıp yüksekliğin tepesinde otururdum
tepe ve yalnız durmayı düşün ve umarım gelecekte ben
onu karım için alabilir ve savaşta harika şeyler yapabilirim, bu yüzden
benimle gurur duyacağını; Ve onun için birçok atı geri getirebilir, bu yüzden
Her zaman iyi bir ata binebileceğini ve ince bir süslemeye sahip olabileceğini
eyer ve eyer kulağı. Atları yeterince alabilseydim, zengin olmalıyım
Ve sonra tek başına duran ne olursa olsun, bunun için bir at verebilirim.




_A savaşçı ölmeye hazır ._


Bundan çok sonra bufalo bulundu ve öldürmeye başladık
Eski zamanlarda yaptığımız gibi onları; Ve sonra büyük bir talihsizlik
Bana oldu.

Bir gün Buffalo'yu genç bir ata kovalıyordum ve dik bir şekilde koşarken
Tepe, taşlar arasında tökezledi ve düştü, yuvarlandı ve ben
uzak atıldı; Ve yere düştüğümde dizim büyük bir
taş. Bacağım kalktığımda işe yaramazdı ve yürüyemedim ama ben
Atımı yakalamayı başardım ve üzerinde sürünerek kampa ulaştım. Sonra
Küçük dizim daha iyi hale geldi ve sonra tekrar daha da kötüleşti ve sonra tekrar daha iyi.
Yine de yürüyemedim ve iki yıl boyunca kampta kaldım, sakat,
Ve atıma yardım edildiğim zaman hariç, yerden bir yere gidemiyor.
İnce ve zayıf büyüdüm ve ölmem gerektiğini düşündüm.

Yaşımdaki genç adamların çoğu, arkadaşlarım benim için üzgündü. Kullandılar
Lodge'a gelip yemek ve konuşmak, bana haberleri anlatmak. Bazen ne zaman
Lodge'un gölgesinde oturuyordum, kampın üzerinden bakıyordum ve
Yüzümdeki hoş bir esinti üflemesini veya sıcak güneşin parladığını hissetmek
Beden, genç erkek ve erkeklerin yürüdüğünü gördüm ve koştum ve
Güreş, tekmelemek, atlarına atlamak ve dörtnala ve
Artık benim şeyleri yapamayacağımı düşünmek beni kötü hissettirdi
eskiden yapardı; artık avlanamadı ve ilişkilerimi desteklemeye yardımcı olamadı; olabilir
Artık arkadaşlarımla savaş yoluna gitmiyor, düşmanla savaşmak ya da
Onlardan yağmalayın. Ben işe yaramazdım.

Genellikle bu süre zarfında, daha yaşlı erkekler-amcanın arkadaşlarım-
Lodge ve orada dur ve benimle biraz konuş, beni neşelendirmek için,
Çünkü bence benim için de üzüldüler. Doktorlar beni tedavi etmek için çok çalıştı
bacak, ama birçok şey yapmış olsalar da, ben ve amcam onlara çok para ödedi
Atlar, eyerler ve battaniyeler, bana yardım edemediler. Arada bir,
Sabah, tüm erkekler Buffalo'yu kovalamak veya avlamak için dışarı çıktıktan sonra
Daha küçük hayvanlar, geyik veya geyik veya antilop için, tek başına ayakta durmak
Annemin kulübesi, belki de onun için biraz hediye getiriyor ve
Otur ve onunla konuş, ve bazen bana bak ve onu görebiliyordum
Gözler gözyaşlarıyla doluydu ve o da üzüldü. Bazen konuştu
Bana göre, ama sık sık değil; Ama onu gördüğüme her zaman memnun oldu ve beni yaptı
İyi bir kalbi olduğunu her zamankinden daha fazla hissedin.

İki yılın sonunda amcama kelime gönderdim, görmesini istedim
Ben; Ve gelip oturduğunda annem ve kız kardeşlerimden istedim
Lodge terk ve gittiklerinde amcamla konuştum. "Baba, sen
İki yıldır benimle nasıl olduğunu gördüm; artık yapamadığımı
Gitmek için; Bir sakat olduğumu, her gün burada yatan, işe yaramaz
ilişkiler ve çok mutsuz. Şimdi bunu uzun zamandır düşündüm
Ve ne yapacağım kararımı verdim. Gitmenin zamanı geldi
Warpath'taki bazı genç adamlarla ve düşmanla tanıştığımızda ben
doğrudan onların ortasına gidecek ve bir tane vuracak ve
Beni öldürecek. Artık yaşamaktan memnun değilim ve benim için iyi olacak
cesurca öl. "

Uzun bir süre amcam hiçbir şey söylemedi, ama orada oturdu.
Düşündükten sonra başını kaldırdı ve benimle konuştu: "Oğlum, sen
Küçük bir çocuk olduğundan beri bizimle nasıl olduğunu hatırlayabilirim. Var
Oğlumdum ve seni sevdim. Savaşa gittiğinde sevindim
Ve kredi ile döndüğünüzde sevindim; Yine de yas tutmamalıydım
Savaşta öldürüldü, çünkü bir insanın ölmesi gerektiği. BEN
Şimdi iki yıldır acılarınızı gördüm ve nasıl hissettiğini biliyorum. BEN
Söylediğin gibi yapmanın iyi olacağını düşünün ve sizin için
Vücudunu düşmana verin ve açık kırta öldürülmesini sağlayın,
Kuşlar ve Canavarlar bedeninizle beslenebilir ve onu dağıtabilir
ova. Şimdi, bunu yapmaya hazır olduğun zaman, söyle bana, böylece görebilirim
Ölmek üzere olan bir savaşçı haline geldiğinde savaşa gitmen. "

Bundan çok uzun bir süre sonra, bir genç adam savaşa başladı,
Hepsi monte edilmiş, Utes'i aramak için güneye gitmek için. Bunların arasında
benim yakın arkadaşım olmuştu ve ona aklımda ne olduğunu söylemiştim; Ve
Partinin lideri ile konuştuğumda,
Hepsi gibi.

Amcama söyledim ve bana en iyi savaş atını verdi ve bana verdi
ayrıca giydiği kutsal bir başlık, içinde bazı tüyler vardı
gök gürültüsü kuş. Yanımda kol almadım, bir taş balta dışında benim
Babası babasından ve babasından ve gelmişti
Birçok nesil boyunca ailemizde.

Parti başladı ve biz hızlı ve güneye doğru seyahat ettik. İlk başta ben
çok zayıftı ve uzun yürüyüşler sırasında çok yoruldu, ama bir süre sonra
Güçlendim ve daha iyi yiyebildim ve daha iyi hissettim; Ama bacağım
her zamanki gibi kötü. Uzun günlerde dışarıdaydık ve hala güneye, doğusunda seyahat ediyorduk.
Dağlar, bir gün izcilerimiz bufalo karkaslarına geldi
sadece küçük bir zaman daha önce öldürülmüştü ve et kemiklerden kesilmişti.
Bundan düşmanların yakın olduğunu biliyorduk ve dikkatlice gittik. Olumsuz
Bu karkasların çok ötesinde, bir tepeye doğru ilerlerken, önümüzde gördük
Vadi iki kişi bir manda kasapla ve onları izlediğimiz gibi
Onların çalışmaları, onların Utes-ENEMIES olduklarını görebiliyorduk. Tüm genç erkekler
Atlarına atladılar ve biz onları yükledik. Yaklaşmadan önce
Onlar bizi gördüler ve atlarına koşmuşlardı ve onlara atladılar ve
Uzaklaştı. Bu zamana kadar arkadaşlarımın çok ötesindeydim, çünkü atım
en hızlı; Ve yakında bu düşmanlara yaklaşıyordum. Onlar
Neredeyse yan yana sürdü, ama biri diğerinin biraz önünde.

Solda ve biraz arkasında olan, bir yay ve oklar taşıdı,
Sağdaki adamın silahı vardı. Kendi kendime dedim ki: "Bineceğim
Bu iki kişi ve yaylı adam arasında ateş etmek zorunda kalacak
sağ eline doğru ve büyük olasılıkla beni özleyecek, ben olabilirim
Onu baltamla atından çıkar. "Korkmadım, çünkü uydurmuştum
Aklım ölmek.

Çok geçmeden Utes'i geçtim ve aralarında binmek hazır hale getirdim
onlara vurmak için. Okları olan adam atını çevirdi ve vurdu
Ben, ama bir tarafa eğildim ve ok bana vurmadan geçti ve
Onu baltamla vurdum ve atından vurdum. Sonra adam
Silah döndü ve bana nişan alıyordu, ama tetiği çektiğinde silahını
Çekti ve gitmedi. Ona yakındım ve namluyu yakaladım
el ve baltamla vurdu ve atından vurdu. O zaman ben
Silahını elimde tutarak sürdü. Vurduğum iki adamdan önce
Tekrar atlarına binebilirdi, arkadaşlarım onları geçti ve öldürdü.

Daha fazla seyahat ettik, ama daha fazla düşman bulamadık ve sonunda vazgeçtik,
ve köyümüze döndü. Her zaman, yolculuk yaparken ve
Geri dönersek, daha iyi ve daha iyi hissetmeye devam ettim. Yavaşça güçlendim. .
Dizimdeki şişlik aşağı inmeye başladı, böylece köye ulaşmadan önce
Kilonumu o ayağa biraz dinleyebilirim. Sonunda geldik ve ne zaman
Kampın gözünde geldik, Lodges'ten bakan insanları görebiliyorduk
Kimin geldiğini görmek için.

Köyden şarj etmek için tepeden aşağı inerken, lider bana
"için," dedi, "Sen herkesin en cesursun." Biz ne zaman
Köye geldi erkekler ve kadınlar ve çocuklar çıktı
bizimle tanış. Hepsi adımı bağırdı ve kalbim büyüdü
Meme, çünkü tüm insanların iyi yaptığımı düşündüğünü hissettim. Arasında
Bizimle tanışmak için dışarı çıkan kadınlar, yalnız ayakta durduğunu gördüm.
Annem ve ikisi de mutlu bir şarkı söylüyordu. Ve bunu gördüğümde geldim
Ağlamaya yakın.

Sonunda kulübüme ulaştım ve amcam durmadan önce; Ve sürdüğümde
Ona doğru yüksek sesle seslendi ve adında belirli bir adama sordu
Cesur kurt, kulübesine gelmek ve vücudunu veren oğlunu görmek için
Düşman, öldürülmeyi arzu eden, ama harika şeyler yapmış ve
hayatta kaldı. Ve cesur kurt kulübeye geldiğinde, amcam ona
Sahip olduğu en iyi at, benekli bir savaş midilli, yakışıklı ve uzun soluklu ve
filo.

Bütün gün kulübede oturdum ve dinlendim ve amcamla konuştum. Ben söyledim
Savaş yolculuğumuz hakkında ve çok fazla şey söylemese de görebiliyordum
Kalbinin memnun olduğunu. Lodge'dan ayrılmadan önce, dedi ki
Ben, "Arkadaş, iyi yaptın; böyle bir oğlum olduğum için mutluyum." Bu yapılmış
Hissetiyorum ve gurur duyuyorum-sanırım, duyduğumdan daha gurur duyuyorum
İnsanlar benim adımı bağırıyor. Amcamı sevdim ve sahip olmam iyi görünüyordu
onu memnun eden bir şey yaptı.

Bütün gün insanlar kulübemize geliyorlardı ve ne vardı
Yolculuğumuzdayken bize oldu. Gelenler benim ilişkilerim ve
arkadaşlar, ama bunların yanı sıra, yaşlı erkekler, iyi savaşçılar,
Kelimeler tüm kabile dinledi, geldi ve oturdu ve benimle biraz konuştu
sırasında. Annem ve ilişkilerinden bir ya da iki ilişkisi bütün gün yemek yemek
Ziyaretçiler için yemek. Mutlu bir zamandı.

Savaş partimizin lideri bana bu gece olacağını söyledi
alınan kafa derisi üzerinde bir savaş dansı. Her ne kadar yürüyebilsem de
Biraz, dans edemedim, ama dansa gitmek ve izlemek istedim
diğerleri. Tüm öğleden sonra erkekler ve genç erkekler odun getiriyorlardı
Kampın çemberinde düz bir yer ve orada dediğimiz şeyi inşa ettiler
Bir "kokarca", uzun kutupları bir kulübeye benzeyen bir şekilde birleştiriyor,
Böylece bittiğinde "kokarca" bir savaş kulübesi gibi görünüyordu.

Gece geç saatlerde insanlar "kokarca" nın yakınında toplandılar,
Şarkı ve davul çalmanın sesi. Bir sopaya yaslandım, yürüdüm
Orada ve çok geçmeden "kokarca" aydınlandı ve üyelerimizin üyeleri
Savaş partisi ve genç kadınlar dans etmeye başladı. Dans edemesem de
Yüzüm savaş partisinin diğer adamları gibi siyah boyandı ve ben
Orada oturdu ve gençlerin dans ettiğini ve yaşlı erkekleri ve kadınları gördüklerini izledi
kafa derilerini taşıyın. Bu eski moda savaşın sonlarından biriydi
Gördüğüm danslar.

Günler geçti ve kuşlar yola çıkmadan önce
Güney ve hava soğudu, oldukça iyi yürüyebilirdim ve
kolayca sürün. Bir gün bu sefer çok fazla verdiğim bir doktor
Hastalığımı tedavi etmek için bir iki yıl önce sunar ve
Bana bir hediye vermem gerektiğini düşünmediğimi sordu çünkü
beni çok uzun süredir duyduğum şişmiş dizden kurtardı. Ona söyledim
O değil, kime dua ettiğim ve kime olan büyük güç inanıyordum
Vücudumu bir fedakarlık olarak teklif etmiştim, beni iyileştirmiştim. Doktor şunu söyledi
Bu bir hataydı; Beni gerçekten tedavi etmişti, ama gücünün olmadığı
Warpath'ime başlayana kadar çalışmak için zamanım vardı.

Bunun doğru olduğunu düşünmedim, ama bu adamı hatırladım
gizemli bir güce sahipti ve belki de akıllıca olmayacağını hissettim
Ne sorduğunu redded. Ona bunu düşünmek için zamanım olması gerektiğini söyledim ve
yedi gün içinde geri dönmeli ve onunla daha fazla konuşurdum
BT. Bundan kısa bir süre sonra amcama doktorun söylediklerini söyledim. Başta
Kızgındı ve istenenleri reddetmek için iyi yapacağımı söyledi
Ben, ama biz bunun hakkında konuştuktan sonra düşündüğüm gibi düşünmeye geldi,
Belki de doktoru bir hediye yapmak daha iyi olur
kötü niyetini olsun, çünkü bize zarar verebilmesi mümkün oldu. Benim
Amca, bu nedenle bana doktora belirli bir at vermemi söyledi ve bir gün veya
Bundan sonra bana atı gönderdi, grubumla ve daha sonra olacak
Doktora verildi. Atı aldığında, doktor memnundu ve
Bana bundan sonra herhangi bir tehlike durumunda beni koruyacağını söyledi
beni tehdit etti.

Kış geçti, kar eridi, kuşlar ilkbaharda kuzeye gitti ve
Buffalo fakir olmaya başladı. Bana öyle görünüyordu ki o kadar güçlü oldum ve
Her zaman olduğu gibi. Her iki bacakta da aynı şekilde yürüdüm ve
Herhangi bir genç erkek. Bu yaz boyunca askerlerden birine katıldım
Kabilenin toplumları ve bu konuda amcamın tavsiyesini takip ettim.
aynı topluma aitti.




_A true olan yalan ._


Bundan kısa bir süre sonra garip bir şey oldu.

Sun's Road adında bir arkadaşım vardı. Belki benden biraz daha gençti
On sekiz ya da yirmi yaşında, sevgiliye sahip olacak kadar büyük ve orada
kampta memnun etmek istediği bir kızdı. Bir kereden fazla olmuştu
savaşmak ve iyi yapmıştı, ama yine de daha iyisini yapmak istedi. O hevesliydi
Harika şeyler yapın, insanların onun hakkında konuşmasını ve onun olduğunu söylemek
Cesur ve her zaman şanslı. Diğer çoğu genç erkek gibi, bir
Harika adam. Kampımız Güney Platte Nehri'ndeydi, iki yüze yakın büyük bir köy vardı
Lodges. Bütün bunlar yaz aylarında yapılmıştı ve yeni, beyaz ve
temiz. Kamp güzel görünüyordu, ama şimdi Buffalo hepsi gitmişti. Hiçbiri
bulunacaktı ve insanlar açtı. Tüm yiyecekleri yemişlerdi
Kurtarmışlardı ve şimdi köpeklerini yiyorlardı ve bunların çoğu
Zaten gitti.

Bir gün iki erkek, her biri bir şefin oğlu, çayır avına çıktı,
Ve her biri bir antilop öldürdü ve babasının kulübesine götürdü. Ondan sonra
Pişmiş olsaydı Şefler birlikte ziyafet çekmeye çağırıldı. Yoktu
Şefler dışında başkalarını aramalarına izin verecek kadar yiyecek.

Tüm bunları o zamanlar duydum, ama daha sonra güneşin
Road bana ne yaptığını ve bu sefer ona ne olduğunu söyledi. O
Kimseye bunu anlatmamı istemedim, ama uzun zaman önce ve
O zamanlar önemli insanlar olanlar artık öldü, bu yüzden sanırım
Zarar anlatarak yapılabilir.

Bu şefler yedikten sonra, halkın acılarından bahsettiler
ve onlara yardım etmek için neler yapılabileceğini düşünmeye çalıştı. Bir zamandan sonra
Şefler kulübeden çıktı ve kampın içinden yüksek sesle ağlayarak yürüdü
"Dinle, dinle, siz millet; hepimiz bu konuda kalacağız
Kamp. "Bu, dairenin etrafında yürürken tekrar tekrar seslendi,
Böylece herkes onu duyabilir.

Bir zamandan sonra Sun's Road adını duydu ve yaşlı adam bağırdı:
"Sun's Road, Sun's Road; Şef, onun kulübesine gitmenizi ister. Dilek
Buffalo'yu aramak için dışarı çıkacaksın. "

Sun's Road, şefin kulübesine gitti ve girdiğinde ona söylediler
Nerede oturmalı, kapıdan ve ona küçük bir antilop verdi
yemek için et. Yemeyi bitirdikten sonra şef ona şöyle dedi: "İstiyoruz
Nehrin karşısına diğer tarafa gitmek için geceye girersin ve
Kemik yığınının olduğu yerde, Pawnees ile kavga ettiğimiz yerde. Üzerinde
Bu tepenin diğer tarafı uzun mesafe ülkenin seviyesidir. Gözden geçir
o ülke ve herhangi bir manda görüp göremeyeceğinizi ve geri dönüp bize izin verdiğinizi görün
Ne gördüğünü bilin. Bufalo görmüyorsanız daha ileri gitmeyin; geri gelmek
oradan. "

Kemik yığını, bir
uzun yıllar önce kuşatılmış bazı pawnees tarafından çok yüksek tepe
Orada kabilemizin adamları tarafından.

Sun's Road yolculuğuna başladı. Nehre geldiğinde havalandı
Taytları ve mokasenleri ve karşıya geçti. Bu zamana kadar soğuktu
Gece geç kalmıştı. Nehrin diğer tarafında,
Taytlar ve mokasenler tekrar ve kuzeyde yürüdü, bazen yürüdü ve
Bazen küçük bir şekilde paça. Uzun bir mesafe yürüdükten sonra
Ve sabah doğru gitmeye başlamıştı, yorgun hissetti ve düşündü
Bir süre dinlenirdi. Uzanmak için bir yer aradı,
ve küçük bir bankanın arkasında biraz fırça buldu ve orada
onun bornoz ve bir süre uyumak için uzanıyordu. Uzun uyumamıştı
Ayakları soğuduğunda ve bu onu uyandığında ve başını kaldırdığında
O gün kırılmaya başlamıştı. Kendi kendine dedi ki: "Kalmamalıyım
burada daha uzun. Açlıktan insan için manda arıyorum. BEN
Burada yalan söylememeli, "bu yüzden ayağa kalktı ve belini bağladı ve başladı.

O üzerinde yürüdü ve uzun süredir yüksek tepeyi gördü ve üzerinde yığını gördü
kemikler. Devam ederken yaklaştı ve yaklaştı ve yürüdü
Kemik yığınına yaklaşana kadar tepe. Sonra durdu, çünkü öyleydi
korkmuş. Tepeye baktığında göreceğinden korkuyordu
Hiçbir şey. Kendinden büyük bir adam yapmak ve geri almak istedi
Buffalo'yu gördüğü haberi, böylece insanlar adını arayacak ve
Herkes Sun's Road'un akıllı ve şanslı olduğunu söylerdi. Çok korkuyordu
durduğu tepenin üzerinden baktığında hiçbir şey görmeyeceğini ve
Orada durdu ve düşündü. Kendi kendine dedi ki: "Eğer hiçbir şey görmezsem
Ve geri dönün, hepsi duyacaklar ve kızım onu ​​duyacak. Onlar
Beni pek düşünmeyeceğim. Sadece bol miktarda manda görebilseydim, ne
Harika adam olmalıyım! "

Devam etti ve tepenin tepesine geldiğinde ve gözetlediğinde, orada
Altında otuz boğa ve bir buzağı gördü ve saydı. O baktı
Onlar ve "Bunlar boğalar; çok değil, bir şey." Dedi. O
Başka bir şekilde baktı ve şu anda bir boğa gördü, sonra iki ve sonra
Diğerleri uzakta, dağılmış-beş veya altı. Yine dedi ki, "Bunlar
Çok değil, ama insanlara yardım edecekler. "Biraz sağında
Ve tepeden aşağı blöf noktasının bir noktası bitti ve bu nokta
Ülkenin ötesinde bir kısmını sakladı ve Sun's Road orada yürüdü
Bu şekilde neyin bittiğini görmek için birkaç adım. Oraya vardığında dışarı baktı
içinden geçen bir dere ile çok güzel, düz bir havzaya ve dedi
Kendisine: "Burası güzel bir yer, Buffalo için iyi bir yer.
Birçoğu burada olmak. "

İlk başta hiçbirini göremedi, ama son derece uzakta bakmaya devam etti,
Sadece lekeler, birkaç-çok az, belki on veya on beş-inkiye gördü.

Uzun bir süre orada durdu, ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalışıyordu
Şefler kampa geri döndüğünde. Kendi kendine dedi ki: "Geri dönersem ve
Onlara ne gördüğümü anlatın anlatacak bir şey olmayacak. Şimdi istiyorum
İnsanlar harika bir adam olduğumu düşünecekler ve onlara yalan söyleyeceğim.
Evet, onlara yalan söylemem gerekecek. Onlara baktığımda söyleyeceğim
Tepenin üstünde o otuz boğayı bir buzağı ile gördüm, ama ötesinde çok şey gördüm
Buffalo- Yüzlerce. Bunun bir yalan olduğunu biliyorum, ama söylemem gerekecek. "O zaman
Döndü ve geri döndü.

Hızlı seyahat etti, yürüdü, yürüdü ve bazen koştu, çünkü
Geceden önce kampa ulaşmak istedi. Öğleden sonra geç kalmıştı
Nehre geldi, karşıya geçti ve kampa ulaştı. O onun içine girdi
Babanın kulübesi ve oturdu. Babası işteydi. O
Oğluna baktı ve "Ha, geri döndün" dedi ve döndü
karısı ve "Oğlumuza yiyecek bir şeyler ver" dedi. Annesi yemek pişiyordu
Küçük bir köpek, sahip oldukları son köpek ve Sun's Road'a bir parça verdi
Ve yedi. Sonra mokasenlerini çıkardı, yatağına gitti ve uzanıyordu
Aşağı, kendini örttü ve uyumaya gitti. Konuşmadı ve hayır yaptı
Şeflere rapor. Bazı çocuklar kulübede oynuyordu ve
Küçük gürültü ve babası onlarla konuştu, "Dışarı çık, uyanacaksın
Oğlum; Yorgun ve uyumaya gitti. "Sun's Road sadece bir
Kısa zaman, onu rahatsız ettiği yalan için. Çok yakında
Eski Şeflerden birinin geldiğini duydu-çift başı. Onu duyabiliyordu
Geliyor, öksürüyor, inliyor ve boğazını temizliyor ve kimin olduğunu biliyordu
sesindeydi. Şef kulübeye girdi ve oturdu ve
Sun's Road'un babası, "Oğlunuz geri döndü mü?" Baba, "Evet, o
uyuyor. "Boruyu doldurdu ve çift kafa füme. Sun's Road Lay
Hala. Birkaç dakika içinde kulübeye doğru başka bir yaşlı adam duydu
homurdanma. Kim olduğunu biliyordu-beyaz inek. İçeri girdi, oturdu, sordu
Double Head'in sorduğu ve sigara içtiği aynı soru.

Beyaz İnek Sun's Road'a çağırdı, "yeğen, şimdi kalk ve bize ne olduğunu söyle
testere; Açlıktan ölüyoruz. "

Sun's Road devrildi, bornozu kafasından çekti, kendini kaldırdı
dirseği ve dedi ki: "Kemik yığınının tepesine gittim ve
Tepenin diğer tarafı kemiklerin hemen ötesinde otuz boğa ve bir
buzağı. Onların ötesinde, baktığımda birçok Buffalo gördüm. "

Yaşlı adamlar ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Yakında ağladıklarını duydu
kamp, ​​böylece tüm insanların duyması gerekir: "Sun's Road geldi.
Kemik yığınının diğer tarafı otuz boğa ve bir buzağı gördü ve
Bunun hemen altında birçok manda gördü. Atlarınızda toplan. Onları kaldır.
Kadınlar, bıçaklarınızı keskinleştirin. Erkekler, ok noktalarınızı uyandırır. Bağla
Atlar ve sabah erkenden Buffalo'dan sonra gideceğiz. Kamp olacak
Burada kal. Hepsi at sırtına gidecek. "

Sun's Road bunu duyduğunda korkmuştu, ama şimdi olmak için çok geçti
Yaptığı şey için özür dilerim. Ertesi sabah sadece günün molasında, ondan önce
Işıktı, bütün insanlar dışarıdaydı. Eski Crier hala bağırıyordu,
"Atlarınızı eyer; başlamaya hazır olun, erkekler, kadınlar ve her şey."

Yakında hepsi üzüldü ve nehri geçtiler ve devam ettiler. Şefler
Önce bindi ve herkes onların arkasındaydı. Kimse önlerinde sürmedi. Onlar
Oldukça hızlı gitti, çünkü herkes Buffalo'ya gitmek için hevesliydi.

Çok geçmeden kemik yığınını gördüler. Sun's Road duyabiliyordu
Eski şefler konuşuyor ve birbirlerine "Kemikler var; yakında
Bufaloda orada olacağız. "Her zaman yalanı düşünmeye devam etti
Söylediğini ve sadece birkaç manda olduğunu hatırlayarak,
Çok fazla olduğunu söylemişti. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Kemiklere yakın tepenin ayağına ulaştıklarında şefler
Durdu ve arkasındaki herkes durdu. Bütün şefler onlardan indi
atlar ve üst üste oturdu ve boruyu doldurdu ve sigara içmeye başladı. Yakında
Sun's Road Onlardan birinin dediğini duydu: "Sun's Road, Sun's Road,
Kemik yığını ve şimdi manda görüp göremeyeceğinizi görün. Bize bildirin
Onlar oradalar. "O zaman Sun's Road hala daha korkmuştu. İlk zaman
Adını duydu, kalbi durdu ve sonra yenmeye başladı
O kadar hızlı ki neredeyse onu boğdu. Ne yapacağını bilmiyordu. Yapmadı
taşınmak.

Yakında eski ayakta duran su, başka bir şef, keskin bir şekilde, "Sun's Road, git
Kemik yığınına ve bu manda görüp göremeyeceğinizi görün; Geri dön ve
Bize ne gördüğünü söyle. "

Sonra Sun's Road başladı ve kemik yığınına doğru yola çıktı. Tıpkı o
Bunu bir kuzgun ona uçtu ve "CA, CA, CA" demeye başladı. Sürmeye devam etti
On, kalbi hızlı atıyor, ama sürdüğünde ellerini tuttu
Raven ve dua etti, "Ah, Raven, bana acıma ve manda getir." O
Ellerini yükseltti ve büyük güce dua etti, "Ey Amma Wihio,
Bufaloyu yapan sensin; Bana acıma; Ne olduğunu biliyorsun
"Sonra tepenin tepesine çıktı.

Kafası tepenin üzerinde görebildiği yere baktı, baktı ve
Orada otuz boğa ve baldır gördü. Hiç hareket etmemişlerdi. Daha sonra
Bir iki adım daha ileri gitti, böylece onların ötesinde görebiliyordu ve
Bir gün önce gördüğü yer sadece Buffalo ile doluydu. Yine o
Ellerini gökyüzüne tuttu ve şöyle dedi: "Ey Raven, Ey Amma wihio, var
Sözlerimi doğru yaptı. Sana söylediğim yalan gerçek oldu. "

Döndü ve tepeden aşağı şeflere doğru sürdü. Ulaşmadan önce
Onlardan biri onu çizginin tam ortasına gelmeye çağırdı
Nerede oturuyorlardı ve yaklaştıklarında ona almasını söylediler
atından ve bir tarafa götür ve sonra geri dönmek
çizginin ortasında. Bir manda çipi getirmek için genç bir adam gönderdiler ve
Birini getirdi ve eski şef durmadan önce yere koy
Su ve sonra gitti. Şef önündeki yere koydu
O, kolunun uzunluğu hakkında dizlerinden uzak. Sonra doldurdu
boru. Güneş Yolu hala çizginin önünde göze çarpıyordu.
insanlar. Hala çok korkmuştu, çünkü ne olduklarını bilmiyordu
yapacak. Gençti ve törenleri bilmiyordu.

Boru doldurulduğunda, eski şef onu aydınlattı ve gövdeyi gösterdi
Doğu, güneyde, batıda ve kuzeye, sonra gökyüzüne kadar
Ve sonra yere inin. Sonra borunun kasesini üzerine dinlendirdi
Buffalo Chip ve "Sun's Road, buraya gel" dedi. Yaklaştığında,
Şef, "Bu boruyu tut ve beş kez çizin" dedi. Yaşlı adam
Boruyu tuttu ve Sun's Road da, beş kez çizene kadar
boru. Sonra şef, "Şimdi boruyu tutuyorsun" dedi ve Sun's Road tutuldu
Yaşlı adam ellerini götürürken ve dedi ki: "Sun's Road, Pass
Elleriniz gövdeden aşağı ve borunun üzerinden ve sonra ellerinizi ovalayın
Yüzünüzün ve başınızın üzerinde, kollarınızın, vücudunuzun ve bacaklarınızın üzerinde. Sonra bana ver
"Sun's Road, bade gibi yaptı. Sonra yaşlı adam elini taktı
Buffalo çip ve Sun's Road'a "Boğa gördün mü?" Dedi.

Ve Sun's Road, "Onları gördüm."

Yaşlı adam çipi kendine doğru biraz çekti.

"İnekler gördün mü?"

"Onları gördüm."

Şef çipi biraz daha ileri doğru hareket ettirdi.

"İki yaşındakileri gördün mü?"

"Onları gördüm."

Ayakta su çipi biraz daha ileri doğru hareket ettirdi.

"Yıllar gördün mü?"

"Onları gördüm."

"Küçük buzağılar gördün mü?"

"Onları gördüm."

Her cevaptan sonra çip şefe yaklaştı ve tüm
Sorular cevaplanmıştı, vücuduna yakındı. Sonra ayakta su
ellerini gökyüzüne doğru kaldırdı ve tüm için Amma Wihio'ya teşekkür etti.
insanlara iyilik.

Duran su boruyu temizledi, çip üzerindeki külleri dörtte boşalttı
yığınlar ve onları orada bıraktı. Borusunu kılıfına koydu ve
İnsanlar: "Şimdi, hiçbirinizin sola doğru gitmesine ve içeri girmesine izin vermeyin
Bu çipin önü-aralarında ve kamp. Geri çekil ve hepsi etrafta
Arkasında, Buffalo'ya doğru tarafta. Önden geçmelisin
Bufalo'nun hepsini ortadan kaldırabilir. "Bütün insanlar etrafta dolaştı,
Yapmaları söylendiği gibi.

Şefler monte edildi ve hepsi sırtta yukarı çıktı ve hepsi manda gördü.
Şefler şöyle dedi: "Şimdi burada iki partiye ayrılacağız; yarısı gitsin
sağ ve yarısı sola. Şefler buradan aşağı inecek.
Bir parti manda ve diğer parti altına girsin
taraf. Yerlerinize ulaştığınızda, hepsinin aynı zamanda aynı şeyi yapmasına izin verin
zaman."

Sun's Road kızının nereye bindiğini izledi ve gittiğini görünce gitti
Sağda da bu şekilde gitti ve onu ince atında gördü. Onlar
Buffaloya yüklendi ve şişman bir ineğe yaklaştı ve öldürdü.

İnsanlar bol miktarda manda öldürdü ve kampa çok fazla et aldı ve
Yedik ve hepsi mutluydu.

Bir iki gün sonra dışarıda olan biri manda oldukça yakın ve
nehre doğru geliyor. Dışarı çıktılar ve onları kovaladılar ve tekrar öldürdüler
bolca. İki veya üç gün sonra manda nehre inmeye başladı
Ve sonra nehri geçmek ve kamp hakkında tepelerde beslenmek. .
İnsanlar bu kampta uzun süre kaldı ve birçok manda öldürdü ve yaptı
Bol cüppe.




_My evliliği._


Ertesi yaz Meksikalılara karşı savaşmak için bir parti ile gittim. Vardı
On yedi adam ve ikisi, uluyan kurt ve kırmızı köpek,
onlarla eşler. Birçok at aldık ve ne zaman geri dönüyorduk.
Dağlardan geçiyorlardı, gönderilen iki genç adam
İzciler acele ederken ve bize bir
düşman kampı ve birçoğu geliyordu. Biraz zamanımız vardı
Ve belki de partinin liderleri vazgeçmeye istekli olsaydı
Araba sürdüğümüz atlar ve her erkeğe en hızlı atını yakalamasını söylemiştik, biz
Kaçmış olabilir, ama liderler atları terk etmekten hoşlanmadılar ve
gelenlerle savaşmaya kararlıydı. Çok geçmeden onları gördük, Utes
Ve dağ apaches, büyük bir parti-birçoğu savaşmak için çok. Biz
Koşmaya başladı.

Atlarımız yoruldu ve düşmanlarımızın başlaması çok uzun sürmedi
Bizi ve bazılarının bizi kamçılarıyla vurarak darbeleri saymak.
Cesur bir adam olan uluyan kurt, hepimizin arkasına geçti, bizi savunmaya çalışıyor, biniyor
Düşmanla savaşmak ve daha yavaş atları kırmak. Gibi
Kısmen düşmanla çevrili ve karışıklık içinde koştuk, çevresi
Uling Wolf'un karısının eyeri kırıldı ve atından düştü
eyer ve geride kaldı ve esir alındı. Yakalanan Utes'lerden biri
onu ve onu atına götürdü.

Bu mahkumu aldıktan sonra düşman durdu ve şu anda
Adamlarımız, "Bak, bak, senin var
eş! Mahkumunu aldılar! "Howling Wolf," Bu olabilir mi? "Ve
Sonra bakarken boş silahını attı ve "Birisi seçti
o silahın yukarı.
karısı olan adam. Utes bu konuda küçük bir grupta toplandı
kadın ve uluyan kurt bu kalabalık için doğrudan sürdü, doğru ateş etti ve
Onlara yaklaştığında oklarıyla ayrıldı. Bir adama karşı koştu
Ve atı at ve biniciyi devirdi. Kalabalığın içinden geçti
Karısını mahkum olarak geçiren ve onun içinden bir ok vuran adama ve
Sonra kadının sürdüğü atı önlemeye çalışan başka bir adamı vurdu.
Üçüncüsü dizginleri almak için koştu ve başından bir ok vurdu.
Sonra tüm Utes, Howling Wolf ve karısına acele etti. Atları
ayrıldı ve kadın bir tarafa itildi. Tüm Utes
Uling Wolf'a ateş ve tüm okları gidene kadar savaştı ve
Sonra daha fazla itildi ve bize gitti. Kaç tane bilmiyorduk
Utes yaralandı. Uluyan kurt yaralanmadı, ama atı vuruldu
Yele bir ok ile.

Uzun zamandan sonra, Utes'in bu kadına "Kim
Bütün bu dövüşü yapan adam? "Gururla cevapladı"
Kocam. "Utes'in ona koştuğunu ve onu vurduğunu söylediğinde
oklarla öldü.

Düşman bizi daha fazla takip etmedi. İki adamımızı daha öldürmüşlerdi
Ve bu kadın ve sürdüğümüz tüm atları yakalamıştı. Belki
Memnun kaldılar.

Geçen yıl yalnız ayakta durma konusunda çok şey düşünüyordum. BEN
bazen onunla konuştu ve konuştu, ama bu sonraki günlerde
Daha gençken ve sık sık savaş yoluna gitmediğimde
düşmanlarıma karşı. Yine de nasıl hissettiğimi ve ailesini ve annemi biliyordu
Nasıl hissettiğimi de biliyordu. Ona verdiğim bir boynuz yüzüğü giyiyordu
Ve onun yüzüğünü giydim.

Savaş yolculuklarımdan geri döndüğüm son iki yılda üç kez
Atlarla atları iki boğa kulübesine sürdüm ve onları terk ettim
orada, ona bu atların onun olduğunu söyleyen bir mesaj göndermişti. BEN
tek başına ayakta durmaya hiç hediye vermemişti.

Bu yılın yazında amcamla konuştum ve ona istediğimi söyledim
Atları iki boğaya gönderin ve ondan bana kızını vermesini istemek
eş. Amcam bunun iyi olacağını hissetti ve bana yapmamı tavsiye etti
göndermek istediğim kadar çok atım olmasaydı
Grup ve sevdiğim her şeyi al. Ona bunun yapılması gerekmediğini söyledim
Ben, kendim atları döşeyebilirim. Ayrıca, ilişkilerim böyle olur
gerektiği gibi diğer hediyeler.

Böylece, pamuk ağaclarının yapraklarının başladığı zaman
Sar sarılın, teyzem, annemin en büyük kız kardeşi, iki boğa kulübesine gitti
Lodge'dan önce bağladığı on at alarak ve sonra girerek,
Wikis'in karısı için yalnız ayakta durmak istediğini söyleyerek mesajı verdi.
Bunu söyledikten sonra teyzem onun kulübesine döndü.

O gece iki boğa ilişkileri için gönderdi ve onlara ne söylediğimi anlattı.
Birlikte danışmanlık yaptılar ve genç kadının verilmesi gerektiğini kabul ettiler.
Ben. Bunu öğrendiğimde kalbim karıştırıldı.

Haber, iki boğa ailesinin kadınlarından biri aracılığıyla lodge'a geldi,
Ve annem ve kız kardeşlerim, ayakta durmanın gelmesi için kulübemizi hazırladı
Yalnız.

Bana geldiğini söyledikleri günün ortasıydı.

Yalnız durmak, ince giyinmiş, yanlısı yakışıklı bir benekli ata biniyordu
İlişkilerinden biri ve diğer kadınlar geride kalıyordu, diğerine liderlik ediyordu
yük taşıyan atlar.

Yalnız durarak basan at, kulübeye yaklaştı ve benim
Anne ona koştu. Yalnız ayakta durma kollarını annemin boynuna koy
ve annemin sırtındaki eyerden çıktı. Kız kardeşlerim onu ​​yakaladı
ayaklar ve desteklenen tek başına ayakta duran, bu yüzden annemin sırtında taşındı
Lodge ve ayakları yere dokunmadı. Sonra taşındı
Uyku yerimin bulunduğu ve bir sonraki oturan kulübenin arkasına kadar
Benim için yatağımda. Şu anda yiyecek hazırlandı ve yemeğin sunulması
Yalnız durmak için annem eti küçük parçalar halinde kesti, böylece
Yemeğini yemekte sorun yaşamamalıydı. Sonra yalnız duruyorum ve ben yedim
Birlikte ve böylece onu karım için aldım.

İki boğanın tek başına ayakta durduğu hediyelerin çoğu
İlişkilerim arasında dağıtıldı.

O gün bütün yakın ilişkilerim geldi, bize birçok tür hediye getirdi
yeni evliydi. Bize bir lodge ve çok lodge mobilya getirdiler-roblar
ve yatak takımları, sırtlıklar, paspaslar ve yemekler-insanların kullandığı tüm şeyler
Kampın hayatı. Bu hediyelerden bazıları ilişkilerine gönderildi
Tek başına ayakta dururlar ve bize başka hediyeler gönderirler, böylece
Karı koca yalnız duruyor ve hayatımıza iyi başladım
İhtiyacımız var.

O yıl tekrar savaşa gitmedim ama zamanımın çoğunu geçirdim
Avcılık-kendi ailem için yiyecekleri sunmak ve genellikle et bırakmak
Kayınpeder Lodge.

O zamana kadar, bugüne geri döndüğümde, bana öyle geliyor ki hayat vardı
Benim için ve kabile için kolaydı. Cüppeler, localar ve
kıyafetler. Gıda bol oldu. Atlara ihtiyacımız olursa savaşa yolculuk yaptık
güneye düşmanlarımıza karşı ve ihtiyacımız olanı aldı-ama zor zamanlar
geliyordu.

Birkaç yıl sonra, eşim için yalnız durmaya başladım,
En büyük çocuk dört yaşındaydı, beyazlar arasında savaşlar başladı
insanlar ve benim kabilem.

Bu zor bir zamandı. Birçok beyaz insanı öldürdüğümüz ve yakaladığımız doğru
Çok mülk, ancak kabilenin çoğu bunun olduğunu görmese de
Yani amcam ve ben Kızılderililerin kalabalık olduğunu hissettim, itti
Daha ileri ve her zaman olduğumuz yerden daha uzakta-ait olduğumuz yer.
Ülke üzerinden her seferden sonra beyaz birlikler tarafından ve her biri
Beyaz adamlarla yaşadığımız kavga, sanki harika bir el gibi hissettik
kabilemin etrafında mıydı ve diğer tüm kabileler biraz kapanıyordu
hepimiz hakkında daha sıkı ve sonunda bizi kavrayacak ve bizi sıkacak
ölüm.

O kötü zamandan ve o zamanı takip eden şeyden, konuşmak istemiyorum,
Ve böylece hikayem bitiyor.





George Bird Grinnell tarafından Buffalo koştuğunda Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN BUFFALO RAN ***

***** This file should be named 15189.txt or 15189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/8/15189/

Produced by David Newman and the PG Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
