*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tragedy of the Chain Pier (Zincir İskelenin Trajedisi)
Yazar: Charlotte M. Braeme
Yayın Tarihi: February 26, 2005 [EBook #15183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tragedy of the Chain Pier, by Charlotte M. Braeme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tragedy of the Chain Pier
       Everyday Life Library No. 3

Author: Charlotte M. Braeme

Release Date: February 26, 2005 [EBook #15183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF THE CHAIN PIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GÜNLÜK YAŞAM KÜTÜPHANESİ No. 3
GÜNLÜK YAŞAM, Chicago tarafından yayınlanmıştır

ZİNCİR İSKELE TRAJEDİSİ

CHARLOTTE M. BRAEME tarafından

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

Brighton'a gelen ziyaretçilerin çoğu yeni iskeleyi tercih ediyor; tamamen daha
muhteşem bir olay. Modanın batıya doğru gittiği
için modanın hakim olduğu bir kasabada; daha büyük, daha geniş, daha sık ziyaret ediliyor. İstediğiniz zaman Batı İskelesi'ne gidin, her zaman görülecek bir şeyler vardır; güzel kadınlar,
güzel kızlar, modaya uygun güzeller durmadan gezinir. Bazen kalabalık olur ve gelen herkese yer açmakta bile zorluk çekilir. Brighton'ın seçkinlerinin Batı İskelesi'ni sevmesine şaşmamalı; İngiltere'nin en keyifli yerlerinden biridir; her türlü lüks ve konfor
oradadır; iyi bir kütüphane, bol miktarda gazete, zarif küçük dükkanlar,
mükemmel dinlenme odaları, güzel müzik; ve sonra güzel mavi,
çukurlu deniz, beyaz kanatlı kuşlar gibi beyaz yelkenleri olan küçük tekneler, dalgaların görkemli uzantısı, tepedeki mavi gökyüzü ve güneş ışığında parlayan güzel, yüksek evleriyle kasaba, beyaz uçurum çizgisi ve çocukların
oynadığı plaj. Bana göre en gizemli ve
romantik yerlerden biri olan harika iskeleye iniyorsunuz. Orada su
en derin, en seçkin zümrüt yeşili ve harika direk ağını yumuşak, duyulması güzel bir sesle yıkıyor. Orada durup, aranızda sadece bir korkulukla, derin sulardaki balıkçı teknelerini izleyebilir, belki de yolcularıyla vapuru izleyebilir veya geniş, güneş ışığıyla aydınlanmış dalgaların üzerinden bakabilir,
hayal kurabilirsiniz--denizden doğan hayaller--dünyadan uzak; hayal krallığında yalnız; derin, sessiz, hareket eden suların varlığında her zaman garip bir şeyler vardır.

Batı İskelesi'nde her zaman bolca hayat, neşe ve moda vardır.
Sevişmek için değil flört etmek için ünlü bir yerdir; insan doğasını incelemek için ünlü bir
yer; keyifli bir
saat geçirmek için ünlü bir
yer. Batı İskelesi'nde sık sık büyük ünlülerle karşılaşabilirsiniz; Lordlar Kamarası'nda tanıdık, Mahkeme'de tanıdık, operada tanıdık yüzler
sezon boyunca orada görülebilir; Londra seferinin heyecanıyla
soluklaşmış ve yıpranmış güzel yüzler ve burada,
yeşil suların üzerinde düşünceli bir şekilde eğilirken, canlandırıcı hava
tatlı güller getirir, çizgiler solar, gözler parlar; deniz meltemi kadar güzelleştirici, denizden gelen
rüzgarın getirdiği kadar parlak ve büyüleyici bir çiçek yoktur.

Batı İskelesi'nde Brighton'ın tüm güzelliğini, rütbesini ve modasını bulacaksınız; kostümler, sanatsal ve zarif elbiseler göreceksiniz; güzel ve tanınmış yüzler göreceksiniz; büyüleyici bir sohbet dalgası duyacaksınız; birçok hoş ve ilginç maceraya tanık olacaksınız; ama eğer hayal kurmak istiyorsanız; eğer tüm kalbinizi ve ruhunuzu denizin şiirine teslim etmek istiyorsanız; eğer sesini dinlemek ve başka hiçbir şey duymamak istiyorsanız; kendinizi dünyadan
kapatmak istiyorsanız; eğer rüzgarların müziğini, fısıltılarını, ninnilerini, çılgınca koşuşturmalarını, çılgınca öfkelerini duymak istiyorsanız, Eski Zincir İskelesi'ne gitmelisiniz. Genellikle orada çok az kişi bulursunuz, ama
özel bir azınlık olduklarını
bilebilirsiniz; o yeri seçen düşünürün ciddi, sessiz yüzünü göreceksiniz, çünkü o kadın elbiselerinin gösterişliliğinden veya onların mutlu seslerinin
müziğinden rahatsız olmak istemiyor; deniz ve rüzgarla baş başa kalmak istiyor. Orada çok mutlu bir çift sevgili bulmanız sık sık olur -
bir kenara çekilirler ve sanki hayatlarındaki tek amaçları dalgalanan denizi izlemekmiş gibi
korkuluktan eğilirler. Onlara inanmayın, çünkü
iki sesin mırıldanmasını duyacaksınız ve tema her zaman "aşk"tır. Yanlarına
yaklaşırsanız size utangaçça bakarlar ve birkaç dakika içinde nazikçe uzaklaşırlar. Ah, mutlu aşıklar, güneş parıldarken saman yapın; her zaman parıldamaz, hatta Zincir İskelesi'nin üstünde bile.

Dalgaları izlemek, yuvarlanan müziklerini dinlemek,
martıların mavi eterde döndüğünü görmek, düşünmek,
okumak, yalnız kalmak, zihninizi güzel düşüncelerle doldurmak istiyorsanız, Brighton'daki Zincir İskelesi'ne gidin.

Bir iskele var - eski moda, tuhaf bir yer, yeşil suyun
hızla aktığı ve yeşil ormanın etrafını yıkadığı, her zaman denizin
yükselip alçalmasının güzel bir sesinin olduğu; eski moda koltuklardan birine oturabileceğiniz, etrafınızda sadece su ve gökyüzünü görebileceğiniz, ta ki kendinizi geniş okyanusta hayal edene kadar; ta ki düşüncelerinizi ve duyularınızı romantizmin sislerine
sarmalayana kadar. Bir zamanlar Brighton'daki Zincir İskelesi İngiltere'nin harikalarından biriydi ve şimdi bile, pitoresk zincirleri ve kemerleriyle onu diğerlerinden daha çok seviyorum.

Bunun hakkında yazarken gerçeği de söyleyeyim. Ölüler mezarlarından kalkabiliyorsa, Brighton'daki Zincir İskelesi'ni tekrar ziyaret edeceğimi biliyorum. Orada bir saat geçirdim - hayatımın saatiydi - çılgınca mutlu, şaşırtıcı bir saat! Ayaklarımın üzerinde durduğu tahta levhayı hatırlıyorum; üzerinde yeşil, derin suyun duyulduğu korkuluğu hatırlıyorum, uzakta beyaz yelkenli tekne - meleklerin beyaz kanatları gibi yelkenler beni çağırıyordu; birkaç tüylü beyaz bulutla mavi gökyüzü - iskelenin ahşap işçiliğine çarpan suların yıkanması;
ve aşağıya, yüzüme bakan yüzü hatırlıyorum - tüm Cennet orada benim için yatıyordu; derin su, mavi gökyüzü, yakışıklı yüz, denizin ölçülü ritimleri, berrak dalgaların sakin tonları - hepsi tek bir rüyaya karışıyor. Bazen acı içinde haykırıyorum ki Cennet bana böyle bir
şey göndersin, ama asla olamaz! Eğer ölüler geri dönebilirse, o zaman durduğum yerde
bir kez daha duracağım. Hikayemi şimdi anlatmayacağım, bunun yerine
Brighton'daki Zincir İskelesi'nin zihnimde sonsuza dek
ilişkilendirildiği trajediyi anlatacağım.

Sağlığım için Brighton'a gitmiştim ve en
rahat ve lüks otel olan "The Norfolk"ta kalıyordum. Eylül ayının sonuydu ve ayın hatırladığım tek tuhaflığı şuydu: geceler çok çabuk karardı - soğuk değillerdi; karanlık daha çok kara ve denizin üzerine yayılan yumuşak, yoğun bir kasvetti. Brighton'da hiç kimse kendini sıkıcı hissetmez. Eğer bilardoyu sevebilseydim, tiyatroyla ilgilenebilseydim veya kalabalık iskeledeki muhteşem dükkanların ve güzel müziklerin tadını çıkarabilseydim, yeterince mutlu olabilirdim; ama pişmanlığın bu sızlayan acısı ve korkunç bir kaybın ürpertici ıssızlığıyla perişandım. Akvaryumu denedim. Eğer balıklar insanın kalbini
teskin edebiliyorsa, orada teselli bulunabilirdi; ama benim hastalıklı hayal gücüme göre bana kocaman açılmış hayret dolu gözlerle bakıyorlardı - denizin sırlarını biliyorlardı - güzel anemonlardaki yaşamın hafif kıpırtısı ilgisini kaybetmişti. Kral Yengeçlere gülümseyemiyordum; okuma masaları ve müzik benim için
ilgi çekici değildi; dışarıdan Akvaryumun muhteşem koridorlarında yürüyordum - kalbim içeride denizin hüzünlü
ritmleriyle atıyordu. Dışarı çıktığımda saat henüz yediyi vurmamıştı ve
önümde Zincir İskelesi uzanıyordu.

İğne mıknatısa gittiği kadar doğal bir şekilde oraya gittim. Ay, düzensiz bir ışıkla parlıyordu - bazen gündüz kadar parlaktı - denizi gümüşle doldurdu ve iskelenin zincirini ve kemerlerini güneşin yapabileceği kadar net bir şekilde gösterdi - dalgaların akışını gösterdi - o akşam meşguldüler ve hızla geldiler - büyük beyaz köpük tabakaları halinde yayıldılar ve ay ışığı köpüğe dokunduğunda görmek güzeldi.

Ama hanım ay cilveliydi - ara sıra yüzünü sürüklenen bir bulutun arkasına saklıyordu, sonra yumuşak, yoğun karanlık tekrar çöktü ve iskele kocaman bir gölge gibi uzanıyordu - tam da işkence görmüş bir kalbin sakinleşebileceği yer olduğunu düşündüm; sadece rüzgar ve deniz vardı, başka bir şey yoktu. İkimizin birlikte durması gereken yere giderdim
bir daha asla. Giriş için ödeme yaparken,
onu alan kişinin yüzünde biraz şaşkınlık ifadesi olduğunu hayal ettim. Garip bir tat gibi görünmüş olmalı; ama--ah, ben!--bir saatliğine benim için cennet çiçekleri açmıştı.

İskelede yoğun, yumuşak karanlık daha da koyulaşmıştı. Aşağıya doğru yürürken kilise saatlerinden sekizi duyduğumu hatırlıyorum.
Kıyı boyunca bir ışık çizgisi vardı; kasaba parlak bir şekilde aydınlatılmıştı
ve suyun ötesine baktığımda Batı İskelesi tüm
ışıltısıyla karşımdaydı; müziğin sesi dalgaların üzerinden bana doğru süzülüyordu,
renkli lambaların ışığı uzaklara ve genişlere parlıyordu. Hareket eden insan kitlesini görebiliyordum; burada neredeyse yalnızdım. Bir beyefendinin puro içtiğini gördüm,
kaçınılmaz aşıkları gördüm, demir yüzlü yaşlı bir adam gördüm, iki
genç adam gördüm, neredeyse oğlanlardı--onları oraya neyin getirdiğini düşünemedim.

İskelenin başına ulaştım, orada büyük bir lamba yakılmıştı ve
büyük parlak bir mücevher gibi parlıyordu. Oturdum;
benim için orada geçirilen bir akşamdan daha büyük bir zevk yoktu. İlk başta her şey oldukça sessizdi;
purosunu
içen beyefendi aşağı yukarı yürüdü; iskelenin doğasını açıkça yanlış anlayan ve müzik ve arkadaşlığın yokluğundan
çok incinmiş hisseden iki genç gitti; yaşlı adam bir süre hareketsiz oturdu, sonra gitti.

O zaman sigara içenle baş başaydım, o da benimle pek ilgilenmiyordu.
Cilveli ay etrafa geniş, gülen bir ışık saçtı, sonra
kayboldu. Batıdan gelen kalın, koyu bulutlardan oluşan bir yığın
bulut geldi ve
güzel yüzünü sakladı--onların yanında kalın, yumuşak karanlık
karanlığa dönüşmüştü. Orada otururken trajik bir şey beklemiyordum,
soğuk ve ıssız, yalnız. Olduğu gibi, Zincir İskelesi
dünyadaki herhangi bir yerden daha çok evim gibiydi, çünkü orada
geçirdiğim bir saat

sonrasında.

Rüzgar tazelenmeye ve oturduğum yerde soğukça esmeye başladı.

Koltuğumu değiştirmek için hiçbir sebebim yoktu, sadece esintinin keskinliğinden kaçmak için.
Diğer tarafa, beyaz uçurum çizgisinin uzandığı yere geçtim--batı iskelesinin parlak ışıklarından uzakta, iskeledekileri barındırmak için inşa edilmiş ahşap yapının arkasına gizlenmişti. Kendimi
rüyalarıma
teslim ettim.

Nasıl olduğunu anlatamam ama bu gece iskeleler hakkında okuduğum birçok hayalet hikayesi
aklıma geldi. Örneğin, şimdi, herhangi bir adamın kalın, yumuşak, gölgeli sisin arasından gizlice yanıma gelip, çığlık atmaya bile vakit bulamadan beni öldürmesi ne kadar kolay olurdu, denize atılabilirdim.

Sonra kendi kendime dedim ki, ne kadar da aptalca bir düşünce! Birçok insana yakındım, böyle bir cinayet kesinlikle imkansızdı. Yine de
başımı çevirip karanlığın içinden yakınlarda biri olup olmadığını görmeye çalışacak kadar aptaldım.

Koyu bir pelerin giymiş uzun, ince bir kadın figürü iskelenin ortasından yavaşça yürüyordu. Beni göremiyordu ama ben onu
açıkça, belirgin bir şekilde görüyordum. Hareketlerinin zarafetini, görkemli yürüyüşünü fark ettim. Sıkıca örtülüydü, bu yüzden yüzünü göremiyordum. Ama, çok yanılmıyorsam, kolunun altında sıkıca tuttuğu bir bohça taşıyordu.

BÖLÜM II.

Eğer bu sıradan bir kadın olsaydı, onu fark etmezdim,
o anın geçici bakışının ötesinde; dikkatimi çeken şey yürüyüşünün zarafetiydi
ve yanımdan geçerken acı ve tutkulu hıçkırıkların sesini duyduğumdan emindim.

Eski hikaye yine, diye düşündüm--üzüntü ve acı, özlem ve aşk!
Yanımdan geçerken o hıçkırık sesi olmasa onu izlemezdim--sonrasında neleri bilmemek için hayatımı verirdim bilemezdim.

İskelenin tam başına yürüdü ve orada birkaç dakika durdu. İçgüdüsel olarak acı bir şekilde ağladığını biliyordum; sonra etrafına
bakma şekli beni etkiledi; bana
yalnız kalmak istediği açıktı. Bazen ahşap sütunların etrafında oynayan dalgalar alışılmadık bir ses çıkarıyordu; sanki birinin yakınında olduğundan şüpheleniyormuş gibi hızla döndü. Bir keresinde bir beyefendi iskelede ağır ağır yürüdü, birkaç dakika sessizce denizi izledi, sonra uzaklaştı; beyefendi oradayken kadın hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde bir heykel gibi durdu; sonra gizlice etrafına baktı - hareketlerinin özgür, görkemli zarafetine o kadar benzemeyen bir bakış ki beni etkiledi. Beni göremiyordu çünkü derin gölgedeydim ama ben onun her hareketini görebiliyordum. Yüzünü karanlık gökyüzüne doğru kaldırdığını gördüm ve dudaklarında umutsuz bir dua olduğunu hissettim ve onu bu kadar net görebilmemin sebebi, lambaların ışınlarının parlak bir şekilde düştüğü yerde durmasıydı. Dramatik bir sahneydi: karanlık, dalgalanan deniz, ay ışığının düzensiz parıltısıyla; sessiz iskele, tek büyük ışıkla; uzun, karanlık
şekil orada öylece hareketsiz duruyordu. Neden o telaşlı, gizli bakışla etrafına baktı, sanki yalnız kalmak istiyormuş gibi? Şu anda
ışığın en parlak düştüğü yerde durduğunu fark etmiş gibiydi ve
arkasını döndü. İskelenin benden en uzak tarafına yürüdü,
batı iskelesinin parlak ışıklarının karşısında durdu. Orada
uzun süre kalmadı, ama tekrar geçti ve bu sefer
benim oturduğum iskelenin o kısmını seçti.

Köşedeki derin gölgede beni görmedi;
yakınlarda kimsenin olduğundan şüphelenmiyordu. İskeleye doğru aceleyle baktığını gördüm,
ama bakışları oturduğum köşeye hiç düşmedi.
Parmaklıklara gitti--bir veya ikisi kırılmıştı ve onarılmamıştı;
daha sık ziyaret edilen bir yerde belki de tehlikeli olabilirdi.
Bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika sessizce durdu; sonra tekrar acı bir ağlama, tutkulu hıçkırıklar, uzun uzadıya iç çekişler duydum. "Ah, Tanrım; ah, Tanrım acı!" diye boğuk bir haykırış duydum ve sonra gökyüzünden hastalıklı bir ışık
parıltısı geldi ve ışığından onun
kolunun altından paketi aldığını gördüm. Ne olduğunu veya ne içerdiğini göremiyordum, ama başını üzerine eğdi, onu öptü, tutkulu hıçkırıklarla
üzerinde hıçkırdı, sonra onu korkulukların üzerine kaldırdı ve yavaşça suya
düşürdü.

Hafif bir sıçrama oldu; başka bir ses yoktu. Paketi kaldırdığında bunun gri ve siyah bir şala sarılı bir şey olduğunu açıkça gördüm.

Yemin ederim ki Tanrı önünde aklıma hiçbir kötülük düşüncesi gelmedi; hiç
hayal bile etmedim. Onu ilk önce uzun boylu fiziğinin ve yürüyüşünün nadir görülen zarafeti beni şaşırttığı için izlemiştim, sonra açıkça çok acı bir üzüntü içinde olduğu için, sonra da yalnız kalmak istediği için, ama aklımdan hiçbir zaman bir suçlama gölgesi -ya da yanlış- olduğu düşüncesi geçmedi; öyle düşünseydim çok daha uyanık olurdum. Her zaman hayalperest, duygusal, yarı uyanık bir zihin yapısına sahiptim; tek düşündüğüm, belki de mutsuz bir aşkla umutsuz bir kadındı, sadakatsiz bir sevgilinin aşk mektuplarını ve hediyelerini denize atıyordu -başka bir şey değildi. Bunu en vurgulu şekilde tekrarlıyorum, çünkü üzerimde herhangi bir tembellik ya da kayıtsızlık şüphesinin oluşmasını istemem.

Hafif bir sıçrama -ağır bir şey değil- başka bir ses yok; ne bir çığlık, ne bir
kelime--dalgaların akışında bir anlık duraklama, sonra her zamanki gibi neşeyle devam ettiler, tahta sütunları yıkayıp
taze deniz yosunuyla
çemberlediler. Başı tırabzana eğik uzun boylu figür,
içindeki tüm yaşam ve kıpırtıya rağmen bir heykel olabilirdi.

Çeyrek saat kadar geçti ve kıpırdamadı.
Ölüp ölmediğini merak etmeye başladım; başı eğikti, dalgaların hızla
geçmesini izliyordu. Sonra hanımefendi ay yumuşadı ve
güzel yüzünü tekrar gösterdi; bir gümüş seli denize düştü - her dalga
bir kısmını yakalıyor ve binlerce ışık dalgasıyla
kırılıyordu - beyaz kayalıklar onu yakaladı - eski iskeleye düştü ve uzun siyah figür ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne karşı cesurca
belirginleşti.

Arkasını döndüğünde neredeyse irkildim ve yüzünü oldukça net bir şekilde gördüm. Güzel küçük yüzünü ve figürünü ortaya çıkaran aynı ışık,
üzerime daha derin bir gölge düşürdü. Endişeyle yukarı aşağı baktı, ancak
tuhaf bir kaderle
oturduğum ahşap binanın köşesine hiç bakmadı. O zamandan beri sık sık o yüzü gördüğümde ağlamadığımı merak ediyorum - çok harikulade güzel, ama çok mermer beyazı, çok üzgün, çok kararlı, çok ciddi, güzel gözler acıyla çılgına dönmüş, güzel ağız titriyordu. Şimdi görebiliyorum ve ölene kadar göreceğim.

Alçak, geniş bir kaş ve üzerinde kümelenmiş altın-kahverengi saçlar vardı - saçlar
bir taç gibiydi; yüz oval biçimliydi, son derece güzeldi,
kısa bir üst dudağı, dolgun, güzel bir dudağı ve mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş bir
çenesi vardı. Ama neredeyse umutsuzluktan deliye dönmüş bir kadının yüzüydü.

"Aman Tanrım! Eğer cesaret edebilirsem--eğer cesaret edebilirsem!" diye haykırdı. Ellerini
umutsuz birinin hareketiyle havaya kaldırdı; denize baktı,
bir kez daha iskeleye, sonra yavaşça döndü ve yine oldukça açık bir şekilde
"Aman Tanrım! Eğer cesaret edebilirsem--eğer cesaret edebilirsem!" sözlerini duydum.

Sonra yavaşça uzaklaştı ve sessiz kemerlerin altında onu gözden kaybettim; ama onu unutamıyordum. Ne yüz!--ne güzellik, ne tutku, ne acı, ne sevgi ve umutsuzluk, ne iyilik ve güç! Ne yüz! Ne zaman unutabilirim ki?

Merakla korkuluklara doğru gittim ve onun durduğu yerde durdum. Aşağı baktım. Ne kadar derin ve dipsiz görünüyordu, bu akan deniz! Oraya ne düşürmüştü? Zihnimin gözünde aşk mektuplarından yapılmış çok acıklı bir paket gördüm; onları güzel solmuş bir kurdeleyle bağlanmış olarak hayal ettim; her biri mutlu bir olayın hatırası olan kurutulmuş çiçekler olacaktı. Kurutulmuş gülleri, solmuş unutmabeni çiçeklerini, menekşeleri, etraflarında hala hafif bir kokunun kaldığını hayal edebiliyordum. Sonra bir sevgililer günü kartı, belki iki veya üç tane; bir fotoğraf ve muhtemelen bir nişan yüzüğü olacaktı. Onları denizin derinliklerine fırlatmıştı ve sadece Tanrı bilir onlarla birlikte ne umutlar ve sevgiler fırlatmıştı! Şimdi o haykırışın ne anlama geldiğini anlayabiliyordum - "Eğer
cesaret edersem - eğer
cesaret edersem!" Bu, eğer cesaret ederse kendini onların ardından denize atacağı anlamına geliyordu! Kaç umut, onunki gibi, o karanlık derinliklere atılmıştı!

Sonra, en azından söylemek gerekirse, bu kadar çok zaman harcayıp başka birinin işlerini düşünen bir
aptal olduğumu anladım.

İskelede yavaşça yürürken birkaç kişiyle tanıştığımı ve bazı insanların Zincir İskele'yi tercih edecek kadar sağduyulu olduğunu
düşünerek bir zevk aldığımı hatırlıyorum. Sonra eve gittim.

Bilardoda bir oyun, sigara odasında uzun bir sohbet,
zihnimi tanık olduğum küçük olaydan uzaklaştırmalıydı, ama
yapmadı. Yatak odam denize bakıyordu ve bir kez daha bakabilmek için perdeyi çektim. Güzel denizin birçok garip yönü vardır, hiçbiri
ay ışığı altında somurtkan bir şekilde dalgalandığı zamandan daha garip değildir.
Büyülenmiş, büyülenmiş bir şekilde onu izlemek için ayağa kalktım. Ay fikrini değiştirmişti;
şimdi parlamak istiyordu; bulutların hepsi dağılmıştı; gökyüzü karanlıktı
ve maviydi; yıldızlar parlıyordu; ama rüzgar hızlanmıştı ve
dalgalar hızla yuvarlanıyordu, ilerlemelerini beyaz, gümüş köpükler belirliyordu.

Zincir İskelesi ay ışığında oldukça belirgin ve belirgindi; çok
güzel ve biçimli görünüyordu. Sonra uykuya daldım ve rüyamda
beyaz, güzel, çaresiz yüzü gördüm--aşk mektuplarını denize
attığına inandığım kadının. Rüzgar daha da sertleşti ve deniz
gece boyunca öfkelendi; bazen uykumdan uyandığımda onları duyabiliyordum. Ah! Bundan çok önce aşk mektupları yok edilmişti - hızlı dalgalar tarafından
parçalanmıştı; solmuş çiçekler ve tüm güzel
aşk
simgeleri canlı sularda ölüme terk edilmişti. Acaba,
düşüncemde, o güzel, çaresiz kadın Zincir İskelesi'ndeki o noktaya
geri döner miydi diye merak ettim.
Ertesi sabah parlak ve sakin bir şekilde
şafak attı; altın bir
güneş ışığı ve mavi bir deniz vardı; suyun renginin neden bu kadar
büyük ölçüde değiştiğini düşünemedim, ama değişti. Onu bir zümrüt kadar
berrak gördüm ve onu İtalya'nın gölleri ve denizleri kadar
mavi gördüm. Bu
sabah mavi bir elbise giymişti ve binlerce, pırlanta geniş, tatlı göğsünde
dans ediyordu. Zaten gezinti yolunda bir sürü insan vardı; her iki iskele de güzel görünüyordu ve hayat ve
aktiviteyle doluydu. Bir tür tatil olmalıydı, ama
bayrakların neden dalgalandığını unuttum ve kasabada bir tatil havası vardı.
Kahvaltıdan önce on dakika yürüyeceğimi düşündüm.
Dün akşam orada gördüğüm karşı konulamaz yüz çekiciliğiyle
Çin İskelesi'ne doğru yürüdüm.

Çin İskelesi'nde alışılmadık sayıda insan olduğunu fark ettim; kapıda epeyce bir kalabalık toplanmıştı. İnsanlar heyecanlı bir şekilde
birbirleriyle konuşuyorlardı. Bir veya iki polis gördüm ve
iskelede bir kaza olduğu sonucuna vardım.
Kalabalığın yanına gittim - iki veya üç kayıkçı korkuluktan eğilmiş duruyordu.

"Sorun nedir?" diye sordum.

"Önemli mi, efendim?" diye yanıtladı biri; "Yeterince önemli. Dün gece o iskelede
cinayet veya buna çok benzeyen bir şey işlenmiş olmalı."

"Cinayet mi?" diye bağırdım, kalbim çarparak; "Böyle korkunç bir
kelimeyi kullanma."

"Korkunç bir şey efendim, ama yapıldı," diye cevapladı kayıkçı.

BÖLÜM III.

"Cinayet" kelimesinin beni neden bu kadar dehşete düşürdüğünü bilmiyorum.
Yaşlı kayıkçıya dehşete düşmüş biri gibi bakıyordum. Bunun tamamen imkansız olduğunu söylemek üzereydim, çünkü dün gece Zincir İskelesi'ndeydim ve buna benzer hiçbir şey görmemiştim. Bir tür ihtiyatlı dürtü beni engelledi.

"Bunun cinayet olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye sözünü kesti güçlü kuvvetli bir kayıkçı. "Burada uzun yıllardır bulunuyorum ve bazı garip şeyler gördüm. Buna cinayet dememeliyim."

"Bu, cinayet deseniz de demeseniz de, elinden alınan bir hayattı," dedi yaşlı adam.

"Olabilir; ama emin değilim. Çok sayıda insanın sefaletten delirdiğini gördüm, ama cinayet
nadir bir şeydir."

"Nedir bu?" diye sordum.

"Bir çocuk, efendim - sadece küçük bir çocuk," dedi güçlü kuvvetli kayıkçı. "Burada iskelede boğulmuş
bulunan küçük bir çocuğun cesedi."

Şimdi, neden irkilmem, titremem ve kalbimin bulanması gereksin? Bunun benimle ne alakası var? Öldürülen bir çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordum, yine de alnımda büyük damlalar oluştu ve kalbim titredi.

"Boğulmuş küçük bir çocuk bulundu," diye tekrarladım; "ama öldürüldüğünü
nasıl biliyorsunuz? Suya düşmüş olabilir."

"Bunun için yeterince büyük değildi, efendim," dedi yaşlı kayıkçı; "sadece
güzel bir minik - bir kız bebek; üç aydan büyük
olmadığını söylüyorlar."

Ah! Bir önceki gece gördüğüm o güzel, çaresiz yüz neden gözlerimin önünden geçti?

Kayıkçı devam etti:

"Gözlerimin önünde bunun bir cinayet olduğu açık, çocuk henüz
küçücük bir bebek olmasına rağmen; bu yüzden daha büyük bir cinayet; daha büyük bir çocuk
kendi kendine yardım edebilirdi; bu edemedi."

"Bana bundan bahset," dedim.

Ah! Keşke kalbim durmayı başarabilseydi ya da o güzel, çaresiz
yüz hafızamdan silinseydi.

"Bunu bulan James Clayton'dı," diye devam etti yaşlı adam. "Bu sabah iskelede çalışırken dalgalarla birlikte yukarı aşağı hareket eden
bir şey gördü. İlk başta bunun eski bir paçavraya benzediğini düşündü ve hiç fark etmedi; sonra bir şey dikkatini daha da çekti. Daha yakına gitti ve bunun gri ve siyah bir şal olduğunu gördü, bir amaç için tahta sütunlara çakılmış büyük kancalara takılmıştı - bir kadının
şalı, kesinlikle; bir hanımın, diye düşündü, onu iskeleden aşağı düşürmüştü ve suyun altındaki bu kancalara takılmıştı. Jim memnundu.
Eğer bir şeye değerse, bunun için önemsiz bir ödül alabileceğini düşündü; eğer değilse, onu yaşlı annesine götürebilirdi.

"Teknesini oraya götürdü, ama efendim, Jim'in şaşkınlığına
göre, bunun sadece bir şal değil, bir bohça olduğunu gördü. Bir hazine bulduğunu düşündü,
ve onu hemen kancalardan çıkarmak için acele etti.
İnsan elleriyle oraya yerleştirilebileceğinden
daha
sıkı bir şekilde kazara takılmıştı. Kancalara sıkıca takılıydı ve çıkarmak için
şalı yırtması gerekti. Hiç vakit kaybetmeden açtı ve orada küçük, güzel bir çocuk vardı, boğulmuş ve ölmüştü.

"Güneşin dalgaların üzerinde dans ettiği parlak bir sabahta hoş bir görüntü değildi, efendim. Jim, küçük beyaz bedeni gördüğünde kalbinin oldukça
bayıldığını söyledi--o kadar güzel bir minik, efendim,
melekleri bile ağlatacak kadar! Bir kadın, efendim--Tanrı korusun, annesi olmasın--bir kadın ona güzel beyaz
giysiler giydirmişti. Dantelli beyaz bir elbisesi ve küçük altın başında yumuşak beyaz yün bir şapkası vardı. Üzücü bir görüntü, efendim - üzücü bir görüntü! Jim, o küçük, narin vücudun bütün gece dalgalarla birlikte
bir o yana bir bu yana sallandığını düşündüğünde, gözlerinden yaşları akıtmadığını söyledi.

"Batması gerekiyordu, görüyorsunuz efendim," diye devam etti adam, sert bir enerjiyle; "asla yakalanması amaçlanmamıştı. Ama yüce Tanrı, her şeyin üstündedir ve o, küçük olanın kurşun gibi
dibe batmayacağını bilir. Doğrudur efendim ve cinayet ortaya çıkar."

"Ama hiçbir şey bilinmiyor mu?" diye sordum. "Elbette böyle bir şey, birisi görmeden veya bir şeyler bilmeden asla yapılamaz."

"Korkarım efendim, bunu yapandan başka kimse bilmiyor. Bir kadın, efendim,
o küçük şeyi giydirmişti--bir erkek asla yumuşak
yün şapkayı düşünmezdi. Ve size bir şey daha söyleyebilirim efendim--bir erkek asla
böyle bir çocuğu öldürmezdi; erkekleri desteklediğimden değil--bazıları yeterince
kaba--ama hiçbir erkeğin küçük bir bebeği
suya atacağını sanmıyorum. Bir kadın kötü olduğunda, kötüdür ve onun için
yeterince
iğrenç hiçbir şey yoktur."

Güzel ve çaresiz yüzünü düşündüm. Tanrım, onun bununla
hiçbir ilgisi olmasın! Ve yine de--siyah ve gri şal!

"Neredeydi?" diye sordum.

Eliyle tam da kadının durduğu yeri işaret etti.

"Tam orada," dedi. "Küçük bohça oraya atıldı ve
tam orada, iskele hattının hemen altında, kancalara takıldı."

Kadının durduğu yerin aynısı. Ah, güzel, umutsuz yüz,
taş maskenin altında ne saklıydı?

"İskeleye çıkmalısın, beyefendi, ve kendin görmelisin," dedi yaşlı adam. "Polis şefi şimdi orada; ama bunu kimin yaptığını asla
öğrenemeyecekler. Kadınlar kötü olduklarında derindirler ve bunu yapan kişi yeterince kötüydü."

Küçük grubun sabahın kuru olduğuna dair ufak bir imada
bulundu. Çok tatmin edici şartlarda ayrıldık.

İskeleye gittim ve dün gece oturduğum ahşap barınağın altında bir grup gördüm - polis şefi, memurlardan biri, iskelenin müdürü, farklı tezgahların bekçileri, birkaç yabancı ve küçük paketi sırılsıklam bulan kayıkçı Jim. Aman Tanrım, ne kadar da acıklı! Tahta koltuğun üzerinde küçük bir bohça vardı, çok beyaz, çok güzel, küçük, soluk bir gül goncası gibi ve yanında, ıslak bir yığın halinde, siyah ve gri şal. Bir anda tanıdım; söylenecek başka bir kelime yoktu; bu, kadının küçük bohçayı denize attığında elinde gördüğüm şalın aynısıydı -- aynısı. Ayın parlak, düzensiz parıltısında açıkça görmüştüm. Müdür bana bir şeyler söyledi ve ben küçük çocuğa bakmak için öne doğru yürüdüm -çok küçük, çok güzel, çok nazik- nasıl
bir kadın, bir kadının yüreğiyle, o sıcak, yumuşak küçük
emzirmeyi soğuk, derin denize bırakabilirdi? Joel'i öldüren bir kadındı -Holofernes'i katleden bir kadın- ama bu küçük, minik
çocuğu boğan kadın onlardan çok daha zalimdi.

"Ne tatlı bir yüz!" dedi müdür; "tıpkı
mumdan yapılmış gibi görünüyor."

Öne eğildim. Ah! Daha önce şüphe etmişsem, artık şüphe edemezdim.
Küçük yüz, mumsu solgunluğuna rağmen, dün gece beyaz çaresizliğinde gördüğüm güzel yüze benziyordu. Aynı saç tutamı, aynı güzel ağız ve şekilli çene. Anne ve çocuk, biliyordum ve emin
hissediyordum. Küçük beyaz giysiler damlıyordu ve kalabalığın içindeki nazik, anaç bir kadın öne çıkıp küçük yüzünü kuruladı.

"Zavallı küçük şey!" dedi; "Bu ıslak şeyleri çıkarıp, güzel bir ateşle ısıtmak isterdim!"

"Bu dünyada bir daha asla ısınmayacak," dedi kayıkçılardan biri.
"Bir çocuk bütün gece denizde yattığında çok az şans vardır."

"Bütün gece denizde!" dedi zavallı kadın; "ve çocuklarım küçük yumuşak yataklarında çok
sıcak ve rahat yatıyorlardı. Bütün gece denizde!
Zavallı küçük annesiz şey!"

Çocuğun annesiz olması gerektiğini gayet doğal karşılıyor gibiydi; sevgi dolu, anaç yüreğinde bir annenin kendi çocuğunu mahvetmesi gibi bir suç düşünemiyordu. Cesedin etrafında duran tüm erkeklerin bundan etkilendiğini gördüm.

"Onunla ne yapılacak?" diye sordu.

"İş evindeki ölü evine gidecek," dedi müdür, "ve cemaat onu gömecek."

Sonra öne çıktım.

"Hayır!" diye bağırdım; "Yetkililer izin verirse, o küçük çocuğun gömülme masraflarını kendim üstleneceğim - yoksullara özel bir cenaze töreni olmayacak; Lewes Yolu'ndaki güzel yeşil mezarlığa gömülecek ve mezarının başında beyaz mermer bir haç olacak."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi müdür ve zavallı kadın haykırdı:

"Tanrı sizi korusun, efendim! Eğer karşılayabilseydim ben de aynısını yapardım."

"Bir soruşturma yapılmalı," dedi kalabalığın içinden biri; "çocuğun suya atılmadan önce ölüp ölmediğini öğrenmeliyiz."

"Umarım öyledir!" diye bağırdı kadın.

Ve kendi kendime dedim ki, eğer durum buysa, bu cinayet olmazdı - cinayet değil, ama bir deli, sefil annenin korkunç bir zorluktan kurtulma yolu.

Güzel, umutsuz yüzünde kesinlikle cinayetin damgasını görmemiştim. Küçük çocuk ölmüş olsaydı, bu o kadar kötülüğün derecesini büyük ölçüde azaltırdı.

Küçük mumsu yüzü kurulayıp öpen kadın şimdi üzerine eğildi.

"Eminim," dedi, "çocuk suya dokunduğunda canlıydı."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu müdür merakla.

"Yüzüne bak, beyefendi, göreceksin."

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı.

"Görüyorum," dedi kadın. "Bir bebeğin yüzünde aniden soğuk suya
daldığında göreceğiniz şeyi görüyorum. Hafif, bebek
şaşkınlığının belirtilerini görüyorum. Bebeğin kaşlarına ve kocaman açılmış küçük eline bakın.
Suya değdiğinde canlıydı, bundan eminim."

"Bir doktor bu soruyu yakında çözecektir," dedi müdür.

Sonra küçük olan kaba ama nazik olmayan eller tarafından tepedeki
ölü evine taşındı. Ben de onunla gittim. Müdürün, iş evinin
efendisine zengin bir adam olduğumu, bir hasta olduğumu ve
zamanımın çoğunu Brighton'da geçirdiğimi söylediğini duydum. Alçak bir sesle, çok eksantrik olduğumu ve o sabah Zincir İskelesi'nde olduğum için küçük cenazenin
masraflarını ödemekte ısrar ettiğimi ekledi.

"Nazik, Hıristiyan bir beyefendi," dedi müdür. "Bunu duyduğuma sevindim."

Masanın üzerinde tek başına duran o minik beyaz vücudun acıklı görüntüsünü asla unutamam -tamamen tek başına- onu unutamam. Müdire onu sarmak için küçük beyaz bir elbise bulmuştu ve nazik bir düşünceyle küçük, masum göğsüne birkaç beyaz krizantem koymuştu. Artık
ne zaman
bir krizantem görsem, tüm sahneyi aklıma getiriyor - çıplak, beyaz duvarlar, temiz ahşap zemin, siyah sehpalar ve
güzel, narin küçük bedenin tek başına yattığı masa.

BÖLÜM IV.

Bu dünyadaki küçük hayatımız önemsiz görünüyor. Denize bir taş
at - bir saniye süren bir sıçrama yapıyor, sonra her şey bitiyor; dalgalar sanki hiç atılmamış gibi akıp gidiyor.

Kimsenin tanımadığı ve kimsenin umursamadığı bu küçük çocuğun ölümü önemsizdi; gazetelerde küçük bir paragrafa konu olmuştu - iskelede küçük bir kargaşaya neden olmuştu - iş evinde sadece küçük bir telaş ve sonra unutulmuştu. Neydi böyle küçük bir serseri ve başıboş--neşeli kalabalığa göre böyle küçük, güzel, şefkatli bir yaratık?

"Zincir İskelesi'nde boğulmuş halde bulunan bir çocuk." İyi kalpli, anaç kadınlar omuzlarını silkerek iç çektiler. Böyle talihsiz küçüklerin bulunması veya ölümü ne yazık ki nadir değildir. O sabah kelimeleri umursamadan duyan yüzlerce kişiyi düşünmüyorum
birisi çocuğun olası acısını düşünmek için durdu.
Bir annenin kollarının sıcaklığından derin deniz suyunun soğuğuna kadar geniş bir adım.
Modanın neşeli dalgası aynı şekilde alçalıp yükseldi; ertesi sabah bando Zincir İskelesi'nde çaldı; güneş ışınları suda dans etti--birine aniden ve korkunç bir şekilde kapanan küçük hayatı hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

Anlatacak fazla bir şey yoktu. Bir soruşturma vardı ama pek işe yaramadı. Herkes çocuğun boğulduğunu biliyordu; doktor
boğulmadan önce uyuşturulduğunu düşündü; bunun hakkında söylenecek çok az şey vardı. Kayıkçı Jim, bulguyu kanıtladı.
Adli tabip, kasabanın ziyaretçilerinden birinin, tamamen acıyarak, küçük cenazenin masraflarını karşılamayı teklif ettiğini duyduğunda birkaç medeni söz söyledi.

Derin denizde geceyi geçiren küçük, bilinmeyen bebek, Lewes Yolu'ndaki mezarlığa gömüldü.
Bir ağacın yayılan dallarının altında ona bir mezar aldım; beyaz bir örtü ve bir miktar beyaz çiçeği vardı. İş evinden gelen müdire gitti ve bu hiç de yoksulların cenazesine benzemiyordu. Güneş parlıyordu ve ılık hava kuşların şarkılarıyla doluydu; ama sonra güneş parlıyor ve kuşlar yoksullar için şarkı söylüyor!

Küçük, beyaz mermer bir haç sipariş ettim; küçük yeşil korunun başındaki ağaçların altında duruyor. Baş duvarcı bana
üzerine ne isim konulacağını sorduğunda, şaşırmıştım. Çaresiz küçük çocuğun herhangi bir isme
hakkının olup olmadığını ve eğer varsa, o ismin ne olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu. Kendime bir isim
geldi; derin suların acılığı anlamına geliyordu.

"Adını 'Marah' koyacağım," dedim ve isim orada mermer haçta duruyordu:

"Üç haftalık Marah. 18 Eylül'de denizde boğulmuş olarak bulundu."

Bu kadar çok mezar arasında sadece küçük bir mezar vardı, ama hiçbir annenin
gözyaşı dökmediği bir mezar. Sonra, birkaç gün sonra, neredeyse her şeyi unuttum;
ama o zamanlar o kadar yalnızdım, o kadar ıssızdım ki, bir tür bağın beni küçük mezara bağladığını ve orayı sevmemi sağladığını hissettim. Kısa sürede her şey unutuldu, ama o gece iskelede gördüğüm o güzel, umutsuz yüzü asla unutmadım - hızlı bir rüzgarın hızıyla yanımdan geçip gitmiş gibi görünen, ama beynime sonsuza dek kazınan yüz.

Sevgili okuyucu, sana bir perdenin ardında yazıyorum;
bir kenara çekeyim.
Adım John Ford - kesinlikle romantik bir isim değil - ama iyi bir
aileden geliyorum. Dünyanın talihsizlerinden biriyim.
Ne erkek ne de kız kardeşim vardı; babam ve annem ben daha çok küçükken öldüler;
bana büyük bir servet bıraktılar, ama akrabam yoktu - beni seven kimse yoktu.
Velim sert, ciddi yaşlı bir adamdı; gençliğim yalnızdı, erkekliğim
daha da yalnızdı. Güzel ve zarif bir aşk buldum, ama o yalancı çıktı;
beni daha fazla altını ve ona verecek bir unvanı olan biri için terk etti. Onu kaybettiğimde, tüm mutluluğum öldü; bulduğum tek teselli
bir yerden bir yere gidip
iyilik yapmaya çalışmaktı. Zincir İskelesi'ndeki bu küçük olay, bir süredir hiçbir şeyin yapmadığı kadar beni tahrik etti.

Hayatta tek bir tesellim vardı - bir kardeşten daha çok sevdiğim bir arkadaş,
Lancelot Fleming; ve son zamanlarda Dutton Malikanesi adında çok güzel bir araziye sahip olmuştu, geniş bir parkın ortasında duran güzel bir eski malikane ve bununla birlikte yıllık üç bin geliri vardı.
Lance Fleming baroya yükseltilmişti, ama mesleğini hiç önemsememişti ve kuzeninin arazisine geçtiğinde çok memnundu.

Beni Dutton Malikanesi'ni ziyaret etmeye birkaç kez davet etmişti, ama bir şey veya başka bir şey her zaman bunu engellemek için araya girmişti. Lance beni görmeye geldi; birlikte seyahat ettik; birbirimizin tam zıttıydık. Açık sözlü, neşeli, neşeliydi, her zaman gülüyordu, her zaman şakalar yapıyordu; her girdiği evde bir güneş ışığı gibi olan, gülen, güneşli, mavi gözlü bir adamdı; her zaman ıslık çalıyor ya da şarkı söylüyordu, parlak, neşeli sesiyle o kadar tatlı şarkı parçaları söylüyordu ki, onu dinlemek bir zevkti.

Doğal olarak melankoliğim ve her zaman şeylerin karanlık tarafına bakma eğilimim var. Lance Fleming'i ne kadar sevdiğimi hayal edebilirsiniz; diğer erkeklerin eşlerine, çocuklarına, ebeveynlerine ve akrabalarına verdiği sevgiyi ona
gösterdim. Güzel, yakışıklı yüzünü, gülen mavi gözlerini, güneşli gülümsemesini, neşeli sesini; sıcakkanlı, cana yakın tavrını sevdim.
Aslında, olduğu gibi tüm adamı sevdim, kadınlara olan sevgiyi aşan bir sevgiyle - onu başka hiçbirini sevemeyeceğim kadar sevdim.

Doğal olarak, Lance hanımların gözdesiydi; onu
görmüş olan her kadın onu az çok severdi.
Yakışıklı yüzü ve tatlı mizacına ek olarak, yılda üç bin kazanan büyük bir malikanenin sahibi olma cazibesi de eklenince, oldukça karşı konulmazdı.
Popüler olmasına şaşmamak gerek. Lance'de beni rahatsız eden tek şey
evliliğiydi; her zaman bundan korkardım. Neşeli,
tutkulu mizacı, evrensel hayranlığı ve güzel cinsiyete karşı şövalyece tavrıyla, er ya da geç aşık olacağı ve evleneceği kesindi. Onun hakkında bildiklerimden, kendi aşkıma olan doğuştan gelen inancımdan, evliliğinin tüm hayatının döneceği
menteşe olacağından emindim. Bu konuda çok endişeliydim ve birlikte olduğumuzda onunla bu konuda çok konuştum.

"Eğer doğru kadınla evlenirsen, Lance," dedim ona, "dünyanın en mutlu ve en başarılı adamlarından biri olacaksın; ama bir hata yaparsan, en mutsuz adamlardan biri olacaksın."

"Hiçbir hata yapmayacağım, John. Dünyanın en
sevimli kadınının bir yerlerde beni beklediğini biliyorum. Onu bulacağımdan, ona aşık olacağımdan, onunla evleneceğimden ve sonsuza dek mutlu yaşayacağımdan emin olabilirsin."

"Ama dikkatli olacaksın, Lance?" dedim.

"Bir erkek ne kadar dikkatli olabilirse; ama John, bu kadar endişeliysen, benim için sen seçmelisin."

"Hayır," diye cevapladım. "Kendim için seçmek zorunda kaldığımda o kadar büyük bir hata yaptım ki, bir daha asla denemeyeceğim."

Beni Amerika'ya çeken durumlar oldu. Orada bir araziye büyük bir ilgim vardı ve bunun sıkıntısını umursamadan, onu satmaya gittim. Büyük bir karla satmayı başardım ve
Amerika'yı sevdiğim için orada üç yıl kaldım. Chain Pier olayından iki veya üç hafta sonra Ekim ayında Amerika'ya yelken açtım ve üç yıl ve yedi aylık bir aradan sonra İngiltere'ye döndüm. Mayıs ayının en güzel olduğu dönemde kendimi tekrar evimde buldum. Tüm bu zaman boyunca başıma sadece bir tane önemli olay geldi, daha doğrusu ilgimi çeken bir şey. Lance Fleming
evliydi. Evlenmeden önce bana ciltler dolusu mektuplar yazdı ve sonrasında da ciltler dolusu mektuplar yazdı. Elbette, o mükemmeldi - hayır, bence mükemmelliğin biraz ötesindeydi. Güzel, zeki, yetenekli ve çok tatlıydı - elbette bundan emin olabilirim. Tek bir şey onu
mükemmel bir şekilde mutlu etmek istiyordu - sevgilisini görmemdi. Adı Frances Wynn'di ve bana dünyadaki en şiirsel isim olduğunu söyledi. Sayfalarca coşkuyla yazdı ve ben de okudum, sonunda ona inandım, dünyadaki tek mükemmel kadını bulduğuna.

Lance, eve döndüğümü söylediğimde daha da sık yazmaya başladı. Hemen Dutton Malikanesi'ne gitmeliyim. Dutton Malikanesi'ni dünyevi bir
Cennet olarak göreceğimi söyledi ve Mayıs ayında orada olacağım için iki kat daha mutlu oldu, çünkü Mayıs ayında malikane en güzel görünümüne bürünürdü.

"Bir eş evi cennete çevirir, John," diye yazmaktan hiç bıkmazdı. "Cennetin beni neden bu kadar çok kutsadığını sık sık merak ediyorum. Eşim -yani ona tapıyorum- gururlu bir kadın, sakin, güzel ve bir aziz kadar sevimli. Onu
görmeden
onu ne kadar sevdiğimi asla bilemezsiniz. Eski malikaneyi
güneş ışığı ve müzikle dolduruyor. Sesinin yumuşak sesini, bir lavta sesi kadar tatlı ve alçak, hareket ederken elbisesinin fırfırlı sesini duymayı seviyorum. Onunla evlendiğimden
daha çok aşık oldum ve bunun mümkün olduğunu düşünmezdim. Eve
çabuk dön, John, sevgili eski dostum; mutlu evim bile sen olmadan
eksik. Gel ve onun parlaklığını benimle paylaş."

Yolculuğum için sayısız yol tarifi yazdı. Dutton Malikanesi'ne en yakın tren
istasyonu, evden yaklaşık üç mil uzaklıktaki şirin bir kasaba olan Vale Royal'deydi. Ona Vale Royal'e hangi trenle varacağımı söylesem, beni karşılamak için istasyonda olurdu. Ve dedi ki -Tanrı sevgili, sevgi dolu kalbini korusun-
bunun için tarifsiz bir mutlulukla
beklediğini söyledi.

"Frances'i ve seni birlikte gördüğümü düşündüğümde," dedi, "tatilde olan bir okul çocuğu gibi hissediyorum. Sen gelene kadar saatleri sayacağım, John."

Londra'ya iş için gitmem gerekiyordu ve oradayken Brighton'a koşma cazibesine karşı koymak imkansızdı. Orayı çok seviyordum ve uzun zamandır görmemiştim. Bir kez daha Zincir İskelesi'nde durup
kaybettiğim cenneti düşünmek istiyordum. Her şey ne kadar canlı bir şekilde
geri geldi bana--o korkunç trajedi, üzerinden üç yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen. Orada, kalın, yumuşak gölgelerde oturduğum köşe vardı; orada, küçük bohçayı suya attığında yaslandığı korkuluk vardı.

Dalgaların iskelenin etrafından geçişini, o güzel, çaresiz yüzü ve "Cesaret edersem! Aman Tanrım, cesaret edersem!" diye inleyen sesi hatırladım.
Küçük mezarı görmeye gittim. Üzerini kaplayan kalın yeşil çimenler beyaz papatyalarla
doluydu, beyaz haçtaki altın harfler
güneş ışığında yanıyor gibiydi; "Marah. Boğularak bulundu." Dünyanın
diğer ucuna gitmiştim ama küçük mezarın üzerine
gözyaşı dökmek için kimse gitmemişti.

BÖLÜM V.

Uzun bir aradan sonra eski bir dostun yüzünü görmek güzeldir.
Güneşli mavi gözler onlara baktığında gözlerim yaşlarla doldu ve
duygularla titreyen yakışıklı yüz benimkine gülümsedi. O dürüst elin tutuşunu bir kez daha hissetmekten memnundum.

"Ah, Lance," diye haykırdım, "Seninle bir saatliğine iki kat daha uzağa seyahat ederdim!"

Vale Royal'daki o güzel istasyonu asla unutamam. Yakınlarından güzel, gürül gürül akan bir nehir geçiyordu, eski moda, rustik bir köprüyle kaplıydı; artık çiçek açmış üç büyük kestane ağacı tüm yeri gölgeliyor gibiydi.

"Güzel bir yer," dedi gururlu, mutlu Lance; "ama Dutton'ı görene kadar bekle!
Frances'e bunun orijinal Cennet bahçesi olduğundan oldukça eminim diyorum!"

"İçeri hiçbir yılanın girmemesi için dua edelim," dedim.

"Korkma, John," diye cevapladı; "Frances'im dünyadaki tüm
yılanlara karşı bir panzehir olurdu. Muhteşem bir
eve dönüş yolculuğu yapacağız! Arabamı nasıl buldun?"

Mükemmeldi, atlar da öyleydi, şık üniformasıyla seyis de öyleydi,
bagajları bekleyen köpek arabası da öyleydi, arabayla birlikte koşan muhteşem
retriever da öyleydi. Ne yolculuktu! Tüm
mevsimler arasında, tüm iklimlerde, bana bir İngiliz baharı verin. Çitler
beyaz ve pembe alıçlarla kaplıydı; elma ağaçları çiçek açmıştı;
hava mariets kokuyordu. Beyaz kuzular çayırlardaydı;
ağaçlarda yapraklar fışkırıyordu; kuşlar şakıyordu.

"Yeni bir hayat gibi, John," dedi yanımdaki mutlu genç adam;
sonra, düşüncelerini veya sözlerini ondan uzun süre uzak tutamayarak,
devam etti: "Frances seni gördüğüne çok sevinecek; bir haftadır
başka hiçbir şey hakkında konuşmadık."

"Beni gördüğünde hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum, Lance."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı içtenlikle. "Amerika'ya gittiğinden
daha iyi görünüyorsun, John--daha genç, daha az bitkin, daha az yıpranmış görünüyorsun.
Belki biraz rahatlık buldun?"

"Bahsettiğin türden değil, Lance," diye cevapladım, "ve asla da bulmayacağım."

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, "kötü bir kadın ne kadar da büyük bir kötülük yapabilir! Ve o
kötü bir kadındı, senin bu sahte aşkın, John."

"İyi biri olsaydı, gerçek olurdu," diye cevapladım.

"Bence," dedi Lance düşünceli bir şekilde, "bu dünyada kötü bir kadından--gerçekten kötü veya şeytani bir kadından daha korkunç bir şey yoktur! Bana erkeklerden çok daha kötü görünüyorlar, tıpkı iyi bir kadının bir erkeğin olabileceğinden
daha iyi olması gibi - bir melekten biraz daha azdır.

"Biliyor musun," diye devam etti, sesi duygudan titriyordu, "bir kadının
ne kadar iyi olabileceğini
anlamamıştım! Karım Frances, tam bir
melek. Sabah onu gördüğümde, o güzel yüzü o kadar taze ve saf ki,
duasını etmek için diz çökmüşken, kendimi ona hiç layık hissetmiyorum; kilisede yan yana
oturduğumuzda yüzündeki o coşkulu, içten ifadeyi gördüğümde, onun gibi olmayı özlüyorum! O, en nazik ve en tatlı kadınlardan biri; onun gibi kimse yok!"

"Bu kadar mutlu olmana yürekten sevindim, sevgili Lance," dedim.

Devam etti: "Konuşmamın seni sıkmadığını biliyorum; sen çok
gerçek bir arkadaşsın; kalbimi rahatlatıyor, çünkü kalbim her zaman onunla dolu. Onun ne kadar
iyi olduğunu bilmiyorsun! Neden, John, iyi bir kadının ruhu berraktır
ve şeffaftır, derin, berrak bir göl gibidir; ve içinde insan
çok
güzel şeyler görür. Frances'im küçük bir çocukla konuştuğunda sesine
güzel bir şefkat gelir -- öyle berrak bir müzik tınısı ki
kendi kendime bunun bir kadından çok bir meleğin sesine benzediğini söylerim;
üzüntü veya hastalık içinde olan biriyle konuştuğunda da aynı şey olur.
Benim için garip olan şey şu: kendisi çok
iyi, çok
saf ve masum olmasına rağmen, düşmüş ve sefillere karşı çok derin bir şefkati var. Vale Royal'de, sadece birkaç ay önce, bu talihsiz vakalardan biri yaşandı. Zavallı bir hizmetçi kız --çok güzel ve hoş bir kızdı o da-- evinden atıldı Bir kış gecesinin soğuğunda metresin evinde; kutuları ve maaşları sokağa konuldu ve ona
iş evine gitmesi söylendi. Neredeyse umutsuzluk ve
utançtan delirecekti. Frances kurtarmaya gelecekti ve ben dürüstçe inanıyorum ki
karımın hayırseverliği ve iyiliği sayesinde o mutsuz kız dünyadaki
yerine geri dönecek, ya da en azından, aksi takdirde
gideceği gibi, kötüye
gitmeyecek. Bunun onun karakterindeki en
güzel özellik olduğunu düşündüm."

"Öyleydi," diye cevapladım, sevgili eski dostumu karısına olan büyük sevgisi nedeniyle daha da çok beğenerek.

"O her zaman aynıdır," diye devam etti, "yoksullara karşı hayırseverlik ve şefkatle
dolu. Onu ne kadar sevdiklerini hayal bile edemezsiniz.
Vale Royal'in her yerinde ona tapılır. Ben çok şanslı bir adamım, John."

"Gerçekten öylesin," diye cevapladım.

Devam etti:

"Benim her zaman bir idealim vardı. Birçok kişi tanıdım. Hiçbiri benim standartlarıma ulaşamadı
ancak Frances, ve o benim hayata gelen idealim--gerçekliği buldum, adil,
tatlı ve gerçek, sarışın, kraliçe gibi bir kadın. Çok az
erkek idealleriyle tanışıp evlenir, benim idealimle tanışıp evlendiğim kadar. Ah, işte
eski malikaneye giden yol! Kim
benim bir malikanenin efendisi olabileceğimi düşünebilirdi ki, John? Ne o ne de
bu malikaneye ait olan güzel gelir Frances olmadan hiçbir işe yaramazdı. Dünyayı benim için Frances yaratıyor."

Cadde muhteşemdi. Dört metre yüksekliğinde uzun kestane ağaçlarından oluşuyordu. Daha güzelini görmedim. Az önce çiçekler
hepsi açmıştı, arılar ve kelebekler kokularıyla
hepsi oraya çekilmişti; kuşlar içeri girip çıkıyor, büyük dallarda muhteşem keşifler
yapıyorlardı; zemin çiçeklerden, beyaz papatyalardan ve
altın düğün çiçeklerinden, yabani sümbüllerden ve zarif çan çiçeklerinden oluşan bir halıydı. Bu halının üzerinde birkaç dakika
yol aldık ve sonra eski gri malikane
önümüzde duruyordu, bir yaz gününde
görülebilecek en güzel resim. Evin tüm ön cephesi çiçeklerle kaplıydı ve
sarmaşıklar yeşil ve kalın bir şekilde büyüdü; kulelerin en tepesine kadar tırmandı.

"Ünlü sarmaşık," dedi Lance. "İnsanlar sarmaşığı görmek için Dutton'a geliyorlar."

"Buna şaşırmıyorum," dedi.

Evin tarzına biraz şaşırdım.
Bu kadar görkemli, bu kadar güzel bir şey beklemiyordum.

"Akşam yemeğinden önce bir puro içip yürüyüşe çıkmak için zamanımız olacak," dedi Lance, dizginleri damada atarken; "ama önce Frances'i görmelisin,
John--onu görmelisin."

Ama hizmetçilerden biri bize Bayan Fleming'in oturma odasında, Leydi Ledbitter ile meşgul olduğunu söyledi. Lance'in yüzü asıldı.

"Leydi Ledbitter'ı umursamıyor gibisin," dedim ona.

"Aslında hayır; o bir eyalet ileri geleni ve ben ona yerel bir korku diyorum. Ülkenin tüm hanımlarına liderlik ediyor; ondan ölümüne korkuyorlar; o kaşlarını çattığında onlar da kaşlarını çatar, o gülümsediğinde onlar da gülümser. Frances'e onun etkisi altına girmemesi için yalvardım ama boşuna yalvardım, şüphesiz. Eğer yarım saattir oradaysa Frances pes etmiş olur."

Birden bana döndü, o kadar aniden ki neredeyse beni ürkütüyordu.

"Biliyor musun," dedi, "o tür kadınları, güzel ve sakin, düşünceleri hep içe dönük gibi görünenleri? Karım onlardan biri; onunla
biri konuştuğunda gözleri aşağıda dinler ve sanki senin hatırın için başka bir düşünce dünyasından
ayrılmış gibi görünür. Davranışları, onu
gülümsetmek uğruna konuşmaya devam etmek için insanı her zaman kışkırtır. Şimdi, Leydi Ledbitter onunla konuşurken nasıl göründüğünü hayal edebiliyorum. Hadi,
kendi odana gel, John, ve hanımefendi çekilinceye kadar
alanda dolaşalım."

Ne kadar güzel bir eski evdi! İnsan, zevkli ve zarif bir hanımın
oturduğunu çok kolay anlayabiliyordu. Güzel eski meşe ağacı örtülmemişti, ancak onunla kontrast oluşturan kalın, koyu kırmızı halılar, koyu kırmızı kadifeden perdeler vardı ve her yer çiçeklerle kaplıydı; güzel
resimler zarif bir zevkle asılmıştı; beyaz heykeller koyu duvarlara karşı büyük bir rahatlamayla
dikkat çekiyordu.

"Karın zevk sahibi bir kadın, bu çok açık, Lance," dedim.

Benim odam - Mavi Oda denen geniş bir oda - üç pencereli büyük, eski moda bir oda, her pencere koltuğu küçük bir oda kadar büyük; perdeler mavi ve beyazdı; pahalı, hoş kokulu çiçeklerle dolu birkaç saksı; rahat sandalyeler, rahat bir kanepe. Pencere koltuklarına rahat sandalyelerle küçük sehpalar yerleştirilmişti; oda sanki beyaz zemine cömert bir el tarafından serpilmiş mavi çanlar gibi görünüyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdım; "Bu odadan bir daha asla ayrılmak istemeyeceğim, Lance."

"Kalıp bizi asla terk etmemeni isterdim; Frances'a sahip olmaktan yeterince mutluyum; eğer sana sahip olsaydım, mutluluğum tamamlanırdı. İstediğin her şeye sahipsin, John; portmantonu göndereceğim."

Lance gittikten sonra odama baktım ve aşık oldum. Eski moda, zarafet, genişlik, yükseklik cazibesine sahipti ve pencerelerden parkın ve bahçelerin muhteşem bir manzarası vardı. "Lance gerçekten mutlu bir adam olmalı." diye düşündüm kendi kendime.

Giyinip bahçelerde yürüyüşe çıktığımızda yanıma geldi.

"Yemek zilini duyacağız," dedi Lance. "Çok uzağa gitmeyeceğiz."

Leydi Ledbitter'ın görkemli arabasının caddeden aşağı doğru sürüldüğünü gördük.

"Tanrıya şükür!" dedi Lance. "Artık Frances serbest. Odasına gitmiş olacak. O iyi Leydi Ledbitter bizi keyifli bir saatten mahrum etti."

Arazinin ihtişamına şaşırdım ve çok sevindim.
Dutton malikanesinin bu kadar geniş veya güzel olduğunu hiç hayal etmemiştim.

"Büyük sanatçı Lilias, önümüzdeki hafta buraya geliyor," dedi Lance. "Eşimin portresini yapmasını istiyorum. O muhteşem bir resim olacak,
ve tamamlandığında, o resim burada, oturma odasında onurlu bir yere sahip olacak. Onunla tanışmaktan keyif alacaksınız; çok zeki,
sevimli bir adam."

O iyi Lance; bana Frances'i içeri almadan
bu kelimeleri bile söyleyebilmesi imkansız gibi geldi; ama ne kadar da parlak ve mutlu görünüyordu! Ona imrendim.

"Benim yaptığımı yap, John," dedi, "Evlen. İnan bana, hiçbir erkek evlenmeden
mutluluğun ne anlama geldiğini bilemez."

"Bana tıpkı seninki gibi bir eş bulmalısın," dedim ve kelimeler daha sonra "Allah korusun!--Allah korusun!" şeklinde ateşli bir duayla geri geldi.

"Artık asla evlenmeyeceğim, Lance," dedim. "Sevebileceğim tek kadın benim için
öldü."

Bana çok içten bir şekilde baktı.

"Keşke onu tamamen unutsaydın, John. O sana layık değildi."

"Belki de," diye cevapladım; "ama bu sevgiye müdahale etmez."

"Neden tüm o sevgi dolu kalbini tek bir kadına veriyorsun, John?"
dedi. "Biri başarısız olursa, bir başkasını dene."

"Frances'in ölürse, başka bir kadını mı seveceksin?" diye sordum.

"Bu bambaşka bir şey," dedi ve kalbinde, bana sadakatsiz olan kadını karısıyla eşit tuttuğum gerçeğinden rahatsız olduğunu gördüm. Zavallı Lance!

BÖLÜM VI.

Eve dönerken yaklaştığımızda, ilk yemek zili çalıyordu.

"Daha yirmi dakikamız var," dedi Lance; "Frances'e birkaç kelime söylemek için ancak zamanın olacak; eminim ki oturma odasındadır."

Oraya gittik. Kapı açıldığında muhteşem bir oda gördüm - uzun, yüksek ve aydınlık, çok neşeli ve aydınlık - çok güzel mobilyalar ve beyaz ve altın rengi muhteşem
askılar. Daha önce hiç
bir odaya girmemişim gibi
etkilendim. Cam kapılar gibi açılan uzun Fransız pencereleri, her renkten çiçeklerin
artık çiçek açtığı muhteşem bir çiçek bahçesine bakıyordu.

Oda güneş ışığıyla doluydu; batıya bakıyordu ve güneş
batıyordu. Birkaç dakika gözlerim kamaştı; sonra altın rengi sis dağıldığında, odanın diğer ucunda uzun boylu bir figür gördüm, uzun mavi bir cübbe giymiş, altın rengi kahverengi saçlardan bir taç takmış güzel bir figür; aniden bize döndüğünde, elinde birkaç beyaz alıç
dağınıklığı taşıdığını gördüm. İlk başta dikkatim
altın saçlara, mavi elbiseye, beyaz çiçeklere yoğunlaştı; sonra yavaşça, sanki karşı konulamaz bir manyetik çekime kapılmış gibi, gözlerim yüzüne doğru kaldırıldı ve orada sabit kaldı. O zamandan beri binlerce kez nasıl olup da dudaklarımdan hiçbir çığlık kaçmadığını merak ettim - nasıl olup da tüm kalbimi ve ruhumu
dolduran soğuk, hasta dehşetin hiçbirinin kelimelerle ifade edilemediğini. Nasıldı? Şu ana kadar anlatamam. Aman Tanrım! Ne gördüm? Bu sevilen ve tapılan karımda - bu güzel ve kraliçe gibi kadında - bu şefkatli ve hayırsever hanımda, düşmüş ve sefillere karşı çok iyi olan - yeryüzünde en sevdiğim adam tarafından putlaştırılan bu kadında, katil kadını gördüm - küçük bohçayı korkuluktan denize atan kadın.

O, cennetin üzerimizde parladığı kadar kesin bir şekilde oydu. Güzel yüzü, açık altın rengi saçları, uzun, zarif vücudu tanıdım. Yüzü beyaz değildi, şimdi umutsuzluğa kapılmıştı, ama parlaktı, yumuşak, tatlı bir
ışıltıydı, yaşayan hiçbir kadının yüzünde görmemiştim. Bir an için tüm kalbim dehşetle felç oldu. Kanımın
soğuduğunu ve kalbimin etrafında toplandığını hissettim, yüzüm ve ellerim soğuk kaldı. Bana daha önce
vurmuş olduğum aynı zarif, dalgalı zarafetle selam vermek için öne çıktı. Bir an için Zincir İskelesi'ndeydim, etrafımda
vahşi sular ve kulağımda dalgaların hızla akışı vardı. Sonra güzel bir yüz bana gülümsüyordu - zengin mücevherlerin parladığı beyaz bir el bana uzatıldı, duyduğum herhangi bir müzikten daha tatlı bir ses, şöyle dedi:

"Dutton'a hoş geldiniz, Bay Ford. Kocam şimdi tamamen
mutlu olacak."

Aman Tanrım! Bu kadın nasıl bir katil olabilirdi - güzel yüz,
berrak, berrak gözler - nasıl olabilirdi? Daha tatlı bir ağız hiç gülümsememişti
ve yüzünde yatan ışık, Cennetin kendisinin ışığıydı. Nasıl
olabilirdi?

Soğukluğuma biraz şaşırmış gibiydi, çünkü ekledi:

"Seni gördüğüme ne kadar memnun olduğumu anlatamam ve Lance son bir haftadır başka hiçbir şey
düşünmedi."

"Sen Zincir İskelesi'nde küçük çocuğu boğan kadınsın." diye bağırmadığımı merak ediyorum. Beni caydıran tek şey Lance'in yüzünün görüntüsüydü. Bu sözlerin onun için ne anlama geleceğine dair belirsiz, belirsiz bir fikrim vardı.

"Ne oldu, John?" diye sordu Lance sabırsızlıkla. "Karımın yüzünün görüntüsü seni
susturmuş gibi görünüyor."

"O zaman hayranlıkla bakıyor olmalıyım," dedim kendimi toparlamak için
çaba sarf ederek. "Neredeyse Bayan Fleming'in yüzünü daha önce gördüğümü düşünebiliyordum."

Bana içtenlikle baktı ve içtenlikle güldü.

"Yüzleri iyi hafızamda tutarım," dedi; "ve seninkini
gördüğümü hatırlamıyorum."

Gizlenmenin hiçbir korku gölgesi veya etkisi yoktu; renk değiştirmedi veya benden kaçmadı.

Lance yüksek sesle güldü.

"Artık bekar olmana şaşırmıyorum," dedi; "güzel bir yüzün görüntüsü senin üzerinde bu kadar garip bir etki yaratıyorsa. Ona karşı nazik olmalısın, Frances," dedi karısına; "sinirleri zayıf - bir seferde fazla şeye dayanamıyor."

"Çok nazik olacağıma söz veriyorum," dedi; ve o alçak, okşayan sesin müziği kalbimi heyecanlandırdı. "Bence," diye devam etti, "Bay Ford çok yorgun görünüyor, Lance, solgun ve bitkin. Ona çok iyi bakmalıyız."

"Öyle yapacağız," oldu içten cevap.

Aman Tanrım! Orada duran, güzel yüzünde o tatlı şefkat ifadesiyle bir katil miydi? Bana, yetişkin bir adama acıyarak bakan bu kadın, derin denizde küçük bir çocuğu boğabilir miydi? O dudaklar, hoş geldiniz sözcüklerini saçarak, çılgınca bir umutsuzlukla "Aman Tanrım! Eğer cesaret edersem--eğer cesaret edersem?" diye haykıranla aynı mıydı? Kendimi
öldürebilirdim
bu alçakça şüphe yüzünden. Yine de kesinlikle oydu!

Düşürdüğü beyaz alıç ağacını almak için eğildim. En tatlı gülümsemesiyle
aldı ve Lance yanımda durup,
eğer tarif edilemeyecek kadar acınası olmasaydı eğlenceli olabilecek gururlu bir sahiplik havasıyla baktı.

Beynim ve zihnim hala kaos içindeyken--düşünce ve duygu girdabı--ikinci yemek zili çaldı. Ona kolumu uzattım, ama beyaz eli ona dokunduğunda titremekten kendimi alamadım. O eli en son gördüğümde, kesinlikle küçük yükü denize bırakıyordu.

Lance bize çok pişmanlıkla baktı, bu yüzden güldü ve şöyle dedi:

"Bizimle gel, Lance."

Diğer elini koluna koydu ve üçümüz birlikte
yemek odasına yürüdük.

Akşam yemeği yiyemedim - sadece oturup güzel
yüzünü izleyebildim. İyi bir kadının yüzüydü - içinde zalimce, incelikli hiçbir şey yoktu. Yanılıyor olmalıyım. Delirecekmişim gibi hissettim. O
mükemmel bir ev sahibiydi - son derece dikkatliydi - son derece zarifti. Bana olan nezaketini asla unutamayacağım, yüzünün güzelliğini veya altın saçlarının parıltısını asla unutamayacağım.

İyi olmadığımı düşünüyordu. Yüzümü solduran ve titreten şeyin korku olduğunu bilmiyordu; kanımı
donduran şeyin dehşet olduğunu söyleyemezdi. Hiçbir yaygara koparmadan -benim için çok endişeliydi--hiçbir tören yapmıyormuş gibi görünerek, çok
zarif ve nazikti; beni fıçılarda oturtmazdı; kendi elleriyle benim için birkaç mor üzüm seçerdi. Bu asla küçük bir çocuğu boğan kadın olamazdı.

Akşam yemeği bitip tekrar oturma odasına girdiğimizde,
benim için ateşin yanına bir sandalye çekti.

"Mayıs ayında ateş yakma fikrine güleceksin," dedi; "ama ben
erken yaz akşamlarını soğuk buluyorum ve soğuğa dayanamıyorum."

Küçük çocuğu daldırdığı suyun soğukluğunu düşünüp düşünmediğini merak ettim. Ona baktım; yüzünde en ufak bir gölge bile yoktu. Sonra yarım dakika kadar yanımda oyalandı.

Yakınlaştığında, şüphelerimin doğru olmasının tamamen imkansız olduğunu ve yanılmış olmam gerektiğini tekrar hissettim.

"Umarım," dedi, "söyleyeceklerimi garip bulmazsınız.
Bazı eşlerin kocalarının arkadaşlarını kıskanmasının
bir gelenek olduğunu biliyorum--bazıları sizi kıskanıyor olabilir. Size şunu söylemek istiyorum ki
ben öyle biri değilim. Kocamı o kadar çok, o kadar çok seviyorum ki,
sevdiği herkes benim için değerli. Sen onun için bir kardeş, arkadaş,
her şeysin--benim için de aynı olacak mısın?"

Güzel bir kadın, o tatlı, hassas dudaklarıyla,
arkadaşlığımı istiyor, bana o sakin, şefkatli gözlerle bakıyor,
kocası için onu sevmemi istiyor--şimdiye kadar gördüğüm en tatlı, en zarif, en zarif resim. Yine de, aman Tanrım! Eğer varsa, bir katil! Neden onun tekliflerine karşılık vermediğimi merak etti.
Yüzündeki şaşkınlığı okudum.

"Sen aceleci arkadaşlardan hoşlanmazsın," dedi. "Eh, Lance ve ben biriz; eğer ondan hoşlanıyorsan, benden de hoşlanmalısın ve zaman gösterecek."

"Bana fazlasıyla iyisin," diye kekeledim, kalbimde onun denize
attığı çaresiz çocuğa yarı yarıya iyi davranıp davranmadığını düşünerek.

Daha çekici, daha zarif, daha mükemmel bir
başarıya sahip, daha büyük bir hayranlık uyandıran bir kadın görmedim. Bize
şarkı
söyledi ve sesi öyle tatlı bir acıyla doluydu ki neredeyse gözlerimden yaşlar
geldi. Şimdi gördüklerimi, Zincir İskelesi'nde gördüklerimle bağdaştıramıyordum, ama dışarıdan Zincir İskelesi'nde gördüğüm kadınla bu zarif, kibar hanımefendi kesinlikle bir olamazdı. Akşam ilerledikçe, onun parlak, neşeli hallerini, kocasına olan bağlılığını, samimi, açık sözlü tavrını gördükçe, ya bir maninin ya da korkunç bir
hata'nın kurbanı olduğum sonucuna vardım. Peki, ben olabilir miydim? Son üç yıldır yüzü açıkça, belirgin bir şekilde önümde olmasaydı?

Akşam bir şey dikkatimi çekti. Onu çok dikkatli bir şekilde izlediğimde, onda gizli bir duygu belirtisi göremedim; sanki söylediğini düşünüyor ve tam olarak düşündüğünü söylüyordu; günah veya suçla birlikte her zaman birlikte geleceğini düşüneceğiniz hiçbir düşünce, hayal, soyutlama
krizleri yoktu. Dikkatini her zaman gelip geçen şeye veriyordu; aklında hiçbir şey olan birine hiç benzemiyordu. Lance ve ben, Nice'e gitmiş olan eski bir arkadaşımızdan bahsediyorduk ve bu, İngiltere'nin farklı sulama yerlerine dair bir konudan sapmamıza yol açtı. Lance, ikliminin eşsiz olduğunu söylediği birkaç yerden bahsetti - gazetelerde okunan, Aralık ayında menekşelerin yetiştiği ve güneşin yıl boyunca parladığı o gizemli yerler. Brighton'ı ilk kimin adlandırdığını hatırlayamıyorum ama ne renk değiştirdiğini ne de küçüldüğünü hatırlıyorum.

"Şimdi bir test zamanı," dedim kendi kendime. Ona doğrudan
yüzüne baktım, böylece hiçbir ifadesi benden kaçamazdı - gözlerinden
benim bilmediğim hiçbir gölge geçmezdi.

"Brighton'ı hiç tanıyor musun?" diye sordum. O berrak gözlerin en derinlerini görebiliyordum. Hiçbir gölge yoktu; güzel, dikkatli
yüz en ufak bir şekilde değişmemişti. Cevap verirken gülümsedi:

"Ben tanımıyorum. Bournemouth ve Eastbourne'u çok iyi biliyorum; Bournemouth'u en çok seviyorum."

Konuya neredeyse hiç değinmemiştik ve o, yine de
bu kadar bilinçsizce oradan kaymıştı. Güldüm, yine de dudaklarımın
katı ve sesimin tuhaf olduğunu hissettim.

"Herkes Brighton'ı bilir," dedim. "Bunu bilmeyen bir İngiliz hanımla
çok sık karşılaşılmaz."

Bana çok çekici ve açık sözlü bir şekilde baktı.

"Bir keresinde orada birkaç saat geçirdim," dedi. "Gördüğüm kadarıyla
saraylar şehri sanmıştım."

"Çok güzel bir yer," dedim.

Uysal bir zarafetle ayağa kalktı ve masaya gitti.

"Sanırım biraz çay isteyeceğim," dedi. "Ateşe rağmen üşüyorum ve üşüyorum. Bay Ford, bana katılır mısınız?"

BÖLÜM VII.

O gece odama ulaştığımda hissettiklerim kıskanılacak gibi değildi. Kadının kimliğine, güneşin parıldamasına
o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştum. Hiçbir hata olamazdı; yüzünü ay ışığında
açıkça görmüştüm ve zihnime o kadar derinden kazınmıştı ki onu unutmam veya başka biriyle karıştırmam mümkün değildi. Gerçekten de, keşfin dehşeti hala üzerimdeydi; sinirlerim titriyordu; kanım
donmuştu. Eski dostum Lance nasıl bu kadar korkunç bir
hata yapmıştı? Tapındığı karısının bir katil olduğunu bilmeye nasıl dayanabilirdim? Başka ne olabilirdi, düşünmeye bile
gerek yoktu; kimin çocuğuydu veya neden onu boğmuştu, düşünemiyordum,
düşünmeye cesaret edemiyordum.

Uyuyamıyordum veya dinlenemiyordum; zihnim ve beynim birbirleriyle
çelişiyordu. Frances Fleming bana güzel, iyi kalpli, sevgi dolu, zarif, güzel bir kadın gibi göründü; Zincir İskelesi'nde gördüğüm kadın
vahşi, çaresiz bir yaratıktı, her şeyi yapabilirdi. Dinlenemedim;
yumuşak yorgan yatağı, lavanta kokulu saf keten çarşaflar,
kuş kanatlarından gelen tüylerle doluymuş gibi yumuşak yastıklar
bana huzur veremedi.

Bu kadın göründüğünden farklı bir şeyse, gerçekten bir katilse, Lance Fleming'i nasıl kandırmaya cesaret ederdi? Dürüst kalbinin sevgisini, hayatının bağlılığını, damgalanması gereken bir kadına vermesi doğru, adil veya doğru muydu? Zincir İskelesi'ni hiç görmemiş olmayı veya
Dutton Malikanesi'ne hiç gelmemiş olmayı binlerce kez diledim; yine de büyük bir suçu gün ışığına çıkarmak için İlahi Takdir'in tasarladığı mütevazı araç ben olabilirdim. Yılın tüm gecelerinden
bunu seçmiş olmam garip geldi; kadının yüzünü uzun süre hafızamda
canlı tuttuktan sonra, aniden hayatta onunla karşılaşmam garip geldi.
Bunda sadece bir tesadüften daha fazlası vardı; yine de en yakın arkadaşımın çatısı altına girip
mutluluğunu sonsuza dek mahvetmek
korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Sonra soru geldi - gerçeği bilmesi,
aptal bir cennette yaşamaktan,
yüreğine bir katil almaktan,
aldanarak yaşamaktan ve aldatılmış bir şekilde ölmekten daha iyi değil miydi?
Kalbim, hayatını mahveden,
ona kalbini parçalayacak ve onu delirtecek kadar utanç ve acı getirecek olan kadına karşı ateşli bir öfkeyle kabardı.

Bir an bile, dünyada onun sırrını bilen tek kişinin ben olduğumu düşünemedim - başkaları da olmalıydı ve onunla aniden karşılaşanlardan biri sırrını açığa çıkarabilir, ona benden daha fazla zarar verebilir ve daha fazla kötülük yapabilirdi. Saatlerce süren yorucu düşüncelerden sonra, şu sonuca vardım: Öncelikle şüphelerimin doğru olup olmadığını öğrenmeliyim. Bu açıkça ilk görevimdi. Şüphelerimde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını bilmeliydim. Önümde duran görevden, bir kadını izlemekten, onu tuzağa düşürmeye çalışmaktan, dedektiflik yapmaktan, bana bu kadar açık ve içten bir şekilde arkadaşlık teklif eden birinin sırrını keşfetmeye çalışmaktan nefret ediyordum. Yine de günahla damgalanmış, cinayetle lekelenmiş kötü ve şeytani bir kadının Lance Fleming gibi dürüst ve sadık bir adamı aldatmış olması da aynı derecede nefret vericiydi. Hangi yöne baksam, çok acımasız bir ikilemdi - acıma, öfke, merak, korku, isteksizlik, hepsi kalbimi parçaladı. Frances Fleming göründüğü gibi iyi, saf, şefkatli bir kadın mıydı yoksa gizli bir damgayla damgalanmış kadın mıydı? Lance için bunu bulmalıyım. Yoğun acımanın kalbimi yumuşattığı, neredeyse gözyaşlarına boğduğu zamanlar oldu; sonra minik beyaz bebeğin bütün gece denizde yattığını, dalgalarla ileri geri sallandığını hatırlayınca, beni çelikleştirdi. İskelede nazik kadın onu öptüğünde, o saf, küçük mumsu yüzü tekrar görebiliyordum. Parlayan haçlı küçük yeşil mezarı görebiliyordum - "Marah, boğulmuş olarak bulundu" ve burada yanımda, benimle konuşuyor, nazik bir ilgiyle bana bakıyor, korktuğum gibi, çocuğu boğan kadındı. Bazen -özellikle birini hatırlıyorum- bana bir demet güzel sera üzümü uzattığında, "Bu bir katilin eli; alın onu" diye bağırabilirdim ama kendimi tuttum.

İtiraf ediyorum ki, on beş gün boyunca onu aralıksız izledim; her bakışını, her hareketini dikkatle inceledim; her kelimesini eleştirdim ve
ne birinde ne de diğerinde en ufak bir suçlama gölgesi bulamadım. Bana
kalbi, düşüncesi ve sözüyle saf görünüyordu. Bazen bize kitap okuduğunda veya şarkı söylediğinde, meleklerin taşıdığını düşündüğüm bir ışık oluyordu. Sonra
Lance'in yoksullara olan yardımseverliği hakkında söylediklerinin de tamamen doğru olduğunu gördüm - ona tapıyorlardı. Hiçbir aziz onlar için, küçük bir çocuğu boğduğunu gördüğümü sandığım kadından daha büyük bir aziz değildi.

Sanki onlar için yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyordu; birinin hasta veya üzgün olduğunu duyduğu anda yardımlarına koşuyordu. Kocasının ona hayran olduğu bu güzel kadının, bir balodan veya partiden vazgeçip, çocuğu hasta olan veya kendisi hasta olan zavallı bir kadınla birlikte oturduğunu
tanıdım. Ve onun bağlılığından da bahsetmeliyim - güzel yüzündeki samimi, şefkatli dindarlığı görmek harikaydı.

"Bak, John," diye fısıldardı Lance bana; "karım bir melek gibi görünüyor."

Bunu kabul etmek zorundaydım. Ama güzel bedeni canlandıran ruh nasıl bir şeydi?

Konuşurken -ve bahçede birlikte saatler geçirdik- fikirlerinin güzelliği ve asaleti beni
çarptı. Her şeyin doğru tarafını tutuyordu; bilgeliği şefkatle doluydu; bir düşünceyi veya cümleyi tek bir kez bile dile getirmedi, hem memnun oldum hem de etkilendim. Bu rahatsız edici şüphe olmasaydı onu mükemmel bir kadın ilan ederdim, çünkü onda hiçbir kusur göremiyordum. Dutton Malikanesi'nde iki hafta geçirmiştim ve bu olmasaydı çok
mutlu bir iki hafta olurdu. Lance ve ben eski sevgi dolu yakınlık terimlerine düşmüştük ve Frances çok sevimli ve uyumlu bir üçüncüydü. Tam iki hafta boyunca onu inceledim, eleştirdim ve her zamankinden daha şaşkındım - iki şeyden daha emindim: Birincisi, şu an olduğundan farklı bir şey olmasının neredeyse imkansız olduğuydu; ikincisi, iskelede gördüğüm kadın olması gerektiğiydi. Bu koşullar altında herhangi bir erkek ne yapabilirdi?

Hayatın sakin akışını kesintiye uğratacak tek bir olay olmamıştı, ama her geçen gün zavallı sırrımın ağırlığıyla daha da perişan oluyordum.

Bir öğleden sonra, leylakların hepsinin çiçek açtığını ve Lance'in
güzel karısıyla birlikte büyük bir ağaç grubunun durduğu yerde oturduğunu hatırlıyorum. Onlara ulaştığımda denizden bahsediyorlardı.

"Yazın hep denizi özlerim," dedi Lance; "güneş
sıcak ve hava tozla dolu olduğunda, gölge veren ağaç olmadığında ve çimenler
yanmış gibi göründüğünde, denizi özlerim. Su sevgisi bende neredeyse bir çılgınlık gibi görünüyor, köpüren dalgalarıyla
derin mavi okyanustan, ormanda saklı en küçük
havuza kadar. Frances, güzellik aşığı ruhunla denizden hoşlanmaman garip."

Güzel leylaklardan bir tutam toplayıp dudaklarına götürmüştü.
Çiçeğin gölgesi miydi, yoksa rengi yüzünden mi gitmişti? Eğer öyleyse,
bunun değiştiğini ilk kez görüyordum. "Denizden gerçekten hoşlanmıyor musunuz, Bayan Fleming?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, lakonik bir şekilde.

"Neden?" diye tekrar sordum.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı. "Eski bir ilkeye dayanıyor olmalı--

"'Senden hoşlanmıyorum, Doktor Fell,
Nedenini--anlayamıyorum!
Ama sadece şunu çok iyi biliyorum,
Senden hoşlanmıyorum, Doktor Fell!'"

"Bu dizeler denize pek uymuyor," dedim. "Denize olan sevginin
İngiltere'deki her erkek ve kadında doğuştan olduğunu düşünüyordum."

"Benim için öyle değil," dedi.

Oldukça nazik bir şekilde konuştu. En ufak bir telaş veya karışıklık yoktu, ama
yüzünün renginin solduğundan oldukça emindim.
En sonunda güçlü zırhın bir deliğini bulmuş olabilir miydim?

Lance bana gülen bir yüz çevirdi.

"Karım hoşlandığı şeyler kadar hoşlanmadığı şeylerde de güçlüdür," dedi. "O
asla denize gitmeyecek. Geçen yıl onu ikna etmeye çalışarak bir ay geçirdim; bu yıl iyi bir zamanda başladım ve üç ay boyunca denemeyi düşünüyorum, ama bunun tamamen boşuna olacağından korkuyorum."

"Denizi neden sevmiyorsun?" diye tekrarladım. "Bir sebebin olmalı."

"Sanırım," diye cevapladı, "beni melankolik ve moralsiz yapıyor."

"Öyle olabilir!" diye düşündüm, çünkü dalgaların hücumu ve düşüşü ona
büyük bir ağıt gibi olmalı.

"Denizin çoğu insan üzerindeki etkisi bu değil," dedim.

"Hayır, sanırım değil; "Benim üzerimde etkisi var," diye cevapladı. Sonra bana gülümseyerek devam etti: "Denizi sevmememin benim hatam olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Ford."

"Bu sizin talihsizliğiniz," diye cevapladım ve gözlerimiz buluştu.

Sözcüklerle hiçbir şey kastetmemiştim, ama yüzünde değişken, meraklı bir ifade belirdi ve oraya gittiğimden beri ilk kez gözleri benimkilerin önüne düştü.

"Sanırım öyle," dedi sessizce; ama o andan itibaren bir daha asla aynı olmadık. Bana merakla baktı ve bunu biliyordum.

"Beğen ya da beğenme, Frances, bu sefer yol ver," dedi Lance, "ve John bizimle gelecek."

"Gerçekten istiyor musun?" diye sordu.

"Beğeneceğim; bence hepimize iyi gelecek. Ve sonuçta,
seninki sadece bir hayal, Frances."

"Eğer gidersek," dedi, "büyük Kuzey denizine gidelim,
Güney'e değil, orada gülümsüyor ve tehlikeli."

"Güney denizleri çok şey saklıyor," dedim; ve yine bana meraklı, dikkatli bir bakışla baktı - sanki bir şey anlamaya çalışıyormuş gibi uzak bir bakış.

"Ne saklıyorlar, John?" diye sordu Lance kayıtsızca.

"Keskin kayalar ve kayan kumlar," diye cevapladım.

"Kuzey denizleri de öyle," diye cevapladı.

Yumuşak, tatlı bir ses şöyle dedi: "Herkesin kendi zevki vardır. Ben
kırsal alanları seviyorum; sen denizi seviyorsun. Bu leylak demetinde, sahile atılmış tüm deniz yosunlarından daha fazla güzellik buluyorum; Bana göre
yaprakların dalgalanmasında,
ağaçların ve çiçeklerin değişken tonlarında, tarlalardaki mısırda,
meyve bahçelerindeki meyvelerde, denizin sürekli tekdüzeliğinden daha fazla şiir ve daha fazla güzellik var."

"Bu adil değil, Frances," diye haykırdı Lance. "Ne dersen de,
denizi asla tekdüze olarak adlandırma -asla öyle değildir; her zaman güç ve ihtişam izlenimi verir."

"Ve gizem," diye sözünü kestim.

"Gizem," diye tekrarladı ve kelimeler ona rağmen
zorla söylenmiş gibiydi.

"Evet, gizem!" dedim. "Denizde neyin gömülü olduğunu düşün!
İnsanlarla dolu batan gemileri düşün! Denizin gizemlerinin üçte birini, ölüleri teslim ettiği güne kadar kimse
öğrenemeyecek."

Leylak püskülü yere düştü. Hızla ayağa kalktı ve onu
geri kazanmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Hava soğuyor," dedi; "Eve gireceğim."

"Karım denizi sevmiyor," dedi Lance.

Ama bu benim için garip değildi--hiç garip değildi.

BÖLÜM VIII.

O zamandan beri şüphemin bir gerçek olduğunu hissettim. Hiçbir insanın anlayamayacağı kadar
karmaşık karakterler olduğunu biliyordum. Burada
güzel bir yüzey vardı--Altında ne olduğunu ancak Tanrı bilirdi. Beyaz alnında dışarıdan görünen bir cinayet izi veya yumuşak, beyaz elinde kırmızı bir leke yoktu. Ama gün geçtikçe zihnimde bir kesinlik oluştu. Başka bir şey
beni çok etkiledi. Bir gün, "Dutton Havuzu" adı verilen
güzel küçük bir su birikintisinin yanındaki çimenlerde tek başımıza oturuyorduk. Bazı yerleri
çok sığdı, bazı yerleri ise çok derindi. Lance iş için bir yere
gitmişti ve bizi birbirimizi eğlendirmek için yalnız bırakmıştı. Bayan Fleming'in en sevdiği süslerden birinin
ortasında tek bir elmas bulunan altın bir madalyon olduğunu sık sık fark etmiştim; onu boynundan küçük bir zincirle
askıda tutuyordu. Bana konuşurken zincirle oynuyordu,
birdenbire çözüldü ve madalyon düştü. Bir saniyeden daha kısa bir
sürede uzun otların arasında saklandı. Birkaç dakika sessizce onu aradı, sonra nazikçe şöyle dedi:

"Madalyonumu düşürdüm, Bay Ford; yakınınızda mı? Bulamıyorum."

"Çok değer verdiğiniz bir şey mi?" diye sordum.

"Kaybetmek istemem," diye cevapladı ve yüzü solgunlaştı,
uzun otların arasında hiçbir şey göremeyince.

Birkaç dakika içinde buldum, ama açık yatıyordu; şelale
yayını gevşetmişti. Ona verdiğimde içindekileri görmeden edemedim - soluk altın rengi saçlardan oluşan yuvarlak bir halka.

"Bir bebek buklesi mi?" dedim, geri verirken.

Bir dakika içinde tüm yüzü kan kırmızısına döndü.

"Küçük kız kardeşime ait tek şeyim," dedi. "Ben
çocukken öldü."

"Çok değerli olmalı," dedim; ama sesimdeki
şüphenin kuruluğunu saklayamadım.

"Bayan Fleming," diye sordum aniden, "siz de Lance ve ben gibi,
akraba olmadan mı?"

"Neredeyse," diye kısaca cevapladı.

"Üç kişinin dünyada neredeyse yalnız olması ama
birbirleri için olması garip!" dedim.

"Dört yaşındayken yetim kaldım," dedi. "Sadece Tanrı bilir, beni terk ettikleri için anne ve babama nasıl ağladım. Hiç
mutlu bir saatim olmadı. Bütün bir çocukluğun tek bir mutlu saat olmadan geçtiğini hayal edebiliyor musun?"

"Pek sayılmaz," dedim.

Beyaz, gergin parmaklarıyla altın zinciri tekrar boynuna taktı.

"Tek bir mutlu saat bile olmadı," dedi. "Büyükannemin bakımına bırakıldım, gururlu, soğuk, zalim bir kadındı, bana asla tek bir güzel söz söylemezdi ve yediğim her ekmek ve tereyağı dilimini benden esirgerdi."

Altın madalyonu hala beyaz parmaklarında tutarak bana baktı.

"Diğer kızlar gibi olsaydım," dedi, "beni seven ebeveynlerim, kardeşlerim, arkadaşlarım veya akrabalarım olsaydı, farklı
olurdum. İnanın bana, Bay Ford, İngiltere'de köleliği bir Afrikalı çocuğun köleliğinden daha kötü olan beyaz köleler var. Ben de onlardan biriydim. Gençliğimi hasta bir ürpertiyle düşünüyorum; çocukluğumu dehşetle düşünüyorum ve hayatımı mahveden o tiranın öldüğü için neredeyse Tanrı'ya şükrediyorum."

Şimdi gerçek kadın maskeyi yırtıyordu; yüzü kızarmıştı; gözleri parlıyordu.

"Sık sık Lance'le bu konuda konuşuyorum," dedi, "bu korkunç çocukluğum. En ufak bir suçtan dolayı cezalandırıldım. Hiçbir zaman acıma veya şefkat ifadesi duymadım. Büyükannemin yüzünde nefretten başka bir şey görmedim. Hiç kimse bana acımadı; sert sözler, sert darbeler, üzerimdeki yükten yakınmalar; annemin annesi bana
verdiği tek şey buydu. Ondan nefret ettiğimi ve
istediğim hayattan nefret etmeyi öğrendiğimi söylememe gerek yok. Sizi yoruyor muyum, Bay Ford?"

"Tam tersine, çok ilgileniyorum," diye cevapladım.

Devam etti:

"Büyükannem fakir değildi; açgözlüydü. İyi bir geliri vardı
ki bu da onunla birlikte öldü ve bunu bana harcamaya şiddetle karşı çıktı.
Eğitim masraflarımı,
öğretmenlik yaparak kendi geçimimi sağlayabileceğim
zaman ona geri ödemem şartıyla ödedi. Tanrıya şükür, öyle yaptım!"

"O zaman sen bir mürebbiyeydin?" Dedim.

"Evet; on beş yaşında kendi geçimimi sağlamaya başladım. Yaşıma göre uzundum ve
oldukça yetenekliydim," dedi; "ama on beş yaş, Bay Ford,
bir kızın dünyaya atılması için çok genç."

"Çok güzel bir kız olmalısınız," dedim.

"Evet, benim için çok daha kötü." Sözcükler söylendiği anda pişman olmuş gibiydi. "Yani," diye ekledi hemen, "büyükannem benden bu yüzden daha çok nefret ediyordu."

Birkaç dakika aramızda sessizlik oldu, sonra ekledi:

"Böyle sevilmeyen bir hayattan sonra, Lance'i ne kadar sevdiğimi tahmin edebilirsiniz."

"O dünyadaki en iyi adam," dedim, "ve onu
aldatabilecek kadın vurulmalı."

"Hangi kadın onu aldatabilir?" diye sordu. "Aslında, bu konuda,
hangi kadın aldatabilir? Ben onun karısıyım!"

"Çok sık olur," dedim, umursamazca konuşmaya çalışarak, "Lance gibi iyi ve sadık adamlar en kolay aldatılanlardır."

"Öyle olmamalı," dedi. Tekrar irkildi, bunu yüzünden gördüm.

Aynı öğleden sonra Vale Royal'e gittik. Bayan Fleming'in görmek istediği birkaç
fakir insan ve yapması gereken biraz alışveriş vardı.

"Madalyonu bir kuyumcuya götürmelisin," dedim, "ve yayı sabitlemelisin."

"Bu hangi madalyon?" diye sordu Lance, merakla kağıdından başını kaldırarak.

"Benim," diye cevapladı, "bu." İncelemesi için uzattı. "Bu sabah neredeyse kaybediyordum," dedi; "boynumdan düştü."

"Kız kardeşinin saçını tutan bu mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, açtı ve görmesi için uzattı.

Eğer hayal ettiğim şey buysa, küçük ölü çocuğun saçı. Sevgi dolu Lance sandalyesinden kalktı ve onu öptü.

"Bunu kaybetmek istemezsin, değil mi canım?" dedi,
"Ben hariç, dünyada sahip olduğun tek şey bu."

Beni tamamen unutmuş gibiydiler; ona yapıştı ve o da asla pes etmeyeceğini düşündüğüm
yüzüne kadar öptü.

"Seni bulduğumda ne kadar da güzeldin, Frances," dedi. "Akşamı hatırlıyor musun--krizantemlerin üzerine eğilmiştin?"

"Bunu unutmadan önce kendi hayatımı ve kendi ruhumu unutacağım," diye cevapladı.

Ve kendi kendime dedim ki: "Şüphelerim tamamen doğru olsa bile, böyle bir aşkı mahvetmeye hakkım var mı?" Madalyonla ilgili tüm
sohbet boyunca bana bir kez bile bakmadığını fark ettim.

Vale Royal'e gittik ve benden daha şaşkın bir adam hiç olmamıştı. Lance, Bayan Fleming'i ziyaret etmemizi önerdi.

"Çantanı hazırla, John," dedi--"bu ziyaret küçük bir
servet gerektirecek."

"Zavallıların para kadar nazik sözlere de değer verdiğini düşünüyorum," dedi güzel kadın.

"O zaman çok ilgisiz olmalılar," dedi gülerek--"Ben
parayı tercih ederim."

"Sadece şaka yapıyorsun," dedi.

Onu o zavallı, küçük, kirli evlere girerken görmek hoş bir görüntüydü. Gurur, iltifat, küçümseme yoktu - o sadece tatlı bir şekilde doğaldı; şikayetlerini dinler, onlara rahatlık verir ve ihtiyaçlarını giderirdi. Onu izlerken kendi kendime, eğer şık veya ünvanlı bir hanım olsaydım, bunun en sevdiğim rahatlama şekli olacağını - yoksulları ziyaret edip rahatlatmanın - düşünmekten kendimi alamadım. Birkaç poundla bu kadar çok mutluluğun satın alındığını hiç görmemiştim. Bahçede tek başına duran küçük bir kulübeye geldik.

Kocasına "Yoruldun mu?" diye sordu.

"Ben seninle asla yorulmam," diye cevapladı.

"Peki ya sen, Bay Ford?" dedi.

Beni asla göz ardı etmedi veya unutmadı, ama her fırsatta rahatlığımı inceledi. Ona, benim için mükemmel bir sorun olan bir şeyi izlediğimi söyleyebilirdim - kendi çocuğunu öldürdüğüne inandığım bir kadının nazik, kibar, acıyan eylemleri.

"Yorgun değilim Bayan Fleming, ilgileniyorum," dedim.

Vahşi bir bahçe parçasının ortasında duran küçük kulübede bir günlük işçi yaşıyordu. Adam işteydi; karısı evde oturuyordu, küçük, sarışın, minik bir bebeğe bakıyordu, belli ki üç haftadan büyük değildi, o da ölüyordu, yüzünden anlaşılabiliyorsa.

Üzerine eğildi - Lance'in karısı olan güzel, zarif kadın.
Ah, Tanrım! Üzerindeki değişim, yüzüne gelen anne sevgisinin tutkusu; dönüşmüştü.

"Küçük çocuğu senin için tutayım," dedi, "birkaç dakika dinlen;" ve zavallı, genç anne minnettarlıkla teklifi kabul etti. Küçük kulübenin kasvetli odasında ne güzel bir resim çizmişti, güzel yüzü ve parlayan saçları, yere değen elbisesi ve kollarında yatan minik çocuk.

"Çok acı çekiyor mu?" diye sordu tatlı, şefkatli sesiyle.

"Çok acı çekiyor, hanımefendi," diye cevapladı anne, "ama onu sakin
tutması için bir şey verdim."

"Onu uyuşturduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Bayan Fleming.

"Sadece birazcık candanlık, hanımefendi, daha fazlası değil; onu uyutuyor; ve
uyuduğunda acı çekmiyor."

Güzel başını salladı.

"Bu kötü bir uygulama," dedi; "uyuşturucuyla ölen bebeklerin sayısı doğal ölümle ölen bebeklerden daha fazla."

Bana bakmasını istiyordum; öne çıktım ve
çocuğun yüzüne dokundum.

"Böyle bir çocuğa ölmesi gerektiğinde ilaç vermek bazen merhametli değil mi; ölümün acısını azaltmak için - ağlamasını engellemek için?"

Ah, ben, gözlerine sıçrayan o ürkmüş korku, güzel yüzündeki
ani titreme.

"Bilmiyorum," dedi; "Böyle şeylerden anlamam."

"Ne önemi var," dedim, "böyle küçük bir çocuğun bilinçli veya bilinçsiz ölmesinin? Dua edemez - doğrudan Cennete gitmeli! Onu seven ve ölmesini görmek zorunda kalan birinin onu uyuşturmanın en büyük nezaket olduğunu düşünmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Gözlerim onun gözlerine kenetlendi; bakışlarını kaybetmeyecektim; onları benden alamazdı. Korkunun onlara sıçradığını, sonra da yok olduğunu gördüm; kendi kendine, ne bilebilirdim ki?

Ama biliyordum. Brighton'da minik beyaz bedenle ilgili soruşturma yapıldığında doktorun söylediğini hatırladım, "boğulmadan önce merhametli bir şekilde uyuşturulmuştu."

"Söyleyemem," diye yanıtladı başını hafifçe sallayarak. "Sadece biliyorum ki zavallı insanlar bu tür içecekleri çok kolay kullanıyor. Böyle bir durumda bunun gerçek nezaket olup olmadığına karar vermek istemem."

"Ne kadar güzel bir çocuk, Bay Ford; ölmesi ne yazık!"

Acaba bu küçük yabancıya bu kadar sevgiyle eğilen, minik yüzüne narin dudaklarıyla dokunan, onu yumuşak kollarında tutan kadın, çocuğunu denize atan aynı çaresiz kadın mıydı?

IX. BÖLÜM.

Bayan Fleming benimle rahat değildi. Onu birkaç kez
meraklı, dikkatli bir bakışla beni izlerken, sanki düşüncelerimi delmeye, güdülerime dalmaya çalışırken buldum, ama her zaman şaşkındı --ben de onun hakkında şaşkın olduğum gibi. O ziyaretler dizisi, haklı olduğuma inanmaktan her zamankinden daha fazla nefret etmemi sağladı. Böylesine nazik düşünce ve ilgi, böylesine düşüncelilik, böylesine gerçek bir hayırseverlik, daha önce hiç görmemiştim. Lance bana fakirler tarafından tam bir melek olarak
görüldüğünü söylediğinde şaşırmadım. Endişeden hastalandım. Ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi asla bilemedim.

Ben de çok şaşkın olan diğer birçok kişinin yaptığı gibi, kendimden daha yaşlı, daha bilge ve daha iyi birine, uzun yıllardır tanıdığım ve tam olarak güvendiğim beyaz saçlı yaşlı bir papaza gittim. Hiçbir isim vermedim,
ama ona hikayeyi anlattım.

İyi kalpli, şefkatli bir adamdı, ama kocaya anlatılması gerektiğine karar verdi.

Böyle bir kadın, dedi, doğal olmayan özelliklere sahip olmalı; hiçbir erkeğin güvenebileceği türden biri olamaz. Deli olabilir. Maniye yakalanmış olabilir - böyle bir sırrın kocasından saklanmaması gerektiğini
düşündüğü
binlerce şey olabilir.

Başkaları da bunda pay sahibi olmuştu ve bunun sonunda öğrenileceğinden şüphe yoktu; bunu bir düşmanın dudaklarından duymaktansa
bir dostun dudaklarından duymak daha iyiydi.

"Belki de," diye öğüt verdi, "önce onunla konuşman daha iyi olabilir; ona adil bir şans verirdi."

Eğer doğru değilse, bunu inkar edebilirdi, ancak masum olduğu
kanıtlanırsa ve ben bir hata yaptıysam, şüphesiz
almam gerekeni hak ediyordum; eğer suçluysa ve bunu kabul ederse, en azından biraz uyarı alırdı. Bana göre bu en iyi plandı, eğer onunla konuşabilirsem; bunu ona bir şekilde
ifşa edebilirdim.

Birkaç gün daha geçti. Aklımda herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, bir sabah kahvaltıda olanlar beni tatmin ederdi. Lance gazeteyi eline almıştı. Bazı mektuplar okuyordum ve Bayan Fleming çay yapıyordu.

Lance aniden gazetesinden baktı.

"Eskiden içkinin İngiltere'deki en büyük lanet olduğunu düşünürdüm," dedi.

"Fikrini değiştirdin mi?" diye sordum.

"Değiştim. Sanırım artık ülkenin en büyük günahı çocuk cinayeti."

Bu sözleri söylerken karısı tam da
fincanıma biraz krema
boşaltıyordu; güzel gümüş sürahi ve kremanın birbirine düşmesi beni şaşırtmadı. Lance yüksek sesle güldü.

"Neden, Frances," diye bağırdı; "Daha önce hiç böyle sakar bir şey yaptığını görmemiştim."

Ölümcül derecede solgundu, eli titriyordu.

"Kendimi korkuttum," dedi, "ve böyle bir gürültüye şaşmamalı."

Her şeyi yoluna koyan bir hizmetçi geldi.

Sonra Lance devam etti, "Beni böldün, Frances. Ben sadece çocuk cinayetinin günümüz medeniyetindeki
en büyük lekelerden biri olduğunu söylüyordum."

"Bunun hakkında konuşmak çok korkunç bir şey," dedi güçsüzce.

"Bunun hakkında biraz konuşmak gerekiyor," dedi Lance. "Bir veya iki davayı okumadan
asla bir gazeteye başlamam. Hükümetin bunu alıp bir kararname çıkarmasına
şaşırıyorum. Bu, ülkenin yüzündeki bir leke."

"Hiçbir hükümet kararının bunu değiştireceğini sanmıyorum," dedim; "kötülük bunun için çok derinlerde yatıyor; yasa eşitlenmeli;
şu anki haliyle, tüm suç, utanç ve ceza kadına düşerken
erkek serbest kalıyor; bu durum böyle olduğu sürece daha iyiye giden hiçbir şey olmayacak. Yasanın düzensizliğini düşünmeye sabrım yok."

"Haklısın, John," dedi eski dostum. "Yine de, bir kadındaki zulüm
çok korkunçtur ve kadın, kendi çocuğunu terk eden veya
öldüren bir iblis kadar zalim olmalıdır. Eğer benim istediğim olsaydı, bunu yapan herkesi asardım; o zaman çok geçmeden bu iş biterdi."

Alçak, ürkmüş bir çığlık duyuldu ve kağıt yere düştü. Bayan Fleming korkunç bir yüzle sandalyesinden kalktı.

"Frances!" diye bağırdı kocası, "sorun ne?"

"Böyle korkunç şeylerden bahsedeceksin," diye cevapladı, hararetle, "ve
benim bunlara dayanamayacağımı biliyorsun."

"Tatlım," diye fısıldadı, onu öperken, "Daha dikkatli olacağım. Senin gibi hassas bir kalbin bu tür şeyleri bilmeye
dayanamayacağını biliyorum. Beni affetmelisin, Frances, ama bana göre bir çocuğu öldüren kadında, bir adamı öldüren kadından çok daha
iğrenç bir şey var. Bu kadar solgun ve kederli görünme, canım! John, ne söylediğimize
daha dikkat etmeliyiz."

"Konuyu senin başlattığını hatırlamanı rica ediyorum, Lance."

"Böyle bir yaygara kopardığım için utanıyorum," diye devam etti, "ama bazı
konular var ki, üzerinde durmaya veya konuşmaya bile değmeyecek kadar korkunçlar ve bu da onlardan biri. Ben
bahçeye gidiyorum, Lance; belki sen ve Bay Ford purolarınızı orada istersiniz? Ben yabani olarak büyüyen
çok sevdiğim bir gül ağacını budayacağım."

"Budamayı anlıyor musunuz, Bayan Fleming?" diye sordum.

"Gül ağaçları gibi küçük şeyler," dedi.

"Seni takip edeceğiz, Frances," dedi kocası. "Çantam boş; biraz daha puro almalıyım."

Bizi birlikte bırakmak istemediğini düşündüm. Birkaç dakika daha oyalandı, sonra dışarı çıktı. Sonra sade, dürüst Lance yüzü canlanmış bir şekilde bana döndü.

"John, hayatında hiç bu kadar yumuşak kalpli bir kadın gördün mü?
Neredeyse fazla hassas."

Şüphelerim artık kesinlik kazanmıştı ve zihnim her zamankinden daha fazla işkence dolu bir şüphe ve korkuyla
karışıyordu. Kısa bir süre sonra gelen bir akşamı asla unutamam. Lance'in çok uzakta olmayan bir arkadaşı olan Squire Peyton ile akşam yemeğine gittik ve çok
gurur duyduğu çok güzel resimlerin sahibiydi. Bizi güzelce düzenlenmiş galerisinde gezdirdi.

"Bu benim son alışverişim," dedi.

Üçümüz de küçük Musa'nın annesinin beşiğini suda uzun sazların arasına yerleştirdiğini gösteren büyük kare bir resme bakmak için durduk. Bayan Fleming'in gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerle ona baktığını gördüm.

"Seni üzüyor mu?" diye sordu Lance. "Gerek yok; küçük kız yalnız kalmak için
genç ve hassas görünüyor, ama su sessiz ve
anne yakın. Onu hiç terk etmedi. Ne güzel bir anne sevgisi hikayesi."

Güzel yüzü soldu, dudakları hafifçe titredi.

"Bu karanlık diyardan gelmek için güzel bir resim," dedi, "Nil'in şiirini andırıyor."

Onu izlerken kendi kendime, "Bu kadın vicdanını
öldürmemiş; denedi ve başaramadı. İçinde kötülükten çok iyilik var." dedim.

Bütün gece boyunca kulağımda şu sözler yankılandı, "Bir can karşılığında bir can!" Ve kendi çocuğunun canını alan bir annenin cezasının ne olabileceğini merak ettim.

BÖLÜM X.

Bu durum uzun süre devam edemezdi. Bana karşı tavırlarında bir korku veya güvensizlik gölgesi vardı. Tekrar etmeliyim ki, bıktırıcı olma riskine rağmen, hiçbir erkeğin böylesine acı verici bir durumda olmadığını düşünüyorum. Önceden bilmeseydim, Bayan Fleming'i güzelliği, iyiliği ve sevgili eski dostuma olan bağlılığı için severdim. Ona gerçeği söylemeye dayanamıyordum, ayrıca onun bu kadar alçakça ve korkunç bir şekilde aldatılmış olmasına da dayanamıyordum; bir katil olduğunu bildiğim biriyle yaşıyor ve onu seviyordu. Bu yüzden kendi kendime itiraz etme fırsatı bekledim ve beklediğimden daha erken geldi. Bir öğleden sonra Lance iş için bizi terk etmek zorunda kaldı; birkaç saatliğine ortalıkta olmayabileceğini söyledi; Vale Royal'e gidiyordu. Bayan Fleming'i dışarı çıkarıp çıkaramayacağımı sordu; baş ağrısından şikayet etmişti ve nehir kenarında bir yürüyüşün ona iyi gelebileceğini düşündü. Bunu yapacağıma söz verdim ve sonra onunla konuşma zamanının geldiğini anladım.

Yürüyüşümüzün alacakaranlığa kadar nasıl ertelendiğini anlatamam
ve sonra hemen nehre gittik, görebildiğim kadarıyla başka hiçbir sebep yokken, sadece Lance'in oraya gitmemizi istemesiydi.

Ama ölene kadar o sahneyi asla unutamam. Gökyüzü kızıl bulutlarla
pembe ve altın rengiydi; nehir hızla akıyordu,
tamamen kıyıya kadar taşıyordu; güneş ışığının parıltısı etraftaki tepelerde,
yeşil tarlalarda, uzaktaki ormanlarda, durduğumuz kıyıda, uzun, asil ağaçlarda, yabani çiçeklerde ve çiçeklerde yatıyordu.
Her şeyden daha iyi, uzun yeşil çimenlerde yetişen büyük bir kızıl gelincik tarlasını hatırlıyorum; şimdi bile, bu uzun zaman önce olmuş olsa da, kızıl gelinciğin görüntüsü kalbimi sızlatıyor.
Düşmüş bir ağacın solmuş gövdesi nehrin kıyısında yatıyordu; bir ucu
dere tarafından yıkanıyordu. Bayan Fleming üzerine oturdu ve
kırmızı gelincikler ayaklarının dibindeydi.

"Nehrin üzerindeki gün batımından daha güzel bir şey göremeyiz, Bay Ford,"
dedi; "izleyelim."

Birkaç dakika sessizce oturduk; gökyüzünden gelen pembe parıltı ve
nehir, yüzünü suya doğru çevirdiğinde yüzüne düşmüş gibiydi.

Zamanı gelmişti; bunu biliyordum, ancak Tanrı bilir bu görevden
nasıl da kaçındığımı! Ölmeyi tercih ederdim, ancak adalet duygum beni teşvik etti.
Lance Fleming'in hayatının tüm aşkını bir katile
sarmalaması adil miydi?

"Bu kadar yoğun bir şekilde ne düşünüyorsunuz, Bay Ford?" diye sordu bana.

"Sana anlatayım mı?" diye sordum.

"Elbette," diye yanıtladı. "Konu çok ciddi,
çok mutsuz görünüyorsunuz."

Artık zamanı gelmişti! O güzel yüz bir daha asla benimkine
bakmayacaktı. İskelenin tahta bankında gördüğüm minik bebek yüzünü düşünerek kalbimi sertleştirdim - tıpkı onunki gibi - o küçük boğulmuş yüz!

"Size ne düşündüğümü anlatacağım, Bayan Fleming," dedim; "ama
bunu size bir hikaye olarak anlatmalıyım."

"Yapın," dedi yumuşak bir sesle ve konuşurken
kırmızı gelincikleri topladı.

"Bir zamanlar," diye başladım, "birbirlerini kardeş sevgisinden daha derin ve daha gerçek bir aşkla seven iki arkadaş varmış."

Başını büyüleyici bir gülümsemeyle salladı; yüzünde büyük bir rahatlama ifadesinin geçtiğini gördüm. "Anlıyorum," dedi; "sen ve Lance birbirinizi sevdiğiniz gibi, erkeklerin aşkında
çok güzel bir şey var."

"Bu ikisi birlikte çok zaman geçirdiler; ilgi alanları aynıydı,
o zamanlar aynı umutları ve korkuları paylaşıyorlardı. Bir süre
ayrıldılar, biri kendi işleriyle meşguldü, diğeri, bir hasta, sağlığı için
Brighton'a gitti."

Gülümseme nasıl da kayboldu; güneş, dudaklarındaki o tatlı ilgi gülümsemesinden daha emin veya daha yavaş batmadı, ama ilk başta hiçbir korku
yerine geçmedi.

"Hasta olan arkadaş, dediğim gibi, sağlığı için Brighton'a gitti ve ya kader ya da İlahi Takdir onu bir gece Zincir İskelesi'ne götürdü."

Ona bakmadım; bakmaya cesaret edemedim. Gözlerim akan nehrin üzerinde gezindi, kızıl bulutların kan gibi yansıdığı yerde; ama
nefes
alınması zormuş gibi bir soluk sesi duydum. Devam ettim:

"Zincir İskelesi o akşam yumuşak, yoğun bir karanlığın ortasındaydı;
üzerinde dalgaların alçaktan çarpması ve
tahta yığınları arasında oynayan rüzgarın tiz sesi dışında hiçbir ses yoktu. O,
sessizce oturdu, düşüncelere daldı, aniden bir kadın iskeleden aşağı indi - uzun boylu, güzel bir kadın, sonuna kadar yürüdü ve orada yaslanarak durdu."

Kırmızı gelinciklerin sinirsiz ellerden yeşil çimenlere düştüğünü gördüm, ancak yanımdaki figür aniden taşa dönmüş gibiydi. Ona bakmaya cesaret edemiyorum. Sahne benim için, neredeyse ona göre çok daha büyük bir acıydı. Devam ettim:

"Kadın orada kısa bir süre sessizce durdu; sonra
huzursuzlandı ve yakınlarda birileri olup olmadığını görmek için etrafına bakındı.

"Sonra iskelenin kenarına yürüdü. Köşedeki karanlık
şekli görmedi; kollarında bir şey kaldırdı ve
denize bıraktı."

Bir ses duyuldu, ama insana ait hiçbir şeye benzemiyordu--ne bir iç çekişti
ne de inlemeydi, ama ikisinden de daha acıklıydı; gelincikler çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu ve nehrin üzerine büyük bir sessizlik çökmüş gibiydi.

"Denize," diye tekrarladım, "ve adam düşerken siyah ve gri bir şal gördü."

Ayağa kalkmaya çalıştı ve onun dürtüsünün nehre doğru koşmak olduğunu biliyordum. Kollarını tuttum ve hareketsiz kaldı; etrafımızdaki hava bile tutkulu bir acı nabzıyla çarpıyordu.

"Suda hafif bir sıçrama oldu," diye devam ettim; "her şey bir saniyeden kısa bir sürede bitti ve sonra hızlı dalgalar daha önce olduğu gibi yuvarlandı. Kadın hareketsiz duruyordu. Oradan ayrılmak için döndüğünde ay yüzünde parladı--korkunç, çaresiz ve güzel--benim burada nehri gördüğüm kadar net bir şekilde gördü. Onu, benim buradaki nehri duyduğum kadar net bir şekilde duydu. Uzaklaşırken yüksek sesle bağırdı, 'Aman Tanrım, eğer cüret edersem--eğer cüret edersem!' Ne olduğunu anlatabilir misin? Cinayetten nefret eden ve onu cezalandıran Tanrı'nın yolları ne kadar harika, dinle. Yükü denize fırlattı, batacağından emindi; ama takıldı--siyah ve gri şal--iskelenin dış ahşap işçiliğine çakılmış bazı kancalara takıldı; takıldı ve orada asılı kaldı, şal
her rüzgar esintisiyle ve her dalgayla ileri geri hareket etti."

Tek kelime etmeden veya bağırmadan yüzü çimenlere düştü. Aman Tanrım,
hasta ve suçlu olan herkese yazık ol! Hemen devam ettim:

"Bir kayıkçı buldu ve bohçada küçük bir boğulmuş çocuk vardı--güzel, mumdan bir bebek, bütün gece yeşil denizin tuzlu, acı
sularında yatmış olmasına rağmen güzeldi. Şimdi dehşet başlıyor, Bayan Fleming.
Sahneyi gören adam, yıllar sonra çok sevdiği arkadaşını ziyarete gittiğinde, o arkadaşının karısında çocuğu denize atan kadını tanıdı!"

Yine insana hiç benzemeyen bir ses duyuldu.

"O adam ne yapacaktı?" diye sordum. "Sessiz kalamadı; onu seven ve güvenen arkadaşı en alçakça şekilde aldatılmış olmalıydı - bir cinayeti
saklayamazdı; yine de kadın o kadar sevimli, o kadar sevimliydi; görünüşte o kadar iyi, o kadar hayırsever, kocasına o kadar bağlıydı ki, adam
şaşkındı, işkence gördü; sonunda ona anlatmaya karar verdi. Sana
söyledim. "

Sonra derin ve korkunç bir sessizlik çöktü üzerimize; onu kırmam gerektiğini
gördüğüm ana kadar sürdü. Hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu, yüzü
çimenlere gömülüydü.

"O adamın yerinde siz ne yapmalıydınız, Bayan Fleming?" diye sordum.

Sonra yüzünü kaldırdı; iskelede gördüğümden
daha beyaz, daha umutsuz, daha korkunçtu.

"Geleceğini biliyordum," diye feryat etti. "Aman Tanrım, bundan ne kadar çok korktum, en başından beri biliyordum."

"O zaman sen miydin?" dedim.

"Bendim," diye cevapladı. "Artık saklamaya çalışmama gerek yok, neden
gereksin ki? Her ağaçtaki her yaprak, düşen her yağmur damlası, fısıldayan her rüzgar o zamandan beri bunu yüksek sesle söyledi. Eğer senden
saklarsam başka biri kalkıp söyleyecektir. Eğer ben bunu inkar edersem, o zaman
sokaktaki taşlar bile bunu haykıracaktır. Evet, bendim - zavallı,
sefil ben - en sefil, en suçlu kadın - bendim."

Yüreğim ona acımayla doldu - zavallı, mutsuz kadın!
yüreğini hıçkıra hıçkıra ağlıyordu; ağlıyordu, daha önce hiç kimsenin ağlamadığı gibi.
Keşke Cennet benden başkasını yargıcı yapsaydı.
Sonra bana doğru oturdu ve yargıcın ölüm cezası dudaklarından geçtiğinde ne düşündüğünü merak ettim.
Bu kadının ölüm cezası olduğunu biliyordum.

"Sonrasında ne geçtiğini asla bilemezsin, değil mi?" diye sordum.

"Hayır - hiç de değil," yarı somurtkan cevaptı - "hiç de değil."

"Hiç Brighton gazetesi satın almadın mı ya da görmek için Londra gazetesine bakmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman sana anlatacağım," dedim ve olan biten her şeyi anlattım.
İnsanların küçük
bebeğin etrafında nasıl durduklarını ve erkekler küçük bebeği boğan
zalim ellere lanet okudular.

"Ellerime lanet okudular mı?" diye sordu ve ona hayretle baktığını gördüm.

"Evet; erkekler sert sözler söyledi, ama kadınlar acınası ve nazikti; biri
küçük yüzü öptü, kuruladı ve gözlerinde yaşlarla öptü.
Kendi çocuğun muydu?"

Uzun bir duraklama, uzun bir sessizlik, korkunç birkaç dakika oldu ve sonra
o cevap verdi:

"Evet, benim çocuğumdu!"

Sesi umutsuzluk doluydu; ellerini birleştirdi ve
kucağına koydu.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Şimdi, ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalışayım. Uzun zamandır korktuğum şeyle şimdi karşılaşıyorum. Ah, Lance! aşkım,
Lance! aşkım, Lance! Ona söylemeyecek misin?" diye bağırdı, bana dönerek
tutkulu bir yalvarışla. "Söylemeyeceksin!--kalbini kıramazsın
ve benimkini!--beni öldüremezsin! Aman Tanrım, ona
söylemeyeceğini mi söylüyorsun?"

Sonra onu dizlerinin üstünde, ayaklarımın dibinde, tutkulu çığlıklar atarak buldum. Ona
söylememeliyim, bu onu öldürürdü. Eğer gitmesini söylersem, gitmeliydi; uzun süre güvende
olduğu yüreğinden ve evinden gidecekti; ölecekti; eğer ona
söylemezsem her şeyi yapardı. Onu çok sevmiş ve güvenmişti - o da onu çok seviyordu.
Söylememeliyim. Eğer istersem, nehre gidip kendini
atardı. Hayatını özgürce, memnuniyetle verirdi - eğer ona
söylemezsem.

Bu yüzden, sanki tutkulu, sızlayan kalbimi elimde tutarak oturdum.

"Kendini sakinleştirmelisin," dedim. "Mantıklı konuşalım. Sen böyleyken konuşamayız."

Beyaz ellerini birbirine vurdu ve ben onun çığlıklarını susturamadım; hepsi "Lance!" içindi - "sevgili, Lance!"

BÖLÜM XI.

"Beni dinlemelisin," dedim; "bunun gerçekten de İlahi Takdirin eseri olduğunu ve sadece şansın olmadığını görmeni istiyorum."

Ona iskeleye ne kadar sık ​​çekildiğimi anlattım; ona etraftaki kalabalığın söylediği her şeyi anlattım; küçük ölü çocuğu iş evine taşıyan adamdan; çıplak, büyük, ıssız odada beyaz elbisesiyle yatan minik bedenden ve nazik matronun üzerini örttüğü çiçeklerden.

Ona o perişan küçük yaratığa nasıl merhamet ettiğimi, mezarını nasıl satın aldığımı ve üzerinde "Marah" yazan beyaz taşı nasıl anlattığımı anlattım.

"Marah, boğulmuş halde bulundu." Ve sonra, zavallı ruh - zavallı, talihsiz ruh, o
tutundu Ellerime götürdüm ve onları öpücüklerle, gözyaşlarıyla örttüm. "Bunu yaptın mı?" diye inledi. "Ne kadar iyisin ama ona
söylemiyorsun. Bunu yaptığımda delirmiştim, kadınların sıklıkla olduğu gibi, üzüntü, utanç ve umutsuzlukla. Lance'e söylemeyeceğine söz verirsen her şeye katlanacağım."

"Adil olduğunu düşünüyor musun," diye sordum, "bu kadar acımasızca
aldatılması?--kalbinin tüm sevgisini bir katile harcaması?"

Onu unutmayacağım. Diz çöktüğü yerden fırladı ve önümde dikildi.

"Hayır, Tanrıya şükür! Ben o değilim," dedi; "Ben aşağılık ve iğrenç olan her şeyim, ama o değilim."

"Sen gerçekten de oydun," diye cevapladım. "Denize
attığın çocuk yaşıyordu, ölü değildi."

"Yaşıyordu," diye haykırdı, "oraya varmadan bir saat önce ölmüştü."

"Doktorlar, küçük bedenle ilgili bir soruşturma olduğu için, çocuğun boğulmadan önce uyuşturulduğunu, ancak boğularak öldüğünü söylediler."

"Ah, hayır, bin kere!" diye bağırdı. "Ah, inan bana, kendi çocuğumu
kasıtlı olarak öldürmedim - gerçekten öldürmedim! Sana anlatayım. Sen
adil ve merhametli bir adamsın, John Ford; sana anlatayım - hikayemi
duymalısın; bana cezamı vereceksin - kararı senin ellerine bırakacağım. Sana her şeyi anlatacağım."

"Lance'e anlatsan iyi olur, bana değil," diye bağırdım. "Ne yapabilirim?"

"Hayır; sen dinle; sen yargıla. Belki de her şeyi duyduğunda
bana acıyacaksın; beni bağışlayabilirsin - kendi kendine
günah işlemekten çok günaha bulandığımı söyleyebilirsin - yeterince
acı çektiğimi ve hayatımın geri kalanını Lance ile yaşayabileceğimi düşünebilirsin.
Sana anlatayım ve sen beni yargıla."

Tekrar dizlerinin üzerine düştü, ileri geri sallandı.

"Ah, neden," diye haykırdı--"dünya neden bu kadar adaletsiz?--neden, günah ve keder olduğunda, neden ceza tamamen kadına yükleniyor da, erkek serbest kalıyor? Ben burada utanç ve aşağılanma, utanç ve keder içindeyim--evimi, kocamı, hatta belki de hayatımı kaybetme korkusuyla--oysa benden bin kat daha suçlu olan o, hoş karşılanıyor, pohpohlanıyor, kur yapılıyor! Bu zalimce ve adaletsiz.

"Sana," dedi, "çocukluğumun ne kadar zor olduğunu, kız çocuğumun sevgi dolu kalbiyle ve sevecek kimsesi olmadan ne kadar yalnız, ıssız ve perişan olduğumu anlattım.

"On sekiz yaşındayken Londra'da çok zengin bir aileyle yaşamaya gittim, adı--sizden tek bir ayrıntıyı bile saklamayacağım--adı
Cleveland'dı; küçük bir kızları vardı ve ben onun mürebbiyesiydim. Onlarla
kırdaki evlerine gittim ve orada onlara bir ziyaretçi geldi, yakışıklı, genç bir asilzade, Lord Dacius adında.

"Güzel, güneşli bir ilçeydi. Yapacak çok az işim, bolca
boş vaktim vardı ve o da zamanını istediği gibi değerlendirebiliyordu. Tanışmıştık ve
birbirimize aşık olmuştuk. Onu sevmedim, ona tapıyordum;
kendi yargınızda hiç kimsenin beni sevmediğini unutmayın. Hiç kimse yüzümü öpmemiş ve bana güzel sözler söylememişti; ve ben, ah! zavallı, zavallı
ben, Cennetteydim. İlk kez, hem de bu kadar yakışıklı, bu kadar çekici, bu kadar büyüleyici biri tarafından sevilmek! Birkaç hafta bir rüya gibi geçti. Onunla sabahın erken saatlerinde tanıştım, alacakaranlıkta tanıştım. Her gün yüzlerce kez reşit olduğunda benimle evleneceğine yemin etti. O zamana kadar beklemeliyiz. Hiçbir zaman kötülük veya yanlış düşünmedim, ona
dolaysızca inandım, onu sevdiğim gibi. Dudaklarından çıkan her söze inanıyorum. Tanrı beni korusun! Daha fazlasını söylememe gerek yok. On sekiz yaşında, çılgınca, tutkuyla aşık bir kız; herhangi bir kız kadar cahil bir kız,
ve yakışıklı, deneyimli bir dünya adamı.

"Hiçbir umut, hiçbir şans yoktu. Düştüm; ama neredeyse nasıl düştüğümü bilmeden. Gerisini bana bağışlayacaksın, biliyorum.

"Acılı ızdırabım ve sıkıntım içinde ona gittiğimde, benimle hemen evleneceğini düşündüm; sadece beni tekrar mutlu etmek için özlem duyacağını düşündüm; beni rahatlatmak için; beni teselli etmek için; çektiğim her şeyi telafi etmek için. Kalbim özlem ve sevgiyle dolu bir şekilde Londra'ya gittim. Durumumu terk etmiştim ve sert, zalim büyükannem
başka bir tane bulduğuma inanıyordu. Bin yaşına kadar yaşasam bile
korkumu ve şaşkınlığımı asla unutmazdım. Bana tapmıştı; benimle evleneceğine
binlerce kez yemin etmişti; beni
en şefkatli aşkla sevmişti.

"Şimdi, birkaç saat bekledikten sonra onu en son gördüğümde, bana kaşlarını çattı;
ne bir öpücük, ne bir okşama, ne de bir hoş geldin.

"'Bu güzel bir haber,' dedi. 'Bu, ülke ziyaretinden geliyor.'

"'Ama beni seviyorsun?--beni seviyorsun?' diye bağırdım.

"'Sevdim, canım,' dedi, 'ama tabii ki bu da Yaz'la birlikte öldü.
Ölü olandan söz edilmez.'

"'Benimle evlenmeyi düşünmüyor musun?' diye sordum.

"'Hayır, kesinlikle hayır; ve biliyorsun ki ben asla evlenmedim. Bir yaz eğlencesiydi.

"'Peki benim için ne?' diye sordum.

"'Ah, elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Elbette, seni isteksiz görmeyeceğim,
ama beni rahatsız etmemelisin. Ve senin o yaşlı büyükannen,
bana salınmamalı. Elinde gelenin en iyisini yapmalısın. Bir daha bana yaklaşmayacağına söz verirsen sana
yüz pound vereceğim.'

"Ona tek kelime etmedim; onu suçlamadım; adını
anmadım; ona veda etmedim; uzaklaştım. Cezasını
Cennete
bıraktım. Sonra içimdeki acıyı bastırdım ve hayatımla
yüzleşmeye çalıştım. Eve gitmektense
kendimi öldürürdüm. Büyükannem beni para biriktirmeye zorlamıştı ve
postane bankasında yaklaşık otuz poundum vardı. On değerinde bir saatim ve zincirim
vardı. Onları sattım ve onlarla birlikte annemin olan küçük bir elmas yüzüğü ve diğer bazı mücevherleri de sattım; toplamda
elli pound olduğunu anladım. Londra'nın dış mahallelerine gittim ve iki küçük
oda tuttum.

"Utancımı gizlemek için hiçbir çaba göstermediğimi hatırlıyorum; evli veya dul gibi davranmadım ve evin hanımı bana karşı
kaba değildi. Gerçeği söylediğim için beni daha çok seviyordu. Sana
zihinsel sıkıntım hakkında tek kelime etmiyorum--hiçbir kelime bunu tarif edemez, ama
küçük olanı sevdim. Londra'da verdiğim adrese bir mektup iletildiğinde henüz üç haftalıktı,
büyükannemin hasta olduğunu ve hemen eve gitmemi istediğini söylüyordu.
Bebekle ne yapacaktım?
Yüzümde nasıl büyük sıkıntı damlaları durduğunu, ellerimin nasıl titrediğini, kalbimin nasıl korkuyla soğuduğunu hatırlıyorum.

"Her gün aldığım gazeteler, mürebbiye ilanlarını okumak için masanın üzerinde duruyordu ve gözlerim Brighton'da yaşayan ve çocuk büyütmekle ilgilenen bir kadının ilanına takıldı. O gün aşağı inmeye karar verdim. Ev sahibeme niyetim hakkında hiçbir şey söylemedim. Sadece küçük çocuğu çok iyi ellere teslim edeceğimi ve bagajım için geri döneceğimi söyledim.

"Konuşmamı duyan Tanrı'nın da duyacağı gibi, küçük çocuğa karşı doğru olanı yapmak istiyordum. Onu güzel bir evde tutmak için çok çalışmak istiyordum. Ah, iyi niyetliydim!

"Kollarımda küçük bir bebekle sokağa çıkmaktan utanıyordum.

"'Ağlarsa ne yapmalıyım?' diye sordum nazik ev sahibesine. 'Ağlamasını önleyebilirsiniz,' dedi; 'ona biraz likör verin.' 'Hangi likör?' Sordum ve bana söyledi. 'Küçük çocuğa zarar verir mi?' Tekrar sordum ve güldü.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'kesinlikle hayır. Londra'daki annelerin yarısı çocuklarına veriyor. Onları derin bir uykuya daldırıyor ve uyandıklarında
hiçbiri bundan kötü etkilenmiyor. Bebeğe birazcık verirseniz Brighton'a kadar uyur ve siz de hiçbir sorun yaşamazsınız.' Bunu kendim için söylemeliyim ki, çocuklar hakkında, yani bu kadar küçük çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Daha önce kendi çocuğum kadar küçük bir bebeğin olduğu
bir yere gitmemiştim.

"Şerbeti aldım ve başlamadan hemen önce bebeğe biraz verdim. Çok dikkatli olduğumu
düşündüm. Öyle olmak istiyordum. Bebeğime
dünyanın hiçbir yerinde yarım damla bile fazla vermezdim.

"Kısa sürede sakin, dingin bir uykuya daldı ve küçük yüzünün
daha da solgunlaştığını fark ettim. 'Bebeğiniz ölüyor,' dedi benimle birlikte üçüncü sınıf vagonda seyahat eden bir kadın. 'Ölüyor, eminim.' Güldüm ve ağladım; tamamen imkansızdı, diye düşündüm; sadece bir saat önce iyiydi ve gülümsüyordu. İçtenliği hiç hatırlamadım. Daha sonra, soruşturmaya geldiğimde, ona çok fazla şey verdiğimi gördüm. Ayrıntılara girmeme gerek yok.

"Görüyorsunuz ya, eğer küçük çocuğum benim hatam yüzünden öldüyse, bu tamamen benim
bilincim dışındaydı; çok masumca, çok cahilce yapılmıştı. Hiçbir
mazeret üretmiyorum. Size olduğu gibi açık gerçeği söylüyorum. Bebeğimin ölümüne ben sebep oldum, ama çok masumca yapılmıştı; onun hayatını geri getirmek için kendi hayatımı verirdim. Siz, yargıcım, kollarımda ölü bir çocukla Brighton platformunda tek başıma durmaktan daha korkunç bir kader hayal edebiliyor musunuz?

"Çok az param vardı. Orada hiç kimseyi tanımıyordum. Ölü bir çocukla ne yapacağımı bir bebeğin sahip olabileceğinden daha fazla bilmiyordum. Ona "ölü" diyorum, diye devam etti, "çünkü herhangi bir doktor ne derse desin, onun öldüğüne inanıyorum. Soğuktu - aman Tanrım, ne kadar soğuk! - cansızdı; küçük dudaklardan nefes geçmiyordu! gözler kapalıydı - güzel el kaskatıydı. Onun öldüğüne inandım. Plaja doğru yürüdüm ve taşların üzerine oturdum.

"Bu tatlı, soğuk bedenle ne yapacaktım? Neredeyse kör olana kadar ağladım; koca dünyada bu kadar ıssız ve perişan kimse yoktu. Bana yardım etmesi için Cennete yüksek sesle ağladım - küçük çocuğumu nereye gömeceğim? Fikrin ilk olarak nasıl aklıma geldiğini anlatamam. Dalgalar yumuşak, mırıldanan bir melodiyle, tatlı, gümüşsü bir sessizlikle geldi ve derin, yeşil denizin küçüğüm için bir mezar olacağını düşündüm. Şimdi çılgın ve kötü olduğunu biliyorum; ne kadar korkunç olduğunu görebiliyorum; o zamanlar öyle görünmüyordu. O zamanlar denizi sadece en iyi arkadaşım olarak düşünüyordum, sevgili küçük bedenimi saklayacağım yer, Kıyamet Günü'ne kadar uyuyacağı berrak, yeşil mezar. Bekledim - size anlatması korkunç bir şey! ama uykuya daldım - derin bir uykuya daldım ve hikayemdeki tüm dehşetlerin en kötüsü, deniz,
kendim derin uykuda, küçük, ölü bebeğim dizimde.

"Uyandığımda gelgit tam ve yumuşak, hızla akan
dalgalarla geliyordu, güneş batmıştı ve her şeyin üzerine yoğun, yumuşak bir karanlık çökmüştü ve sonra yapmak istediğim şeyin zamanının geldiğini anladım."

BÖLÜM XII.

"Zincir İskelesi'ne gittim. Küçük yüzü son kez öpmüştüm; güzel beyaz bedeni siyah ve gri şala sarmıştım. İskele boyunca yürürken hatırlayabildiğim tüm duaları ettim; benim için
en ciddi cenaze töreniydi.

"İskelenin kenarına gittim--seni nasıl göremediğimi anlayamıyorum--birkaç dakika orada durdum ve sonra küçük
bohçayı aldım; nazikçe kaldırdım ve denize düşmesine izin verdim. Ama bebeğim ölmüştü--yemin ederim. Aman Tanrım! Eğer cesaret edebilseydim--eğer kendimi aynı
yeşil, tuzlu dalgalara
atmaya cesaret edebilseydim!

"Acıdan delirmiştim. Evime geri döndüm; ev sahibi bana bebeği Brighton'da bırakıp bırakmadığımı sordu ve ben de 'Evet' dedim. Günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum--size söyleyemem; kendimde değildim ve
birkaç hafta sonra eve, ona ulaştıktan kısa bir süre sonra ölen büyükannemin yanına gidene kadar pek bir şey hatırlamıyorum. Size söylememe gerek yok ki
sonra Lance ile tanıştım ve onu tüm kalbimle sevmeyi öğrendim.

"Ona söyleme; bana söz ver, yalvarırım, merhametin için ona söyleme!"

"Bana söylediklerin," dedim, "kesinlikle tüm meseleye farklı bir boyut kazandırıyor. Söz vermeyeceğim--üzerinde düşüneceğim. "En iyisinin ne olduğuna karar vermek için
zamanım olmalı."

"Beni bağışlayacaksın," diye devam etti. "Görüyorsun ya, kimseye bir zarar, yanlış
ya da yaralanma vermedim. Başkasına zarar verirsem, o zaman beni kocamdan
ve evimden mahrum edebilirsin; olduğu gibi, Lance beni seviyor ve ben de onu seviyorum. Ona
söylemeyecek misin?"

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladım.

"Ama bu belirsizlik içinde yaşayamam," diye bağırdı. "Eğer ona söyleyeceksen,
bugün, bu saatte söyle."

"Seni affedebilir," dedim.

"Hayır, kızmaz, beni suçlamaz, ama
bir daha asla yüzüme bakmaz."

"Ona kendin söylemen daha iyi olmaz mı?" diye önerdim.

"Ah, hayır!" diye bağırdı titreyerek. "Hayır, ona asla söylemeyeceğim."

"Söyleyeceğimi söylemiyorum," dedim. "Bana birkaç gün ver -sadece birkaç gün--ve ben her şeyi kafamda kararlaştıracağım."

Sonra Lance'i uzakta gördük.

"İşte kocam," dedi. "Çok hasta görünüyor muyum, Bay Ford?"

"Gerçekten öyle; korkunç görünüyorsun," dedim.

"Gidip onunla görüşeceğim," dedi.

Egzersiz ve temiz hava, tanışmadan önce
yüzüne biraz renk getirdi. Yine de ona bakmadığımı, aşırı yorgun olduğunu haykırdı.

"Bu kadar," diye cevapladı. "Bütün gün aşırı yorgunum: Sanırım başım ağrıyor; garip bir baş dönmesi hissi yaşadım, yorgunum--ah, Lance, çok yorgunum!"

"Seni bir daha yalnız bırakmayacağım," dedi Lance ona ve benden pek memnun olmadığını ve onu ihmal ettiğimi düşündüm. Üçümüz birlikte eve gittik. Bayan Fleming pek bir şey söylemedi ama
düşündüğümden daha iyi idare etti. Aynı akşam onu ​​ertesi gün Vale Royal'e gitmek istediğini söylerken duydum; yıkımdan kurtarmada etkili olduğu genç bir kız aniden hastalanmıştı ve onu görmek istiyordu.

"Canım," dedi Lance, "bana yeterince güçlü görünmüyorsun. Yarın dinlenmen için seni ikna edeyim."

"Rose Winter'ı tekrar görmek isterdim, daha önce--ben"--sonra aniden durdu.

"Senden önce--ne, Frances?" diye sordu.

"Yani," dedi, "Rose'u daha da kötüleşmeden önce görmek isterdim."

"Bence dinlenmen gerek, ama istediğini yapacaksın, Frances; her zaman yaparsın. Seni kendim götüreceğim."

Ertesi sabah başladıklarını gördüm ve sonra tek başıma ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Hikayesi kesinlikle
gerçekleri önemli ölçüde değiştirdi. Benim inandığım gibi bir katil değildi. Eğer küçük talihsiz çocuğun ölümü aşırı dozda içeceğe atfediliyorsa, kesinlikle bilerek vermemişti. Onu yargılayabilir miydim?

Yine de, Lance gibi dürüst, sadık bir adam bu kadar acımasızca
aldatılmamalıydı. Kendim de emindim ki eğer onunla konuşursa - hikayesini bana anlattığı gibi aynı acıyla ona anlatırsa - onu affedecekti - onu affetmeliydi. Sessiz kalmayı vicdanımla bağdaştıramıyordum, yapamıyordum ve gerçeğin güvenle
söylenebileceğine inanıyordum. Bu yüzden, uzun uzun düşündükten ve düşündükten sonra, Lance'in bilmesi gerektiği ve kendisinin ona anlatması gerektiği sonucuna vardım.

Döndüklerinde parlak, güneşli bir öğleden sonraydı.
Lance karısını oturma odasına getirdiğinde onun için çok endişeli görünüyordu.

"Frances iyi görünmüyor," dedi bana. "Zili çal, John ve
sıcak bir çay söyle; ölüm kadar soğuk."

Gözleri benimkilerle buluştu ve gözlerinde şu soruyu okudum: "Ne yapacaksın?" Korkunç solgunluğu dikkatimi çekti.

"Bugün yine başın mı ağrıyor?" diye sordum.

"Evet, çok ağrıyor," diye cevapladı.

Sıcak çay geldi ve onu canlandırmış gibi göründü; ama birkaç dakika sonra
korkunç titreme tekrar geldi. Ayağa kalktı.

"Lance," dedi, "Odama gideceğim ve sen beni götürmelisin; başım o kadar ağrıyor ki
kör oldum."

Güzel oturma odasından çıktı ve bir daha asla içeri girmedi. Ertesi gün öğlen Lance üzgün bir yüzle yanıma geldi.

"John, karım çok hasta ve az önce kötü bir haber aldım."

"Ne oldu, Lance?" diye sordum.

"Dün görmeye gittiği kız Rose Winter, çiçek hastalığının en kötü türünden birine yakalanmış."

Ona dehşet içinde baktım.

"Sence," diye soluk soluğa sordum, "Bayan Fleming'in hastalığa yakalandığını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı. "Az önce doktoru çağırdım ve
hastaneye iki hemşire için telgraf çektim. Ve eski dostum," diye ekledi, "korkarım ki kötü bir vaka olacak."

Kötü bir vakaydı. Gerilim sürerken onu hiç yalnız bırakmadım; ama
kısa sürede bitti. Çok acı çekti, çünkü hastalık en
virülanslı türdendi. Kısa sürede bitti. Lance bir öğleden sonra yanıma geldi ve
kararı yüzünden okudum.

"Ölecek," dedi boğuk bir sesle. "Onu kurtaramazlar," ve ertesi gün yine hüzünlü gözlerle yanıma geldi.

"John," dedi yavaşça, "karım ölüyor ve seni görmek istiyor.
Onu görecek misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladım.

Beni görünce gülümsedi ve beni yanına çağırdı. Ah, zavallı ruh!
yargısı gerçekten benden alınmıştı. Bana fısıldadı:

"Ona asla söylemeyeceğine söz ver. Ölüyorum! Şimdi asla bilmesine gerek yok. Bana söz verir misin?"

Söz verdim ve o öldü! Sözümü tuttum--Lance Fleming
size söylediklerimden hiçbir şey bilmiyor.

Sadece Tanrı ne kadar günah işlediğini veya günaha maruz kaldığını bilir.
Gün batımını
hiç görmem veya dalgaların
geldiğini duymam, iskeledeki trajediyi düşünmeden.

SON.

[Yazıcının Notu: Orijinal
baskıdaki birkaç tipografik hata düzeltildi.

<i>Beyaz, gümüş köpük</i> <i>beyaz, gümüş köpük</i> olarak değiştirildi.

<i>Yoğun bir park</i> <i>geniş bir park</i> olarak değiştirildi.

<i>Muhteşem retriver</i> <i>muhteşem
retriever</i> olarak değiştirildi.

<i>Böylesine berrak bir müzik halkası</i> <i>böylesine berrak bir müzik halkası</i> olarak değiştirildi.

<i> breat boughs</i> ifadesi <i>the great boughs</i> olarak değiştirildi.

<i>kendi odana gel, John ve</i> ifadesi <i>kendi
odana gel, John ve</i> olarak değiştirildi.

<i>mükemmel bir resim</i> ifadesi <i>mükemmel bir resim</i> olarak değiştirildi.

<i>şüphelerimin doğru olması kesinlikle imkansızdı</i> ifadesi <i>şüphelerimin doğru olması kesinlikle imkansızdı</i> olarak değiştirildi.

<i>bilinçsizlik gibi görünmek</i> ifadesi <i>bilinçsizlik gibi görünmek</i> olarak değiştirildi.

<i>Seni
sevmiyorum, Doktor Fell!'</i> satırının sonuna eksik bir tırnak işareti eklendi.

<i>Kelimelerle hiçbir şey kastetmedim</i> cümlesiyle başlayan cümleden gereksiz bir tırnak işareti kaldırıldı.

<i>Eve
gideceğim."</i> cümlesine eksik bir tırnak işareti eklendi.

<i>Yorgun değilim, Bayan Fleming, ilgileniyorum," dedim cümlesine eksik bir tırnak işareti eklendi.

<i>Nehri burada duyduğum kadar açıkça duydu</i> cümlesinde
"burada" "duymak" olarak değiştirildi.

<i>Eski dostum," satırından fazladan bir virgül kaldırıldı, "Korkuyorum</i>" diye ekledi.]

Charlotte M. Braeme'nin The Tragedy of the Chain Pier adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF THE CHAIN PIER ***

***** This file should be named 15183.txt or 15183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/8/15183/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
