*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums After Big Game (Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları)
Yazar: Captain Quincy Allen
Yayın Tarihi: February 27, 2005 [EBook #15188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Chums After Big Game, by Captain Quincy Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Chums After Big Game
       Or, Perilous Adventures in the Wilderness

Author: Captain Quincy Allen

Release Date: February 27, 2005 [EBook #15188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS AFTER BIG GAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg, Charles Aldarondo ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ÇILGIN ÖFKEYLE DOLU, DOĞRUDAN
ONLARA DOĞRU KOŞUYORDU!--_Ön sayfa_.--_Sayfa 66_]

BÜYÜK OYUNDAN SONRA AÇIK HAVADAKİ ARKADAŞLAR

VEYA

Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar

YAZAR

KAPTAN QUINCY ALLEN

"AÇIK HAVADAKİ ARKADAŞLAR",
"GÖLDEKİ AÇIK HAVADAKİ ARKADAŞLAR", VB. YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

KAPTAN QUINCY ALLEN'DAN

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Wildcat Adası'ndaki Canlı Maceralar

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Kayıp Baloncuları Kurtarmak

BÜYÜK OYUNDAN SONRA DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent posta ücreti._

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1911, GROSSET & DUNLAP
_Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I MUHTEŞEM HABERLER 1
II MOTOSİKLET HIRSIZLARI 14
III AY IŞIĞINDA EVE DÖNÜŞ 22
IV HANK'İ SAĞDAN BAŞLATMAK 31
V BATIYA DÖNÜŞ 40
VI VALLEY ÇİFTLİĞİNDE 49
VII KÖRFEZDEKİ AYI 60
VIII BLUFF BİR ŞEYİ KAÇIRIYOR 67
IX FRANK'IN SIRA GELDİ 76
X GENÇ AVCI VE GEYİK 87
XI GEYİK VE GENÇ AVCI 96
XII ZOR LUCK 105
XIII KAMPTA BİR İŞGALCİ 116
XIV KOVBOY REHBERİ 125
XV RAPIDLERDE 134
XVI YENİ KAMP 143
XVII CREES'LERİN KAMP ATEŞİNDE 153
XVIII DIŞARI ÇIKMA DAVETİ 162
XIX TUHAF BİR AÇIKLAMA 173
XX "BUNU ALMAK İÇİN KAÇMALIYIZ!" 182
XXI ASLA VAZGEÇME 191
XXII ELEMENTLERİN SAVAŞI 198
XXIII İZGİN 206
XXIV ÇÖZÜLEN BİR SIR 215
XXV TEKRAR EVDE--SONUÇ 225

BÜYÜK OYUNDAN SONRA AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

MUHTEŞEM HABERLER

"Merhaba, _Red Rover_! Yanınıza gelin!"

"Ne oldu, çocuklar? Bu züppe esinti boşa harcanmak için fazla güzel."

"Frank _Jüpiter_ ile geliyor ve bir çizgi gibi geliyor!"

"Evet, daha da fazlası, Bluff, sanki harika bir haberi varmış gibi şapkasını sallıyor!"

Will Milton ve Jerry Wallington, yelkenleri çırpınan
köprüsüyle rüzgara doğru yönelmiş çift kanoda oturuyorlardı; Arkadaşları arasında Bluff olarak bilinen Richard
Masters, Camalot Gölü'nün yüzeyinde hızla seyahat ettiği zarif on beş fitlik sedir teknesini kullanırken.

Bluff'un oturduğu tekneyle aynı hatlarda inşa edilmiş başka bir cüce tekne, rüzgarın önünde uçarak aşağı indi ve hemen diğer teknenin yanına
çekildi.

İçinde tek bir genç adam vardı, açık ve samimi yüzünde
hoş bir haberin habercisi gibi görünen geniş bir gülümseme vardı.

"Seni bu kadar mutlu eden ne, Frank? Görünüşe göre sınav kağıtlarının standartlara uygun olduğunu ve gelecek yıl üniversiteye gideceğini
duymuşsun," dedi Bluff hevesle ve itiraf etmeliyim ki titrek sesinde bir parça kıskançlık vardı.

"Tam sana göre! Ama bu benim haberlerimin sadece başlangıcı!" diye bağırdı Frank
Langdon uzanıp Jerry'nin kolunu yakalarken.

"Ben de içinde miyim?" diye sordu o değerli, nefesini tutuyormuş gibi.

"Eh, öyle olduğunu söylemeliyim, hem de zavallı benden bile daha iyi onurlarla.
Şimdi, geri kalanınız, öyle bakmayın. Sorun değil,
size söylüyorum," diye devam etti haberci, kendi sesini kontrol etmeye çalışarak,
ama Jerry'den ancak biraz daha iyi başararak. "Söyle! Ciddi misin? Bluff ve ben sonunda geçebildik mi?" diye haykırdı
Will.

Frank başını coşkuyla salladı.

"Dikkat edin, vahşi Kızılderililer! Sadece kolayca bozulabilen
kanolarda olduğunuzu unutmayın ve gölün ortasında bir
çöküş istemiyorsanız, coşkunuzu biraz dizginleyin lütfen. Üzerinizde tüm giysilerinizle bir kanonun kıç tarafına tırmanmak
dünyanın en kolay
şeyi değil," diye uyardı onları.

"Ama bu gerçekten doğru mu?" diye yalvardı Will. "Düzgün bir şekilde sürünerek geçtim mi?
Eh, sevindim; sadece üniversitede dört arkadaşı bir
az daha bir arada tutacağı için değil, annem de gönlünü buna verdi.
Evet, çok memnunum."

Will'in annesi zengin bir duldu ve Frank'in belirgin bir şekilde hoşlandığı tek bir ikiz kız kardeşi Violet olduğu için, ikisi Bayan Milton için normalden daha değerliydi.

"Hadi çocuklar, iyi şansımız için büyük bir tezahürat yapalım," dedi Jerry, yüzü sevinçle parlayarak; çünkü arkadaşlar
birbirlerine çok düşkündü ve ertesi yıl, üniversite dönemi başladığında geride kalan tek bir arkadaş bile olsaydı, çok
çok pişmanlık duyulurdu.

"Hadi, hadi! Hadi! Hadi! Kaplan!"

Şüphesiz, kıyıda bulunan ve Centerville kasabasının bulunduğu güzel küçük gölün berrak suları üzerinde yankılanan o şehvetli haykırışı duyan birçok kişi, bu coşku patlamasının ne anlama geldiğini merak etti.

Ama sonra bu dört çocuğun doğru yolda olduğunu anladılar
ve açık havada, ona eşlik eden heyecan verici zamanlarla birlikte, hiç kötü şakalar yaptıkları görülmemişti.

Neşeler söndükten sonra etrafta el sıkışmalar oldu.

"Arkadaşlar, geçen kış Meksika Körfezi'ne yaptığımız büyük gezinin, sonuçta son büyük gezimiz olmayabileceği anlaşılıyor. Eğer her şeyi atlatırsak, ebeveynlerimizin bize ne söz verdiğini biliyor musunuz?"

"Duyun! Duyun! Frank'in yeri var!" diye bağırdı Jerry.

"Yellowstone Park'tan Kaliforniya'ya kadar uzanan uzun bir tur ve Kanada Kayalık Dağları'ndan geri dönme; ya da vahşi doğada büyük bir av, nereye istersek oraya gitme seçeneğimiz olacaktı. Fikir buydu, değil mi?" diye devam etti _Jupiter_'ın mutlu sakini.

"Bana kişisel olarak düzenlediğiniz turlardan bahsedin,
Batı'da gerçek bir av kadar bana çekici gelen hiçbir şey yok," dedi Jerry coşkuyla. "Yıllardır büyük bir geyiği doğal ortamında görme fırsatını özlemedim mi? Ve bir boz ayı düşüncesi içimde bir zevk heyecanı yaratıyor."

"Ve bana gelince, aynı hayvanların yaşadıkları yerde birkaç fotoğrafını çekmenin ne kadar büyük bir mutluluk olacağını düşünerek gecelerce uyanık kalmadım mı?
Bir hayvanat bahçesine gidip, bir adamın onu açık havada yakalama şansı varken,
parmaklıklar ardında zavallı yaşlı bir ayının fotoğrafını çekmek ne kadar da uysal!"

Elbette bu yorumu yapan Will'di. O, dört erkek arkadaşımızın kendilerine verdiği adla Rod, Gun and Camera Club'ın resmi fotoğrafçısıydı ve sahnenin ortasında vahşi bir av hayvanı ile çarpıcı sahneler elde etme hırsı onu çoktan birkaç kazaya sürüklemişti, tıpkı fırsat kendini gösterdiğinde tekrar edeceği gibi.

"Ama sana anlattıklarım henüz hepsi değil," diye belirtti Frank, seslerin gevezeliği ona birkaç kelime söyleme şansı verdiğinde.

"Başka ne sakladın?" diye sordu Bluff.

"Evet, her şeyi itiraf et, belki seni affederiz," diye geldi Will'den.

"Bir mektup aldım." Ve Frank bir şey kaldırdı.

"Jesse Wilcox'un eski yan ortağından, sonbahar avımız sırasında kampını ziyaret ettiğimiz avcıdan mı?" diye bağırdı Jerry.

Frank başını salladı.

"Ve ne diyor? Acele et ve söyle. Bluff'un,
burada, denize düşeceğini görmüyor musun? O kadar fazla yana eğilmiş ki
su küpeşteden akmaya hazır. Martin Mabie bizi dışarı çıkaracak mı?" diye sordu Jerry.

"Eski dostluk hatırına bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söylüyor. Frank, "Bizi ne zaman bekleyeceğimizi telgrafla bildireceğim ve gerisini ona bırakacağım," diye açıkladı.

"Umarım yanımızda ne getireceğimizi söylemiştir. Zamanında biraz avlandık, arkadaşlar, ama büyük av hayvanı beklentisiyle bu tür şeyler daha ağır teçhizat gerektirir. Tekrarlayan av tüfeklerinden hiçbiri bu yolculukta kullanılmamalı, Bluff, anlıyor musun?"

Jerry, Bluff'un sahip olduğu modern silahla asla tam olarak uzlaşamadı. O kadar temiz bir sporcu olduğunu iddia etti ki, av hayvanına her zaman bir şans vermeye
inandı ve kuş avlarken elinde altı atış olmasının cinayetle
birebir aynı şey olduğunu ilan etti. Büyük av hayvanlarıyla ilgili olarak, sorun yoktu çünkü o zaman bir adamın hayatı sık sık tehlikede olabilirdi.

"Ah, Martin Mabie oldukça uzun bir mektup yazmış. Eğitimli bir adam gibi görünüyor ve Jesse'nin onun hakkında konuşmasını duyduğumuz markaya hiç benzemiyor. Çocuklar, artık planlarımızı yapıp bir hafta içinde başlayabiliriz," diye açıkladı Frank.

"Harika değil mi? Mezunlardan oluşan bir grup hiç bu kadar eğlenme şansı yakaladı mı?"

"Bence hiç yapmadılar ve yapmayacaklar, Bluff. Ve bizimkiler bize bir yıldır özlemini çektiğimiz
böyle bir gezinin tadını çıkarmamız için bu muhteşem fırsatı
verdikleri için çok iyi davrandılar, bunu unutmayın arkadaşlar,"
diye ciddi bir şekilde belirtti Frank.

"Bahse girebilirsiniz ki, babama duygularımı bildirmeyi bir nokta haline getiriyorum. O, gelmiş geçmiş en iyi baba ve bir gün onu benimle gururlandırmayı planlıyorum. Ama bize bundan biraz daha bahset, Frank. Martin Mabie bizimle nerede buluşacak ve yanımıza ne almamızı söylüyor?"

"Kulüp binasına varana kadar, hepiniz mektubunu okuma şansına sahip olana kadar, tek bir kelime daha söylemeyeceğim, Jerry,"
Frank yelkenlerini tekrar rüzgara açmaya hazırlanırken belirtti.

"Bir hafta mı dedin? Ah! Beklemek için ne kadar uzun bir zaman!" diye homurdandı Bluff.

"Yine de yapılacak çok şey var. Sanırım
birimizin şehre inip cephane ve dağda giyilebilecek birkaç giysi parçası bırakması gerekebilir."

"O zaman seni bu tuzaklara bakmak için bir komite olarak atayacağız, Frank," diye seslendi Jerry, diğeri rüzgarla birlikte
uçarken, kanosu küçük dalgacıkların üzerinde hayalet bir araç gibi
kayıyordu.

Frank gülümsedi. Arkadaşlarının ona her zaman bu kadar içten bir güven duyması kesinlikle güzeldi. Onlara zevk vermek için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

Böylece üç sedir teknesi kısa süre sonra kulüp binasına doğru yöneldi ve
bu şekilde çalışırken bu arkadaşların kim olduğunu ve onları bu kadar sıkı dostlar
kılmak için geçmişte neler yaptıklarını anlamamız iyi olabilirdi.

Frank Maine'liydi, ancak bankacı olan babası birkaç yıl önce Centerville'e gelmişti; ve Akademi'ye giden tüm çocuklar arasında Frank kısa süre sonra özel arkadaşları olarak bu üçü, Will Milton, Jerry
Wallingford ve Bluff Masters.

Rod, Gun and Camera Kulübü kurulduktan sonra, gölün başının ötesindeki ormana ulaşmak için motosikletlerini kullanarak ilk gezilerini
yaptılar. Bu sefer başlarına gelenler, bu serinin "The Outdoor Chums; or, The First
Tour of the Rod, Gun and Camera Club" adlı
ilk cildinde anlatılmıştır.

Daha sonra, okulda önemli hasara yol açan bir fırtınadan sonra, beklenmedik bir sonbahar tatili verildi ve arkadaşlar bunu gölün dibinde bulunan
Wildcat Adası'nda geçirmeye karar verdiler. Bu ada ile ilgili birkaç garip şey vardı, örneğin orada görülen gizemli
vahşi bir adam; ve ayrıca, ele geçirilen vahşi vaşaklar
nedeniyle adadan uzak duruluyordu. Çocuklarımızın bu adada nasıl kamp kurduğunu ve orada ne gibi harika maceralarla karşılaştıklarını, "Göldeki Açık Hava Arkadaşları; veya Wildcat Adasında Canlı Maceralar" başlıklı ikinci cildi okuyarak öğrenebilirsiniz. Paskalya tatili geldiğinde, başka bir büyüleyici kampanya düzenlemişlerdi. Bu, gölden yaklaşık on mil uzakta, Gün Batımı Dağları'nın ortasında bulunan Oak Ridge'e yapılan bir keşif gezisinden başka bir şey değildi. Orada gerçek bir hayaletin görüldüğüne dair bir rapor vardı
ve çocuklar bu tuhaf hikayenin gerçeğini keşfetmeye kararlıydı.
Bu yolculukta, hevesli, macerayı seven bir çocuğun bakış açısından
çok güzel vakit geçirmiş olmaları gerektiği kolayca anlaşılabilir. Ancak
hikaye üçüncü ciltte tam olarak anlatılıyor ve siz
kendiniz "The Outdoor Chums in the Forest; or, Laying the Ghost of Oak Ridge" adlı kitapta okuyabilirsiniz.

Dörtlü grubun okul dönemi boyunca Noel tatillerine kadar uzun bir yolculuğu olmadı, ta ki Güneşli Güney'e bir gezi yapma izni alana kadar. Bunun nasıl gerçekleştiği ve Florida nehrinde ve büyük Meksika Körfezi'nde
gördükleri ve deneyimledikleri harikalar, serinin dördüncü kitabı olan "The Outdoor Chums on the Gulf; or, Rescuing the Lost
Balloonists" adlı kitapta anlatıldı.

Ve şimdi, altı aydan daha kısa bir süre sonra, büyük av hayvanlarını aramak için, büyük Kuzeybatı'nın vahşi doğasını ziyaret etmek için, hepsinin en heyecan verici yolculuğuna çıkmaya hazır görünüyorlardı. Kulüp binasına vardıklarında, teknelerini hızla kaldırdılar. Bundan sonra muhtemelen su sporları için çok az zamanları olacaktı.
Göz önünde bulundurdukları muazzam girişim, büyük olasılıkla, tüm boş zamanlarını işgal edecekti.

"Hadi o mektubu alalım, Frank. Bunu öyle bir kandırmak istiyoruz ki, bundan sonra her kelime
beynimizde fotoğraflansın. Yaşlı Jesse, Martin Mabie'nin artık büyük bir çoban olduğunu ve gerçekten rehber ve avcı olmayı bıraktığını söylememiş miydi? O zaman, bir grup acemiyi vahşi doğaya götürmeyi üstlenmesi çok büyük bir nezaket. Para buna dahil değildi, bu kesin," dedi Bluff.

"Jesse'den uzun bir mektup aldığından bahsediyor," diye belirtti Frank.

"Bu meseleyi halleder o zaman. İyi eski dostumuz ona
bizim yaptığımız her şeyi anlattı ve ilgisini çekti. Gitmeden önce gidip Jesse'yi görmeyi ve ona teşekkür etmeyi bir noktaya getirmeliyiz."

"Bu konuda haklısın, Jerry," dedi Frank sıcak bir şekilde. "Ben de aynısını düşünüyordum. Ama işte mektup. Kendiniz okuyun."

Bunlar yapıldıktan sonra yorumlar çeşitliydi.

"Bana iyi adamlarınızdan bahsedin! Martin Mabie kendi sınıfında bir
şey," diye gözlemledi Jerry. "Haftalarca dağlara çıkıp hayatımızın zamanını geçirmemizi teklif ettiğini düşünün! Ve oyunu bozmak istemiyorsak ona para kelimesini söylemememiz konusunda bizi uyarıyor. Aynı eski dostumuz Jesse ile el sıkışmak için can atıyorum."

"Hemen oraya gidip Jesse'yi görmeye karar verdim. Hava güzel ve
zamanımızı daha iyi ne zaman ayırabiliriz?" Will, gizlice, avcının oturduğu
tuhaf kulübenin bir anlık görüntüsünü denemek için başka bir şans istiyordu.

"Teklifi destekliyorum!" diye bağırdı Bluff hevesle.

"Ben de o kanoda uzun süre oturmaktan biraz sıkışık durumdayım. Belki
motosikletlerimizle bir koşu bana rahatlama sağlayabilir. Bu yüzden git diyorum," dedi Jerry'den.

Frank'in kendisi bunun iyi bir fikir olduğuna inanıyordu. Batı yolculuğu için hazırlıklara başladıklarında hiçbir şeyin onları
parçalayamayacağını biliyordu.

"Tamam çocuklar. Bu gece dolunay olacak. Jesse ile bir
durup
bir veda yemeği yiyelim mi? Bu fikir onu çok
kırıklara boğardı. Ailenize evde söyleyin ve en geç yarım saat içinde Forks'ta benimle buluşun."

Frank diğerlerini kayıkhaneden dışarı çıkardı, kapıyı kilitledi ve sonra
dört arkadaş çeşitli evlerine doğru koştu.

Yarım saat dolmadan önce, Centerville'in hemen dışında, yolun çatalında bir araya geldiler. Frank her zamanki gibi ilk gelen kişiydi, ancak
geri kalan Will bile zamanında geldi, kamerasıyla birlikte.

Tek sıra halinde ve aralarında biraz boşluk varken yola koyuldular, çocuklar olayın ruhuna
uygun hale geldikçe motorlar neşeyle
çalıştı.

Tozlu yolda hızla ilerlerken hava temizdi. Lider, bir çiftçiyle, pazara giderken veya başka bir araçla karşılaşırlarsa yavaşlama sinyali vermeye her zaman hazırdı. Bu gerekli hale geldi
çünkü toz bulutu, sonradan gelenlerin gözlerini kör edebilirdi
ve sonuç bir çarpışma olabilirdi.

Bu şekilde, yılın bu zamanında ıssız olan kereste kampına vardılar. Oradan sonra hızı yavaşlatmak gerekiyordu çünkü
yol sadece kereste ekipleri tarafından kullanılıyordu ve motosikletler için pek uygun değildi.

Her biri, yüzeyin üzerinde çıkan kökler gibi kendilerini gösterebilecek engellere karşı gözlerini açık tutarak ilerliyorlardı ki
lider, diğerlerine durmaları gerektiğini
uyaran makinesine bağlı küçük kornaya aniden öttü.

BÖLÜM II

MOTORSİKLET HIRSIZLARI

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Bluff, koltuğundan düşerek.

"Yine şanslıyız, çünkü Frank o anda işaret vermeseydi o büyük köke çarpacaktım," diye kıkırdadı Will, makinesini kaldırarak.

"Lastik patladı mı, Frank?" diye sordu arkada olan Jerry.

"Hiç de değil. Birinin bağırdığını duyduğumu sandım. Belki de
yanılmışımdır, çünkü çok sayıda motor patladığından emin olmak zor.
Yine de bir dakika durup dinleyebiliriz," diye belirtti Frank ciddi bir şekilde.

"Bağırmak mı - yardım için mi?" diye tekrarladı Will, gergin bir şekilde etrafına bakarak.

"Bu tuhaf," diye haykırdı Bluff, "birileri yardım için
çağırmadıkça nadiren dışarı çıkmamız. Bir düşünün! Kasabanın zorbası Andy Lasher vardı, fırtınada düşen ağacın altında kalmıştı ve
Jerry tarafından kurtarılmıştı."

"Bu bir gerçek; ve sonra Jed vardı, bağlı çocuk, hatırlarsınız,
dostlar," diye devam etti Will hevesle.

"Frank'in yanan otelden havacıyı kurtarmasından bahsetmiyorum bile; ve son olarak, ama en önemlisi, o küçük Joe'ya Güney'de sevinçle el uzatmamız," diye ekledi Jerry, coşkuyla.

"Evet, ama unuttuğun birkaç kurtarma var, Jerry. Peki ya
vahşi köpeklerin seni ağacın etrafında kovaladığı zaman?" diye sordu Bluff, sırıtarak.

"Ah, bu aynı sınıfta değil. Benim o beladan kendi çabalarımla
kurtulduğumu unuttun," diye yanıtladı diğeri.

"Ama seni bir başka zaman da, kendini kafeste bulduğun o ağaç boşluğundan
çıkarmıştık. Eğer doğru hatırlıyorsam, oradan tek başına ve
yardımsız sürünerek çıkmadın," diye ısrar etti Will.

"Bazı şeyler unutulup gitmekten iyidir. Sen ve kameran sürekli olarak unutulması gereken olayları bir arkadaşına hatırlatmak istiyorsun. Ama
Frank, duyduğun bir baykuş olmalı. Henüz yardım çağrısı duymadım."

"O zaman belki de devam etsek iyi olur. Dikkat et, buraya nasıl tırmanıyorsun, çünkü bu kökler ve taşlarla zor bir iş Jerry."

Frank kendi motosikletiyle ilerlemeye başlamıştı ki, hepsi "tote" yolunun yanındaki ormandan gelen bir ses duydu.

"Yardım edin! Yardım edin!"

Birbirlerine baktılar.

"Orada birileri başı dertte. Kim olabilir?" dedi Frank, sanki bağıran kişinin yardımına koşmak için
hızlıca koşarmış gibi makinesini bir ağaca yaslayarak.

"Yılın bu zamanında etrafta avcı olmaz," diye belirtti Will, onu takip ederken.

"Ve oduncular aylardır yoklar," diye devam etti Bluff.

"Bana bundan bahset şimdi! Bir çocuğun sesi değildi, yoksa bir çocuğun burada kaybolduğunu düşünebilirdim. Belki de bir adam baltasıyla kendini fena halde kesmiştir," diye önerdi Jerry.

"Ya da terk edilmiş eski bir maden kuyusuna düşmüştür," diye söze girdi Frank, Will'e göz kırparak; çünkü arkadaşlarından biri gezilerinden birinde tam da böyle bir deneyim yaşamıştı ve kurtarılması gerekiyordu.

"Hepimiz gidelim mi?" diye sordu Bluff, ihtiyatlı davranarak.

"Neden olmasın? Burada makinelerimize hiçbir şey olamaz. Birincisi, kurtarma ekibinden
uzak durmayı reddediyorum. Ayrıca, belki de İyi Samiriyelilerin iş başında güzel bir fotoğrafını çekme şansım olur."

Will aceleyle kamerasını açmış ve konuşurken elinde tutmuştu.

"Tamam o zaman. Hadi çocuklar!"

Frank bu sözlerle ormana doğru yol aldı.

"Sesin bu yönden geldiğinden emin misin?" diye sordu Bluff.

"Benim izlenimim buydu. Ne diyorsun, Jerry?" ve Frank, ormancılık bilgisine güvenebileceğini hissettiği arkadaşına döndü.

"Doğrudan oraya. İyi gidiyorsun, Frank," diye cevapladı.

"Ne kadar uzakta gibi görünüyordu?" diye devam etti lider.

"Bunu söylemek zor. Adam kan kaybından zayıflamış olabilir.
Eğer bağırıyorsa, o zaman birkaç yüz metre, belki de çeyrek mil uzakta olabilir; ama sanırım ona bundan daha yakın bir yerden rastlayacağız."

"Sana katılıyorum, Jerry," dedi Frank, aniden durarak.

"Ne duydun?" diye sordu diğeri, çünkü Frank başını eğmişti ve omzunun üzerinden dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum. Belki de geçişimizden sonra yerine geri dönen bir çalıydı. Ama ya ara sıra bağırırsak? Zavallı adamı cesaretlendirebilir ve ayrıca bizi yattığı yere yönlendirebilir," diye karşılık verdi Frank, bir kez daha
ilerleyerek.

Bunun üzerine seslerini yükselttiler ve bir dizi çağrıda bulundular.

"Neden bize cevap vermiyor?" diye sordu Will, çevredeki ormandan sadece yankılar
geldiğinde şaşırdı.

Frank olduğu yerde durdu.

"Kan kaybından bayılmış olabilir mi?" dedi Bluff, hala
baltasının yanlış darbesiyle atardamarını kesen bir ormancının resmini aklında tutarak.

"Frank yine dinliyor ve önümüzden
çok arkamıza dikkat ediyor gibi görünüyor," diye belirtti Will, şaşkın bir şekilde.

"Bahse girerim birilerinin bizi aptal yerine koyduğunu düşünüyor;
yaralı veya yardıma ihtiyacı olan kimse yok. Bu ne?"

Bir motorun belirgin ve iyi bilinen "patlama" sesi duyuldu.

"Bu bir hile, arkadaşlar! Birisi makinelerimize karışıyor! Geri dön!" diye bağırdı Jerry, dönüp çalılıkların arasından pervasızca atlayarak.

Bunun ardından çılgın bir mücadele başladı. Dört arkadaş o kadar heyecanlıydı ve bilinmeyen suçluların makineleriyle yol açmasını engelleme kararlılığıyla doluydu ki, adımlarına pek dikkat etmediler.
Sonuç olarak, birden fazla kez bir ağaçla çarpışma yaşandı ve
sonraki çeşitli sarsıntılar, onların pervasızca kovalamaca tarzına dair sessiz kanıtlar sundu.

"İki tane var!" diye bağırdı Will arkadan, ikinci bir dizi düzensiz patlama sesini duyduğunda.

Açıkçası motosikletlerle uğraşanların aynı şeyi nasıl yapacaklarına dair kapsamlı bir bilgiye sahip olmadıkları, çünkü sesler
birdenbire kesiliyor ve sonra tekrar başlıyordu.

"Ah! Keşke güzel, yağlı bir köke kafa atsalardı!"
Terleyen Will, Frank'in peşinden giderken hâlâ değerli kamerasını kalbine bastırarak soluk soluğa kaldı.

İkincisi mümkün olduğunca düz bir çizgide yola yönelmişti.
Yoğun çalılıkların arasında ilerleme yavaş olacaktı ve
açılan yere ne kadar erken
girerlerse hırsızlara o kadar çabuk
yaklaşmayı umabilirlerdi.

Bu şekilde sonunda yola geldiler. Elbette,
gözleri hemen kıvrımlı yoluna, heyecan verici
patlama seslerinin gelmeye devam ettiği
mağaraya doğru çevrildi.

Gözlerine çarpan manzara onları hayrete düşürdü.

Doğal olarak, tüm arkadaşlar,
onları gelirken gören ve bu küçük oyunu
bir şaka yapmak niyetiyle
kurgulayan bazı yaramaz okul
arkadaşlarını keşfedeceklerini beklemişlerdi.

Öyle bir şey yoktu. Aksine, iki motosikletin
en düzensiz şekilde
sallandığını gördüler mümkün, engebeli yolun bir tarafından diğerine hareket ediyordu ve aynı yolda, iş arayan serseriler veya kalfalar olmak üzere, kaba giyimli birkaç adam vardı.

"Bana bundan bahseder misin!" diye soluk soluğa kaldı Jerry.

"Neden, aptallar makinelerimizi çalmak istiyor!" diye haykırdı Bluff.

"Ah! Fotoğraf makinemi yanımda götürmeyi düşünmüş olmam ne büyük şans!" dedi Will'den.

Frank sadece bir yorum yaptı, ama bu çocuğun karakteristik özelliğiydi:

"Arkalarına geçin, çocuklar!"

Sonra çılgın bir kovalamaca başladı. Yol yarı yarıya düzgün olsaydı, çocukların hırsızları geçme şansları olmazdı; ancak o açıkta kalan kökler, oduncular için rahatsız edici olmasa da, motosikletleri kaçırmaya çalışan adamlar için fazlasıyla rahatsız ediciydi.

Çok fazla hız yapmaya cesaret edemediler. Dahası, zamanlarının çoğunu taşlardan ve kendilerine ani bir felaket getirme tehdidinde bulunan diğer şeylerden kaçmakla geçirdiler.

Bu nedenle, önemli bir koşma yeteneğine sahip olan çocuklar, kaçan haydutları hızla geride bırakmaya başladılar. İki adam arkalarına tek bir bakış bile atmaya cesaret edemedi ve sonuç olarak takipçilerinin ne kadar yakın olduğunu bilmelerinin tek yolu, Frank ve arkadaşlarının bağırışlarıydı.

Koşarken, öndeki çocuk arada sırada patikanın kenarına bakıyordu. İyi ve sağlam bir sopa arıyordu. İki taraf arasında olayın yüz yüze bir meseleye dönüşme ihtimalinin yüksek olduğunu bildiğinden, mümkün olduğunca hazırlıklı olmak istiyordu.

"Zorba gösterisi!" diye bağırdı Jerry, aynısını yaparken.

Şimdi, o sayısız kökten kaçarak sinir bozucu bir zaman geçiren kaçaklara yaklaşıyorlardı.

Tekerleklerin öfkeli sahiplerinin kendilerine yakın olduğunu bildiklerinden, adamlar hızlarını artırmaya çalıştılar, ancak bu da feci sonuçlar doğurdu.

"Vay canına!" diye bağırdı Jerry, binicilerden birinin aniden eyerinden fırlayıp bir kafa vuruşu yaptığını ve bir saniye sonra arkadaşının onu takip ettiğini gördüğünde.

BÖLÜM III

AY IŞIĞINDA EVE DOĞRU

Frank, yolda sendeleyerek ilerleyen ilk adamın üzerine atlarken "Üzerlerine atla!" diye bağırdı.

"Ben varım!" Jerry, ikinci motosiklet hırsızına doğru
doğru kendini fırlatarak hareketi sözlere uydurdu.

Bu adam, kazara yaralanmadan düşüşü atlatmıştı.

Sonuç olarak, Frank'in yere serilmiş halinin üzerine
bindiği şaşkın arkadaşından çok daha iyi bir mücadele vermeye meyilli hissetti.

Bir veya iki kez olağanüstü bir çeviklikle yuvarlandı ve Jerry'nin üzerine düşmeyi
düşündüğünde tahminini kaçırmasına neden oldu. Sonra, dizlerinin üzerine
çökerek, gerçekten de kaba görünümlü bir adam olduğu ortaya çıkan adam,
cebinden bir şey çıkardı ve üzerine atılmak üzere olan iki çocuğa doğrulttu.

"Geri çekilin, siz!" diye kükredi, yüzüyle yolun toprağını
sürdükten sonra ağzı yarı yarıya toprakla
dolmuştu.

"Bir tabancası var!" diye bağırdı Will, arkada bir noktadan gergin bir şekilde kamerasıyla oynuyordu; ve hemen
tetiğe basan bir parmağın baskısını haber veren küçük imalı tık sesini duydular.

Bu seferki zeki olan Bluff'tu. O sırada sopasını
kaldırmıştı, vurmaya hazırdı. Bunun yerine, onu aniden tüm gücüyle fırlattı ve sopa hafif olmadığından, diz çökmüş hırsızın uzatılmış koluna çarptığında şok o kadar büyüktü ki
tuttuğu parlak nesne yaklaşık beş fit uzağa
fırladı.

Jerry hemen aynı şeyi elde etmek için fırsat buldu.
Adam
yaralı kolunu okşuyor ve kendi kendine mırıldanıyordu, yüzü acıyla buruşmuştu.

"Bana hızlı çalışmanızdan bahsedin! Bundan daha iyi ne olabilir, arkadaşlar?" diye bağırdı
Jerry, onları uzak tutmaya çalışan homurdanan ve iğrenmiş haylazın
üzerinde dururken.

"Onlarla daha iyi ne yapabiliriz?" Bluff, kazadan dolayı makinesinde oluşan birkaç
çiziğe kaşlarını çatarak sordu.

"Herhangi bir hasar oldu mu?" diye sordu Frank.

"Şu adamın kolu ağrıyor sanırım; ve oturduğun
kolun çiziklerden dolayı yüzü bir harita gibi görünüyor," diye yanıtladı
Jerry.

"Ah! Makinelerden bahsediyorum," diye güldü Frank.

"Burada ciddi bir şey yok. Seninki ne olacak, Will?" diye yanıtladı Bluff.

"Benimki iyi görünüyor. Gerçek bir kazaya neden olacak kadar hızlı gitmiyorlardı. Biraz boya onu düzeltir," diye yanıtladı Will.

"Bu adamlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye devam etti Frank.

Çocuklar adamlara daha yakından baktılar.

"Neden, yüzü çizik olan Hank Brady, eminim. O Centerville'de yaşıyordu. Diğeri benim için bir yabancı," diye belirtti Bluff.

"Eh, onu daha önce de gördüm. Bir hafta önce kasaba gazetesinin ofisinde serseri dizgici olarak çalışıyordu. Sanırım huzursuzlandı ve tekrar hareket etmek istedi ve birkaç motosikleti bağlamak için iyi bir fırsat gördüklerinde, cazibesine kapıldılar. Onları geri götürürsek, bu küçük iş için
hapsedilirler," diye gözlemledi Frank sertçe.

"Umarım böyle bir şey yapmazsınız çocuklar," dedi Bluff'un sopasıyla kolu sokulan adam. "Biz sadece sizinle
bir şakalaşmak istedik. Telefon bizi bir sonraki kasabaya
ulaştıracakken, motosikletler gibi değerli şeylerle kaçacak kadar aptal olduğumuzu düşünmüyorsunuz değil mi? Eğlence olsun diye yapılmıştı ama sanırım düdükçünün parasını ödedik, tamam," dedi ve konuşurken Bluff'a kaşlarını çatarak, kolunu sanki hala acıyormuş gibi okşadı.

Frank güldü. Kinci bir yapısı yoktu. Ayrıca, sanki iki adam zaten yeterince cezalandırılmış gibi görünüyordu.

"Önemli değil, bu kötü bir numaraydı ve sen hak ettiğin her şeyi hak ediyorsun. Ayağa kalk,
Hank. O zamanlar çok iyi bir iş çıkarmıştın. Motosiklet kullanmayı
nereden öğrendin?" diye sordu, tutuklunun ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Bir süre önce şoförlük yapıyordum. Elbette gazlı tekerleklerle kaçmayı
hiç düşünmedik. Seni gelirken gördüm ve Flimsy, ormanda birinin hasta olduğunu düşünmenizi
sağlayacak iyi bir şaka olacağını söyledi.

Sonra, hepinizin geçtiğini gördüğümüzde, ona, 'Hadi birkaç tane makineyi biraz yoldan aşağı sürelim, sadece oğlanları kızdırmak için.' dedim. Zayıf adam
seyahatlerinde bir keresinde bir tane kullanmıştı ve biz de bindik. Gerisi tarih oldu,
ve onunla birlikte gelen haritayı da yüzüme astım."

"Ne diyorsunuz çocuklar? Geçmesine izin verelim mi?" diye sordu Frank, arkadaşlarına göz kırparak.

Jerry, cevap olarak elindeki revolveri ateşlemeye başladı, ta ki altı atış bitene kadar.

"Al bakalım! Silahını al, beyefendi ve bir dahaki sefere bir yabancıya
çekmekte bu kadar acele etme. Birimize ateş edip
vursan başına neler geleceğini düşün? Bazen Bluff'un sopasını bu kadar hızlı
kullanmasına sevinebilirsin."

Boş silahı serseri matbaacıya uzattı, o da sanki yaptığından gerçekten utanmış gibi
başını düşürdü.

Çocuklar diğer makinelerin bırakıldığı yere geri dönerken,
iki adam ormanın sığınağına gizlice girip
yaralarını olabildiğince
sardılar.

"Dinle! Bu bir kurtarma operasyonu için garip bir sondu, değil mi?" diye sordu Bluff.

"Sadece fotoğrafımın iyi çıkmasını umuyorum. Frank'in Hank'in üstünde oturduğunu, Bluff ve Jerry'nin ise dizlerinin üzerinde duran ve eski silahını nişan alan diğer serseriyi
çevrelediğini göstermeli. Sonra makinem orada yatıyor. Arkadaşlar, olanları açıklamak için kelimelere ne gerek var?" diye kıkırdadı
memnun Will.

Ne zaman arzulanan bir resmi çekmeyi başarsa, ateşli
fotoğrafçı ilçenin en mutlu çocuğu olurdu. Bu zevk, onun
iyi huylu bir şekilde
doğayla dolmasına neden olurdu.

"Bana bundan bahseder misin, olur mu!" dedi Jerry, böylesine önemsiz bir konu için böylesine bir neşe gösterisini küçümsüyormuş gibi yaparak. "Neden, gevezelik ettiğini duymak için adamın
büyük bir avı devirdiğini düşünürdünüz."

"Ve öyle de yaptı," diye hemen açıkladı Frank, "kendi ışığına göre. Hepimiz aynı yaratılmadık, Jerry. Bir adamın yemeği, bir başkası için zehirdir. Sen ve ben balık tutmayı ve atıcılığı severiz, ama Will daha çok bir sanatçıdır. Kapalı sezonda ürkek geyiği takip etmekten ve onu
kamerasıyla vurmaktan zevk alır. Birçok insan onun zevk alma yolunun bizimkinden
çok daha boş olduğuna inanıyor."

"Ne olursa olsun, oyunu zayıflatmıyor," diye iddia etti Will kararlılıkla.

Jerry yoldaşına acıyan bir bakış atmak için aniden durdu.

"Akşam yemeği için senin mübarek eski
kutuna güvenseydik kampta hepimizin ne kadar aç kalacağını düşün," diye önerdi küçümseyici bir şekilde.

"Hepsi çok doğru," diye belirtti Frank diğer motosikletlere ulaştıklarında ve avcının kampına doğru yarıda kesilen yolculuklarına devam etmeye hazırlandıklarında; "bu da söylediklerimin kanıtı, birçok adam, birçok zihin. Bir partide her türden insana yer vardır."

"Evet; ve hiç kimse Jerry'den daha fazla baskılarıma bakmayı sevmez," diye homurdandı
Will, oldukça kırgın hissederek.

"Ona aldırma. Bunu kastettiği bir şey yok.
Herkesle şaka yapmayı ne kadar sevdiğini biliyorsun. Şimdi tekrar yola koyuluyoruz çocuklar."

Bir kez daha engebeli yolda ilerlediler. O iki talihsizin yere serilmiş hali bir dersti, binicileri bu koşullar altında hız yapmaya çalışmamaları konusunda uyardı, bu yüzden yavaşça acele ettiler.

Tuvalı avcısının kulübesine vardıklarında onu çok şaşırttılar; ve Jesse Wilcox ziyaretlerinin amacını öğrendiğinde her zamankinden daha fazla memnun oldu.

Onunla birkaç saat geçirdiler ve hatta akşam yemeğini hazırlamasına bile yardım ettiler. Uzun deneyimlerinden sonra çocuklar artık bu konuda oldukça yetenekli hale gelmişlerdi ve yaşlı Jesse'ye onu memnun eden birkaç numara gösterebildiler.

Kamp ateşi neşeyle yanarken akşam yemeğini onun engebeli kulübesinin yanında yediler. Elbette, onu Batı'nın büyük av hayvanlarının alışkanlıkları hakkında sorularla boğdular ve o da elinden gelenin en iyisini yaparak cevapladı.

"Martin Mabie ile dışarı çıkana kadar bekleyin, arkadaşlar. O yerde ve bizi doğru yola sokabilir. Jesse bu küçük hayvanları
burada o kadar uzun zamandır tuzağa düşürüyor ki artık geride kaldı," diye şaka yaptı Jerry, buna
tuzakçı güldü, çünkü bu dört çocuğu çok seviyordu ve
söyledikleri hiçbir şey onu rahatsız etmiyordu.

Planladıkları gibi, eve dönüş ay ışığında gerçekleşti. Bu,
kereste kampının altından iyi yola ulaşana kadar
makineleriyle yürümelerini gerektiriyordu.

"Acaba o iki serseri yüksek yerlere mi çıktı ve bu mahalleden sonsuza dek
çıktılar mı?" dedi Bluff, binip
şehre doğru neşeyle yuvarlanırken.

"Olasılık o yönde. Bana öyle geliyor ki o serseri matbaacı kötü bir adam olmalı ve eğer Hank toplumunda kalmaya devam ederse, onun sonunu görebileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Jerry omzunun üzerinden.

Daha bir milden fazla yol almamışlardı ki Frank bir kez daha
hızlıca kornasını çaldı ve küçük alayı aceleyle yukarı çekti.

"Şimdi ne oldu bize?" diye sordu Bluff.

"Frank yoldaki bir şeye eğilmiş, eminim siz de yaşıyorsunuzdur!" diye seslendi Will.

"Bana bundan bahseder misin! Görünüşe göre hareketli zamanlarımız henüz bitmedi. Yağmur hiç yağmaz ama sağanak yağar, dostlar. Merhaba! Frank, sorun ne? Söyle! İnanır mısın? Yolda yatan bir adam var!"

Jerry diz çökmüş arkadaşının yanına ulaşmak için ağır motosikletini öne doğru itmek için acele etti.

"Bu Hank Brady, çocuklar ve durumu kötü görünüyor. Frank, yukarı bakarak, "Onu en son gördüğümüzden beri bir şeyler oldu," dedi.

"Aman Tanrım! Öldü mü?" diye soludu Will, gözleri dehşetle
büyüdü.

"Henüz bilmiyorum ama öğreneceğim," diye cevapladı Frank, eğilerek, kulağını yoldaki adamın göğsüne dayayabilmek için.

"Ve o serseri matbaacı, nerede?" diye sordu Jerry imalı bir şekilde. "Bunu bana
söyle, olur mu?"

BÖLÜM IV

HANK'İ DOĞRUDAN BAŞLATMAK

"Yaşıyor, tamam mı!" diye duyurdu Frank hemen.

"Yakınlarda su sesi duyuyorum. Bekle, ben de biraz getireyim," dedi Will aceleyle uzaklaşarak.

Jerry bile elinden geldiğince yardım etmek istiyordu. Frank'e tutundu ve duyarsız Hank, biraz
ot yetişen ve daha yumuşak bir dinlenme yeri sunan yolun kenarına taşındı.

Yardıma ihtiyacı olan bir arkadaş olsaydı, onun isteklerini karşılamak için daha fazla enerji gösteremezlerdi.

"Kendine geliyor," dedi Bluff, Frank çizik yüze biraz soğuk su serptikten sonra.

Derin bir iç çekiş duyuldu, sonra Frank adamın gözlerinin açıldığını ve ona endişeli bir bakışla
baktığını gördü.

"Daha iyi hissediyor musun, Hank?" diye sordu sessizce.

"Oh, iyiyim, sanırım. Sizi buraya ne getirdi? Neyse,
neredeyim? O motosikleti mi bıraktım? Hayır. Şimdi hatırladım.
Flimsy, yolda yatarken elimdeki son kuruşu aldı. Karşılaştığım
en
kötü kokarca. Eğer bir daha yoluma çıkarsa, o köpekle ödeşeceğim," diye homurdandı, doğrulup elini başına koyarak.

"Sana ne oldu, Hank? Neden yolda yatıyordun? O serseri matbaacı ile kavga mı ettin?" diye sordu Frank, gerçeği düşünerek.

"Evet. Ona onunla birlikte olmaktan bıktığımı söyledim. O kötü bir herif ve
bir gün taş testinin içine düşecek. Konuşma şekliyle beni korkuttu. Eve doğru yürümeye başladım ve o da buraya kadar
sürekli sızlandı. Sonunda beni o kadar kızdırdı ki, sadece ona saldırdım. İstediği buydu. Beni gördüğün en kolay şekilde uyuttu. Sadece
toynağa basmadan önce ceplerimi karıştırdığını hatırlıyorum."

"Eh, sonuçta senin için şanslı bir şeydi, Hank. Eğer o serseriyle
birlikte kalsaydın, yakında onun gibi olurdun. Şimdi eve dönmeyi mi kastettiğini söyledin?"

"Bunu yapmayı kastetmiştim ama o düzeltti, ben gidemem," diye mırıldandı diğeri, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak.

"Nasıl yani?" diye sordu Frank, sözlerinin arkasında bir hikaye olduğuna inanarak.

"Babamdan çaldığım on doları aldı. Ona asla
karşı çıkıp kaybettiğimi söylemeye cesaret edemem. Onu çekmeceye geri koyabileceğimi düşündüm ve o asla anlamayacak. O Flimsy'yi takip edip onu geri vermesini
sağlayacağım."

"Bunu yapamazsın çünkü o sadece sana güler ve belki de seni
tekrar döver."

"Hırsız tutuklanmalı," diye homurdandı Bluff öfkeyle.

"Bu her şeyi mahveder, anlıyor musun, ve babam onu ​​aldığımı
bilir. Sanırım almam gereken her şeyi alıyorum. Belki o on doları bir şekilde kazanıp
verebilirim. Şoför olarak başka bir iş bulabilsem iyi olur," diye mırıldanıyordu Hank Brady kendi kendine
üzgün bir şekilde.

"Belki yapabilirsin," dedi Frank hemen. "Şimdi hatırlıyorum, adamımız
dünden önceki gün aniden gitmek zorunda kalmıştı. Bak buraya, Hank! Gerçekten doğru şeyi
yapmak mı istiyorsun? Dersin sana
kafana kazındı mı?"

"Elbette. Bir daha asla benim için, sana söz veriyorum. Sanırım ailem
benim yüzümden biraz endişelendi, ama artık buna gerek yok.
Kendimi düzelttim, düzelttim. Bundan sonra düz bir çizgide yürüyeceğim."

Adam sanki bunu kastetmiş gibi konuşuyordu ve Frank sesindeki samimiyeti
algılayabildiğine inanıyordu.

"Tamam. Bunun için el sıkışalım, Hank. Unutma, seni bir yere götürmeye istekli birçok adam bulacaksın, tıpkı diğerlerinin seni aşağı sürüklemek istemesi gibi. Her şey diğer adamın nerede durduğuna bağlı. Yarın bir ara gelip beni gör. Ben Frank Langdon'ım ve babam First National Bank'ın başkanı."

"Bu çok beyazca bir hareket, çocuklar," diye mırıldandı diğeri, görünüşe göre utanarak.

"Bize asla geri ödeyemezsin, Hank, ama bir ara ver;
başı dertte olan başka bir zavallıya yardım elini uzat. Sanırım
bir arabayı düzgün kullanmayı biliyorsan, babamla konuşursam işi alırsın. Şimdi, bir şey daha var--geri koymak istediğin o on dolar tek bir banknotta mıydı?"

"İki beşlik," diye cevapladı Hank, nefesini tutarak.

"O zaman belki tamir edebiliriz. Bir tane var. Jerry, bana yardım edebilir misin?" diye sordu Frank, her şeyi yapmaya inandığı için, başladıktan sonra.

"Sadece şans eseri," diye cevapladı diğeri neşeyle.

"Söyleyin! Bu çok fazla, beyler--ve ben de o kötü oyunu oynadıktan sonra!"

"Bunun için endişelenmeyin. Bunu size vermiyorum, Hank, sadece ödünç veriyorum. İlk ay maaşınızdan geri ödeyebilirsiniz. İşte buradasınız ve bir an bile tüm bunların en iyisini aldığınızı düşünmeyin. Biz kendi tarzımızda, sizin yapabileceğinizden daha fazla keyif alıyoruz. O zaman yarın görüşürüz. İyi geceler, Hank!"

Adamı orada öylece, oldukça aptal bir şekilde ayakta bıraktılar.
At binip uzaklaşırken onlara cevap vermeye çalışmıştı ama tek bir ses bile çıkaramıyordu.

"Bana başımıza gelen tuhaf şeylerden bahset, olur mu!"
Jerry, Frank'in peşini bırakmadan güldü. "Hiç
bunun aynısını duydun mu, şimdi?"

"Ah, bu eski bir hikaye. Bununla ilgili tek düzgün şey, Hank'in kendi özgür iradesiyle kötü ilişkilerinden
ayrılıp
eve geri dönmesi ve bu son belayla karşılaşmasıydı. Ben diyorum ki,
Blöf!"

"Merhaba, Frank! Ne oldu?" arkadan geldi, hitap edilen kişi arkadaşlarının peşinden gidiyordu.

"Ya Hank? Hiç şoförlük yapıp yapmadığını biliyor musun? Acemi biriyle babanın boynunu riske atmak istemem."

"Şimdi düşününce, eski Cragin'in arabasını uzun süre kullanıyordu. Bir kaza geçirdi ve terhis edildi; ancak bazı insanlar Hank'in
suçlu olmadığını; bunun yaşlı adamın doğru lastikleri
almak için çok cimri olması ve her zaman çok sayıda lastik alması yüzünden olduğunu söyledi."

"Bunu duyduğuma sevindim. Valide böyle bir kusur bulamayacak.
Pekala, burada ayrılıyoruz, arkadaşlar. Yarın sabah, kayıkhanede,
saat sekiz civarı, planlarımızı yapmak ve şehre yolculuğu ayarlamak için."

Neşeli bir iyi geceler ile arkadaşlar ayrıldılar ve her biri evine doğru yöneldi.

Sabah tekrar bir araya geldiler ve birkaç saat boyunca
çok sayıda fikrin ortaya atıldığı ve düzenin
yavaş yavaş kaosun yerini aldığı ciddi bir konuşma oldu.

Kapıya vurulan bir vuruş Frank'i oraya götürdü, çünkü ziyaretçinin kim olabileceğinden şüpheleniyordu,
çünkü eve Hank Brady'yi çağırırsa oraya göndermesi için söz vermişti.
Hank artık düzgün giyinmişti ve yüzü çok kötü görünmüyordu,
ancak birkaç çizik vardı.

"Tamam, Hank. Seninle bankaya gidiyorum. Babam her şeyi biliyor, çünkü dürüstçe başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm, böylece geçmişinle ilgili bir şey öğrenmesinden korkmana gerek kalmaz," dedi, diğeriyle tokalaşırken.

"Ve bu yüzden bana elini bile sürmüyor mu?" diye sordu Hank hevesle.

"Elbette ki sürmüyor. Hatta yaptığımız şeyin doğru olduğunu ve çocukluğunda bir gün, nazik bir sözün onu doğru ve dar yola soktuğunu hatırladığını bile söyledi. Babam doğru tipte biri, Hank. Ona düzgün hizmet et, daha iyi bir arkadaş istemezsin. Ama aynı zamanda aldatmacadan nefret eder ve bir sinsiliğe tahammül etmez. Hayatının en iyi şansını yakaladın."

"Ve ben iyi olacağım, tamam mı, yoksa denemeyi bırakacağım. "Siz adamların bana karşı olan beyaz tavırlarını asla unutamam, asla, yüz yıl yaşasam bile!" dedi Hank kırık bir sesle.

Frank onu bankaya götürdü, Bay Langdon onun görünüşünden olumlu bir şekilde etkilendi ve bir arabanın nasıl çalıştırılacağı hakkında bildiklerini öğrendikten sonra onu işe aldı. Hank bir yıl boyunca bir garajda çalışmıştı ve bu bilgi, şoförlük işinde onun için paha biçilmezdi.

O öğleden sonra Frank ve Bluff, yolculuklarına çıkmadan önce satın alınması gerektiğine inandıkları şeylerin bir listesiyle şehre doğru yola çıktılar. Bluff'un aklında, bir spor malzemeleri mağazasının kataloğunda resmini gördüğü, fildişi saplı harika bir av bıçağı vardı ve gizlice böyle muhteşem bir alete sahip olmaya kararlıydı.

"Bir gün bir adamın kendisiyle ölüm arasında sadece güvenilir bıçağı kalır ve o zaman bahse girerim ki iyi bir bıçak ister. Büyük bir boz ayının size sarılmaya çalıştığını düşünün! O zaman küçük bıçağınız nerede olurdu? Kısa süre sonra babanızın ininin duvarında asılı duran o Küba palasına sahip olmayı isterdiniz, Frank," dedi, diğeri böylesine katil görünümlü bir silahı satın aldığı için ona
azarladığında.

Ve Bluff da onu satın aldı. Eve kadar o paketi takip etti ve sık sık, Frank bakmadığında, elinde tutarak belirli hareketler yapardı, sanki o boz ayı ve kendisinin üstünlük için küçük, hararetli bir
tartışmaya gireceği
o güne karşı
pratik yaparmış gibi.

Jerry de ya o harika av bıçağının muazzam boyutuna şaşırdı ya da şaşırmış gibi yaptı. Omuzlarını o alaycı şekilde silkti ve Bluff'un
çektiği ödüle sırtını döndü. "Gatling tüfeğiyle bıldırcın avına çıkan bir adamdan başka ne bekleyebilirsin ki? Zavallı masum boz ayı o süvari kılıcını gördüğünde bayılıp düşecek. Sadece bakmak bile bana soğuk bir ürperti veriyor," diye gözlemledi.

Bluff sadece güldü.

"Sınır kıskançlığı ruhunu kemiriyor, hepsi bu, oğlum. Beni o jilet gibi keskin aletle hareket halinde görene kadar bekle. Hepinizi kıskançlıktan
yeşile döndüreceğim," dedi, onu kınına geri koymadan önce fildişi saplı silahı okşayarak.

Günler geçmek bilmiyordu. Will onları saydı ve her gece hareket saatine bir çentik daha yaklaştıkları için rahat bir nefes aldı. Sonunda son gece geldi ve yaklaşan turları Frank'in evinde küçük bir toplantıyla kutlanacaktı, bu bir uğurlama niteliğindeydi.

BÖLÜM V

BATIYA DOĞRU

O akşam iyi vakit geçirmek için bir araya gelen sadece sekiz kişi vardı. Elbette, Nellie Langdon'ın yanı sıra, Will'in ikiz kardeşi Violet de varlığıyla bu vesileyi onurlandırdı; sonra, Jerry'yi kızdırmayı çok seven kızıl saçlı, neşeli kız Mame Crosby geldi; ve son olarak, ama en önemlisi, Will'in bir tatlılık yumağı olarak gördüğü, zarif, ciddi küçük sarışın Susie Prescott.

Bu sevimli küçük topluluk ne kadar da muhteşem zamanlar geçirdi! Uzun yıllar boyunca,
bu anılar dört arkadaşı çok uzaklarda takip etti.

Mame'in dediği gibi, "savaş malzemesi"nin tamamı, tek bir büyük sandığa yerleştirilebilmesi için Frank'in evine getirilmişti. Böylece,
çocuklar kıta boyunca uzun yolculuklarında sadece birer bavul ve birer silahla uğraşacaklardı.

Kızlar, harika kıyafet ve silahların bir araya getirilmesinde ısrar ettiler. Onlar için bu, bir alışveriş gezisi gibiydi ve sergiye baktıklarında birçok hayranlık ve merak ünlemi duyuluyordu.

Bluff, elbette, o harika av bıçağıyla çok gurur duyuyordu.

Nellie'nin keskin uçlu silahla havada hayali daireler çizerken onu süzdüğü fark edilir ürpertiyi görünce gülümsedi.

"Ah! Umarım onu ​​çok sık kullanmak zorunda kalmazsın, Bluff! Senin, hayvanat bahçesinde gördüğüm vahşi boz ayılardan biriyle karşılaşmanı düşünmek bile beni ürpertiyor," dedi ona gizlice.

"Ama bu mücevheri evde bırakmamı istemezsin, değil mi, Nellie?" diye sordu dehşet içinde.

"Ah, hayır! Dünya için değil! - belki de hayatının buna bağlı olduğunu söylüyorsun; ama lütfen Bluff, çok dikkatli ol. Kazara kendini kesebilirsin, biliyorsun ve sonra - eğer sana bir şey olursa annen ve baban çok üzülür."

"Peki, umursar mısın?" diye sordu Bluff cesurca.

Nellie ona sert bir bakış attı ve aşağı koştu, çünkü o anda ikramların masaya yerleştirilmesine nezaret etmesi gerektiğini söyledi. Bluff harika av bıçağını, kılıfıyla birlikte, eşyalarının toplandığı sehpaya geri koydu ve memnun olmuş gibi gülümsedi.
Daha sonra, onu şaşırtan çok gizemli bir şey hakkında zihnini meşgul ederken, o akşamın her küçük olayını hatırlama fırsatı buldu.

Küçük grup saat on bir civarında ayrıldı, çünkü oğlanların ertesi gün öğleden çok önce evden ayrılmaları bekleniyordu ve önlerinde zorlu bir yolculuk vardı.

Erken bir kahvaltının ardından, son paketlemenin aceleyle yapıldığı Frank'in evinde toplandılar, çünkü zaman kısaydı. Böylece, hiçbiri o son saatte ne yapıldığına dair karışık bir fikre sahip değildi, ancak eşyaları bir şekilde büyük sandığa tıkıştırılmıştı.

"İki tane almalıydık, asın!" diye homurdandı Bluff, metal mandalları çekerken, birkaç arkadaşı da kapağın aşağı inmesini sağlamak için
üstüne oturmuştu.

"İşte! Şimdi her şey yolunda!" diye bağırdı Will, mandalın tık sesi istenen birleşmeyi
duyurdu.

Böylece, bekleyen adamlar tarafından sandık kapıp götürüldü ve istasyona götürüldü. Frank ve arkadaşları da hemen onu takip ettiler. Akraba ve arkadaşlardan oluşan bir topluluk onları uğurlamak için oradaydı.

Frank, hiçbir şeyin unutulmadığından emin olmak için son bir kez otomobile bakıyordu ki, işini iyi yapıyor gibi görünen Hank Brady kolunu çekiştirdi.

"Merhaba! Sana veda etmeyi neredeyse unutuyordum, Hank! Ben yokken iyi geçinmeni umuyorum," dedi çocuk elini uzatarak.

"Teşekkür ederim, Bay Frank; ama sana sadece bir yerlerde olduğuna inandığımız bir kardeşim hakkında birkaç söz söylemek istedim. Şimdi, Kuzeybatı'nın büyük bir yer olduğunu biliyorum ve oradaki belirli bir adamı aramak yerine samanlıkta iğne aramayı düşünebilirsin; ama kazalar olur ve biraz şans eseri Teddy ile karşılaşabilirsin," dedi Hank hemen ve yüzünde Frank'in dikkatini çeken hüzünlü bir ifadeyle.

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne olacak?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ona annesinin hala onun için yas tuttuğunu söyle. Görüyorsun ya, o onun bebeği, ama on yedi yaşında olan yaşına göre iri bir adam. İki yıl önce öfkeyle
bizi terk etti. Birkaç kez dolaylı olarak duyduk,
ama asla doğrudan değil. Kimsenin bakmadığını düşündüğünde endişeleniyor. Eğer
Teddy ona yazsaydı, bence daha nazik bir şekilde uzlaşırdı," diye devam etti Hank, derin bir
iç çekerek.

"Tamam. Şans eseri kardeşine rastlarsam,
ona yazdırabilmek için elimden geleni yapacağıma güvenebilirsin. Ama tanıştığım binlerce insan arasında onu nasıl tanıyabilirim?" diye belirtti Frank, arkasını dönmek üzereyken.

"Şey, o--"

Tam o sırada biri Frank'e atladı ve onu sürükledi, böylece Hank Brady'nin bu gezgin kardeşini onunla karşılaşması durumunda nasıl tanıyacağını
asla bilemedi.

Tren neredeyse gelmek üzereydi ve genel vedalar hemen söylendi. Böyle bir gevezelik, dört arkadaş onları en yakın şehre götürecek olan
vagona binene kadar devam etti, orada Kuzeybatı'ya giden trene bineceklerdi.

Yolda aniden bir viraj yüzünden sevdiklerinin son bakışları da kaybolduktan sonra, kendilerini rahat ettirmek için yerleştiler.
St. Paul'de Seattle'a giden batı trenine binmeleri bekleniyordu. Sonra, tüm Amerika kıtasındaki en görkemli yolculuk başlayacaktı, sınırsız ovalar boyunca ve sonunda
görkemli dağlara.

Gece gündüz, hızla büyüleyici manzaraların olduğu
birçok mil boyunca taşınacaklardı. Harika manzaralar onların payına düşecekti.

St. Paul'e zamanında ulaşıldı ve bir kez daha yola koyuldular,
bu sefer batıya doğru, avlanma alanı onları çağırıyordu.

"Bana bundan bahseder misin?" diye sordu Jerry, geniş çayırları geçtikten ve kıtanın merkezi ile Pasifik Yamacı arasında bir bariyer gibi uzanan muazzam yüksekliklere
tırmanmaya başladıktan sonra. "Önümüzde daha ne kadar var, Frank? Öylesine hayret ve hayranlıkla
doluyum ki dilim 'Ah!' demekten
çok fazla
tu."

"Artık bir günden az bir sürede geçebiliriz. Bu sıradağları aştığımızda
uzun bir vadi var ve Martin Mabie'nin çiftliği orada."

"O zaman avımızı dağların yamaçlarında mı yapacağız?" diye önerdi
Will, filmlerinin neredeyse yarısını çoktan tüketmişti ve yolculukta gördükleri harika şeylerin
görüntülerini çekiyordu.

"Yazdıklarından edindiğim izlenim bu," diye cevapladı Frank.

"Ve ayrıca, doğru hatırlıyorsam, av hayvanlarının da oldukça bol olduğunu söyledi," diye belirtti
Jerry.

"Şey, çiftlikte son zamanlarda o kadar meşgul olduklarını söyledi ki
kimsenin avlanmaya vakti olmamıştı ve bu nedenle av hayvanlarıyla pek ilgilenilmemişti; sanırım bu da aynı şeye denk geliyor."

"Hımm! Umarım işleriyle o kadar meşgul olmaz ki bizimle gelmeye vakit ayıramaz. Bay Mabie de gelemezse eğlencenin yarısı kaybolur; çünkü Jesse onun hayattaki en eğlenceli adam olduğunu söylüyor," diye homurdandı
Bluff. "Ah, oraya vardığımızda işin gevşeyeceğini ve kendisine bir tatil sözü verdiğini unuttun, sadece vahşi doğada, tüm insanlıktan uzakta kamp yapmanın eski zevkini yeniden kazanmak için," diye güldü Frank.

"Bu kafamı biraz rahatlattı," diye açıkladı Bluff neşelenerek.

"Bütün bu seyahatlerden yorulmaya başladın, seni rahatsız eden bu," dedi Jerry.

"Hayır; sorun bu değil," diye belirtti Frank. "Bluff bana itiraf etti ki, hayatı boyunca o güzel av bıçağını diğer tuzaklarıyla birlikte bagaja koyduğunu hatırlamıyor; ve eğer _onu_ geride bırakırsa,
hazzının yarısı kaybolacak. Şimdi sorunun ne olduğunu biliyorsun."

"Böyle olmasını istediğimden değil, ama eğer durum böyle olursa, aynı dağlarda bir tane mutlu boz ayı olacak - o büyük çıkartmayı oymayı
hesaplayan Bluff denen adam," diye şakayla belirtti Jerry.

Ama Bluff gülümsemedi bile. Doğrusunu söylemek gerekirse, o sandığı açıp sıkıntılı zihnini rahatlatabileceği
saatleri sayıyordu.

"Daha vahşi bir kırsal alan gördün mü hiç?" dedi Frank, yaklaşan alacakaranlığa bakarak ve o ormanlık yamaçları, geyikler ve bizonlarla dolu olarak ve geçmişteki tüm büyük av hayvanlarını, Büyük Göller'in batısında beyaz bir adamın hiç bilinmediği
zamanları hayal etmeye çalışarak.

"Şey, doğrusunu söylemek gerekirse, bu bölgedeki bir şerif ekibinin, buradan yüzlerce mil uzakta olmayan bir treni
yoldan çıkaran kötü adamları kovalamasıyla ilgili, aldığımız
gazetede okuduğum o haberi düşünüyordum. Bizim için
bir şeylerle karşılaşmak hoş bir deneyim olmazdı, değil mi, arkadaşlar?" diye sordu Will, yapısında çekingen bir çizgi olduğu biliniyordu.

"Bana nalbantlarından bahset!" diye alay etti Jerry. "Will, insanın
iliklerini dondurmaya yeter. Böyle bir maceranın başımıza gelme ihtimali binde birdir ve o bunu biliyor."

"Aman Tanrım! Ne bir sarsıntı! Mühendis hava frenlerini
aceleyle çalıştırmış olmalı! Biz de aniden duruyoruz! Ah! Acaba
bir şey olmuş olabilir mi? Bir kaza mı geçireceğiz, arkadaşlar?"
diye bağırdı Will.

Tekerleklerin gıcırdamasıyla ağır tren durdu ve aynı anda dört arkadaş, büyük bir endişeyle dinleyerek, vagonun hemen dışından gelen birçok yüksek ve heyecanlı sesi duydular.

BÖLÜM VI

VALLEY RANCH'TE

"Dinleyin!" diye haykırdı Frank, elini kaldırarak.

"Bana Babil Kulesi'nden bahset! O sıradakiyle aynı sınıfta değildi. Aynı anda konuşmaya çalışan yirmi adam!" diye homurdandı Jerry, ayağa kalkarak.

"Ah! Nereye gidiyorsun?" diye sordu Will.

"Dışarıya, sorunun ne olduğunu öğrenmeye," diye cevapladı diğeri.

"Ama o kötü adamlar trene ateş etmeye başlarsa yaralanabilirsin," diye
azarladı resmi fotoğrafçı endişeyle.

Jerry boğuk bir kahkaha attı.

"Bana bundan bahset, olur mu! Aslında yolun neşeli beyefendileri tarafından bir 'dur ve teslim ol' sürecine tabi tutulacağımıza inanıyor. Tanrı seni korusun, oğlum, bir adamın hemen önümüzde yanan bir köprü hakkında bir şeyler söylediğini duymadın mı? Bu bizim için gecikme demek ama bu işin en kötüsü."

"O zaman ben de dışarı çıkıyorum," dedi Will, aniden hevesle, kamerasını kaptığı ve askısını omzuna attığı sırada.

Çarpıcı bir fotoğraf çekme şansı yakaladı ve bunu elde etmek için Will, tren soyguncularıyla olası bir karşılaşmayı bile göze almış olurdu.

Frank ve Bluff geride kalmayacaktı ve dörtlü hızla platforma ulaştı. Durağın küçük bir taşra istasyonunda olduğunu gördüler.
Makinenin gözlerinin önünde aniden bir sinyal belirdi ve ona kaçmayı düşünmemesi gerektiğini söyledi, bu da basınçlı hava frenlerinin hızlı çalışmasını sağladı.

Neyin yanlış olduğunu söylemeye gerek yok. Yolun çeyrek mil ilerisinde bir
yangın görülebiliyordu ve tek bir bakış, arkadaşlara Jerry'nin söylediği gibi bir tür
trestenin yanıyor gibi göründüğünü söylemek için yeterliydi. Yüksek sesle bağırışlar, her müsait adamın, trestle'ın o kadar uzağa
gitmeden önce kurtarılması umuduyla olay yerine
acele ettiğini doğruluyordu.

"Hadi, arkadaşlar! Trenimiz, bu şey bir şekilde yanmayı
bırakana kadar olduğu yerde kalmalı. Belki kovalarla yangını
söndürmeye yardımcı olabiliriz."

Frank'in ilk aklına gelen, biraz yardım etmekti.

Dördü de diğer yolcularla birlikte koştu. Böyle bir manzaraya
her gün tanık olunamazdı ve herkes olay yerine
yaklaşmayı arzuluyordu.

"Nasıl yakalandı?" diye sordu Frank, aşağıdaki derenin suyuna kadar uzanan bir sıra adama kovalar uzatarak
telaşla dolaşan bir demir yolu görevlisine.

"Bilmiyorum. Belki de altı-on yedi yük gemisinin bıraktığı kıvılcımlardan. Burada bir el atın, çocuklar; alabildiğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var," diye cevapladı diğeri.

"Elbette! Bunun için geldik. Hadi çocuklar, şu kovaları uzatın!" diye bağırdı Jerry, eylemi sözlere uydurarak.

Kova dizisi hareket etmeye başladığında ve içindekiler
sürünen alevlere atılmaya başladığında, sehpanın
kurtarılabileceği umudu
ortaya çıktı.

Bunu gören işçiler çabalarını iki katına çıkardılar ve dolu kovalar daha hızlı yükseldi, boşlar da aynı hızla aşağı indi. Böylesine
sonsuz bir zincirle ne kadar büyük miktarda su taşınabileceği gerçekten şaşırtıcı.

"Yaşasın! Başaracağız, çocuklar! Devam edin!" diye bağırdı ajan, Frank'in ilk hitap ettiği adamdı.

Will röleye katılmamıştı. Onun dışında çok sayıda asker varmış gibi görünüyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, o sahnenin bir resmini çekmeye kararlıydı. Şüphesiz orada bulunanların çoğu, el feneri kartuşunu ateşlerken aniden gelen parlak bir ışıkla irkildi; ancak bunun ne anlama geldiğini bilmeyenler, başkaları tarafından kısa sürede akıllandı.

Ateşin üstünlüğünü ele geçirmeye başladıklarında, kolaylaştı.
Neyse ki, o sırada en ufak bir rüzgar esintisi yoktu.
Başka türlü olsaydı, onların hiçbir çabası köprüyü kurtaramazdı.

"Sanırım hepsini çelikten yaparlardı!" diye soludu Bluff, bitmek bilmeyen kovaları yukarı aşağı taşırken.

"Çoğu öyle, anlıyorum, ancak bu durumda, görüyorsunuz, uzun bir mesafe ve belki de gerekli görülmedi," diye cevapladı Frank.

"Onu kurtaracağız, tamam; ama acaba trenimiz geçmeye cesaret edebilir mi? Bana öyle geliyor ki yangın yapıyı az çok zayıflatmış olmalı," diye belirtti Jerry.

"Ah, peki, o zaman onu güçlendirmenin bir yolunu bulacaklar. Ben sadece gecikmeden endişeleniyorum. Bay Mabie çok uzun süre beklemek zorunda kalacak."

"Ama Frank, haberi telgrafla bildirmeliler ve o da gecikmemizin nedenini öğrenecek," dedi Will hemen ve diğerleri bunun böyle olması gerektiği konusunda hemfikir oldular.

Bir saatten kısa bir süre sonra son kıvılcım da sönmüştü. Sonra adamlar, yangının ne kadar zayıflattığını anlamak için köprünün her yerine tırmandılar.

Aralarında fikir ayrılığı vardı, bazıları her zamanki gibi iyi olduğunu ilan ederken, diğerleri başlarını ciddiyetle sallıyor ve ağır traversli tren geçmeye çalışırsa her türlü korkunç şeyin kehanetinde bulunuyorlardı.

Birkaç adam çetesi, bu tür bir acil durum için ellerinde bulunan malzemelerle aceleyle zayıf bir noktayı güçlendirmeye çalışırken, istasyonda bir yan hatta bulunan bir yük treni, durumun ne olduğunu görmek için sehpaya doğru itildi.

Arkadaşlar, mecazi anlamda, yürekleri ağızlarında operasyonları izliyorlardı; ancak hiçbir felaket yaşanmadı ve sonuçta, ekspresin güvenli bir şekilde geçebileceği görünmeye başladı.

Bu sefer ağır yük lokomotifinin en büyük düzlüklerden birine bağlanarak çelik kirişlerle yüklendiği bir deneme daha yapıldı.

Sehpa yükü gayet iyi taşıyordu.

"Bu kadarı yeter, arkadaşlar. Bizim için arabaya geri dönün. Karşıya geçiyoruz!"
diye şarkı söyledi Jerry dönerken ve piste doğru uzaklaşırken. "Ne kadar zamandır buradaydık?" diye sordu Bluff, iç çekerek ve onun
o büyük sandığı açıp o sevgili av bıçağıyla ilgili korkularının bir temeli olup olmadığını
öğrenmeden önce geçmesi gereken yorucu saatleri tekrar düşündüğünü biliyorlardı.

"Üç saat, yaklaşık. Hareket etmeleri için onlara yarım saat daha verin ve
işte buradasınız. Duyun! Makinist düdük çalmaya başladı. Yani yolculara bir başlangıç
planlandığını söylemek için; ve işte geliyorlar,
hızla, bırakılmaktan korkarak." Ve Frank, trene binenlerden bazılarının gösterdiği enerjiye güldü.

Tren uzun köprüye yavaşça çıktığında kritik bir zamandı. Şüphesiz herkes nefesini tutmuştu ve şüphesiz birçok
kalp heyecanla çarpıyordu.

"Her şey yolunda, çocuklar! Güvenle bitirdik!" diye haykırdı Jerry, açık pencereden dışarı baktığında, kritik aşamayı geçtiklerini görebiliyordu.

"Ah! Çok sevindim! Kalbimde böyle bir çarpıntı hissettiğimi bilmiyorum. Ama neyse, o yanan köprünün çatlayan güzel bir fotoğrafını çektim. Her baktığımızda, soygunumuzu hatırlayabiliyoruz," diye gözlemledi
Will, rahat bir nefes alarak.

Şimdi saat gece on civarıydı ve gecikme nedeniyle, hat boyunca seyahat az çok sıkışıktı.

Frank, soruşturduğunda, varış yerlerine şafak vakti varacaklarını öğrendi ve bu yüzden arkadaşlarıyla birlikte uyumak için ranzalarına gittiler.

Frank onları zamanında kaldırdı ve şafaktan çok önce tamamen giyinmişlerdi, sabırsızlıkla
vadi istasyonunda trenin gelmesini bekliyorlardı.

"Bir saat daha, sonra öğreneceğim," diyordu Bluff kendi kendine.

"Çok şükür!" diye haykırdı Jerry, tesadüfen onu duymuştu. "Ve
partinin huzuru için, çantanızı açtığınızda ilk göreceğiniz şeyin o korkunç kılıç olmasını umuyorum."

"Duruyoruz, arkadaşlar!" diye bağırdı Will, heyecanla titreyerek.

Beş dakika sonra trenden atladılar.

"Merhaba çocuklar! Sizi gördüğüme sevindim! Geç olsun güç olmasın!" dedi yürekten bir ses ve sonra kendilerini iri yarı bir adamla el sıkışırken buldular, gri sakallı yüzü iyi huylu bir adamın
resmi gibiydi.

Elbette, bu çiftlik sahibi Bay Mabie'ydi. Büyük bagajlarının bagaj vagonundan indirilmesini, birkaç kovboy tarafından alınmasını ve birkaç ürkek at tarafından çekilen uzun bir at arabasının arkasına aceleyle bindirilmesini sağladı.

Sonra yola koyuldular, trenin hareket etmesinden beş dakika bile geçmemişti.

"Al, Reddy," dedi Bay Mabie genç sürücüye, "seni kendi yaşlarında birkaç iyi adamla tanıştırayım," ve onları birbiri ardına tanıttı.

Frank kovboyun isminin iyi olduğunu gördü, çünkü oldukça ateşli bir
samanı vardı; ancak çilli yüzü güven
çekici türdendi ve Frank diğerini de çok beğeneceğine inanıyordu.
Elbette Reddy, tüm düzenli kovboyların olması gerektiği gibi giyinmişti. Will, onu bir resimde tanıtma şansı için gizlice çılgına dönmüştü.

"Görüş kitabımıza çok hoş bir çeşitlilik katacak, çünkü
kapakların arasında tek bir kovboy bile yok," dedi Frank'e bir kenara
çekerek.

Bir saatten fazla vadiyi takip ettiler. Çiftlik demir yolundan millerce uzaktaydı ve çocukların
gördüklerini hatırladıkları en vahşi manzarayla çevriliydi ve bu, böyle bir yolculuktan sonra çok şey ifade ediyordu.

Martin Mabie, ailesi olmayan bir duldu. Yine de, orada birkaç kadın vardı, ev işleriyle ilgilenen bir kız kardeşi ve işletmenin mutfak kısmıyla ilgilenen bir Çinli aşçı vardı.

"Bu çok büyük değil mi?" diye sordu Bluff, erkeklerin büyük sandığı içeri taşımasını sabırsızlıkla beklerken, böylece ruhunu Centerville'den ayrıldığından beri
endişelendiği tek şeyle ilgili tatmin edebilirdi.

Bir şekilde bunu yapmakta yavaş görünüyorlardı. Öncelikle atlarla ilgilenilmesi gerekiyordu. Sonra ahırın çevresinde bir tür
heyecan var gibiydi, çünkü çocuklar
atlı bir kovboyun hızla gelip atından atladığını fark ettiler, atı sanki hızlı bir
hızla
sıçrıyormuş gibi sertçe esiyordu.

Bu tür şeylerin, tüm vadiyi millerce içine alan ve her iki taraftaki dağların yamaçları boyunca uzanan büyük çiftlikte günlük bir olay olup olmadığını merak etti.

"Acaba bu adama ne oluyor?" diye gözlemledi Jerry, görünüşe göre yeni gelenin telaşını da fark etmişti.

"Bay Mabie'nin gittiği ofise doğru hızla koşmasından, sanırım
bir tür önemli haber getirmiş olmalı," diye belirtti Frank.

"Belki de Big M Çiftliği'ne girişimiz heyecanla dolu olacak, arkadaşlar. Gittiğimiz her yerde bir şekilde bir şeyleri harekete geçirdiğimizi fark ettim; bir şeylerin olmasını istediğimizden değil, ama onlar sadece hob oynamak için böyle bir zamanı seçiyorlar," dedi Jerry, başını sallayarak, sanki tamamen ikna olmuş gibi.

"Bay Mabie geliyor, aceleyle bu tarafa doğru geliyor!" diye ilan etti Bluff, bu yeni gizemde diğer endişelerini şimdilik unutmaya başlayarak.

"Ve kovboy at ahırına geri dönüyor. O da bir şeyler bağırıyor ve yaşadığınız kadar emin olun, her adam bacaklarının arasına bir at
almak için zıplıyor. Eyerleri nasıl taktıklarına bakın! Aman Tanrım,
rüzgar gibi kaçacaklar! Çocuklar, bir şeyler oluyor! Biliyorum!"

Frank ve arkadaşları, birkaç kovboyun sanki ele geçirilmiş gibi
bağırarak ve şapkalarını pervasızca sallayarak kaçtığını gördüler, sanki çiftliğin sığırlarına göz diken bir düşmana saldırmak üzereymiş gibi.

"Ne anlama gelebilir ki?" dedi Will tekrar.

"Hayatım boyunca hayal bile edemiyorum," diye karşılık verdi Frank, çok şaşkın.

"Ama yakında öğreneceğiz, arkadaşlar, çünkü işte Bay Mabie geliyor ve
kalabalığın geri kalanı kadar heyecanlıymış gibi şapkasını sallıyor.
Neyse, bize anlatacak!" diye bağırdı Jerry, gözleri sinir bozucu
endişeyle parlıyordu.

BÖLÜM VII

KÖRFEZDEKİ BOZAYIN

"Çocuklar, biraz eğlenmek ister misiniz?" diye seslendi çiftlik sahibi yaklaşırken.

"Her zaman böyle şeylere hazırım, efendim. Neler oluyor?" diye sordu
Frank.

"Bizim 'Dağ Charlie' dediğimiz eski bir arkadaşımız sonunda sınırları aştı ve şu anda bile en iyi taylarımdan birini
ininin olduğu dağ kanyonuna sürüklemeye çalışıyor," diye cevapladı diğeri.

"Dağ Charlie mi?" diye tekrarladı Frank, şaşkın bir şekilde.

"Ve dağlarda bir ini de var! Bu ne tür bir canavar? Yoksa
vahşi bir adam mı?" diye sordu Bluff.

Çiftlik sahibi içtenlikle güldü.

"Sizin çok nazik olduğunuzu unutmuşum, çocuklar. Biz burada boz ayılara o adla hitap ederiz. Bu adamı bir süredir tanıyoruz. Onu avlamak hiç karlı bir iş olmadı ve kural olarak daha önce hiç
bu kadar uzağa açıkta gelmemişti; ama açlık yaşlı adamı cezbetti ve içeri dörtnala gelen adam bana öldürdüğü tayını
tepelere doğru sürüklediğini söyledi."

"Ah! Keşke oraya zamanında yetişip onu vurduklarını görebilseydik!" diye haykırdı Will, kamerasını vücuduna biraz daha yaklaştırarak.

"Tam da göreceğiniz şey bu. Biz gelene kadar ona
zarar verilmeyeceğine dair haber gönderdim. Hepimiz için atlar bağlanıyor. Sanırım
ata binebilirsiniz, çocuklar?" diye sordu çiftliğin sahibi.

"Bir dereceye kadar, ama sanırım kovboylarınız bizi bu konuda oldukça
punk bulacaktır," diye cevapladı Jerry.

"Ama burada olduğumuz sürece öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek istiyoruz," diye atladı Bluff ciddiyetle.

"Senin için iyi! Ancak bu atlar sadece eski fişler, bu yüzden
sizinle birlikte kaçmalarından korkmanıza gerek yok; ve işte geliyorlar."

Birkaç kovboy onlara doğru geldi, her biri bir dizi atı yönetiyordu. Frank
"eski fişler" için, kendisi ve arkadaşları için düşünülen dört kişinin, diğer yıllarda onları canlandıran ateşin önemli bir kısmına sahip olduğunu düşündü.

"Hadi çocuklar. İstediğinizi seçin. Sonra yola çıkıyoruz."

Her biri en yakındaki hayvana sarıldı ve üzengiyi kullanarak
kendini eyerin üzerine attı. Jerry'nin söylediği gibi, hepsi evde sık sık ata binmişti ve aslında bir eyer hakkında Doğu'nun ortalama bir çocuğu kadar şey bildiklerini düşünüyorlardı; ama bu, herkesin neredeyse bir broncho'nun sırtında yaşadığı
burada çok az şey ifade ediyordu.

"Vay canına! Ama bu biraz fazla!" dedi Jerry, tüm grup vadi boyunca çılgınca
koşarken.

"Umarım aceleyle kameramı kaybetmem," dedi Will'den, arkada kendi sorunları vardı.

"Öne bakın, arkadaşlar! Şimdi neler olduğunu görebilirsiniz!" diye seslendi Frank, çiftlik sahibinin yanında önde gidiyordu.

"Aman, işte ayı, yaşadığınız kadar eminim!" diye soludu Bluff.

"Ama ne yapmaya çalışıyor? Önce bir yöne doğru koşuyor, sonra
diğer tarafa doğru bir fırlama yapmak için geri dönüyor. Sarsılıyor olmalı."

"Görmüyor musun, Jerry, onu kementle bağladılar? O üç kovboydan herhangi birini yakalamak istiyor ama yapamıyor, onu üç yöne çeken ipler varken."

"Bana bundan bahset, olur mu, Frank!" diye bağırdı Jerry. "Bir boğa gibi iple tutulan
bir boz ayı görmeyi hiç beklemiyordum. Şu oyuna bak, kıçları üzerinde duran ve eğlenceli gibi duran küçük midilliler. Onlar da biraz korkmuş gibi görünüyorlar, dostum. Aramızda kalsın, onları hiç suçlamıyorum.
O büyük canavarın beni yakalamaya çalıştığını düşünmekten nefret ediyorum."

Tam da Jerry'nin söylediği gibiydi. Kovboylar boz ayıyı uzaklaştırmışlardı, böylece
vahşi dağ geçitlerinin güvenliğine kavuşamıyordu.
Şüphesiz biniciler yaklaşırken avını terk etmek istemiyordu ve bu da onun sonunu hazırlamıştı.

Üçü birbiri ardına, boz ayının arka ayakları üzerinde dikilirken iplerini onun başının üzerinden sarkıttılar. İpler, gerginlik altında piyano telleri gibi uzadı ve kovboylar bir tür üçgen şeklinde pozisyon aldıkları için ayının herhangi bir
acele
etmesini engelleyebiliyorlardı.

"İzleyin ve eğlenceyi görün," dedi Bay Mabie, çiftlik evinden gelirken tüfeğini de getirdiğinden emin olmuştu; ama onu kullanmak için hiç acelesi yok gibiydi.

Elbette Will hemen kamerasını iyi kullandı.

Bu arada, Wilder tuzağa düşen boz ayının çabalarını artırdı. Öfkeyle
hırlıyordu. Ağzının etrafında köpük birikti ve Frank, uzun, ölümcül ve zehirli pençelerden bahsetmeye gerek yok, acımasız dişleri gördüğünde ürperdi.

"Hey, Bluff! Eğer o nazik küçük bıçağın elinin altında olsaydı,
şu an içeri dalıp o uysal
boz ayıyla boğuşmak için harika bir fırsat olurdu! Hepimize, o
jabbercock'u tek bir darbeyle öldürmeyi planladığını söylemiştin."

Bluff, Jerry'nin bu kaba hamlesine sözlü bir cevap vermedi, ancak Frank ona baktığında, yüzünün ölümcül derecede solgun olduğunu ve
pervasız kovboyların bir kedinin fareyle oynadığı gibi
oynadığı korkunç canavara baktığını gördü. Bluff'un, böyle bir
canavarla karşılaşması gibi bir trajedinin yaşanması düşüncesiyle ürperdiğini biliyordu.

"Ya ipler koparsa?" diye sordu Frank, esir her zamankinden daha vahşi bir
adım atarken ve diğer taraftaki midilli birkaç ayak sürüklenirken.

"O zaman bir karışıklık olurdu ve herkes kendi başının çaresine bakardı. Tüfek kullanma konusunda
zanaatımı tamamen unutmadığımı göstermemi beklerlerdi. Bir zamanlar iyi bir nişancıydım ama deneyim eksikliği bir adamın sinirleriyle oynar," diye cevapladı Bay Mabie, atının üzerine oturup elinde tuttuğu tekrarlayan tüfekle oynarken.

"Durumdan keyif aldığınızı görüyorum, çocuklar. İçinizden biri onu
kurmak ister mi?" ve çiftlik sahibi Frank'e döndü.

"Sanırım istemezdim, efendim," diye güldü o değerli adam.

"Peki ya sen, Jerry?"

"Böyle bir avı sık sık hayal ettim ama kusura bakmayın Bay Mabie, bu beni
mem için kasaplık işine çok benzeyecek," diye gözlemledi diğeri.

Bunun üzerine çoban güldü. "Ah, gerçek bir sporcuda bu şeref ilkesini anlayabiliyorum, oğlum ve bunun sana itibar kazandırdığını söylemeliyim; ama boz ayıları daha iyi tanıdığında ve korkunç güçlerini takdir ettiğinde, bu yaşlı haydut gibi vahşi bir canavarın derisini delme şansı yakaladığında bir adamın bu tür şeyleri unutması gerektiği konusunda geri kalanımızla hemfikir olacaksın. Tek bir darbeyle bir atı öldürebilir veya o pençelerle paramparça edebilir. Eğer bineğimi biraz daha yakına getirebilirsem, onu tek bir topla sinirlendirmeye çalışacağım, ama gergin bir midillinin sırtından ateş etmek zordur."

Atıyla konuşmaya başladı, toynaklarıyla çimlere vuruyor ve sanki bu kadar yakın mesafeden korkuyormuş gibi dizginleri ısırıyordu, bu kadar korkulacak bir hayvana.

Sonra aniden kovboylardan vahşi bir haykırış duyuldu ve Frank, 
baktığında, birinin atını çılgınca bir uçuşta döndürdüğünü ve gruba doğru
hızla koştuğunu gördü. Ne olduğunu içgüdüsel olarak tahmin etmiş gibiydi - karşıdaki binicinin ipi muazzam gerginlik altında kopmuş olmalıydı. Bu gerçekten boz ayıyı serbest bıraktı ve çılgın bir öfkeyle dolup onlara doğru dörtnala koştu!

BÖLÜM VIII

BLUF BİR ŞEYİ KAÇIRIYOR

"Dışarıya bakın!" diye bağırdı kovboylardan biri.

"Koşun çocuklar!" diye haykırdı Frank, hızla ilerleyen ayının erişemeyeceği
bir yere ulaşmak için midillisini döndürmeye başladığında.

Bunu başarmıştı ve hatta dörtnala gitmeye başlamıştı ki,
damarlarındaki kanı neredeyse donduran bir manzara gördü.

Jerry, elbette, benzer bir kaçış gösterisi yapmayı planlamıştı. Ancak, atı diğerlerinden daha çok korkmuştu. Dizginleri çektiğinde hayvan öyle vahşi bir
sıçramayla döndü ki, böyle bir harekete tamamen hazırlıksız olan ve bir kovboyun her zaman sağladığı
dizlerini kavrayamayan çocuk
başının üstüne
düştü.

Frank, kendi telaşlı atı tarafından hızla götürülürken omzunun üzerinden baktığında, Jerry'nin dizlerinin üzerinde süründüğünü gördü. Her neyse, diye düşündü
rahatlayarak, diğerinin çirkin düşüşünde boynunun kırılmasından kurtulduğunu.

Yine de, o öfkeli boz ayı hızla üzerine doğru gelirken, hala gergin duran tek ipe rağmen, zavallı Jerry'nin pozisyonu dünyadaki en hoş pozisyon değildi.

Frank'in ilk ve tek ilhamı, atını çevirip
arkadaşının yardımına koşmaktı. Kendi tüfeği olmadan, Bruin'e çifte fedakarlık teklif ederek sadece soruna
katılacağı hiç aklına gelmemişti.

Ancak midillisi, o kükreyen
kasırga canavarıyla yüzleşmeye ciddi itirazlarda bulundu. Frank'in en zorlu çabalarına rağmen,
sadece hayvanın kafasını çevirebildi, ancak korkmuş
hayvan bir adım bile yaklaşamadı. Orada dans ederken, güvensizliğini ve endişesini homurdandı.

Ancak Frank yeni bir umut topladı. Aynı zamanda davaya başka bir yön veren başka bir şey daha gördü. Jerry, kaderine
yalnız bırakılmamalıydı.

"Yaşasın Bay Mabie!"

Frank heyecanla bu haykırışı yaptı. Çiftlik sahibinin kendi atının sırtından atlayıp Jerry'nin çömeldiği, ayağa kalkıp uçmayı deneyemeyecek kadar soluk soluğa olduğu
noktaya doğru hızla geri koştuğunu görmesiyle başladı.

Bay Mabie artık çocuğa ulaşmıştı ve ağır tekrarlayan tüfeğinin bariyeri Jerry ile boz ayı arasında olacaktı. Frank, çobanın tek dizinin üzerine çöküp ayıya nişan aldığını görmeyi bekliyordu, şimdi iki inmiş ayıya çok yakındı. Böyle bir şey olmadı. Aksine, Bay Mabie'nin tüfeği çocuğun eline verdiğini gördü, çocuk da onu hevesle tutuyor gibiydi.

Jerry, hayvan bir riata kordonuyla tutulduğunda boz ayıyı vurmayı reddetmişti. Koşullar artık önemli ölçüde değişmişti, çünkü devasa hayvan hızla üzerine geliyordu, küçük, alev alev gözlerinde yıkım ateşi vardı. İlerleyişini hızla durdurması ya da sonuçlarına katlanması gerekiyordu. Frank, arkadaşının tüfeği omzuna attığını ve parıldayan namluya baktığını gördüğünde gururla coştu. Bay Mabie, çocuğun cesaretine inanılmaz bir güven göstermişti ve sorunun çözümünü Jerry'nin ellerine bırakmıştı. Nefesini tutarak, hala inatçı
atının ağzını çekiştirirken, Frank, ses duyulur duyulmaz tüfeğin namlusundan duman çıktığını gördü.

Yakınlarda kıvrılan bir kovboy, "Aman! Düştü!" diye bağırdı.

"Dikkat et! Yine geliyor, Jerry!" diye bağırdı Frank.

Ayı, atışla yuvarlanmıştı ama dünyadaki en dayanıklı hayvanlardan biri olduğu için hemen ayağa kalkmıştı ve bir kez daha ilerliyordu.

Ama Jerry, daha önce hiç bu kalibrede bir avla karşılaşmamış olmasına rağmen ne yapması gerektiğini biliyordu. Hazneye başka bir fişek daha sıktı,
kasıtlı olarak nişan aldı, görünüşe göre pek heyecan göstermeden
ve
tekrar ateş etti.

Boz ayı bir kez daha tökezledi ve düştü. Tekrar ayağa kalkmaya çalıştığında
bu çabaya eşit görünmüyordu.

Bay Mabie, genç Nimrod'un elini büyük bir coşkuyla sıkıyordu. Belki de bilerek Jerry'nin cesaretini denemişti, bu çocukların nasıl çocuklar olduğunu öğrenmek için, yaşlı Jesse Wilcox'un
çok
iyi bahsettiği çocuklar.

Canavar artık öldüğüne göre, midilliler biraz daha
yaklaşmaya razı oldular; ancak çocuklar atlarından inip, avın kurbanının yattığı yere
ulaşmak istediklerinde atlarını bir çobana teslim etmek zorundaydılar.

Will, kamerasıyla, elbette, oradaydı.

"Bunu bir kurabiye için bile kaçırmazdım!" diye ilan etti. "Ve eğer o
korkmuş at, o yaşlı keşişin devrildiği anda bana bir şans verseydi, çok daha mutlu olurdum."

Frank, diğerinin o sırada çılgına dönmüş atının boynuna kollarını
sımsıkı dolamak zorunda kaldığını hatırlayarak, böyle bir şeyin gerçekleşmesinin
imkansızlığına gülümsedi.

"Bize pençeni ver, ihtiyar!" diye bağırdı Bluff, coşku ve hayranlıkla
dolu bir şekilde koşarak. "O manzarayı asla
unutmayacağım! Ve senin silahını kullandığında
Oyun, Silah ve Kamera Kulübü'nü gururlandırdı, değil mi, Bay Mabie?"

"Bunu yapacağını biliyordum," diye sessiz bir şekilde söyledi çoban; ve Frank, diğerinin trenden indiklerini gördüğü andan itibaren
dostları hakkında olumlu bir görüş oluşturduğunu anladı.

"Bu olayı hatırlamak için o postu ister misin, Jerry?" Bay Mabie, biraz sonra, kovboyların postu çıkarmasını izlerken sordu.

"Annem bunu görse, hikayeyi duysa bile, soğuk bir ürperti duyardı; ama bizim kayıkhanemizin üstünde bir kulüp odamız var ve sanırım
orada güzel görünürdü. Bu yüzden, madem ki siz bunu teklif edecek kadar naziksiniz, ben de
evet diyeceğim, Bay Mabie."

"Şunu belirtmeliyim ki, bu şansı kaçırırsanız sizi asla affetmeyiz. Görünüşe göre büyük av gezimiz
sonuçta değerli bir şeye dönüşebilir," diye gözlemledi Bluff.

"Kuzeybatı'da her şeyi büyük ölçekte yapıyorsunuz, efendim. Buğday tarlaları muazzam, mesafeler uçsuz bucaksız, dağlar
Doğu'dakilerden çok daha yüksek, büyük ihtimalle; ve av tüm ülkedeki en büyük," diye belirtti Frank.

"Ve bu canlandırıcı havada dünyadaki en iyi erkek çocuklarını yetiştirmeyi umuyoruz. Ama eve dönelim çocuklar. Bir ısırık almamızın zamanı geldi, çünkü eminim ki bu küçük macera iştahlarınızı
keskinleştirmiştir."

Çiftlik sahibi eve doğru giderken Jerry'ye gizlice hayranlık dolu bakışlar
attı. Aklından geçenleri söylemek için Frank'le birlikte geriye çekildi, diğer üçü ise tatile giden çocukların her zaman yaptığı gibi gülerek ve bağırarak dörtnala ilerledi.

"O adamı seviyorum, Jerry," diye içtenlikle belirtti. "Benim gibi bir çocuk. Savunmasız avı vurmak istemediğiyle ilgili söyledikleri beni
incitti, çünkü biz de burada, vahşi doğada aynı çizgideki fikirleri besliyoruz. Elbette, dediğim gibi, boz ayı bu yasaya tabi değil, çünkü ona fazla izin verilmeyecek kadar korkunç bir müşteri. "

"Bazen kendi ipini alır," diye güldü Frank, arkadaşının bu dürüst övgüsünü duymaktan gizlice memnun olarak.

"Bu senin için oldukça doğru, Frank. O kovboy, lariatının kopmasının verdiği aşağılanmayı
çok çabuk atlatamayacak. Şimdi bundan çok
üzülüyor," diye belirtti çoban, çobanlarından ikisinin bir şey için
tartıştığı yere doğru yan bir bakış atarak.

"Jerry'ye bu şansı verdiğin için çok mutluyum. Tanıdığım en coşkulu
sporcu ve yüzgeç, kürk ve tüy giyenlerle olan ilişkilerinde çok onurlu. O etraftayken ormanın asla boşaltılma tehlikesi yok," dedi Frank, arkadaşlarıyla ilgili her şeye karşı her zamanki cömert bakış açısıyla.

"Buna ilham diyebilirsin. İlk fikrim, tabii ki,
çocuğu örtmek ve ayıya bakmaktı. Onu devirme yeteneğimden şüphem yoktu, ama bir şekilde çocukla şansımı denemeye 
çekindim. Şimdi bunu yaptığım için
iyi ki varım. Raketi bir kıdemli gibi tuttu. "Eğer benim için senin arkadaşın gibi bir çocuk kalsaydı mutlu bir adam olurdum."

Çiftlik sahibi bunun üzerine öne atıldı ve Frank onu yakalamak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü diğerinin gözlerinde yaşların parladığını gördüğünden emindi ve duygularını anlayabiliyordu, çünkü çobanın tek çocuğu, o da bir çocuktu, çiftlik mezarlığında annesiyle birlikte yatıyordu.

Kahvaltı onlar için hazırdı ve çocuklar ne muhteşem bir yemek yapmışlardı!
Bay Mabie'nin söylediği gibi, kurtlar kadar aç olduklarını kanıtladılar. O berrak
dağ havası, uzun tren yolculuklarından sonra onları tok tutmuş gibiydi
ve Frank, ev sahiplerinin onları tatmin etmeyi umuyorsa yeni bir erzak stoğu göndermesi gerektiğini gülerek söyledi.

Masadan ilk kalkan Bluff oldu. Frank, yemeğin sonuna doğru aceleyle yemek yediğini görmüştü. Arkadaşının ne derdi olduğunu söylemeden biliyordu.

"Asla "Onu alana kadar mutlu olun, dostlar!" diye bağırdı Jerry, tabii ki, o da endişeli olanın aceleyle gidişini fark etmişti.

Bluff'un diğer odada aceleyle bir şeyler fırlattığını duyabiliyorlardı,
buraya yatmayı bekliyorlardı ve büyük sandık sonunda oraya taşınmıştı.

On dakika sonra, Frank, komşu dairenin üzerine büyük bir sessizlik çöktüğünü hatırlayarak,
yavaşça kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı.
Orada tam bir umutsuzluk tablosu gördü - Bluff yerde oturuyordu,
giysi yığınlarının, giysi çantalarının ve her türlü şeyin ortasında, kaşlarını çatarak ve başını sallayarak, sanki son arkadaşını kaybetmiş gibi.

"Ne oldu?" diye sordu Frank, yaklaşarak.

"Yeterince önemli," diye cevapladı kederli olan, derin bir iç çekerek. "Neden,
bütün sıkıntılarımdan ve her şeyden sonra, gidip o bıçağı evde bıraktım ve şimdi tüm seyahatim mahvolacak. Sadece
hesaplamalarımı altüst edecek bir şey olacağını hissettim.
Geri dönsem iyi olur, işte bu," dedi Bluff, iğrenme spazmında dişlerini gıcırdatarak.

BÖLÜM IX

SIRASI FRANK'TA

"Ah, saçmalık! Başka bıçaklar da var," dedi Frank neşeyle.

"Onun gibi değil," dedi Bluff kasvetli bir şekilde.

"Şüphesiz Bay Mabie buradayken sana iyi bir tane ödünç verecektir."

"Evet, çok nazik biri, ama o bıçak olmayacak," diye inledi yaslı Bluff.

"En son ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu Frank, beynine Jerry ile bağlantılı bir şüphe
dolaşırken.

Jerry, eski kamp gezilerinden birinde Bluff'un satın aldığı modern bir tekrarlayan av tüfeğine karşı kesin bir antipati beslediğini itiraf etmişti. Kendine sporcu diyen birinin bu kadar yıkıcı bir silahı kullanmasının utanç verici olduğunu söyledi. Bir fırsat çıktığında, silahı gereksiz eşyalarından bazılarını barındıran bir kutuya sakladı. Daha sonra, geri vermek için onu bulmaya çalışırken, kayıp olduğunu öğrendi ve Bluff av neredeyse bitene kadar silahsız kalmak zorunda kaldı, ancak hırsızın onu düşürdüğü ormanda silah keşfedildi. Frank, Jerry'nin harika av bıçağının gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili olup olmadığını merak etti. Muazzam boyutlarına ve süslü sapına gülmüştü. Yine de, Jerry'nin aynı doğrultuda ikinci bir numara daha yapmış olabileceğine inanmak mantıklı görünmüyordu.

"Hatırlamaya çalışıyordum. Eşyalarımızı kızlara gösterdiğimizi biliyor musun?"

"Evet, sanırım gösteriyorduk," diye gülümsedi Frank; çünkü Bluff'un hala Nellie'yi eğlendirmek için
kılıfıyla birlikte değerli bıçağını salladığını görebiliyordu.

"Şey, ondan sonra onu bir daha gördüğümü hatırlamıyorum.
Sabah çok aceleyle paketlediğimizi biliyorsun. Belki de
bir kenara koymuşumdur, üstüne koymayı düşünmüşümdür ve sonra da gözden kaçırmışımdır.
Bu da tüm koleksiyonun ödülüyken ne kadar da aptalca bir oyun!"
diye homurdandı Bluff.

"Ve sen de buradaki tüm kıyafete baktın, öyle mi?" Frank
devam etti, yığılmış dağınıklığı inceleyerek.

"Evet; üç ayrı zaman. Ah, bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok,
kendimi bir kaz gibi gösterdim ve o güvenilir bıçağı
ne kadar çok kullanmak istediğimi biliyorsun. Elbette, çadırımda somurtmayı düşünmeyeceğim.
Bir bıçak ödünç alacağım ve belki bana iyi hizmet eder; ama hiçbir şey
o güzel çelik parçasının yerini tutamaz."

"Hadi, çocuklar içeri girmeden önce şu şeyleri bir düzene koyalım. Sana ait olanları ayır ve kalan fazladan kıyafetlerini kendi çantana at, çünkü görüyorum ki çoğunu çıkarmışsın"

"Evet. Hatta o bıçağı diğer gömleklerimin ve iç çamaşırlarımın arasına
koyabilir miydim diye düşündüm ama orada değil. Buna katlanmak zorundayım ama
sizler bunun benim için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu asla bilemeyeceksiniz. Tüm bu mesafeyi, sadece bir geyik veya buna değecek bir şey üzerinde kullanma şansı elde etmek için geldim."

Frank, Bluff'un istediği olursa arkadaşlarının en azından büyük kaybını unutma şansının olmayacağını düşündü, çünkü ara sıra onlara bunu hatırlatmaya meyilliydi.

Will şimdi telaşla içeri girdi, küçük gelişmekte olan kıyafetinin, hipo ve diğer ihtiyaç malzemeleri paketleriyle birlikte güvenli bir şekilde gelip gelmediğini öğrenmek istiyordu.

O gün çiftlikte Bay Mabie'nin işini nasıl yürüttüğünü görmek için vakit geçirmeye karar verildi. Sonra ertesi sabah bir grup, muhtemelen av hayvanlarının bulunacağı dağlarda bir kampa gitmeyi planladı.

"Göz önünde olan üç kampı işgal edeceğiz. İlkinden, bizi bekleyen birkaç öküz teknesine binip, nehirdeki akıntılarda
sürerek ikincisine geçebiliriz. Bu, sizin çocuklar için
keyif alabileceğiniz bir deneyim olurdu," dedi çoban, vadide dolaşırken, bu girişimci yerleşimcinin büyük bir sığır çiftliğini nasıl yönettiğine dair kapsamlı bir anlayış edinmeye çalışırken.

Sahibi Reddy'yi yanlarında tutmak için seçmiş gibi görünüyordu.
Frank buna sevinmişti, çünkü bir şekilde gülümseyen genç kovboya karşı bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Akıntılar mı dedin?" diye haykırdı Jerry, yüzü coşkuyla
aydınlanarak. "Neden, bu bizi baştan aşağı gıdıklar. Ben her zaman küçük bir Niagara'da koşmak istemişimdir. Frank, burada, Maine'de bunu yapmış, öyle söylüyor. Umarım senin deneyimin onunkinden
çok daha iyidir."

"Eh, bunlar bazı akıntılar, anlıyorum," diye cevapladı diğeri gülümseyerek.

"Ve eğer kıyıda olabilseydim, seni aşağı doğru vururken görseydim, bu bana dünyadaki en büyük zevki verirdi. Ben de geçmek istemiyorum ama ilk görevim, bir fotoğraf çekerek tüm bu harika olayları ölümsüz bir şekilde güvence altına almak. Bazı alaycılar bir hikayeden şüphe edebilir ama fotoğraflar asla yalan söylemez."

"Bu senin masumiyetini gösteriyor, Will," diye belirtti Jerry. "Neden, yakaladıkları balıkların yanında duran adamlar gördüm, ben de sadece on inç uzunluğunda olduğunu biliyordum ve yine de kurnaz fotoğrafçı onu iki ayak gibi görünecek şekilde ayarlamıştı."

"Bütün deneyimlerine rağmen bunu bilmemen beni şaşırttı,"
dedi Frank, kaşlarını çatmış gibi yaparak.

"Anladığımı yanlış anladın, hepsi bu. Söylemek istediğim şey
_benim_ resimlerimin asla yalan söylemeyeceğiydi," diye onayladı Will kararlı bir şekilde.

"Duy! Duy! Birisi sırtını sıvazlasın lütfen! Ama şaka bir yana,
Will, bu konuda seni desteklemeye hazırım. Sende bulduğum tek kusur, bir adamı düştüğü her çukura sokma hırsın," ve Jerry, kulüp binasında albümlerindeki sadık reprodüksiyonlara bakarken arkadaşlarını kahkahalarla güldürmeye alışkın olduğunu düşündüğü birkaç sahneyi hatırladığında ekşi bir surat yaptı.

Gün böyle hoş bir şekilde geçti ve akşam onları yarın için hazırlıklarını tamamlamaya istekli buldu. Bay Mabie, özellikle avlanmayı bekledikleri oyunla ilgili her şeyi bilmek isteyen Bluff olmak üzere, endişeli genç sporcuların kendisine yönelttiği her soruyu yanıtladı.

"Büyük hayal kırıklığını unutmaya çalışıyor," dedi Frank ve Jerry, Bay Mabie'ye bu soruları sorarken diğerini izlerken; çünkü Bluff bir avukatın oğluydu ve hiçbir şeyi hafife almazdı.

"Bu ne?" diye sordu Jerry, çünkü hiç kimseye başına gelen kayıptan bahsedilmemişti. Bluff.

"Görünüşe göre bıçağını hiçbir yerde bulamıyor ve onu geride
bırakmış olmalı. Onu odada bulduğumda, tüm eşyalarımız bagajdan
düşmüş halde, çok mavi görünüyordu."

Frank konuşurken arkadaşına baktı. Jerry hafifçe kızardı.

"Suçlu değilim, Frank! Sana söz veriyorum, o zavallı eski bıçağa hiç dokunmadım. Onun için de üzgünüm, çünkü onunla harika numaralar yapmaya o kadar kararlıydı ki. Kendim de bakacağım," dedi aceleyle ve yine de arkadaşının bakışlarıyla öylesine açık bir şekilde buluştu ki Frank bir an bile sözünden
şüphe etmedi.

"Bunu yapmanın bir faydası yok. Tüm kıyafeti altüst etti. Bıçak gitti ve bu kesin! Bunun hakkında biraz düşündüm."

"Ve aklıma parlak bir fikir geldi, garanti ederim. Gizemin çözümü nedir?"

"Neden, Jerry, Bluff ona o korkunç büyük bıçağı gösterdiğinde Nellie'nin şaşkın bakışını açıkça hatırlıyorum. O böyle şeylerden
korkar. Eminim bunun için biraz endişelenmiş olmalı ve ben de
düşünüyordum--"

"Ne?"

"Belki de onu bir daha bulamaması için
saklamayı akıllıca bulmuş olabilir. Her neyse, benim durumumda öyle olacağını düşünüyorum. Tıpkı Nellie gibi olurdu."

"Ah, peki, pek önemli değil, sadece Bluff bir şeye
asla huzur vermeyecek kadar asılacak bir adam. Will'e sordun mu?"

"Hayır. Ama soracağım; ama bir düzine bıçakla
uğraşacağını sanmıyorum. Şimdi bir kamera veya hızlı aksiyonlu doğrusal bir mercek olsaydı, onun bunu fark edeceğinden emin olabilirdik."

Frank sözünü tuttu. Will söz konusu eşyaya dokunduğunu reddetti ve Bluff'un bir zevkten mahrum kalacağını duyduğu için üzgün olduğunu söyledi.

Ve böylece şimdilik gizem böyle kaldı, Bluff ara sıra boşuna bir aramayla o sandığı karıştırıyor ve kayıp hazineyi gün ışığına çıkaramadığı için her zaman hüzünle iç çekiyordu.

Çocuklar büyük bir odada yatıyorlardı. Onlar için piknik gibiydi ve Will'in içeriden, arkadaşları ve kendisinin orada tembelce uzandığı oldukça akıllıca bir manzaraya baktıklarında genellikle hoş anılar canlandırırlardı.

Sabah çiftlik evinin etrafında oldukça hareketlilik vardı.

"Hazır mısınız çocuklar?" diye seslendi Bay Mabie, silahını sırtına bağlamış bir şekilde ortaya çıktığında, silahı taşımanın en kolay yolu olarak o.

Sorusunu olumlu yanıtlayan bir koro karşıladı.

"O zaman bin ve yola çıkalım. Dün gece çadırlar ve yiyeceklerle önden gittiler, böylece yere indiğimizde her şeyi
oldukça düzgün bir şekilde
bulacağız."

"Demek bu büyük ülkede her şeyi doğru yapıyorlar, ha?" dedi Bluff, Frank'e, ikisi birlikte dörtnala uzaklaşırken.

Sabah güzeldi ve hava canlandırıcı olacak kadar keskindi.

"Buradaki atmosfere denk hiçbir şey görmedim," diye belirtti Frank, ev sahibi yanlarına geldiğinde. "İçinde Maine'de veya Adirondacks'te bile
bulunmayan bir tonik var gibi görünüyor. Sürekli
bağırmak
istiyorsunuz."

"İlk geldiklerinde herkes aynı şeyi söyler. Şimdi canlandırıcı
tonuna alışıp sakinleşeceksiniz. Bunun nedeni
kuru havadır. Atlantik'ten çok uzaktayız ve batıdaki bu muazzam dağlar
Pasifik'ten gelen nem yüklü havaya karşı bir tampon görevi görüyor."

Vadiyi geçerek, tepeleri sonsuz karla kaplı
büyük yükseltilerin tabanındaki eteklere doğru ilerlediler.

Wilder, vahşi doğaya daha da derinlere doğru ilerledikçe manzarayı büyüttü.
Frank ve arkadaşları, çevrelerinin ihtişamı karşısında neredeyse hayrete düşmüşlerdi. Aynı zamanda, Jerry, oyun belirtilerini görmek için
hevesle göz kulak oluyordu. Sportif ruhu doğası gereği güçlüydü ve
genel olarak öne çıkıyordu.

Ancak, dikkatini çeken bir şeyi ilk gören kişi Frank'ti.

"Şurada hareket eden nedir, Bay Mabie? İşte! Bakın! Şu yüksek kayadan diğerine
doğrudan atlayıp geçmedi mi! Bu bir
Rocky Dağları koyunu mu, efendim?" diye sordu.

"Tam olarak o, evlat; ve eğer istersen, ona
bir atış yapma şansın var," diye geldi hızlı cevap.

"Birinci sınıf isterim," diye ilan etti Frank, tüfeğini hemen sırtından ellerine
aktararak.

"Tamam o zaman. Dinle, sana nasıl yapılacağını anlatayım. Atlarımızı tam burada dinlendireceğiz, bu engebeli sırtın üzerinden, arada uzanan hızlı nehrin kıyısına kadar son tırmanış için. Sen buraya in ve
ateş etme şansı bulana kadar yoluna devam et. Uzun bir mesafe olacak, unutma, bu yüzden tolerans göster; ve rüzgar seninle birlikte, sana karşı değil."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi Frank, atından kayarak.

"Sürünerek ilerlerken çok dikkatli ol, çünkü bir kayma hayatına mal olabilir," çobanın, avdan gizlenmek için küçük yokuştan aşağı inmeye başladığında duyduğu son sözlerdi.

Frank hareketlerinde hem dikkatli hem de hızlıydı. Dağ koyunlarının ne yaptığını görmek için tekrar tekrar dışarı bakıyordu. Öğrenebildiği kadarıyla, hayvan dikkatini duran kervana odaklamış gibi görünüyordu. Üç kez pozisyonunu değiştirdi ve bir kez de Will'in hızlı atışlı merceğiyle yakalayabileceğini umduğu
çok göz kamaştırıcı bir sıçrama yaptığını görmek için tam zamanında yetişti.

Sonunda, geçidin karşısında duran hayvanı
güzel bir şekilde görebileceği bir yere
gelince, Frank iyi bir nişan almak için
aşağıya çöktü. Tam olarak tatmin olmamış bir şekilde biraz daha sürünerek ilerledi ve sonra
talihini test etmeye devam etti.

Başarıyı elde etmek için nasıl nişan alması gerektiğini hiç bu kadar kesin bir şekilde hesaplamamıştı. Tetiğe bastığında, dağ koyunlarının havaya çılgınca bir sıçrama yapıp
platformun kenarından
düştüğünü görünce heyecanlandı. Bu sefer, yaylanma gücü yaşam gücünden yoksundu ve Frank mermisinin kütüğüne ulaştığını biliyordu.

Ama sevinecek vakti yoktu, çünkü hareket ettikçe
altından zeminin kaydığını hissetti ve derin vadiye düşmesini
engelleyecek hiçbir şeyin olamayacağını fark etti!

BÖLÜM X

GENÇ AVCI VE GEYİK

Bazen insanın sadece içgüdüleriyle hareket ettiği zamanlar vardır. Frank, gevşek toprak ve taşlarla birlikte geniş kanyona
indiğini hissettiğinde, düşünmeye vakti yoktu. Tüfeğini geriye doğru fırlattı, böylece düşmesini
kurtarabilir ve aynı zamanda iki elini de serbestçe kullanabilirdi.

Yaklaşık on iki fit düştü, ağırlığı altında çökmesine neden olduğu gevşek toprak ve kayalarla birlikte. Sonra, mutlu bir tesadüf eseri, uzattığı elleri duvarın pürüzlü yüzeyinden büyüyen bir çalıya
tuttu ve buna umutsuzca tutundu. Her hareketinde gevşemekle tehdit ediyordu ve yine de
sarkık ayaklarına bir oyuk bulmak zorundaydı, böylece çalının ağırlığının bir kısmını hafifletecekti.

Arkadaşlarının yüksek sesle haykırışlarını duymuştu ve onun yardımına
hızla koştuklarını biliyordu.

Sadece beş dakika dayanabilse her şey yoluna girebilirdi.

Aşağıda oldukça büyük bir uçurum vardı ve bir düşüş onu çok fazla yaralayabilirdi,
kemikleri kırılmamış olsa bile. Bu nedenle, ayak parmaklarını
kayadaki çatlaklara
gömebileceğini ve böylece tutunabileceğini keşfettiğinde büyük bir minnettarlık duydu.

Jerry daha sonra Frank'in tamamen bir
duvara yapışmış bir sineğe benzediğini söyledi; ancak platformun kenarına ulaşan ve tehlike altındaki arkadaşına cesaretlendirici sözler
söyleyen ilk kişi olduğu fark edilebilirdi.

Bay Mabie ilk hareketi yapmadan önce neye ihtiyaç duyulacağını biliyordu.

"İpini getir, Reddy!" diye bağırdı ve çevik kovboy itaat etti.

Bu, Frank'in altından sarkana kadar hızla indirildi.

"İçine çekmek için bir ayağını kullan, oğlum. İki bacağını da ilmeğin içine sokmanı istiyoruz
ve sonra yavaş yavaş kollarının altından çekmemize izin ver. Her şey
tamam. Seni oradan çıkaracağız, bu yüzden endişelenme!" diye seslendi çiftçi.

"Buna güvenebilirsin, Frank korkmuyor. Eğer o çalılık
gitme tehlikesi geçirirse, ipi hemen yakala! Anladın mı, Frank?" diye seslendi Jerry.

Başını hızlıca sallaması, alttakinin zaten
gerilmiş kadar iyi olduğunu anladığını gösteriyordu. Bir ayak dikkatlice desteğinden çekildi
ve ilmik yakalandı; sonra ikincisi de dairenin içinden geçti;
sonra kementin sıkılması onu Bay Mabie'nin
istediği yere getirdi.

"Şimdi gel, oğlum!" diye neşeyle seslendi.

Frank çılgınca tutuşunu bıraktı ve boşluğa doğru savruldu; ancak istekli eller onu hızla yukarı çekti ve arkadaşlarının yanında durdu.

"Onu yakaladım mı?" diye sordu ilk sorusu, bunun üzerine çoban
kalpten güldü ve sırtını sıvazladı.

"Gerçek bir sporcu gibi konuştun, itiraf ediyorum! Ne dersin, Reddy?" dedi.

"İşte onun avı, efendim, tam o eski kaydırağın dibinde yatıyor.
Şimdiye kadar gördüğüm en temiz atıştı," diye ilan etti genç kovboy, işaret ederek.

"Gerçek bu, ihtiyar!" diye haykırdı Jerry, Frank'in elini tutarak
ve kulübün kabul edilen en iyi vuruşu olarak kendi defneleri tehlikede görünse bile, kıskançlıktan eser olmadan sıcak bir şekilde sıktı.

"Ama onu yakalayamamamız ne yazık! Avı öldürüp
kurtlara bırakmayı düşünmekten nefret ediyorum," dedi Frank.

"Ah, bu yakında düzelir. Reddy o koyunu buraya indirmeye söz verecek
senin için iki kat hızlı bir şekilde, ha?"

Reddy, lariatının bir ucunu eyer boynuzuna benzeyen çıkıntılı bir taşa bağlamıştı bile. Bunu yaptıktan sonra, tutacağından emin olmak için denedi. Sonra ipin kalanını, ilmeği ve her şeyiyle birlikte
kenardan aşağı attı.

"Aşağıya kadar uzanıyor mu?" diye sordu Bay Mabie.

"Sadece oraya kadar ulaşıyor ve daha fazlası değil," diye cevapladı Will, görmek için boynunu uzatarak.

Reddy, Will'e çok pervasızca gelen bir şekilde kendini aşağı attı;
ama çiftliklerin bu beleşçilerinin her şeyi
sinirli bir şekilde yaptıklarını zamanında keşfetti. İnsanların hayatlarının genellikle hızlı ve
bir şimşek gibi hareket etme yeteneklerine bağlı olduğunu çabucak öğrendikleri bir ülkedir.

"Zaten yere düştü," diye duyurdu Will, yarım dakika sonra.

Ve kovboyun tekrar geri döndüğünü görmeleri on dakika bile sürmedi.
Sırtında Frank'in ilk dağ koyunu vardı ve yol
zorlu olmasına rağmen, eyerde bu kadar çok zaman geçiren biri için
şaşırtıcı bir çeviklikle taştan taşa atladı.

Zamanı gelince yolculuk yeniden başladı.

"Daha ne kadar gideceğiz?" diye sordu Will, rehber Reddy'nin arkasından giderken.

"İşte sırtın tepesi. Şimdi diğer vadiyi görebiliyorsun ve duyduğun
ses nehirdeki bir şelaleden geliyor. Hemen altında kamp yapıyoruz. Orada balık tutmak güzel ve sanırım sen de beğeneceksin," diye cevap verdi. Kısa süre sonra aşağı indiler ve günlük işlerinin sonu yaklaşıyor gibiydi. Çocukların hiçbirinin üzgün olmadığı kolayca varsayılabilir. Binmeye
alışkın olmadıkları için etkilerini hissetmeye başladılar.

"Bundan sonra kamp olmasına sevindim. Bacaklarımda kesinlikle bir kramp var ve geçmesi uzun zaman alacak," diye homurdandı Bluff.

"Roma bir günde inşa edilmedi, oğlum. Her bindiğinde o krampı daha az hissedeceksin, ta ki bir ay sonra tamamen kurtulana kadar. Ama yolculuğumuzun sonuna geldik ve ben, şahsen, üzgün hissetmiyorum, çünkü on dakikadır o kahvenin kokusunu alıyorum. Çocuklar
bizi gelirken gördüler ve akşam yemeğini pişirmeye başladılar."

Bay Mabie'nin söylediği gibi olduğu ortaya çıktı. Geldiklerinde onlar için en iştah açıcı kamp yemeği
hazırdı. Belki Jerry ve Frank, ormanda hazırlamalarına yardım ettikleri benzer ziyafetlere pek uymadığını düşünmüş olabilirler, ancak elbette böyle bir şeye asla imada bulunmadılar;
çünkü o kovboylar, en anlayışlı adamlar olmalarına rağmen, bazı açılardan
ince deriliydiler.

Will, kampın romantik görünümünden oldukça memnundu,
arkasından şelale akıyordu.
Resmin bir _benzerini_ elde etmek için işe koyulmadan önce akşam yemeğini yemek için sabırsızlanıyordu,
parti ateşin etrafında toplanmıştı ve üç çadır,
pinon ağaçlarının koyu yeşiliyle hoş bir kontrast oluşturuyordu.

Grubun çoğu, günün geri kalanında sessiz kalmaktan memnundu,
ancak Bluff alışılmadık derecede hırslı bir eylem ruhu geliştirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşlarının av hayvanı avlamada rekor kırmakta fazlasıyla şanslı olduklarını gizlice düşünüyordu ve işe koyulma zamanının geldiğini düşündü.

Bay Mabie ona yedek bir av bıçağı kullanmasını kabul ettirmişti. Kısa ama kullanışlı bir silahtı ve şüphesiz geçmişte muhteşem bir
iş yapmıştı. Bluff, kimsenin bakmadığını düşündüğünde onu çıkarır, parmağını keskin kenarda gezdirir, donuk bıçağa hüzünle bakar ve başını sallardı.
Aklından o diğer büyük bıçak ustasının
becerisinin anısını çıkaramıyordu ve ruhu garip bir şekilde
yokluğundan dolayı acıyla dolmuştu.

"Kurtlara dikkat et!" diye seslendi Reddy, ancak Bluff vadide yürürken sadece alaycı bir şekilde elini salladı.

Elbette, çobanların kış mevsiminde bu aç yağmacılarla az çok uğraştıklarını ve sayılarını düşük tutmak için sık sık büyük avlar düzenlemek zorunda kaldıklarını biliyordu; ancak yaz mevsiminde böyle bir kaynaktan sorun çıkmasını beklemek pek mantıklı görünmüyordu.

Geyik ve geyik henüz av yasalarının koruması altına girmemişti,
bu yüzden istediklerini avlama özgürlüğüne sahiptiler. Ancak, Bay Mabie kural olarak,
bu tür hayvanları yılın sonbaharı dışında avlamaya inanmıyordu.

Bluff kamptan ayrılmadan önce çok sayıda soru sormuştu, böylece
yakınlardaki arazinin durumu hakkında bir şeyler biliyordu. Rüzgarın esme yönüne gereken tüm dikkati göstererek yola koyulmuş, böylece
esintiyi koklayan herhangi bir avı alarma
geçirmemeye çalışmıştı.

Kayaların arasına tırmanarak ve yoğun ormanlık alanlardan geçerek,
av izlerine karşı tetikteydi. Bluff, şimdi, yetenekli bir sporcu gibi davranmıyordu. Aslında, bir yıl kadar öncesine kadar
odun işçiliği konusunda bilgi sahibi olma konusunda partinin beceriksiziydi; ancak o zamandan beri çeşitli konularda eğitim almıştı ve
şimdi bilgisini sergilemek için can atıyordu.

Küçük bir açıklıkta beslenen, yüksek boynuzlu büyük bir hayvan gördüğünde, bunun zorunlu olarak bir geyik olması gerektiğini biliyordu, çünkü bir geyik
tamamen farklı bir yapıdaydı.

Jerry, Bluff'un beklenen avına giderek daha da yaklaşmasını görmekten hoşlanabilirdi. Hiç şüphe yok ki, oyunun olağan kurallarına hiç uymayan bazı saçma çabalar sarf etti. Ancak Bluff'un söyleyeceği gibi, pudingin kanıtı onu yemekte yatar ve kesinlikle beslenen geyiğe oldukça yaklaşmayı başardı.

Artık yeterince yakın olduğunu ve hayvanın huzursuz davranmaya başladığını düşünen Bluff uzandı, tüfeğini bir taşa dengeledi,
uzun bir nişan aldı ve sonra tetiği çekti.

Geyik kesinlikle düştü, bunun üzerine genç avcı bir zevk
böğürmesi çıkardı. İşte tam burada aptalca bir hata yaptı, çünkü mermisinin av için işe yaradığına inanan Bluff pervasızca öne atıldı, aynı şeyi kanatmaya kararlıydı ve sadece değerli yeni bıçağını
başlatamadığı için pişmanlık duyuyordu.

Şaşkınlığına, yaralı geyik ayağa kalktı ve
sıçramak yerine boynuzlarını öfkeyle salladı ve
doğruca genç avcıya doğru yürüdü!

BÖLÜM XI

GEYİK VE GENÇ AVCI

"Hey! Durun bakalım! Bu oyunda yok!"

Geyik bunun böyle olup olmadığını umursamıyormuş gibi görünüyordu, ama hemen
doğruca geldi. Ormanın yollarında kendisinden daha deneyimli olan birçok kişi gibi Bluff, tüfeğinde başka şarjlar olduğunu neredeyse
unutuyordu. Tamamen öldüğüne inandığı hayvanın
bu kadar şaşırtıcı yaşam belirtileri gösterdiğini görünce o kadar şaşırdı ki, birkaç değerli saniye orada durup, sanki bir rüya içindeymiş gibi ağzı açık kaldı.

Sonra bir yana doğru çılgınca sıçradı ve bir ağacın sığınağına sığındı.

"Ah! Ne büyük bir darbe!" diye haykırdı, öfkeli ve kanayan hayvan
ağacın gövdesine doğru tam bir eğimle yaklaşırken.

Daha fazlasını söyleyemeden veya herhangi bir eylem planı oluşturmaya çalışmadan önce, tüm gücüyle aynı gövdenin etrafında dönmek zorunda olduğunu fark etti, çünkü geyik görünüşe göre onu yakalamaya kararlıydı, ve o yüksek boynuzlar, şaşkın çocuğun gözlerinde, sivri uçlu görünüyordu, çünkü onları ulaşamayacağı bir yerde tutmak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Bluff bu sırada gerçekten endişelenmişti. Kendisinden kaynaklanan herhangi bir talihsiz kaymanın bir trajediye yol açacağını biliyordu.

"Jerry'ye ve onu etrafta kovalayan vahşi köpeklere güldüm,
ama bir daha asla benim için!" diye soludu, yorgun daireyi sürdürürken, gövdeye olabildiğince sıkı sarıldı.

Ancak bu, diğer seferde arkadaşının sonunda kendi silahıyla zaferi kazandığını hatırlamasına neden oldu ve
Bluff aniden elinde bir silah olduğunu ve içinde beş atış daha olduğunu fark etti.

"Dur! Bana bir nefes alma büyüsü ver, seni asacağım! Seni yine de düzelteceğim!" diye haykırmayı başardı, ancak nefesini daha iyi bir amaca göre ayarlasa daha iyi olurdu.

Geyik hiç de anlayışlı değildi. Belki de hayvan, Bluff'u hızlı hareket halinde tuttuğu sürece insan düşmanının o
ateşli sopayı tekrar kullanma şansı bulamayacağını anlamıştı, o kadar yakıcı füzeler
atıyordu. Her neyse, devam etti ve zavallı Bluff'un dili yorgunluktan
biraz sarktı.

Çaresizlik içinde, bu korkunç kovalamacayı
sonlandıracak bir atış yapmak için şansa güvenerek geri dönmek üzereydi ki, geyik tökezledi ve düştü.

"Şimdi!" diye soluk soluğa kaldı Bluff.

Silahını doğrultup ateş ettiğini düşünürdünüz. Jerry
veya Frank, büyük olasılıkla tam da bunu yapardı. Ancak
Bluff, kendini koruma olan Doğanın ilk yasasına geri dönmüş gibiydi.

Silahını düşürdü ve erişebileceği bir dalı yakalayarak
bir maymun çevikliğiyle ağaca tırmandı. Korku onu o anda en iyi işini yapmaya teşvik etti.

"Keşke yapabilseydin?" diye alaycı bir şekilde geyiğe bağırdı, geyiğin
zıpladığını ve boynuzlu başıyla her türlü tehdit edici hareketi yaptığını, tıpkı öfkeli bir keçi gibi, düşündü Bluff.

Yeterince güvendeydi, ama Bluff nedense arkadaşlarının çağrılarına uyarak onu kurtarmaya gelmesini beklemek
için ağaçta beklemek zorunda kalmaktan hoşlanmadı. Neden, asla bu şeyin sonunu duymayacaktı! Düşünmesi bile
çok korkunçtu ve bir şekilde o kavgacı yaşlı geyiğin kariyerini
sonlandırmak için silahını ele geçirmeliydi.

[Resim: "KEŞKE YAPABİLSEYDİN?" ALAYCI BİR ŞEKİLDE GEYİĞE BAĞIRDI.--_Sayfa 98_.
_Büyük Avdan Sonra Açık Hava Arkadaşları_.]

Bluff, büyük av avcılarının başına gelen garip maceralar hakkında az çok okumuştu. Ayrıca bir adamın benzer koşullar altında
silahını nasıl başarılı bir şekilde avladığını da hatırlıyordu.

Cebinde ip olmadığı için mendilini kasıtlı olarak
şeritlere ayırdı ve birbirine düğümledi. Bu yere ulaşamayınca,
ağacın gövdesinden kestiği uzun ve kalın bir "emici" veya filizin ucuna tutturdu.

Diğer uçta bir koşu halkası yapıldı, çünkü silahının namlunun eğik olduğu bir konumda olduğunu görebiliyordu.

Bluff daha sonra açısını ayarlamaya başladı. Birçok kez amacına ulaşmaya yaklaştığında, planlarını bozacak bir şey oldu.

"Asla pes etmeyeceğim," dedi, geyik sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibi öne doğru hareket ettiğinde ve sarkan ilmiği boynuzlarına yakalamaya çalıştığında, Bluff'un hiçbir şekilde yapmayacağı bir şeydi.

"Seni yakalamaya çalışıyor olsaydım, bu paçavradan daha güçlü bir şey isterdim. Şimdi lütfen tekrar uzaklaş ve bir kez daha denememe izin ver," dedi; ve sonra, hayvan sanki onu aşağı inmeye teşvik ediyormuş gibi bir düzine adım attığında, nazikçe "Teşekkür ederim," diye ekledi.

Bir dakika sonra, düzensiz halkasının aslında silah namlusunun ucundan düştüğünü görünce heyecanlandı. Uygun anda hızlı bir
çekiş debriyajı sıktı ve bundan sonra titreyen ellerinin erişebileceği bir mesafede silahı yukarı çekmek dünyadaki en kolay şeydi.

"Şimdi, bakalım bana gülebilecek misin, seni yaşlı serseri!
Merhaba! Dur bakalım! Kim sana yürüyüp gidebileceğini söyledi? Buraya geri dön ve
konuş! Sana meydan okuyorum!"

Geyik, sanki her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyormuş gibi, gerçekten de
hareket etmeye başlamıştı. Fakat Bluff aşağı inmek için büyük bir numara yaptığında, hayvanın
yine öfkesini
harekete geçirmeyi başardı ve ihtiyat rüzgara savruldu.

Bluff fırsatı kolladı ve geldiğinde, savaşan geyiğin
kalbine bir kurşun sıkarak bunu kesin olarak başardı.

Yine de biraz bekledi.

"Tekrar ayağa kalkmayı mı deneyeceksin? Bu sefer senin için hazırım, yaşlı dostum!" dedi yere düşen hayvana; ama kısa süre sonra,
tecrübesiz gözlerine bile, geyiğin son nefesini verdiği apaçık belli oldu.

"Şimdi, keşke Will burada olsaydı," Bluff kıskançlıkla, bir ayağını ödülüne koyup, sanki bu kadar büyük bir avı
düşürmek onun için neredeyse günlük bir olaymış gibi, çok ilgisiz görünmeye çalışırken belirtti.

Geyiği nasıl keseceğini bilemeyen Bluff, kampa doğru geri döndü. Oradan ayrılmadan önce, avı bir şekilde kanatmayı düşündü,
çünkü bunun her zaman etin tadını daha iyi hale getirmek için yapıldığını anlamıştı.

Yarım saat sonra kampta belirdi. O vadide kaybolmak neredeyse imkansızdı, bu da Bluff'un nispeten kolay bir şekilde geri dönmesini açıklayabilir.

Jerry, çadırlardan birinin yanında uzanmış, şelalenin altındaki havuzda bir deneme yapmak için olta takımlarını düzenlemekle meşguldü.

"Atları dışarı gönderip onu içeri taşıyalım mı?" diye sordu,
avdan döndüklerinde
başarısız oldukları açıkça belli olan
acemileri selamlamanın olağan
modasıyla.

"Atışlarımı duydun mu?" diye sordu Bluff umursamazca.

"Evet, iki kez; ve bir arayla. Neydi o - bir karga mı yoksa bir
tavşan mı?"

Bluff, Bay Mabie çadırdan çıkıp ona baktığında sadece gülümsedi.

"Sizce bu neydi efendim?" diye sordu, yaşlı çobanın önüne bir şey
sokarak.

Geriye doğru dönen Bay Mabie, tüylü nesneye aceleyle baktı.

"Bir geyiğin kuyruğu, yaşadığın kadar kesin!" diye belirtti, yüzü bir gülümsemeyle
gevşedi.

"Bu ne?" diye kükredi Jerry, ayağa fırlayarak.

"Ah, bunun için heyecanlanmana gerek yok. Bıçağımdaki donuk noktaları görüyor musun? Pekala, avımı kanattım, tamam, tıpkı geride bıraktığım
zorba iyi bıçakla yapmak istediğim gibi; ve eğer Reddy benimle geri dönerse, yaşlı adamı bir at üzerinde getirebiliriz," dedi Bluff soğukkanlı bir şekilde.

"Beni de sayın!" diye haykırdı Will, doğaçlama karanlık odasından fırlayıp, içinde hipo çözeltisi yaptığı şişeyi sallayarak.

"Sanırım ben de geleceğim," diye belirtti Frank, başka bir yerden belirerek.

Parti az sonra başladığında, atla birlikte altı kişi vardı - arkadaşlar, Reddy ve Bay Mabie'nin kendisi.

"Siz çocuklar, başladığınız yolda devam ederseniz, görüş alanınızdaki her şeyi toparlayacağınıza inanmaya başlıyorum. Bir boz ayı, bir koyun ve şimdi de bir geyik;
ve benimle sadece otuz saat! Hımm! Belki de size büyük av hayvanı avcılığı hakkında beklediğim kadar çok şey gösteremeyebilirim," dedi çiftlikteki genç konuklarının gösterdiği enerjiden çok eğlenmiş görünen çoban.

"Ah, tetiği çekebiliriz, tamam efendim, ama bu yerliler hakkında kitapların asla öğretmediği binlerce şey bilmek istiyoruz. Ben bir sünger gibiyim ve sürekli bilgi emmeye devam edebilirim," diye güldü Frank.

Bluff, Jerry'ye gerçek durum hakkında ipucu veren bazı kelimeleri dikkatsizce söyledi.

"Bir ağaç! Onu bir ağaçtan aşağı doğru vurdun, ha? Şimdi, bunu bu kadar açık bir şekilde itiraf ettiğine göre, neden tüm bu çiçek açan hikayeyi anlatmıyorsun, Bluff?" diye bağırdı.

"Pek bir şey yok. Geyiği gördüm. Sonra onu vurdum ve düştü. Ondan sonra geyik beni gördü. Beni bir ağacın etrafında kovaladı. Jerry'nin vahşi köpekler peşindeyken ne kadar hızlı koştuğunu söylediğini hatırladım
ve ondan bir adım daha ileri gitmek istedim. Sonra yaralı geyik tökezlediğinde
tırmanma fırsatı buldum. Ondan sonra mendilimden bir ip yaptım ve tüfeğimin namlusunu yakalayana kadar bir halka ile balık tuttum.
Hepsi bu."

"Kısacası bütün bir tarih. Ama başta söylediğine göre, oraya yaklaşıyor olmalıyız. Üç meşe var
bir arada büyüyor. Peki senin ölü geyiğin nerede?"

Frank konuşurken Bluff'a döndü. O kişi etrafına
açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.

"Kesinlikle burada onunla karşılaştım. Küçük bir açıklık var ve bu büyük ağaç
benim tırmandığım ağaç. Onu orada yatarken gördüm. Kanını akıttığımda
öldüğünü _biliyordum_. Ama kör olmalıyım, çünkü geyik kesinlikle
burada değil. Oh! Tekrar canlandı ve kaçtı mı?" dedi zavallı Bluff,
çaresizlik içinde, kemerine soktuğu kuyruğa bakarak.

BÖLÜM XII

ZOR ŞANS

"Bana hayalperestlerinden bahset!" diye mırıldandı Jerry, omuzlarını silkerek.

"Ama sana öyle olduğunu söylüyorum!" diye iddia etti Bluff, ateşlenerek.

"Çocuk haklı," dedi Bay Mabie, öne çıkıp gözlerini yere dikerken.

Frank, çobanın aklından geçeni hemen anladı. Bluff'un bahsettiği bu şeyler, geride elle tutulur izler bırakmadan asla gerçekleşemezdi. Büyük bir geyiğin öldürüldüğü yerde, akan kanın izleri olmalıydı.

"Buraya bak ve kendin gör, Jerry." Ve Bay Mabie ayaklarının dibindeki
yere işaret etti.

"Etrafta birkaç toynak izi var, itiraf ediyorum ve ağacın etrafında dönüyorlar, tıpkı Bluff'un dediği gibi; ve--evet, yerde kan var, kesinlikle yaşıyorsun! Sanırım yanlış yoldayım. Gerçekten de
eğlenceli bir sirk vardı. Bir geyik vurdu, ama çiçek açan
şey nereye gitti?" diye haykırdı alaycı.

"Ben de tam olarak bunu Reddy'den öğreneceğim. İz sürücü olarak
yerel bir ünü var. Burnunu koy ve bize
ne olduğunu söyle, Reddy."

Çiftlik sahibinin isteği doğrultusunda kovboy kendini
ellerinin ve dizlerinin üzerine attı.

"Kızılderililer!" diye duyurdu, yarım düzine nefes almadan önce.

"Ne?" diye bağırdı Bluff, sertçe bakarak.

"Cree Kızılderilileri burada mıydı? Mokasenlerinin izlerini gün gibi
görebiliyorum; ve işte geyiği sürükleyip nehre doğru
sürükledikleri yer!"

Reddy işaretleri okumakta en ufak bir zorluk çekmiyor gibiydi ve
yine de oğlanlar için en ufak bir iz bile yoktu. Ancak, Frank şu anda toprakta bir ayak izi seçebildi ve
bunu yapanın topuklu ayakkabı giymediğini fark etti. Ayakkabıları
mokasen olmalıydı.

"Hımm!" diye belirtti Bay Mabie. "Tam da şüphelendiğim şey. Hırsız Cree'ler
genç arkadaşımızı ödülünü çaldılar. Çok yazık! Ama etrafta daha fazla
geyik var, Bluff ve umarım başka şansların olur."

"Ama o beni öylesine kovaladı ki intikam almak istedim. Akşam yemeğim için
biraz yan tarafını yemeyi hesapladım. "Ne oldu da haylazları takip edip avımın bir kısmını onlara verdiriyoruz?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış avcı.

"Şu an imkansız. Nehir yakınlarda ve şüphesiz kaçtıkları
tekneleri vardı, geyiklerinizi alıp götürdüler. Bu zamana kadar akıntıları
yırdılar ve millerce aşağıda olmalılar. Muhtemelen daha sonra, nehirden aşağı indiğimizde haylazlara rastlayabiliriz," diye cevapladı Bay Mabie.

Reddy başını öne eğmiş bir şekilde gitmişti ve onun tıpkı bir tazının yapacağı gibi izi takip ettiğini anladılar, ancak tek bir farkla: Bir köpek sadece kokuyla takip ederken, kovboy gözlerine güvenmek zorundaydı.

"Ama av bu kadar bolsa, bu Creeler neden benim geyiğimi çalmak istesin?" diye sordu Bluff, kolayca tatmin olamayarak.

"Buna cevap vermek beni rahatsız ediyor. Belki de cephaneleri
bitmişti. Birkaç açıklama daha var ama bana göre en olası olanı, bazı esmer geyiklerin doğal cimriliği; tıpkı
senin becerikli serserinin hiçbir şey için yirmi mil yürümesine rağmen bir lokma bile iş yapmayı reddetmesi gibi," diye gülümsedi diğeri.

"İşte Reddy geri döndü. Belki de artık daha fazla şey biliyordur," dedi Frank, bilmeceyle kesinlikle ilgileniyordu.

Kovboy ağacın etrafındaki çembere katılana kadar beklediler.

"Tekneler, Reddy?" diye sordu Bay Mabie.

"Üç. Bizim bilmeden şelalenin etrafında dolaşmış olmalılar. Burada
dolaşmışlar, kampımızdan bir şey çalmak için bekliyorlardı. Tavşanlar için bir tuzak kurmuşlardı. Kampta birkaç yırtık deri görmüşlerdi," diye cevapladı kovboy, kendi sarsak tavrıyla.

"Ah! O zaman sanırım biz gelmeden önce burada olmalılar ve söylediğin her şey
benim haklı olduğuma inanmamı sağlıyor. Kolları yok ya da barutları ve saçmaları bitti; ve bir sebepten dolayı beyazlarla karşılaşmaktan korkuyorlar. Eh, geyik gitti ve bunu düzeltemeyiz. Kampa geri dönelim. Küçük maceran için kuyruğun var, oğlum."

"Evet, efendim; ve tüm bunların hatırası, beni uzun süre rahatsız edecek," dedi Bluff, başını iki yana sallayarak, etrafında küçük bir Maraton koştuğu tarihi ağacı düşünürken.

"Ama yine de bu ağacın bir fotoğrafını çekmek istiyorum, sadece Bluff'a iyi bir çift koşu bacağının bazen ne kadar değerli olabileceğini hatırlatmak için," diye güldü Will.

Ve öyle de yaptı, Bluff yanında dururken; resmi
fotoğrafçı bir poz talep ettiğinde, ya pozu alacaktı ya da işini bırakacaktı, çünkü Rod, Gun and Camera Club'ın yasası böyleydi.

Sonra kampa geri döndüler, Frank her zamankinden daha düşünceliydi, çünkü gizemli bir şey onu her zaman şaşırtıyordu ve bir kereden fazla Cree'lerin Bluff'un bu kadar uğraştıktan sonra düşürdüğü geyiği neden çaldıklarını öğrenip öğrenemeyeceklerini merak etti.

"Kaç tane var gibi görünüyor?" diye sordu Reddy'ye, biraz sonra.

"Hırsız kızıllardan mı bahsediyorsun? Toplam dokuz tane saydım, dört erkek, iki
karı ve üç pappoose," diye cevapladı diğeri.

"Ama doğru anladıysam, bu Kızılderililer savaşa gittiklerinde asla ailelerini
yanlarına almazlar. Öyle mi, Reddy?" diye sordu Frank hemen.

"Hadi, hemen o fikri kafandan çıkar. Bugünlerde bela arayan Cree'ler yok. Benim fikrim şu: Bu, bir sebepten dolayı ülke çapında seyahat eden bir aile. Belki de
sinir bozucu eski köylerinden
kovulmuşlardır. Böyle şeylerin
olduğunu biliyordum. Sonra etleri biterdi ve silahları veya barutları olmazdı.
Bu koşullar altında herhangi bir Kızılderili çalardı."

"Kadınlar ve çocuklarla beslenecekleri için onları kim suçlayabilir ki? Sanırım
o zaman tam da çiviyi çaktın, Reddy. Böyle düşündüğüm için de mutluyum. Geyiği kurtarabiliriz ve bu Bluff'u başka avcılık
işlerine teşvik eder. Artık tadına baktı ve ateş ona iyi gelecek."

Bu arada, Jerry şelalenin altında balık tutmaya başlamıştı. Büyük havuzun köpüklü çıkışının hemen sonunda, asil alabalıkların zıpladığını gördükleri yerler vardı ve sineklerini buraya bıraktı.

Kısa bir süre denedikten ve alabalığın tüylü yemlere pek dikkat etmediğini anladıktan sonra, pratik Jerry aslında
plebian solucanına indi, ancak Frank onu izlemeye geldiğinde kızardı.

"Akşam yemeğinde biraz yemem gerek, biliyorsun," diye belirtti. "Şimdi, eğer bunu sadece spor için yapıyor olsaydım, hiçbir şey beni canlı yem kullanmaya
çeviremezdi. Bu sefer tamamen ticari anlamda yapıyorum."

"Anlıyorum; ve Jerry, sana söyleyeyim, alabalık açlığı çektiğinde, ilk prensiplere geri dönmeyi ve balık sineği reddettikten sonra kurtçuk ve solucan kullanmayı reddeden sporcuya acınacak biri, hepsi bu," diye güldü Frank.

"Hey! Bu harika, tamam! Atlayışını gör, değil mi? Vay canına! İki kilo kadar ve bir öküz kadar güçlü! Umarım lider tutar. Geçmişte
taşlara sürtünerek biraz yıprandı. Lütfen o
indirme ağını al ve güzelliğe bak, eğer onu yeterince yakınlaştırabilirsem,
Frank."

Frank sadece o güzelliği değil, başka bir şey yapmak için
uzaklaşmadan önce birkaç tane daha yakaladı. Jerry, başka bir ısırık alamayana kadar balık tutmaya devam etti, o zamana kadar oldukça güzel bir benekli
güzellik dizisine sahipti.

"Belki de iyi bir öğün için yeterli; Bluff her zamanki iştahını
geliştirirse, geri kalanımız aç kalır. Acaba şelalenin yukarısında bir adam biraz şans bulabilir mi? Sanırım denemek için bir hamle yapacağım," dedi kendi kendine.

Kampı son gördüğünde, Reddy'nin Bluff'u eğlendirdiğini gördü.

Hayranlık duyan şahidin başındaki şapkadan havaya fırlatılan bir şeye kadar her türlü nesneyi
ipliklerle fırlatıp attığını gördü.

Jerry, sonunda suyun kenardan aşağı
fırladığını görebileceği yere gelene kadar yamaçta zorlukla ilerledi. Çok büyük bir gürültüyle düştü ve aşağıdaki kayalara birçok yerde müthiş bir
güçle çarptı.

"Öğk! "Oraya atlamak bir adamı paramparça ederdi," diye belirtti, yukarı doğru hareket etmeye başlayarak, balık tutma operasyonlarına başlamak için umut vadeden bir yer ararken.

Şu anda hızlı akıntının üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapan bir kütük keşfetti.
Bu bakış açısından, yeminin büyük bir keşiş alabalığının evi gibi görünen
bir girdaba doğru yüzmesine izin verebileceğine inanıyordu.

Jerry, dikkatli bir şekilde ilerlerken kütüğü test etti. En uç noktasına kadar sürünerek ilerlemek için bazı riskler aldığını fark etti, ancak
görebildiği kadarıyla yeterince sağlam görünüyordu.

Kütüğün üzerine oturup yemli kancasını harekete geçirmeye başladı.
Kıvrılan solucanlar girdapta biraz battı. İlk başta,
yemin girdaba doğru yüzmesini nasıl sağlayacağı
zor sorununun üstesinden gelemedi. Bunu iki kez başaramadı, ancak
akan akıntıyı biraz inceleyerek, Başlangıçta belirli bir atışla
sonuna ulaşabileceğini hayal etti.

Gerçekten de işe yaradı ve bir sihir gibi. Yemli kanca köpüklü girdaba geri çekildi ve görüş alanından kaybolduğunu gördü. Sonra neredeyse dengesini kaybetmesine ve kütüğün titremesine neden olacak kadar
muazzam bir sarsıntı geldi, mide bulandırıcı olasılıklarla.

Ama Jerry, inatçı bir midilliye yapması söylendiği gibi bacaklarını yanlara yapıştırdı ve dengesini yeniden sağlamayı başardı. Alabalık
avcı bir balıktı ve akıntının hızı onu
güvende tutmayı iki kat daha zorlaştırdı. "Burada yakaladığım her şey için çalışacağım, tamam," diye soludu Jerry, on dakika geçtikten sonra ve bitkin ödülünü
banka fırlattı.

Ama pes etmeyecekti. Böylesine iyi, şişman bir adamın orada
dayaması kesinlikle daha fazla şanstı, bu yüzden balık tutmaya devam etti.

Will'in de bilmediği bir şekilde, o dik yamaçta
harika şelalenin yeni bir görünümünü arayarak dolaştığıydı.
Yoğun çalılıkların arasından geçerken, yalnız balıkçıyı bir anlığına görme şansı yakaladı.

"İşte, buna pitoresk bir manzara derim! Şu kütüğün en ucuna
tünemiş adama bak, su bir değirmen kanalı gibi
aşağıdan akıyor! İşte seni yakalayacağım yer, ördeğim. Bir balıkçının en sevdiği sporun
keyfini çıkarmak için nereye kadar gideceğini merak ediyorum."

Will, ruhuna hitap eden tek bir fotoğraf çekmek için
uzun bir hac yolculuğuna çıkmaya ve zor sorunlarla mücadele etmeye istekli olduğunu tamamen unutmuş gibiydi.

"İşte! Bir balık daha yakaladı! Aman Tanrım! Ne kadar da çekiyor! Ben hiçbir şey için
o kütüğün üzerinde, böyle bir iş yaparken olmazdım. Ama Jerry'nin bir istiridye kadar
mutlu olduğuna bahse girerim. Dişlerini sıkıyor ve sanki bir balina varmış gibi tutunuyor,
ve belki de büyük bir balinadır! Onu tekrar o pozisyona getirmeliyim. Neden,
bunu bilmese de, bana günün en iyi şeyini veriyor!"

Will hızla kamerasını ayarladı ve deklanşöre basmadan önce doğru odaklamayı yapıp yapmadığını görmek için aşağı baktı. Oradaki ışık iyiydi
ve böyle bir fotoğrafla en büyük başarıyı elde edeceğine inanıyordu. Ayrıca, her zaman görüşlerini alırken aradığı gerçek yaşam nesnesi vardı.

Sonra parmağını bastırdı, önümüzdeki günlerde dört arkadaşına en büyük tatmini
verecek bir
anlık görüntü yakalamak üzere olduğuna inanarak.

"Oh!"

Şaşkınlık dolu ünlem, Will'in dudaklarından istemsizce çıktı, hatta fotoğrafını çektiği anda
ve sevgili kamerasının
yere düşmesine izin verdi, ona maddi bir hasar verme riskine rağmen.

Dudaklarından şaşkın çığlığı
getiren bu görünüşteki talihsizlik değildi, fakat kırılan odunların çatırtısı ve yalnız balıkçının nehir kıyısının altında aniden kaybolmasıydı; çünkü kütük
sonunda Jerry'ye ihanet etmiş ve onu yüksek şelalelerin üzerindeki o girdaplı, çıldırtıcı
akıntıya düşürmüştü!

BÖLÜM XIII

KAMPTA BİR İŞGALCİ

Will çılgınca nehir kıyısına doğru koştu. Tesadüfen, Jerry'nin talihsizliğinin olduğu noktanın
biraz altındaydı. Bu nedenle, bir düzine saniye içinde derenin kenarına ulaşabildi.

O kısa süre bile tehlike altındaki çocuğu oradan
sürüklemeye yetmişti. Will, çalkantılı akıntının ortasında, kaygan bir kayaya tutunmaya çalışan dostunu görünce dehşete kapıldı ve bu güvensiz tutunma yerinden, akan akıntının uyguladığı şiddetli güç tarafından yavaş yavaş ama kesinlikle emiliyordu.

Zavallı Will'e şelalenin kükremesi, Jerry'nin büyük düşüşün üzerinde asılı durduğunu gördüğünde olduğundan daha korkunç gelmemişti. Tutunma yerini kaybettiğinde, karşı konulmaz bir şekilde kenardan aşağı, aşağıdaki o zalim kayalara doğru sürüklenmeliydi.

Will, Jerry'nin umutsuzluğun çaresizliğiyle tutunduğu yerin karşısında olsaydı, dostuna ulaşmaya aptalca bir şekilde teşebbüs ederdi. Öyle olduğu için, hiçbir şey yapamadı, ki bu da iyi oldu, çünkü
o değirmen kanalına girdiğinde, nehre teslim edilmiş olmalıydılar.

"Yardım edin! Ah, yardım edin!" diye bağırdı.

Çağlayanın uğultusu, çağrısını bastırmış olmalıydı, bu yüzden
bir fısıltı da olabilirdi.

Tam da Will umutsuzluktan vazgeçip Jerry'yi kaybetmiş saymak üzereyken, aniden bir şey keşfetti.
Kıyıda ve Jerry'nin tutunduğu kayanın tam karşısında bir noktada başka bir figür belirmişti.

"Reddy! Kurtar onu! Kurtar onu!" diye bağırdı Will, ellerini ovuşturarak.

Sonra, gerginlikten dilsiz kaldı. Kovboy,
kaynayan sele pervasızca dalmadı, çünkü böyle bir yolun tehlikede olana
yardım edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Bunun yerine, Will onun
ipini şimşek gibi bir telaşla başının etrafında döndürdüğünü gördü.

Gözlerinde yüreğiyle Will, nefesini tutarak bakmaya devam etti.
Reddy kampta sergisini yaparken olduğu gibi, ipin bobinlerinin uçup gittiğini gördü. Hızlanmaları gerekmedi, çünkü Jerry kıyıya
yakındı.

"Ah! Ne şans! Başardı! Başardı! Jerry artık ipi aldı ve
el ele geliyor! Zorba! zorba! zorba!"

Will o kadar heyecanlanmıştı ki bu sözleri yüksek sesle bağırırken
aşağı yukarı dans etti. Sonra, ne kadar muhteşem bir
resim kaybettiğini düşünerek, kamerasının yattığı noktaya doğru birkaç adım attı. Arkadaşına olan sevgisi etkili bir sahneye olan sevgisini fazlasıyla dengelediği için aceleyle durdu,
arkasını döndü ve diğerlerine katılmak için acele etti.

Jerry kıyıya çıkmış ve Reddy'nin elini sıkıyordu ki Will geldi.

Kurtarılan çocuğun ıslak kıyafetlerine aldırmadan, Will kollarını ona doladı.

"Ah! Beni çok korkuttun, Jerry! Titriyorum! Ne kadar şanslıyım ki
Reddy buradaydı ve ipiyle de!" Bunu söyledikten sonra
dikkatini gülümseyen kovboya çevirdi ve elini
ateşle sıktı.

"Bu sefer rekorumu kırdım, çocuklar. Bazı tuhaf şeyleri iple bağladım,
ama şelaleden aşağı yuvarlanan bir adamı hiç. Neden bilmiyorum
buraya çıktığımda eski kementi koluma geçirdim, Jerry'nin ne kadar şanslı olduğunu görmek için. Ama şimdi yaptığım için çok mutluyum. Sadece uzanabileceğim bir sopayla onu çıkarmak oldukça zordu."

Reddy son derece mütevazıydı ve kaza ve kurtarma hakkında diğerlerine tek kelime etmemeyi çok isteyerek kabul etti; ve Will de Jerry tarafından gizliliğe bağlıydı.

Ormanda bir ateş yaktılar ve Jerry kıyafetlerini kurutmayı başardı.

"Neyse, o balığı kurtardım," diye duyurdu, başını memnun bir şekilde sallayarak.

Will kovboya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elbette yaptı. Kıyıya çıktığında elinde o olta vardı ve daha sallamadan alabalığı çekti. Gerçekten spor yapıyor," dedi Reddy, tavrında hayranlıkla.

"Sanki bunlar tek bir canlıdan doğmuş gibi görünüyor. Şimdi, oltamı ilk başta bırakır ve yardım için bağırırdım," diye belirtti Will.

"Ya kameran?" diye sordu Jerry kötü bir şekilde.

"Hımm! Bu farklı bir şey. Ama seni içeri girerken gördüğümde onu düşürdüm. Neyse ki, hiçbir hasar oluşmadı. Kutsanmış küçük siyah kutunun şekli bozulursa kalbim kırılır. Ama o kütükte senin bir resmin var," diye duyurdu Will.

"Ve bu, ona her baktığımda bana yapış yapış bir his vermeye yetecek," diye başını salladı Jerry, gizlice son korkunç deneyiminden göstermek istediğinden daha fazla sarsılmıştı.

Biraz sonra aşağı indiler, Jerry iki tane çok kazanılmış alabalığını taşıyordu. Ve diğerleri o akşam akşam yemeğinde balıkçıyı kamp masalarını doldurduğu için övdüklerinde, çalışkan arkadaşlarının nehrin baştan çıkarıcı yüzgeçli güzelliklerini yakalama çabalarında ne kadar felakete yaklaştığını hayal bile edemediler.

Alabalığın yanı sıra, o gece koyun etinin de tadını çıkardılar, çünkü Frank'in dağ koyunları kullanılmaya başlandı. Belki de sertti, belki de tadı çocuklara evde yedikleri koyun eti kadar hoş gelmemişti, ama bu tür önemsiz şeyler onların coşkusunu zerre kadar azaltamadı ve
yemeği herkes büyük bir başarı olarak oyladı.

Sonrasında ateşin etrafında oturup geç saatlere kadar sohbet ettiler. Bluff
biraz asabi olmaya meyilliydi ve kendi başına oturdu, söylenen her şeyi dinledi, ama sohbete katılmadı.

Frank, onun tüfeğini her zamankinden daha fazla okşadığını fark etti ve diğerinin vurduğu geyiği, ama Crees'in o gezgin hırsızları tarafından çalındığını düşünüyor olması gerektiğine inandı.

"Hala kasap bıçağı için endişeleniyor," diye fısıldadı Jerry,
konuşurken Frank'i dürttü. "Acaba bu adam bunu hiç unutacak mı?"

"Şimdi, onu izliyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, Bluff'un
büyük av hayvanlarını avlamanın zevkine kapıldığını düşünüyorum. O geyik onun için
bir vahiy gibiydi. Billy'nin çok da uzakta olmayan
panter izlerini anlatırken nasıl dinlediğine bakın. Bluff'un
eğer fırsatı olursa bir panteri devirmeyi arzulayacağını hiç düşünmezdim.

"Ha! O zaman umarım ölümcül bir atış yapacak kadar şanslıdır; çünkü
bu soylulardan biri, sadece yaralı olsa bile bir adamı iyi ve sert bir şekilde parçalayabilir.
Billy, canavarlarla geçirdiği bazı çetin anlardan bahsediyordu.
Kolları, yıllar önce bir panterin pençelerinin açtığı derin kesiklerden dolayı yara izleriyle dolu," diye belirtti Jerry.

"Vay canına! Ne dediğini duydun mu? "Yapar mısın?" diye belirtti Frank.

"Evet, evlat," diye belirtti yaşlı kovboy, Bluff'un sorduğu bir soruya yanıt olarak, "bazen bir kampa atlayıp eti bir adamın burnunun dibinden kaptıklarını gördüm. Bir ressamın iyice aç kalmasına izin verin, ateşten başka hiçbir şeyden korkmaz. Sonra, yine, çakallar kadar korkakça davrandıklarını gördüm. Sanırım mevsimin de onların davranışlarında önemli bir etkisi var."

"Ama o sadece bir adamdı. Canavar, ne kadar aç olursa olsun, böyle bir kampa atlamaya cesaret edemezdi," diye devam etti Bluff, konuyla garip bir şekilde ilgileniyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü Frank.

Yaşlı kovboy eğleniyormuş gibi güldü.

"Kendimi buna adamak istemezdim, genç. Tek söylediğim, bir
ressamın güvenilecek bir şey olmadığıdır. Bazı
kediler gibi korkak olduğunu kanıtlayabilir ve yine onun cüretkarlığına oldukça şaşırırsınız. Uzun zaman önce ona
elinden gelenden daha fazla şans vermemeye karar verdim. Benimle
bu tür sinsi yaratıklar arasında bıçak sırtı bir savaş var. Kampımın etrafında bir
ressamın sarı gözlerini gördüğümde, silahımın beni memnun etmek için yeterince hızlı çalışmasını sağlayamıyorum."

"Gözleri her zaman sarı mıdır?" diye sordu Bluff hevesle.

"Sanırım öyleler, evlat; en azından gördüğüm her şey o şekilde işaretlenmişti," diye cevapladı kovboy, parmaklarının arasında sardığı sigarayı yakmak için bir iz bulmak için uzanırken, tıpkı Reddy'nin o sırada yaptığı gibi.

"Şuradakiler gibi mi demek istiyorsun?" dedi Bluff, Billy'nin arkasındaki yoğun çalılığın kampın sınırına yaklaştığı bir noktayı işaret ederek.

Her göz anında o yöne çevrildi. Frank bile, o çalıların arasında kedi kabilesinin tüm özelliklerine sahip ikiz parlayan gözler olduğunu keşfettiğinde heyecanlandı.

Gruptan çeşitli ünlemler yükseldi.

"Sakız aşkına! Bu bir ressam, yaşadığın sürece eminim!" dedi Billy sakince.

"Daha önce hiç bu kadar cesur birini duymamıştım!" diye fısıldadı Reddy boğuk bir sesle, kemerine takılı
olarak taşıdığı silahı yoklayarak.

"Herkes sessizce otursun ve ne yapmak istediğini görsün. Bize saldırmayacak,
ama belki de şu koyunun dengesi için
bir sıçrayış yaptığını göreceksiniz. Avın kokusu açlığını uyandırdı. Ona bakın
görmek için başını kaldırın!"

Bay Mabie bu sözleri alçak ama gergin bir tonda söyledi.
Avlanan panterin garip hareketlerinden az çok heyecanlanmıştı.

"Sanırım bu bir anne ve yanında aç yavruları var. Sadece
erkek olsun ya da olmasın yavrular için biraz yiyecek bulmak zorunda. Şimdi, eğer alçakta yatarsan ve
izlersen, sanırım doğduğun günlerde asla beklemediğin bir şey göreceksin."

Billy orada hareketsizce oturuyordu. Bluff tüfeğini kaldırdığında hareketini yalnızca Frank gördü ve ateş etmenin
aptallığı konusunda arkadaşını uyarmış olsa da, anlamını ifade edecek kelimeleri çerçevelemeden önce,
hızlı rapor geldi ve ateşin etrafındakiler arasında bir sansasyon yarattı.

Çömelen canavar, aniden aldığı acı dolu bir yarayla öfkelendi,
doğruca fırladı ve kampçıların ortasına indi!

BÖLÜM XIV

KOVBOY REHBERİ

Herkes aynı anda hareket halindeydi.

Bazıları görünüşe aldırmadan geriye doğru gitti; diğerleri yana doğru yuvarlandı,
kendileriyle işgalci arasında biraz mesafe koymaya kararlıydı. Bluff, ikinci bir atış yapmak için tüfeğinin mekanizmasını çalıştırmaya çalışıyordu, ancak avcı heyecanlıyken sıklıkla olduğu gibi, kolay bir değişiklik olması gereken şeyi başaramadı.

Çılgın panter, ateşe yakın bir yere indikten sonra tekrar çömelmişti.
Belki de canavarın bir kez daha
sıçramasını engelleyen şey, saldıracağı çok sayıda kişi arasından seçim yapma belirsizliğiydi.
Böyle ani bir acıya neden olan o acının nereden geldiğini bilseydi, hiç tereddüt etmezdi.

Ancak, biri neredeyse evrensel geri çekilmeye katılmadı. Bu adam
Reddy'di. O sırada, belirtildiği gibi, sigarasını yakmak için bir marka almak üzere öne eğilmişti. Bir dürtü, onu
ateşten dışarı çıkan alevli, ağır bir sopayı alıp çömelmiş pantere çılgınca bir saldırı yapmaya zorladı.

Frank o manzarayı asla unutmadı. Kulakları geriye yassılaştırılmış ve dişleri ortaya çıkmış panter, küçük ama küstah bir köpek tarafından saldırıya uğradığında tıpkı büyük bir ev kedisi gibi hırladı ve devam etti, ara sıra sopayı tutan kola ulaşmaya çalışıyormuş gibi saldırdı.

Alevli marka, bir saldırıya izin vermek için çok fazla korkuya neden oldu. Yine de çirkin
hayvan pes etmedi ve tehlikeli pozisyonundan dışarı fırladı.

"Silahım nerede?" En az üç farklı bağırış duyuldu.

"Orada menzil dışına çık, evlat!" diye bağırdı Billy, ağır bir tabanca çekmişti ve elleri ve dizleri üzerinde ortak düşmana bir çizgi çekmeye çalışıyordu.

"Ama o benim panterim!" diye bağırdı Bluff'un sesi.

Frank, onun bir kez daha tüfeğini omzuna kaldırdığını gördü.

Neler olup bittiğini görebilecek bir konumda olmasa da, Will çaresizce bir şeylerle uğraşıyor gibiydi. Adam her zamanki gibi,
sadece o sahneyi gelecek nesiller için
izleyebilseydi ne kadar muhteşem bir şey olacağını düşünüyordu.

"Umarım Bluff doğru nişan alır!" Frank kendi kendine söylüyordu, çünkü merminin diğer tarafta, kısmen çalılıkların
örttüğü kampçılardan birine zarar verme tehlikesinin az çok olduğunu biliyordu.

Ardından silahın sesi duyuldu.

"Vay canına!" diye bağırdı Reddy, panter ona doğru yuvarlanırken geriye doğru düşerek, çünkü o zehirli pençelerin canavarın can çekişirken nasıl bir zarar verebileceğini biliyordu.

Sonra dağılmış grubun geri kalanı belirdi. Bazıları çalılıktan sürünerek çıktı, diğerleri yere uzanarak ayağa kalktı, bir başka grup ise yakınlardaki çadırın brandasının altından çıktı.

Canavar son yaşam tutunuşuyla kıvranıyordu.

"O benim panterim, sana söylemiştim!" dedi Bluff, ayağa fırlayıp
hala silahını tutarak.

Bir hayalet kadar beyazdı, ama gözlerinde nihayet uyanan ruhu anlatan bir ateş parlıyordu. Jerry yakında
şimdi defnelerine bakmak zorunda kalacaktı.

Bay Mabie, Bluff'un sırtını sıvazlarken güldü.

"Sanırım öyle, genç; ama o zaman büyük riskler aldın. Gelecekte karanlıkta ateş ederken biraz daha yavaş olmanı tavsiye ederim.
Aksi takdirde bu aceleci doğa seni kesinlikle birden fazla kazaya sokar," dedi ayık bir şekilde.

Bluff başını öne eğdi. Artık çok aceleci davrandığını biliyordu, etrafta kendisinden daha yaşlı birçok kampanyacı varken; ama o geyiğin kaybı yüreğine saplanmıştı, bu yüzden itibarını kurtarmaya yönelik ani cazibeye karşı koyamadı.

Jerry, en azından başarılı olana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ölü panterin üzerine eğildi ve merakla inceledi. Will, bir kez daha kendini zor durumda bulduğu gerçeğinden yüksek sesle yakınıyordu.

"Sizler çok hızlı hareket ediyorsunuz," diye ilan etti. "Şimdi, Bluff küreğini
sokmasaydı, ben de bir el feneri resmi çekmeye hazırdım. Sadece
bir düşünün, Reddy'nin burada, o büyük kedinin kafasına meşalesiyle
vurmasının ne anlama geleceğini! Ah! Bu her türlü kullanım için çok kötü! Her şey
tam ampulümü sıkacağım ve şimdiye kadarki en iyi
resmi çekeceğim anda ters gidiyor! Çürümüş eski bir kütük bile gidip
kısa--"

"Hey, Will! Şu sızlanmayı bırak, olmaz mı?" diye bağırdı Jerry, tam o sırada, sırrının ortaya çıkmasından korkarak.

Frank iki arkadaşına da şüpheyle baktı. Belki de
aralarında bilinmesini
istemedikleri bir şey olduğuna dair belirsiz bir düşünceye kapılmış olabilirdi; ama diğer şeyler bunu
şimdilik aklından çıkardı.

"Burada olduğumuz süre boyunca gözümüzü dört açmalıyız," dedi Billy,
topluluk ateşin etrafında tekrar yerleştikten sonra.

"Neden?" diye sordu Bluff, ödülünün pürüzsüz kürküne hayranlıkla bakmaktan başını kaldırarak.

"Hayvanlar genellikle çiftler halinde avlanır, bilirsin. Bu anneydi, tıpkı
benim de bir ijee'm olduğu gibi ve bir yerlerde yarı yetişkin yavruları var. Eğer
eş yakınlardaysa er ya da geç bizi arayabilir."

Bluff'un eli bu sözler üzerine silahına doğru uzandı.

"İşte! Daha fazla böyle şeyler yapma, oğlum!" dedi Bay Mabie. "Sevgilinle birlikte oldun ve
çok şanslı bir şekilde çıktın. Lütfen, ben etraftayken bir daha deneme.
Lütfen. Başka davetsiz ziyaretçiler gelirse, onları
bize bırak."

Ama daha fazla endişe yoktu. Gece boyunca bazıları ormanda garip çığlıklar duyduklarını söylediler. Bay Mabie, bunun
annelerini boşuna arayan panter yavrularının sızlanmaları olması gerektiğini söyledi.

Frank sıkıntılıydı.

"Umarım kendileri için yiyecek bulabilecek kadar büyüktürler.
Eğer
hoşlanmadığım bir şey varsa o da yavruları avlamak. Belki de yaşlı erkek onlara bakabilir," diye önerdi.

"Eh," diye gülümsedi Bay Mabie, "Bunun böyle olacağını pek sanmıyorum; en azından kural olarak yapmıyorlar. Ama yavruların iyi bir boyutta olduğunu ve geçinmenin bir yolunu bulabileceklerini düşünüyorum. Benim açımdan, Kuzeybatı'daki tüm panterlerin yok edilmesi umurumda olmazdı. Kurnaz hayvanlara karşı hiç sevgim yok. Bana birden fazla güzel buzağı çaldılar, söyleyebilirim."

Kahvaltıdan sonra bir av düzenlendi.

"Buradan ayrılmadan önce bir geyik yakalamalıyız," dedi çoban, bir ekip halinde tekrar yola çıkmaya hazırlanırken; "ve bu şelalenin yanındaki kamptaki son günümüz olacağından, dikkatli olmalıyız."

"Yarın iz mi süreceğiz?" diye sordu Frank.

"O zaman pek öyle değil, çünkü sudan geçiyoruz. Şuradaki üç boğa teknesini gördünüz. Çadırlarımızı ve diğer her şeyi atlarla birlikte gönderiyoruz,
akıntılarda ilerlerken, hayal ettiğiniz en heyecan verici tekne yolculuğunun tadını çıkarıyoruz. Bekleyin ve görün çocuklar. Değerli bir şey olacak."

Sonuçta, çoban onlarla başlayamadı. Yaşı ve geçmişteki birçok maruziyeti nedeniyle romatizma ataklarına maruz kalıyordu. Bunlardan biri geldiğinde Bay Mabie hiçbir mesafe yürüyemedi ve ne yazık ki o sabah böyle bir atak geçirdi.

"Üzgünüm çocuklar, ama çare yok. Buradaki Reddy benim yerimi almak zorunda kalacak. Bana ihtiyacınız yok, bu açık. Sadece şimdi çok pervasız olmayın. Çoğu gencin kusuru budur," dedi ve Bluff'a başını salladı,
Bluff'ın gözleri Billy'nin o anda derisini yüzdüğü pantere kaydığında kıpkırmızı oldu.

Elbette, Reddy gruba rehberlik edecekti. O civarda birkaç kez bulunmuştu. Ayrıca, bu vadiyi beslenme alanları olarak kullanan geyiklerin alışkanlıklarını biliyordu ve eğer onları avlarında başarıya götürebilecek biri varsa o da genç kovboydu.

Frank, Reddy'ye bakar ve onu daha önce görüp görmediğini merak ederdi;
ama bu söz konusu olmadığı için, bunun sadece bir benzerlik meselesi olduğuna inanmaya başladı.

"Şuraya bak!" diye bağırdı rehber, kamptan iki yüz adım uzaklaşmadan önce ve konuşurken işaret ederek.

"Neydi o?" diye sordu Jerry hevesle. "O çalılığa doğru gizlice yaklaşan gri bir yaratık gördüm!"

"Panterin eşi!" diye bağırdı Bluff heyecanla, tüfeğini tutarken.

"Sanırım öyleydi; ama panter kaybetmedik ve her neyse, bu bir geyik eti avı. Hadi çocuklar," diye belirtti Reddy aceleyle.

Yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler, Bluff'un yaralı geyikle yaşadığı garip maceranın çok ötesine gittiler. Will, sevgili
kamerasını tutarak arkadan takip etti. Orman, son zamanlardaki kurak havanın yaprakları az çok kavurmuş gibi görünüyordu, ama
sonbaharın muhteşem renklerinden yoksundular.

Diğerleri birden fazla kez, gevezeyi beklemek veya onu çağırmak zorunda kaldılar. Çevresine o kadar ilgi duymaya başladı ki, özellikle de hayal gücüne hitap eden bir görüntü yakalamaya çalışırken, görevlerini tamamen unutmaya meyilliydi.

Bir keresinde yoldaşlarını artık göremediği veya seslerini duyamadığı gerçeğinin farkına vardı. Bu tatsız fikir
acele etmesine neden oldu ve şüphesiz çeşitli dar yollardan bazılarında gezinirken daha az dikkatli oldu, çünkü küçük bir çığ
başlattığını fark etmeden önce, onun
toplanan akınıyla yakalandı ve
kendini oldukça dik bir yokuştan aşağı hızla sürüklenirken buldu,
hızını durduramadı.

BÖLÜM XV

RAPIDS'TE

"Onu bir kez daha ara, Frank!"

"Bu adam geride kalma konusunda tüm yaratıkları yener! Sanırım
herhangi bir gün yemek yemektense eski fotoğraf makinesini kırar. Eğer dışarı bakmazsa, o
panter--Aman Tanrım! Bu ne, Reddy?" diye bağırdı Jerry.

"Biraz çığ gibi duyuluyor, ama burası bunun için yılın garip bir zamanı. Genellikle kar zamanı veya yağmurlar başladığında olur," kovboyun hazır cevabıydı.

"Ama--Will--o başlatmış olabilir ve bu canavarca deliklerden birine düşmüş olabilir!" Bluff huzursuzca gözlemledi.

"Geri dönelim, arkadaşlar, emin olalım," diye belirtti Frank hemen.

Adımlarını geri çektiler, Reddy öndeydi ve herkes olağandışı bir olayın
işaretlerini arıyordu.

"Düştüğü yer orası ve yamaçtan aşağı epeyce bir şey düşmüş gibi görünüyor," dedi rehberleri hemen.

"Merhaba, Will! Will!" diye bağırdı Frank.

"Seni bekliyorum," dedi yakındaki sessiz bir ses.

"Neredesin sen, dostum?" diye patladı Jerry.

"Ah, işte," diye geldi cevap.

"Ginger! Sanırım kıyıda!" diye bağırdı Bluff.

"Tam da o! Buraya gelin, dostlar! Hiç bundan daha iyi bir şey gördünüz mü? Bana şanslı köpeklerinizden bahsedin! İşte her seferinde pastayı alan bir tane!" diye şarkı söyledi Jerry, başını eğimin başladığı platformun kenarından dışarı uzatırken.

"Ah, bilmiyorum. İnsanların bir ipin
şansı sayesinde her türlü felaketten
kurtulduğu durumlar olmuştur. Bize bir halka
at, Reddy, lütfen?" dedi Will ve Jerry bir istiridye kadar
aptallaştı.

Frank'in gülmesi şaşırtıcı değildi, hatta kovboyun diğerinin çok soğukkanlı bir şekilde istediği gibi
kelemesini
aşağı atmasını izlerken bile. Will, ilerledikçe güçlenen gevşek yüzey malzemesiyle birlikte dik kıyıdan yaklaşık yirmi
fit aşağı kaymıştı. Sonra çıkıntılı bir taş ceketinin çantasına
takılmıştı ve bu şekilde kalın kumaşla desteklenmişti.

"Aşağıda ne yapmaya çalışıyorsun? Beni partinin
uçurum tırmanıcısı olarak işimden etmeyi mi bekliyorsun?" diye şakayla sordu Frank.

"Farkına varman için değil. Buradan aşağıyı daha iyi görebileceğimi düşündüm.
Ama her şeyden önce, yukarı çıkmayı kabul etmeden önce değerli kameramı sakla," diye cevapladı Will ve kamerayı
sarkan ipe bağlamakta ısrar etti.

Bluff, geçmişte yaşadığı aynı türden birden fazla aşağılamadan dolayı arkadaşından intikam alma şansını gördü ve seslendi:

"Hadi, sen! Sadece atlarını tut! Ben oraya gidip
orada asılı kalırken seni vuracağım. Eve döndüğümüzde kızları eğlendirmek için yeterli olacaktır.
Fotoğrafçıyı bu resimlere dahil etme şansımız pek olmuyor. Şimdi, işte buradasın. Hoş görün! İşte! O iş bitti! Şimdi
onu yukarı çekin, arkadaşlar ve ona karşı fazla kolay olmayın. Bizi bu kadar korkuttuğu için iyi bir
kazmayı hak ediyor."

Ama Will küçük kaydırağından maddi bir zarar görmemişti.

"Yarı yolda durduğum için mutluyum," diye gözlemledi, aşağı bakarak, "çünkü dibe oldukça
uzak bir mesafe var ve o zaman o kayalar beni biraz daha
çok yaralardı. Evet, Bluff'a katılıyorum, orada; "Zengin olmaktan
şanslı doğmak daha iyidir."

Bundan sonra Will'in geride kalmamasını sağladılar. Ona yardım edilebileceğinden daha fazla güvenilmemeliydi.

Reddy sözünü tuttu. Sonunda onları birkaç
beslenen geyiğin görüş alanına getirdi. Diğer talimatlarını harfiyen yerine getirdiler ve böylece şüphelenmeyen hayvanlara kolayca yaklaşabildiler.

Bir program düzenlenmişti ve herkes programda hangi rolü oynaması gerektiğini biliyordu. Sonuç olarak, hiçbir karışıklık olmadı. Frank, Jerry ve Bluff nişan alma şansına sahipti. Her birine farklı bir av atandı, ancak ilk atıştan sonra istedikleri gibi ateş edeceklerdi.

"Hazır mısınız?" diye fısıldadı tören yöneticisi, Will kamerasıyla mutlu sonuçlar üretecek küçük, gerekli
işlemini yaptıktan sonra.

"Evet," dedi Frank.

"Aynen!" dedi Jerry'den.

"Ben de aynısını," dedi Bluff.

"O zaman git!"

Bunu ateşli silahların sesi izledi. Anında, beslenen geyiklerin küçük sürüsü arasında bir karmaşa çıktı. Biri yere düştü, diğeri topallayarak uzaklaştı,
Frank ikinci bir aceleci atış yaptığında düştü; diğer ikisi ise korkudan uçup gitti.

"Yaşasın!" diye bağırdı avcılar, iki büyük hayvanın silahlarına düştüğünü gördüklerinde.

Bluff kasvetli bir şekilde hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Geyiğimi vurdum, çünkü dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm," diye iddia etti.

"Ah, bu önemli değil. Bir geyik genellikle birkaç kötü yarayla kaçar.
Umarım ormanın bir yerinde ölmez," dedi Reddy, kaçanların izlerini inceleyerek.

"Onları takip edip Bluff'un geyiğini düşürüp düşürmediğimize bakmamız bize fayda sağlar mı?" Frank sordu
, avlanmaya ihtiyaç duyduklarından çok, arkadaşını memnun etmek için.

"Hayır. Geyik sanki hiç yaralanmamış gibi koşuyor. O isyan çağrısından sonra
o adamlarla ketçap yok. En iyisi elimizdekilere dikkat edip kampa geri dönelim," diye cevapladı rehber; ve Bluff omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Ama ben onu vurdum, her neyse, bunu size söyleyeyim, arkadaşlar."

Frank, Reddy'nin tek yapmak istediği şeyin, hemen kullanmak üzere birkaç seçkin parçayı kestikten sonra, iki geyiği asmak olduğunu fark etti. Diğer kovboylar
ertesi gün nehirden aşağı doğru giderken atlarla birlikte gelip avı güvence altına alacaklardı.

"Bir keresinde geyik bifteklerinden mahrum bırakıldık ve bir daha da bunu yapmak istemiyoruz, söylüyorum," dedi Jerry, yükünün kendi payını omuzlarken.

Böylece kampa geri döndüler.

"Bu ne?" Bay Mabie içeri girerken dedi. "Geri döndünüz ve
sadece iki saat mi dışarıdasınız? Biraz da etiniz var, anladım. Bu iyi. Siz çocukların geliştirdiği iştahlar, avla yetinmediğimiz takdirde bizi evden ve yuvadan yiyip bitirebilir. Geyiği kim kesti?"

"Çocukların hepsi yardım etti. Öğrenmek istediler," diye gülümsedi Reddy.

"Ben de öyle düşünmüştüm," başını salladı çoban, bunun deneyimli bir elin işi olmadığını
kolayca görebiliyordu.

Bluff diğerinin gözlerindeki mizah parıltısını yakalayamadı.

"Evet, bıçağım yanımda olsaydı daha iyi bir iş çıkarabilirdim, aptalca gidip evden ayrıldım," diye üzüntüyle belirtti, bunun üzerine
Jerry, Will ve Frank bakıştılar ve omuzlarını silktiler, ama
hiçbir şey söylemediler; çünkü böyle bir durumda nazik sözler işe yaramaz.

O gece hepsi ziyafette çok hevesliydi. Aşçı, biftekleri ateşe koymadan önce görev bilinciyle dövmüştü, böylece
eğer sert görünüyorlarsa bu onun hatası değildi. Ancak et tatlı ve lezzetliydi; ayrıca, açlık en bilinen sos olarak hizmet ettiğinden, kim şikayet edebilirdi ki?

Bluff panterinin eşini aramaya devam etti, ancak yaşlı adam etrafta dolaşıyorsa, bu avcılar yakındayken kendini göstermekten daha fazla ihtiyatı vardı.

Sabah olduğunda kamp terk edilecekti. Kahvaltılarını yaparken çadırlar indirildi ve her şey mümkün olduğunca küçük bir pusulaya
götürüldü, böylece tüm bu süre boyunca bir muhafızın sorumluluğunda tutuldukları ağıldan veya ağıldan getirilen katırların sırtlarında taşınabilirdi.

Maceracıları bekleyen üç boğa botu vardı. Bunlar, Kuzeybatı'nın bu uzak bölgesinde çok kullanılan türdendi, sert boğa derilerinden yapılmıştı ve suya dayanıklıydı.

Sırtlarına bağlanmış silahlarının dışında, yolcular
çok az şey taşıyorlardı veya hiçbir şey
taşımıyorlardı. Bir üzüntü durumunda kendi hayatlarını kurtarmak dışında hiçbir şey için endişelenecek durumda değillerdi.

Bu yüzden şelalenin altındaki kampı terk ettiler, orada çok keyifli birkaç gün geçirdiler.

[İllüstrasyon: İKİ MACERACI KRUVAZÖR HEMEN
HIZLI YOLCU
HIZLI YOLCU
KURDU.--_Sayfa 141_.
_Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları_.]

Hızla birkaç mil boyunca akıntıdan aşağı indiler. Sonra, anlaşmaya göre, sığlığa girmeden önce biraz dinlenmek ve danışmak için akıntının başında durdular.

Will kıyıdan aşağı inme ve düşüşün yaklaşık ortasında pozisyon alma niyetini açıklamıştı, böylece çalkantılı suyun ortasında uçarak gelen iki
alçalan boğa teknesini
parçalayacaktı. Daha sonra o ve Bay Mabie son tekneye binip
dalış yapacaklardı.

Hazır olduğunda, kamerası odaklanmış halde, bir
işaret olarak kolunu salladı. Hemen Bluff ve Reddy'nin bulunduğu teknelerden biri yola çıktı. Tamamen girdaba girdiklerinde ikinci tekne görüş alanına girdi.

Jerry bunun pruvasına, Frank ise kıç tarafına, daha
sorumlu bir pozisyona oturdu. Hemen iki maceracı kruvazör akıntıya
girdi ve inanılmaz bir hızla aşağı doğru indiler.

Öndeki tekne sağ salim geçmeyi başardı, çünkü Reddy rotayı biliyordu; ancak iki dostun olduğu tekneyi felaket bekliyordu. Yarı batık bir kayaya çarpıp alabora mı oldular, yoksa bir
yanlış hesaplama yapıp çapraz akıntıya mı yakalandılar, kimse
bilmedi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Jerry ve bir sonraki anda hem o hem de Frank denize düştüler ve akıntıdan aşağı dönerek giderken tehdit edici engellerden uzak durmaya çalışıyorlardı.

BÖLÜM XVI

YENİ KAMP

"Peki, nasıl buldun, Jerry?"

"Niagara'daki girdapta bir fıçıda ateş etmenden bahset bana!
Bu benim için yeterince kötüydü! Bir gemiyi yüzdürecek kadar su yuttum!
Ve işte buradayız, her birimiz akıntının ortasında, zavallı, eski, kaygan bir kayanın üzerinde tünemiş durumdayız. Söyle! Bana bundan bahset, olur mu, Frank? Kıyıya
nasıl çıkacağız?"

Durum hem komik hem de trajikti. Jerry'nin dediği gibi, devrilmiş öküz teknesinin son sakinlerinin her biri, birkaç dakika boyunca öfkeyle savrulduktan sonra,
çıplak bir kayaya
çılgınca tırmanmayı başarmıştı.

Akarsuyun ortasında oturmuşlardı, sırılsıklam ve köpüren su her taraflarını
çevreliyordu. Son zamanlardaki korkusuna rağmen, Frank gülmeden edemedi.

"Neyin var senin? Belki de komik göründüğümü düşünüyorsun?" diye haykırdı Jerry, birkaç çürük almıştı ve her zamanki kadar neşeli hissetmiyordu.

"Şey, az önce kendini görebilseydin, gülmeden edemezdin. Bana o küçük şans tanrısını, Billikin'i hatırlattın, biliyor musun!" diye seslendi Frank ve Jerry, acısına rağmen sempatiyle sırıtmak zorundaydı.

"Tamam, o zaman; ikimiz varız ve sanırım sen de benim kadar aptal görünüyorsun. Ama şu herif Will, her zamanki gibi işini yapıyor. Şehitler kitabında güzel bir çift kaz gibi görüneceğiz."

"Ah, bu beni şu anda hiç rahatsız etmiyor. Tek düşündüğüm
bu sıkıntıdan nasıl kurtulacağımız," dedi Frank, elini savurarak, sanki öfkeli
suya dikkat çekmek istercesine, beklenen kurbanlarına ulaşmak için
sıçrayan ve kaynayan
suya.

"Kıyıya kadar yüzemem, bu kesin. Sanırım tekrar
kaynayıp bir tur daha atmamız gerekecek. Çok şükür! Eski akıntıların
dibi görünüyor ve Bluff ve Reddy teknemizi ve küreği aldıklarından, biz
bobble ile geldiğimizde hayat kurtarmaya çalışabilirler."

"Dur! Acele etme, Jerry!" diye seslendi Frank.

"Peki, bunun hakkında söyleyecek daha iyi bir şeyin var mı - darbeyi yumuşatacak parlak bir planın var mı?" diye sordu diğeri, dengesiz koltuğundan kaymaya doğru hareket ederken duraklayarak.

"Az önce aklıma bir şey geldi," diye cevapladı Frank.

"O zaman senin için iyi. Sanırım az önce, bir kez olsun, fazla düşünemeyecek kadar sarsıldım. Oyun ne, Frank?"

"Neden Reddy ve onun güvenilir eski ipinin tekrar oyuna girmesine izin vermiyorsun?"

"Söyle bakalım! Buradan ayrıldığımızda o çamaşır ipini Reddy'den dilenmek veya satın almak zorunda kalacağız ve kulüp odamıza asacağız, sahip olduğumuz en değerli
varlık olarak. O olmadan halimiz ne olurdu, ha? Eğitimli hemşirelerinden bahset! O adam, acemi kalabalığı için tam bir hastane. Lütfen onu çağırın ve bizi ıslaklıktan çekip çıkarmak gibi asil bir davada onun sempatisini kazanın."

Böylece Frank, iki tekneyi akıntının altına
sahip olan ve kıyıya doğru acele eden kovboya seslendi. Bay Mabie de
Will'e katılmıştı, böylece küçük grubun tamamı şu anda
karşıda toplanmıştı.

Reddy oyuna coşkuyla katıldı. Bu trajik olayların, ipini
atma becerisini gösterme şansı vermek için meydana gelmiş olması gerektiğine inanıyordu.

"Önce Jerry, lütfen!" diye seslendi Frank.

"Peki neden? Daha değerli olduğum için mi, yoksa daha yakışıklı olduğum için mi?" diye sordu
Jerry.

"Ah, belki de akıntıda çırpınırken nasıl göründüğünü görme zevkini yaşamak istiyorum; ve sonra, yine, bunu
nasıl _yapmamak_ gerektiği konusunda birkaç şey öğrenebilirim."

"Bana bundan bahset, olur mu! Bazı insanlar tüm cesarete sahiptir!" diye bağırdı
Jerry, çünkü akan su o kadar çok gürültü yapıyordu ki
sıradan bir çağrı bile duyulamazdı.

Yine de, kendisine doğru gelen uçan ilmiği kabul etti,
kollarının altına yerleştirdi, tüfeğinin hala sırtında olduğundan emin oldu ve sonra korkusuzca tünediği yerden aşağı bıraktı.

Yüzücünün tarafında hatırı sayılır bir çırpınma vardı, ipi
manipüle eden diğerleri arasında çok fazla zorlanma vardı, ardından Jerry kıyıya kadar yardım edildi. Çok fazla su öksürdükten sonra ilk hareketi, sırıtan Frank'e yumruğunu sallamak ve sonra seslenmek oldu:

"Hadi gel ve nasıl olduğunu gör!"

Frank, gitme emrini beklemedi.
İpi kollarının altına sabitler sabitlemez köpüklü suya kaydı ve
su spanyeli gibi akıntıya karşı mücadele etmeye başladı.

Heyecan verici bir deneyimden sonra o da kıyıya çekildi, gerçekten hiçbiri macerası için
daha kötü değildi.

"El sıkış, Frank. Asilce yaptın. Gülebilirdim, sadece
yeterince nefes alamıyormuşum gibi görünüyordu," dedi Jerry, ancak gözlerindeki bakış, arkadaşının aynı deneyimi
geçmesini ne kadar sevdiğini anlatıyordu.

Islananların kuruması için bir ateş yakıldı. Bu arada, Bay
Mabie ve Will akıntıları başarıyla çekmeyi başardılar, ancak ikincisi değerli kamerasını
Bluff'un bakımına bırakacak kadar akıllıydı.

Öğlen onları hala orada bulduğundan, su yolculuğuna devam etmeden önce bir "atıştırmalık" aldılar. Şiddetli akıntıların altında akıntı hala hızlıydı, ancak
derenin genişlediği yerler vardı ve burada manzara çok güzeldi, ancak yapraklar geçen yaz boyunca az miktarda yağmur yağdığı için
az çok kavrulmuş gibi görünüyordu.

Bir saat sonra, aşağıda duman belirtileri gördüler.

"Çocuklar bizden önce geldiler," dedi Bay Mabie, ağaçların üzerinden yükselen
çelenkleri işaret ederek.

"Hepsi bizim talihsizliğimiz yüzünden. O şekilde üç saat kaybettik," diye belirtti.
Frank, kazadan dolayı biraz tedirginlik hissetmişti, çünkü her zaman yetenekli bir kanocu olmayı arzuluyordu.

"Bu şeyler en iyi rehberlerin bile başına gelir," diye teselli etti çoban. "Ben de sık sık içkiye girdim. Akıntılarımızda bazı ters akıntılar var ki, bunları ancak deneyimle öğrenebilirsiniz.
Senin geçmeni bekliyordum ve Reddy'ye aşağıda nöbet tutmasını söyledim."

"Bahse girerim ki bir daha aynı şekilde yakalanmam, efendim," diye iddia etti Frank.

"Ve eminim ki sen de yakalanmazsın, evlat. Deneyim en iyi öğretmendir ve
bu kötü dönüşlerden bazılarını yaşamasaydık, kendimize çok fazla güvenirdik."

Çadırlar yerleştirilip her şey rahat hale getirildiğinde kamp kısa sürede tekrar oldukça rahat görünmeye başladı.

"Burayı şelalenin altındaki yer kadar seveceğim," diye belirtti Will, başından beri oldukça şüpheciydi.

Böylece ilk akşam geldi ve akşam yemeği her zaman buldukları aynı doyurucu, keyifli yemekti. Kampın iştahları
fazla mesai yaptı, kahve muhteşemdi, geyik biftekleri her birinin
aç olduğu şeydi ve aşçı bunları bir tabak dolusu yulaf ezmeli kekle tamamladığında dört arkadaşın memnuniyeti
tamamlanmış gibi görünüyordu.

"Burada ne kadar kalacağız, Bay Mabie?" diye sordu Bluff, bilgi ararken asla tereddüt etmeden.

"Muhtemelen bir hafta veya daha fazla. Sonra çiftliğe geri döneceğiz ve yeni bir deneyimler dizisi. Bu korkunç kuru hava beni endişelendiriyor, çünkü otlak kuruyor ve yakında sığırlar için otlak bulmakta zorlanacağız, eğer yağmur yağmazsa."

"Yazın bu kadar kurak bir dönem burada sık sık yaşanıyor mu?" diye sordu Frank.

"Yıllar önce vadiye yerleştiğimden beri buna benzer bir şey görmedim. Şimdi, aslen geldiğim Ohio'da kuraklıklar oluyor, bazen Mayıs ayında bile ve bir kereden fazla şeylerin kötüye gittiğini, bahçelerin kuruduğunu ve hatta Temmuz ayında orman yangını çıktığını gördüm, ama burada hiç görmedim," diye cevapladı çoban.

"Ormanlar, onları harekete geçirmek için çok fazla şeye gerek kalmayacakmış gibi görünüyor," diye açıkladı Frank. "Bugün adamlardan biri sigarasını
yaktıktan sonra bir kibrit attı ve ateşin
parıldama şekli sihir gibi geldi. Esinti onu
taşımadan önce hemen üzerine atlamak zorundaydı."

Bay Mabie kaşlarını çattı.

"Sana hangi adam olduğunu sormayacağım, Frank; ama onları tekrar uyarmalıyım kibritleri etrafa atıp
ormanda herhangi bir yerde ateş yakma konusunda normalden daha dikkatli olmaları konusunda. Böyle bir dikkatsizlik yüzünden birçok büyük orman
mahvoldu," dedi.

"Bu nasıl oluyor, efendim?" diye sordu Bluff.

"Kolay. Dikkatsiz avcı veya avcı kampını
topladığında ölmekte olan ateşini bırakır. Sonra aniden bir rüzgar çıkar ve kırmızı küllerden bazıları ölü yapraklara veya punk çimenlere
uçar. Esintiyle yellenerek bir dakika içinde kükreyen bir aleve dönüşür ve kötülük biter. Dikkatli olun, çocuklar, lütfen."

"Elbette yapacağız efendim," diye cevapladı Frank içtenlikle. "Verilen
zarardan bahsetmiyorum bile, bir orman yangınına yakalanmak çok tatsız olmalı.
Böyle şeyler okudum ama hiç kişisel bir deneyim için can atmadım."

Ertesi gün yeni kampın etrafında büyük av hayvanı olasılıklarını araştırmaya başladılar.

"Reddy, burada, daha sonra ziyaret etmemiz gereken bir ayı ini olduğunu söylüyor.
Buradayken, siz çocuklar sporun yolunda olan her şeyi görmelisiniz, çünkü bir daha asla buradan çıkamayabilirsiniz, ama umarım öyle olmaz.
Bugün, yine de, işleri biraz daha kolaya alacağız," diye belirtti çiftlik sahibi.

Çoban daha açık konuşmasa da, Frank ne demek istediğini
anlamıştı.

"Dünkü küçük heyecanımızın etkilerini hissediyor olmalıyız, Jerry ve kaslarımızdaki ağrının bugünkü hırsımızı elimizden alacağını düşünüyor," dedi arkadaşına.

"Bana bundan bahset, olur mu! Bay'dan daha güçlü olduğumuzu kanıtlamak için. Mabie, hadi sen ve ben kendi küçük avımızı planlayalım mı?" diye düşünüyor.

Diğeri hemen önerdi.

Buna göre, yola koyuldular ve vadiden aşağı doğru indiler.

"Yürüyüş bize iyi gelecek, her neyse," diye ilan etti Frank, "büyük bir avla karşılaşmasak bile."

"Bay Mabie'ye geyik hakkında soru sordum ve bana bazen bu bölgede geyik
görüldüğünü, ancak genelde daha doğuda takıldıklarını söyledi.
Her zaman bir geyik yakalamak istedim, ancak
yasanın olmadığı zamanlarda geyiklerin bulunduğu ormana hiç gidemedim. Peki ya sen, Frank?
Hiç geyik avladın mı?"

"Hiç şansım olmadı, ancak yaz aylarında Maine'de çok sayıda geyik gördüm. Bir şekilde, bu kadar tuhaf bir zamanda bu avı yapmak
akla aykırı görünüyor. Sanırım çok geçmeden burada geyik ve geyik gibi av hayvanlarını korumak için bizimki kadar katı yasalar olacak."

"Peki ya panterler ve boz ayılar?" diye sordu Jerry.

"Onları korumak istemiyorlar.
İstediğin zaman birini veya bir kurdu devirme hakkın var, eğer o seni önce yakalamazsa," diye güldü Frank.

Bir saat sonra ayrıldılar, Frank bir sırt boyunca bakmak için, Jerry ise diğerinin av olarak ne yapabileceğini görmek için bir fikir edinmişti.

Frank vadinin kenarını kaplayan ormanları tarayarak oldukça uzun zaman geçirdi. Değerli bir şey
çıkarmamıştı ve hatta
arkadaşıyla buluşmayı
kabul ettiği yere geri dönmeyi düşünüyordu ki, üzücü bir kaza oldu.

Tam dik bir yamaçtan aşağı aceleyle inerken ayağı bir asmaya takıldı ve
öyle bir şiddetle öne doğru savruldu ki başı sert zemine değdi ve öyle bir darbe aldı ki
bayıldı.

Frank ne kadar süre baygın kaldığını asla bilemedi. Orada yatarken belki sadece birkaç dakika veya belki yarım saat geçmişti. Sonunda gözlerini kaldırıp esmer bir yüze baktı
ve bunun bir Kızılderiliye ait olduğunu fark etti!

BÖLÜM XVII

KRELERİN KAMP ATEŞİNDE

Frank hiç de telaşlı değildi. İlk olarak, Bay Mabie ona bu
Krelerin düşmanca olma eğiliminde olmadıklarına dair güvence vermişti. Sonra, tekrar,
üzerine eğilen şeyin sert bir savaşçı yüzü değil,
acıyan bir çocuk yüzü olduğunu gördü.

"Merhaba! Sen kimsin?" diye sordu, biraz zayıf bir şekilde, çünkü kafası hala
şoktan az çok yüzüyordu.

"Küçük Mink," diye cevap geldi, ancak çocuk görünüşe göre kaçmamak için kendini
cesaretlendirmek zorundaydı.

"Ve beni baygın halde buldun, öyle mi? Burada ne yapıyorsun, Küçük Mink?" Frank konuşurken doğruldu, ancak ayağa kalkmaya çalıştığında
ayaklarının üzerinde dengesiz olacağını fark etti.

"Nehir kenarındaki çadır, çok uzakta değil. Küçük Mink'in tavşan tuzağı var.
Gidip bir tane yakalayıp yakalamadığına bak, burada soluk yüzlü birini bul. Ölü olduğunu düşün, sonra gözlerini aç. İyi!"

Frank, küçük adamın havasına gülüyordu. Maine'de aralarında bulunduğu için medeni Kızılderililerin
yolları hakkında bir şeyler biliyordu, bu yüzden bu çocuğun büyüklerinin tavırlarını taklit etmeye çalıştığını görebiliyordu.

"Küçük Mink, kampına inmeme yardım eder misin? Düştükten sonra kendimi zayıf hissediyorum ve kendi kampım çok uzakta," dedi.

Frank, yüksek bir bağırmanın büyük olasılıkla Jerry'yi oraya getireceğini çok iyi biliyordu. Kızılderili çocuğa bu çağrıyı yapmakta bir amacı vardı ve diğeri teklifi
düşünceye kadar onun esmer yüzünü yakından izledi.

Belki de Frank, reddedilmekten korkarak, duygularının
gerçekten gerektirdiğinden daha fazla acı çekmiş olabilir. Her neyse, çocuğu ihtiyatlı olmaktan sempati duymaya
yönlendirmeyi başardı.

"Küçük Mink yardım et. Solgun yüzlüyü çadıra götür," dedi ve sözlere eşlik eden bakış, Frank'e kelimelerin
olabileceği kadar açık bir şekilde, çocuğun onlara ihanet etmemesi için onun şerefine güvendiğini söyledi.

Buna göre, çocuğa tutundu ve bu şekilde yaklaşık yarım mil kadar gittiler, sonra nehre ulaştılar. Frank, kısa bir süre sonra, uzakta olmayan bir kampın izlerini keşfetti. Küçük soluk bir duman
çalılığın üzerinden yükseliyordu ve ayrıca konik bir deri çadır gördü,
kıyıda ise üç boğa botu vardı.

Küçük Mink beyaz avcıya yardım etmek için kampa girdiğinde, birkaç
karı koca heyecanlı bir gevezelik etmeye başladı ve birkaç erkek geyik çıkardı.

Genç avcının zihinsel yorumu "Her tarafta aç görünen bir sürü" idi.

Küçük Mink'in son zamanlarda bol miktarda yiyecek yemiş gibi görünmediğini görmüştü ve grubun geri kalanı kesinlikle daha iyi durumda değildi.

Geyiklerden biri yaşlı bir adamdı, yine de belli bir haysiyeti varmış gibi görünüyordu. Frank'in merakı şimdi her zamankinden daha fazlaydı. Bu Cree grubunda tuhaf bir şey olduğuna karar verdi, silahları veya yiyecek elde etmenin herhangi bir yolu olmadan vahşi doğada dolaşıyor gibiydi ve mümkünse sırrın ne olabileceğini keşfetmeyi amaçlıyordu.

Yaşlı Kızılderili ona şüpheli bir şekilde bakarak yaklaştı. Frank hemen elini uzattı.

"Nasıl!" dedi, çekici tavrıyla gülümseyerek.

Diğeri hemen Frank'in gülümsemesinin cazibesine kapıldı.

"Beyaz çocuk çok yaralandı mı?" diye sordu, Frank'in sol elindeki, hafifçe kestiği yerdeki
kir ve kana bakarak.

"Hayır. Kötü düştüm ve kendimi güçsüz hissediyorum. Küçük Mink beni orada yatarken buldu,
ve onunla kampınıza gelmeme izin verin. Yukarıda, Bay Mabie, çobanın sorumluluğunda bir av
grubu arkadaşlarım var."

Yaşlı adamın ismi geçince huzursuzca hareket ettiğini gördü.

"Geyik avlamak mı?" diye sordu diğeri başını sallayarak.

"Evet, bazen, tüfekle," ve Frank tekrarlayan
tüfeğini bilerek kaldırdı.

Siyah gözlerin onu görünce kıskançlıkla parladığını gördü, bu da merakını daha da artırdı.

"Kötü! kötü!" Kızılderili mırıldandı, ne demek istediğini açıklamasa da; Frank, birkaç gün önce gerçekleşen geyik hırsızlığını düşünüyor olmalı.

"Burada silahınız yok mu?" diye sordu ve yaşlı Kızılderili başını üzgün bir şekilde salladı,
ama güçlü yüzünde aniden bir öfke ifadesi belirdi.

"Hiçbir şey, sadece balta ve bir bıçak. Bizi köyden gönderdiğinizde
diğer her şeyi de götürün. Kızılderililer ve pappoose'lar açlıktan ölse bile umurunuzda değil. Kötü!
Kötü! Ama belki bir gün Koşan Elk geri dönüp para üstü verir. Bekle!
Bekle! Yolda uyumak yok!"

Frank gizemin arkasını görmeye başlamıştı bile. Bir sebepten dolayı
bu yaşlı cesur ve yakın ailesi, kuzeybatıya doğru birçok mil uzaklıktaki Cree köyünden
kovulmuşlardı. Silahlarından mahrum bırakılmışlardı,
nehirde, kaderin onlara ne getireceğini görmek için
bullboat'larla yola çıkmışlardı.

O halde, Bluff'un vurduğu ölü geyiğe beklenmedik bir şekilde gelip onu çalmaları şaşırtıcı değil, çünkü açlık sefil kamplarında kol geziyordu ve
pappoose'lar cesurların tedarik edemediği yiyecek için ağlıyorlardı.

Frank'i hala şaşırtan tek şey, neden bazı beyazlara
başvurmadıklarıydı. Ancak, bunun için iyi bir sebep olması gerektiğini savundu. Belki de bu, bir Kızılderilinin hissettiği doğal gururdu ve bu da onu soluk yüzlülere halkının ihtiyaçlarını
karşılayamayacağını itiraf etmekten alıkoyuyordu.

"Frank adını ver," dedi göğsüne dokunarak "Sana ne diyorlar?"

"Koşan Elk, Cree'lerin şefi. Uzun süre avda ve savaşta onlara önderlik etti. Ama bir yılan gelip halkıma saldırdı ve hepsini
Koşan Elk'e karşı zehirledi. Şimdi melez Pierre La Motte'nin takip edilecek en iyi adam olduğunu düşünüyorlar. Konuşuyor, konuşuyor, her zaman ve savaşçılar rüya görüyor. Bir gün uyanıp onu kötü bir adam olarak tanıyorlar. Sonra belki de Koşan Elk'in tekrar geri dönmesini istiyorlar. Bekleyin, görün!"

Bu Kızılderililerin sabır fikriydi. Frank artık her şeyi anlayabiliyordu.
Açıkçası, zeki bir melez Cree köyündeki cesurları hipnotize etmeyi ve onları kendi şeflerine karşı dönmeye ikna etmeyi başarmıştı. O ve ailesi direndiğinde utanç verici bir şekilde sürgüne gönderildiler ve
karılar ve papoose'lar için yiyecek sağlama araçları olmadan dünyaya karşı karşıya geldiler.

Frank bir şekilde eski sürgün şefe karşı güçlü bir sempati hissetti.

"Çiftçiyi görüyorsunuz, Bay Mabie. Sanırım sizin için bir şeyler yapabilir," dedi. "Onu tanıyorum. Koşan Elk ve Crees'i sevmez. Bir
sığır alıp kaçıp uzaklara gittiklerinde. Bu yanlışı asla unutma veya affetme. Çiftçiyi görmemek daha iyi. Yakında nehirden aşağı in, birkaç post sat ve
silah al. Belki de sorun olmaz."

"Hayır! Hayır! Acele etme. Bay Mabie'nin sana karşı o eski kin
duymayacağından eminim ve o iyi bir adam. Sana silah ve barut verecek. Bekleyip gör."

Yarım saat sonra, orada oturmuş, zonklayan kafasının etrafında kaba bir bandajla ve güzel silahın sahibi olan soluk yüzlü avcıya büyük bir hayranlık duyan Küçük Mink'le konuşurken, Frank yakındaki çalılığın sınırından gelen şaşkın bir haykırış duydu.

"Merhaba, Jerry! İçeri gel ve tanış!" diye bağırdı, gözleri çalılıktan çıkan arkadaşının şaşkın yüzüne kaydığında.

"Bana sürprizlerden bahset! Buna eşdeğer ne olabilir? Burada, hayatımın
korkusunu yaşadıktan sonra, arkadaşımın kızılderililer tarafından kaçırıldığını düşünerek, onu kamplarında onlarla kaynaşırken buldum. Kesinlikle tehlikeli değiller, Frank?" diye sordu Jerry, silahını hazır tutarak, temkinli bir şekilde yaklaşarak.

"Yaşlı bir kadının çayı kadar yumuşak. Bir sineğe bile zarar vermez. Oturun, size
onlar hakkında her şeyi anlatacağım," dedi Frank.

"Öncelikle, çok incinmiş misin bilmek istiyorum. Düştüğün yere denk geldim,
ve küçük mokasenlerin izini gördüğümde ne kadar korktuğumu bir düşün. Neden,
bir şımarık kızılın seni bir savaş sopasıyla kafasına vurduğundan,
sonra da seni kazığa bağlayıp yakılmak üzere götürdüğünden emindim.
Elimden geldiğince takip ettim,
seni hayatımı tehlikeye atarak kurtarmaya kararlıydım,
böyle bir karşılamayla karşılaşmak için."

Frank, yoldaşının yüzünde beliren belirgin iğrenme ifadesine gülmek zorunda kaldı.

Ama Jerry, arkadaşının küçük Cree çetesi hakkında bildiği her şeyi duyduğunda,
onların haksızlıkları düşüncesiyle cömert kalbi harekete geçti.

"O açgözlü melezin tahtadan yürümesi sağlanmalı, işte bu!
Sadece onun gerçek, safkan şefi soğuğa
kovup onun yerini almasının cüretini düşünün! Aman Tanrım, o bir gaspçı,
işte gerçek bu! Ve bak, Frank, Bay Mabie'nin Pierre La Motte adında bir adam hakkında
söylediklerini duymadın mı?"

"O sırada uzakta olmalıyım. Ne dedi?" diye sordu Frank
hevesle.

"Aman Tanrım, biz gelmeden hemen önce çiftlik evinde şerifin ekibinden bir müfreze vardı, aynı adamı arıyorlardı. Görünüşe göre bir şey için
çok aranıyor."

"Yaşasın! Tam da olmasını umduğum şey buydu. Pierre hakkında onları bilgilendirebiliriz ve onun peşine düşerler. Sonra, belki de, eski
Koşan Elk'in dediği gibi, yumuşak dilli adam sonsuza dek gittiğinde, Cree'ler şeflerine geri dönmesi ve geçmişi affetmesi için yalvarırlar. Sorun değil! Onu seni görmesi için buraya getireceğim."

Ancak Koşan Elk kampta başka bir yabancının olduğunu öğrenmişti
ve o zaman bile yaklaşıyordu, oldukça utanmış görünüyordu, çünkü
Bay Mabie'nin kendisi olabileceğinden korkuyordu.

Ancak, kısa sürede rahatladı. Frank'in o kötü melez hakkında
söyledikleri de ona yeni bir zevk verdi.

"Şimdi çok beklemeyelim," dedi, başını bilgece sallayarak, boncuk gibi gözleri memnuniyetle parlarken, sanki hayalinde nefret ettiği düşmanının çok korkulan şerifin
grubu tarafından Cree köyünden götürüldüğünü gördü.

BÖLÜM XVIII

DIŞARI ÇIKMA DAVETİ

"O oğlanlar ortaya çıkmaya başlayalı çok oldu, değil mi, Bluff?"

"İşte şimdi geldiler, Bay Mabie ve--Jerusalem!"

"Şimdi derdin ne?" diye sordu çoban, çadırdan çıkarken.

"Yaşlı bir Kızılderiliyi de yanlarında götürüyorlar, eminim sen yaşıyorsundur!" diye bağırdı Bluff.

"Nerede o? Ben de en kötü şekilde bir Kızılderili fotoğrafı çekmek istiyordum.
Lütfen bana göster!" Ve Will aceleyle sürünerek geldi,
elbette sevgili kamerasını elinde tutuyordu.

"Hımm! Sanırım o yaşlı geyiği tanıyorum. Crees'in şefi Running Elk. Her zamanki düzenin dışında bir şeyler olmuş olmalı," dedi çiftçi. Frank'in söyleyeceklerini öğrendiğinde Bay Mabie, diğerlerinin zannettiği gibi bir adam olduğunu kanıtladı. Orada, battaniyesini omzuna atmış, stoacı bir sessizlikle duran Kızılderili'ye doğru ilerledi ve elini uzattı.

"Seninle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Koşan Elk ve başını belaya soktuğun için üzgünüm. Ama yakında her şey yoluna girecek. Yetkililerin Pierre'i öğrenmesini sağlayacağım ve onu çok geçmeden yakalayacaklar. Bu arada, ustabaşıma bir mektup vereceğim. Küçük grubunu çiftliğe götür ve ben eve dönene kadar sana bol bol yiyecek verecekler," dedi.

Şef üzgün bir şekilde başını salladı.

"Kötü! Kötü! Genç cesurlar kaçan öküzleri öldürdüklerinde düşünmezler. Bundan sonra bir daha asla böyle bir şey olamaz. Ödemek için derileri gönder. Kızılderili ve pappoose için et almaktan mutluluk duyarım."

Sözlerinin kapsamı buydu.

"Sanırım Kızılderililerin pek fazla kelime kaynağı yok," diye belirtti Will, Bluff'a doğru.

"Ama tamam demek istiyor. Yaşlı adamın görünüşünü beğeniyorum. Gel, Frank,
ve bize her şeyi anlat. Kavga etmiş gibi görünüyorsun. Söyle! Kızıllar seni
düşmedi, değil mi?" diye haykırdı Bluff.

"Biri vurdu; kalça hizasında ufak bir adam. O, bir tavşanı yakalamaya çalışırken beni buldu. Bir köke doğru bir kafa vuruşu yapmıştım ve
okulun devam edip etmediğini umursamadığım bir halde yatıyordum. Beni kamplarına götürdü ve Jerry daha sonra beni orada buldu. Hepsi bu kadar.
Kısacası. Şimdi Bay Mabie'nin elimi sarmasını ve
başıma bir bakmasını isteyeceğim, çünkü hala çınlıyor."

Çiftlik sahibi muayeneden sonra, meselenin ciddi olmadığını söyledi.

"Bu şişliğin inmesi ve bu kesiklerin iyileşmesi birkaç gün sürebilir, ama sen benim gibi yaşlı bir adamın yapabileceğinden daha iyi çıktın," dedi ve Frank rahatladı.

"Koşan Elk'le ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu biraz yiyecekle halkına geri gönder. Sonra bu mektubu ustabaşıma götürecek, o da geri dönene kadar partiye bakacak.
Ondan sonra Pierre'in bakılmasını ve şefin kendi evine geri çağrılmasını sağlayacağım."

"Bunu yapacağını biliyordum. Yaşlı adama söyledim, ama genç yiğitlerinin bir veya iki yıl önce yaptıklarını asla affedemeyeceğinden çok korkuyordu."

Yaşlı Cree şefi kısa süre sonra yüzünde bir sırıtışla ve kolları bohçalarla dolu bir şekilde ayrıldı. Gururlu olabilirdi ama doyurulması gereken aç ağızlar vardı ve onlar için daha erken ölmesi gerektiğini unutmalıydı.

Frank ertesi gün kendini oldukça tutuk ve ağrılı hissetti. Kampta takılmaktan ve bir kez de arkadaşlarının avlanmasına izin vermekten memnundu.

Jerry dizginlenemezdi çünkü spor kanı sürekli devam etmesini gerektiriyordu.

Will de kendi tarzıyla atış yapmaya hevesliydi ve hatta Running Elk ailesi kampı dağıtmadan önce Cree çadırını görmek için nehirde yürüdü.

Bluff balık tutmayı denemeye karar verdi ve hatırı sayılır bir başarı elde etti. Günün ilerleyen saatlerinde Frank de olta attı ve birlikte tüm parti için iyi bir yağlı alabalık yığını sağlamayı başardılar.

Jerry içeri girdiğinde bir geyiğe ateş ettiğini ama
uçuşunu durduramadığını söyledi. Ayrıca, ormanda gizlenen bir kurt gördüğüne inandığını da söyledi.

"Hiç şüphem yok," dedi yaşlı çoban, Frank ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında. "Bu sinir bozucu yaratıklar burada takılmayı seviyor,
annesinin yanından uzaklaşan güzel bir buzağı arıyorlar. Kış ve yaz, onlar için hepsi aynı, yeter ki sürünün peşine çok
sıcak düşmeyelim. Bir kurdu devirme şansını asla kaçırma, oğlum."

"Asla istemem," dedi Jerry, bir parça gri kürkü kaldırarak.

"Bu kurt, tamam; ve bak, ona ne yaptın?" diye sordu Bay Mabie.

"O serseriye çok iyi davrandım ve onu bir ağaca astım, böylece kabilesinin geri kalanı ona ulaşıp derisini parçalayamayacaktı. Görüyorsun ya, o deriyi bir halı olarak kullanmak istediğimi düşündüm ve daha sonra, belki de çocuklardan biri benimle dışarı çıkıp onu benden
çok daha iyi bir şekilde çıkarabilir," diye sırıttı Jerry.

"Teşekkür ederim, oğlum. Bana bir iyilik yaptığını hissediyorum. Büyük Bölme'yi
geçen her kurt, büyüyecek daha fazla buzağı anlamına geliyor; ve
halınıza sahip olacaksınız, size söz veriyorum."

Bay Mabie, başarılı kurt avcısının elini vurgulayarak sıktı,
konuya derinden bağlı olduğunu gösterdi.

Beklediği gibi, Frank ertesi gün hala biraz üzgündü.
Sabah diğerlerinin avlanmasına izin verdi, Will hazır kamerasıyla
grubun arkasına takıldı.

Öğlen geldiler, yeni bir alan kat etmişler ve yanlarında bir geyiğin en iyi kısmını
getirmişlerdi. Bay Mabie güldü ve bunun bir antilop olmasını diledi. Geyik etine düşkün değildi, bu belki de ruhu hareket ettiğinde genç sığır etini
kesebilen bir çoban için doğaldı.

"Ya o ayı ini, Reddy?" diye sordu Jerry, öğleden sonra kampta dolaşırken.

"Ne zaman bir kelime söylersen. Sadece Frank'in kendini tekrar hissetmesini bekliyordum," dedi diğerinin cevabı.

"Ah, durumumun seni o küçük eğlenceden alıkoymasına izin verme.
Ayrıca, şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum. Belki biraz heyecan beni tam da doğru türde bir forma sokabilir," diye ilan etti o kişi hemen.

"Duy! Duy!" diye haykırdı Bluff, ellerini çırpıyormuş gibi yaparak.

"Bana yünden boyalı sporcundan bahset! Frank, buradaki herhangi bir arkadaşına puan verebilir," diye ilan etti Jerry.

"Çalıştığı prensibi anlıyorum. Aynısı, homeopati dedikleri şey, 'benzer benzeri iyileştirir.' Bir adamın, bir
çıngıraklı yılan tarafından vurulduğu zaman, sürüngeni kovaladığını, onu öldürdüğünü ve ezilmiş vücudunu yaraya uyguladığını gördüm, bir zehirin diğerini etkisiz hale getireceğine inanıyordu," dedi çoban.

"Başarılı oldu mu?" diye sordu Jerry, bu yönde bilgi almak için can atıyordu.

"Eh," dedi Bay Mabie, "zavallı adam öldü, söylemekten üzgünüm.
Başka bir durumda, adam kendini viskiyle doldurmakta ısrar etti. O da bunu atlattı, bu da kuralı kanıtladı, ancak bir adamı kurtarmak için içkiden daha iyi şeyler olduğuna inanıyorum. Ama Frank'in fikri doğru. Kovalamanın heyecanı onu unutturacak ve eklemlerindeki
tutkunluğun bir kısmını alacak."

"O zaman bu öğleden sonra gidelim mi?" diye sordu Reddy endişeyle.

"Ne zaman hazır olursan," diye cevapladı Frank.

Yarım saat içinde yola çıktılar. Elbette, dört arkadaş
partide olmakta ısrar ettiler. Ayrıca, rehber Bay Mabie ve Billy de vardı. Kovboyların her biri ipini taşıyordu, çünkü son zamanlarda
bir kementin bu yan avlara çok gerekli bir eşlikçi olabileceği düşünülüyordu.

Henüz hiçbir çocuğun gitmediği bir mahalleye yöneldiler. Bu onları doğrudan dağ bariyerinin tabanında bulunan ve mavi gökyüzüne kadar uzanan çalılıklara götürdü.

Arkadaşların hiçbiri, Jerry'nin çok ustaca kullandığı tüfeğin önünde düşen boz ayının vahşi görünümünü unutmamıştı.

"Unutmayın, çocuklar," dedi Bay Mabie, kayalık vadilerden geçerken, "her Dağ Charlie'si Jerry'ninki kadar kolay devrilmeyecek. Liderliğini hayati bir noktaya gönderdiği için şanslıydı. Deneyimli avcıların bir ayıyı bir düzine kez vurduğunu ve sonra onu bir bıçakla bitirmek zorunda kaldığını gördüm."

"Her zaman, çökmeden muazzam miktarda atışa dayanabildiklerini okudum," diye itiraf etti Frank.

"Ve böylesine korkunç bir canavarı ininden çıkarmak için avcıların yakındaki ağaçlara yerleşmeleri hiç de utanç verici olarak kabul edilmiyor. İlk bakışta böyle bir prosedür size aptalca veya korkakça gelebilir, ancak eski bir avcının tavsiyesine uyun ve o haylaza yardım edebileceğinizden daha fazla şans vermeyin. Yine de onun küçük bir ağaçtan bir adamı
sarstığını ve sadece diğerlerinin yardımı için
genci öldürdüğünü biliyorum."

"Bir boz ayı ağaca tırmanamaz mı, efendim?" diye sordu Will huzursuzca. "Genellikle değil. Gövde yaklaşık kırk beş derece eğimliyse,
yukarı çıkmayı başarabilir. Düz olanları ve biraz büyük olanları seçin; o zaman
güvendesiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Mabie. Tavsiyenize uyacağım. Görüyorsunuz ya, ben sadece kulübün
fotoğrafçısıyım ve beni kaybetmeyi göze alamazlardı,"
diye belirtti Will, görünürdeki çekingenliği için bir tür özür dilemenin gerekli olabileceğini düşünerek.

Ama diğerleri gülmedi. Arkadaşlarını bunun için fazla iyi tanıyorlardı. O,
bir sıkıntıya girdiğinde doğal zayıflığını yenebileceğini ve özellikle de tehlikede olan yoldaşlarından biriyse
doğru cesaret ruhunu gösterebileceğini bir kereden fazla kanıtlamıştı.

"Eh," dedi Reddy kısa bir süre sonra, "şimdi oraya
yaklaştık."

"Ben de öyle hayal etmiştim," dedi Bay Mabie, etrafa anlamlı bir bakış atarak.

"Burası bir boz ayının ini için ideal bir yer mi demek istiyorsun?" diye sordu Jerry.

"Tamam. Şu yıkılmış kayalara bak, birçok mağara oluşturuyor, kış ve yaz aylarında elementlerden korunmak için. Sonra, tabii ki, yaşlı
serseri açık araziye bir kanyondan geçerek güzel bir kısa yol buluyor. Dana eti için can attığında bunu kullanıyor. Ah, evet, sürüden birçok buzağının kaybolmasına neden olduğundan hiç şüphem yok," dedi çoban dişlerinin arasından.

"O zaman, boz ayılar, panterler ve kurtlar gibi tüm komşulardan kurtulmak istemene şaşırmıyorum. Pahalı bir pansiyon oluyorlar," diye güldü Bluff.

"Onlar hemen bedelini öderler. Bu bölge sadece bunun için bir hayvan yetiştiricisi için bir cennet olurdu. Otlar yoğun ve kışlar
sert geçse de hayvanlarımızı nasıl taşıyacağımızı biliyoruz; ama aç vahşi hayvanların
zararları yüzünden karımızı asla hesaplayamıyoruz."

"O zaman büyük av hayvanı avının tadına bakmak için buraya geldiğimize sevindim, çünkü
sadece bizim için eğlenceli olmayacak, aynı zamanda medeniyet için de faydalı olacak," diye belirtti
Bluff, avukat babasının yerine geçmek için eğitim alırken
sık sık
da ağır cezalar vermeyi severdi.

"Şimdi şuraya bak, o yarık nerede esniyor," dedi Reddy bu noktada.

"Görüyorum; ve orası in mi?" diye sordu Jerry.

"Yaşadığınız sürece öyle. Siz ağaçlarınızı seçiyorsunuz, ben de bir göz atayım."

"Umarım içeri girmiyordur!" diye haykırdı Will, kovboy uzaklaşırken.

"Pek sayılmaz. Reddy henüz intihar etmek istemiyor. Sadece yaşlı adamın evde olduğundan emin olacak, sonra onu dumanla dışarı atmak için hazırlıklar yapacak."

Bay Mabie'nin dediği gibi, Reddy kısa süre sonra geri döndü ve hareketlerinden ayının evde olduğu kesindi. Kuru odun ve büyük bir duman
çıkartacak her türlü malzemeyi toplamaya başladı. Çocuklar böyle bir plan hakkında bir şeyler biliyorlardı ve çok ilgilendiler.

Bay Mabie, her birinin siyah yarığa bakan bir ağacın dallarında sığınak araması konusunda ısrar etti. Şu anda, Reddy odun ve çalı yığınını hazırlamıştı ve bir kibrit çaktıktan sonra Frank ile birlikte ağaca tırmanarak aceleyle geri çekildi.

"Dinle!" dedi hemen.

Frank hapşırmaya benzer bir ses duyabiliyordu. Bunu, ateşin çıtırtısının üstünde yükselen bir
çıtırtı sesi izledi. Sonra
müthiş bir kükreme duyuldu, ardından markalar aniden dağıldı ve
öfkeli boz ayı açık alana koştu!

BÖLÜM XIX

GARİP BİR AÇIKLAMA

"Merhaba, Charlie! Sağlığın nasıl?"

Reddy, tünediği daldan aşağı sallandı ve
ayaklarıyla öyle bir tekme attı ki
canavarın dikkatini çekti.

"Geliyor! Dikkat et, Frank!" diye bağırdı Will, tünediği yerde güvende bir şekilde
elbette kamerasını ateşli bir şevkle kullanıyordu.

Pat!

Ateş eden Bluff'tu, ama büyük canavara isabet ettirse bile,
ikincisi yarayı bir pire ısırığından daha fazla önemsemedi.

Boz ayı saklandığı ağacın yanından geçerken Jerry de bir dönüş yaptı.

"Ona vurdum!" boz ayı geriye doğru bir hamle yaptığında bağırdı.

Ancak Reddy'nin sallanan şeklinin sunduğu cazibe, öfkeli hayvan için
fazlaydı. Şüphesiz ki tüm dertlerinin, arka ayakları üzerinde kalkarsa pençelerinin erişebileceği mesafede asılı duran o iki ayaklı veya maymundan kaynaklandığını düşünüyordu. Bu yüzden denemeye hevesliydi.

"Çek, çabuk!" diye haykırdı Frank, boz ayı ağacın altına
hızla girip hemen şahlanmaya başladığında.

Cesur kovboy son saniyeye kadar direnmişti, bu da düşmanı sığınaklarının altına çekme planını hiçbir şeyin engellememesi gerektiği anlamına geliyordu,
Frank işini orada yapabilirdi.

Daha sonra Frank amacını anladı. Reddy özellikle ona düşkündü,
ancak diğer arkadaşlarını da severdi. Jerry'nin diğer ayıyı devirme şansı verilerek yeterince onur kazandığına inanıyordu ve Frank'in skoru eşitlemesini istiyordu.

Tam zamanında kovboy bacaklarını dalın etrafına doladı. Grizzly'nin korkunç pençeleri havada asılı kaldığı yerden bir ayak aşağıdan geçti. Frank, Reddy'nin böylesine güçlü bir hayvanın menziline girmesine neden olacak bir şey olsaydı sonuçlarından ürperdi.

"Hadi yakala onu, Frank!" diye soludu kollarını ve bacaklarını uzatarak asılı kalan.

Ne Bluff ne de Jerry ikinci kez ateş etmeyi düşündü.
Oyunun onları geçtiğini ve sıranın Frank'te olduğunu anlamış gibiydiler.

Genç sporcu doğru fırsatı gördüğünde tetiği çekti.
Nereye nişan alması gerektiğini tahmin etmekte hata yapmamıştı çünkü
tüfeğini ateşleyen grizzly sendeledi ve yere düştü.

"Vay canına! İşi gördü!" diye bağırdı Jerry.

"Durmayın çocuklar! Henüz aşağı inmeyin!" diye bağırdı Bay Mabie aceleyle, Bluff veya Jerry'nin güvenli tüneklerinden yere düşme eğilimi olduğunu
düşündüğünü düşünerek.

İyi ki vazgeçtiler, çünkü canavar çoktan ayağa kalkmıştı ve öfkeyle kükreyerek, uzatılmış pençelerinin hemen ötesinde, orada o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde tutunan düşmanlara ulaşmaya çalışıyordu.

"Ona bir tane daha ver!" diye bağırdı Reddy hemen.

Frank yaptı; ve canavarı olabildiğince çabuk öldürmek isteyerek, kurşunu doğrudan kalbe göndermeyi amaçladı. Ama dev sessizliğini alıp yuvarlanıp bir daha kalkmadan önce altı atışlık tekrarlayıcısındaki tüm mermileri kullanmak zorundaydı.

Frank yere düşüp büyük avının üzerinde dururken garip bir his duydu. Yüreğinin derinliklerinde dostunu kıskanıyordu, çünkü Jerry canavar ona saldırırken
ken _kendi_ boz ayısını öldürebilmişti.

"Her şey yolunda olabilir," dedi Bay Mabie'ye, "ve bu vahşi hayvanlardan herhangi bir şekilde kurtulmak iyi bir şey, ama umarım
bunun gibi bir olaya daha karışmam. Hiç şansı yoktu, zavallı ihtiyar."

Yaşlı çiftçi çocuğa hayranlıkla baktı.

"Bu duygular seni gururlandırıyor, evlat ve ben de onları takdir ediyorum; ama
benim alanımda işler duyguların önüne geçmeli ve bu yaşlı Charlie
bana kötü davranıyordu. O gittiğine göre sürülerim artık daha rahat uyuyacak,"
dedi duygulu bir şekilde.

Billy ve Reddy'yi ikinci boz ayının postunu güvence altına almaya bırakarak,
diğerleri kampa geri döndüler. Huzursuz Jerry tekrar balık tutmayı denedi ve
daha önce olduğu gibi, başarı onun yoluna çıktı.

"Küçük _Red Rover_'ımı burada, o hızlı suda tutmak için her şeyimi verirdim," diye iç çekti Bluff, Frank ile birlikte uçurumun kenarında oturup, nehrin aşağı ülkeye doğru hızla akarken çıkardığı sesi dinlerken.

"Bir kano aşağı doğru atış yapmak için iyi olabilir, ama
bunun akıntılarda o deri tekneler kadar güvenli olduğunu sanmıyorum.
Kayalar, sedir veya kanvas tekneler gibi yanlarına çarpamaz. Nereye
gitsem, yerlilerin yaptığı gibi yapmak daha iyidir. Onlar deneyimle en iyisinin ne olduğunu bilirler," diye karşılık verdi Frank bilgece.

"Şuraya bak! Rüzgar gibi nehirden yukarı gelen bir kovboy, şapkasını başının üstünde sallıyor! Söyle! Çiftlikte bir şeyler ters gittiyse ve avımızı kısa kesmek zorunda kalacaksak, öyle mi?" diye bağırdı Bluff endişeyle.

"Ah, sanırım hayır. Görüyorsunuz ya, o adamlar bu şekilde yaratılmışlar. Heyecan olmadan
hiçbir şey yapamazlar. Bak! Bir
posta kesesine benzeyen bir şey tutuyor," dedi Frank sakin bir şekilde.

"Elbette, o! Bay Mabie'nin bugün posta beklediğini söylediğini duydum ve bir kere, ailemden haber almaktan çok memnun olacağım," diye iç çekti Bluff.

"Ne? Umarım şimdiden memleket hasreti çekmiyorsundur?" diye gülümsedi arkadaşı.

"Elbette hayır, sadece bir adam çok uzaktayken annesi ve babasından haber almaktan hoşlanır," diye açıkladı Bluff kararlı bir şekilde.

"Evet, ayrıca başka bir adamın kız kardeşinden de. Nellie
ben uzaktayken bana yazmaya hiç vakit bulamaz, bu yüzden tüm bunları yaşlılara
bırakır; ama her zaman onun el yazısıyla bir mektup almayı başardığını fark ediyorum."

"Eh, ona her gün yazacağına dair ciddi bir söz verdim, görüyorsun,"
Bluff aniden yüzü kızarırken açıkladı, postasını almak için aceleyle
gitti.

Bütün oğlanlar için mektuplar vardı. Jerry büyüleyici sporundan
payını almak için çağrıldı ve Frank onun da bir okul kızının
elinde tatlı görünümlü bir mektup olduğunu fark etti. Elbette,
Mame Crosby'den olmalıydı, çünkü Jerry ve o çok iyi arkadaştı.

"Mektubumun içinde bir şey var ve Bay Frank Langdon'a
gönderilmiş. Bu isimde birini tanıyan var mı?" diye sordu Will,
kendi kokusunu yayıyormuş gibi görünen narin bir zarfı tutarak.

"Üstelik mühürlenmiş! Ne kadar da görgü kurallarına aykırı!" diye alay etti Jerry.

"Şimdi, _iyi_ olacak mısın?" diye sordu Bluff, iyiliği karşılıksız bırakma şansına sahip olmaktan
memnun bir şekilde.

"Önemli değil. Muhtemelen Violet ikiz kardeşiyle ilgili bazı soruşturmalar yapmak istiyordur, nasıl davrandığı ve başını belaya sokmak için
biraz aceleci bir ruh hali geliştirip geliştirmediği. Ona
eğer endişeli hissederse bana bir satır yazmasını ve ben cevap vereceğimi söylediğimi hatırlıyorum."

Frank utanmadan zarfı Will'in uzattığı parmaklarından aldı.

"Açın!" diye emretti Bluff.

"Affedersiniz, arkadaşlar. Bu muhabirime karşı pek de adil olmazdı, biliyorsunuz. "Sırlarını saklamamı bekliyor." Ve Frank
konuşurken soğukkanlılıkla uzaklaştı.

Ayrıca, o kokulu mektubun içeriğinin ne olabileceği konusunda onlara hiçbir zaman sır vermedi. Hatta Will'e bile söylenmedi.
Ancak, çoğu kardeş gibi, onun da öğrenmek için aşırı istekli görünmediği söylenebilir. Belki de kendi sırları vardı.

Bir kez daha kamp ateşinin etrafında oturdular. Akşam yemeği her zamanki gibi büyük bir başarıydı ve grubun büyük üyeleri sigara içerken,
çocuklarımız çeşitli şekillerde eğlendiler.

Will, elbette, fotoğrafik kıyafetiyle meşguldü.
Karanlık odası başarılıydı ve filmlerini
banyo etti ve gerekli diğer her şeyi çok az veya hiç sorun yaşamadan yaptı. Gerçekten de, bu işlemi gündüzleri bile başarıyla sürdürebileceği bir aparatı vardı;
ama genellikle geceleri çalışırdı, çünkü o zamanlar başka bir şey olmuyordu.

Diğerleri bir konuşma ev hayatlarıyla ilgiliydi. Reddy yakınlarda dolanıp dinliyordu ve Frank genç kovboyun gözlerine neden o hüzünlü bakışın geldiğini merak etti. Muhtemelen bir yerlerde bir evi vardı - belki de çocuklar onları Centerville'e bağlayan kutsal bağlardan bahsederken aklına bir anne veya babanın anıları gelmişti. Frank her zaman Reddy'nin geçmişine bağlı bir tarih olduğuna inanmıştı. Hatta bir gün diğerinin ondan o kadar hoşlanacağını ve kendi halkından bahsedeceğini bile ummuştu. Davranışları Frank'e, çiftliğe geldiklerinden beri yakışıklı kovboyun göğsünde yeni bir özlem
doğmuş olabileceği izlenimini veriyordu, çocukluğunun geçtiği yerleri bir kez daha ziyaret etme isteği. Yani, konuşurken, geçmişteki birçok olaya atıfta bulunarak, isimler
sık sık anıldı ve aklına bir düşünce geldiğinde, Frank şöyle dedi:

"Acaba Hank Brady babasının yeni arabasıyla nasıl başa çıkıyor?"

Kovboyun irkildiğini ve bembeyaz kesildiğini gördü.

"Hank Brady kim?" diye sordu, sesi titriyordu.

"Tuhaf koşullar altında tanıştığımız bir adam. Hank kötü yola doğru gidiyordu, ama tam zamanında gözlerini açtı. Şimdi o bizim şoförümüz
ve başarılı olacağını düşünüyoruz," diye cevapladı Frank, diğerini ani bir ilgiyle izlerken.

"Ha! Ailesi hakkında bir şey duydun mu hiç?" diye sordu Reddy, doğal bir şekilde davranmaya çalışarak, ancak pek de başarılı olamadı.

"Evet. Onun için çok endişelenen bir annesi ve babası var."

"Ve sana burada göz kulak olmanı söylediği o işe yaramaz kardeş Ted var!" diye araya girdi Bluff.

"Evet; ne dersin, Frank? Hiç onun hakkında soru sordun mu?" diye haykırdı
Jerry.

"Hayır; ama belki de şimdi başlasam iyi olur. Ne dersin, Reddy?" diye sordu
Frank.

"Daha fazla gitmene gerek yok, çünkü sana o düzenbaz hakkında her şeyi anlatabilirim. Bay Mabie'ye sorsaydın, sana adımın Ted Brady olduğunu söylerdi,"
şaşırtıcı cevaptı.

BÖLÜM XX

"BUNU ALMAK İÇİN KAÇMALIYIZ!"

Kovboyun duyurusunun etkisini görmek şaşırtıcıydı.

Frank bir ölçüde buna hazırlıklıydı. Diğerinin duygularını fark ettiğinde aniden bir şüphe
duymuştu. Ama arkadaşları neredeyse
şaşkın görünüyorlardı.

"Bana bundan bahset, olur mu!" dedi Jerry, ellerini zayıfça sallayarak.

"Hiç böyle bir şans duydun mu?" diye bağırdı Will.

"Boş bir hikayeden iyidir. İşte savurgan oğul sonunda bulundu, akşam yemeğini
yemekle birlikte--" diye başladı Bluff, Jerry ona atladığında.

"Bunu bitirmeye cesaret etme, hayatın pahasına! Elbette, istersen kendine
domuz diyebilirsin, ama itiraz ediyorum. Ama bu gerçekten doğru mu,
Reddy? Sen Hank'in uzun zamandır kayıp olan kardeşi misin?" diye sordu, diğerine dönerek.

"Kesinlikle öyleyim, ama aileme davrandığım şekilden
utanmalıyım. Hepsi de çok önemsiz bir şey için. Gözlerim
son zamanlarda
açılıyor ve sen gelmeden önce Doğu'ya doğru yola çıkmak üzereydim," dedi kovboy, başını öne eğerek.

"O zaman belki sen de bizimle geri dönersin ve aileyi şaşırtırsın?" diye önerdi Frank hevesle.

"Şimdi, eğer siz de bunu kastediyorsanız, ben de aynısını yapmak istiyorum.
Görüyorsunuz ya, ailem her zaman Centerville'de yaşamadı. Konuştuğunuz birçok şeyin bana daha tanıdık geldiğini düşündüm, çünkü eyaletin o kısmında
büyüdüm. Evet, eve gideceğim ve yaşlılara
yaptığım zararı telafi etmeye çalışacağım. Bir şekilde, sadece bunun fikri bile beni daha iyi hissettiriyor."

Çocuklara halkı hakkında hevesle sorular sordu. Elbette, ona anlatacakları pek bir
haberleri yoktu. Hank, kardeşinden yalnızca bir yaş kadar büyüktü ve orada olmayan çocuk, onunla nasıl tanıştıklarını ve Hank'in vicdansız adamlarla birlikte olduğu için yaptığı korkunç
hatayla ilgili bilincini nasıl uyandırdığını duymakla çok ilgileniyordu.

Bundan sonra Reddy, çocuklarla yeni bir yere geçti. Onlara her zamankinden daha yakın görünüyordu ve Frank, diğerinin güneş yanığı yüzünün ilk tanıştığında ona neden kısmen tanıdık geldiğini artık merak etmiyordu.

"Sen ve Hank çok benziyorsunuz," dedi daha sonra Reddy'ye.

"Eskiden evde bunu söylerlerdi. Ben Hank'in birçok numarasıyla suçlanacak kadar büyüktüm ve bir kere dayak yediğimde hak etmişti."

"Ve bir şey daha," diye güldü Frank, "Ailem tarafından sürüklenirken bana ne söylemek üzere olduğunu şimdi biliyorum. Ona, eğer karşılaşırsak seni nasıl tanıyabileceğimi soruyordum ve elini başına koydu, ama gerisini hiç duymadım."

"Elbette, sana güzel kızıl saçlarım olduğunu ve Teddy'nin Reddy ile gittiğini söyleyecekti. Bunu duymuş olsaydın beni tanırdın," dedi bulunanın iyi niyetli yorumu.

Ertesi gün dört açık hava arkadaşı, vadinin aşağısındaki yoğun ormanları takip ederek büyük bir av için bir grup halinde yola çıkmaya karar verdi. Yaşlı çobanın son sözleri kuru otlarla ilgili bir uyarıydı.

"Ateş konusunda dikkatli olun, çocuklar. Eğer bir tane yaparsanız, ayrılmadan önce son kıvılcımın
söndüğünden emin olun. Şu anda her şey çok kuruyken bir orman yangını
çok fena olurdu. Ama bir şekilde, yağmurun
yakında geleceğine dair umutlarım var," dedi ve batıya baktı, sanki birkaç alçak bulut ona cesaret veriyormuş gibi.

Öğlen vakti geldiğinde çocuklar birkaç geyik koymuşlardı, ama o kadar uzak bir mesafedeydi ki Bluff dışında kimse ateş etmemişti ve o da daha iyisini bilmediği için.

"Onu yaraladığımı mı düşünüyorsun?" diye sormaya cesaret etti, bunun üzerine Jerry
Frank'e baktı ve sadece genişçe gülümsedi.

"Neyse, ateş ettikten sonra daha hızlı kaçtılar," diye iddia etti Bluff kendinden emin bir şekilde.

"Herhangi bir şeyin yaralayacağını düşünürdüm," dedi Jerry sadece ve eğer bu sözde kötü niyet varsa Bluff masumiyetinden bunu bilmiyordu.

Yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yemek için otururlarken Frank
rüzgarın
arttığı gerçeğine dikkat çekti.

"Belki de Bay Mabie haklıydı ve yakında bir sağanak yağmur geliyor," diye önerdi Will.

"O zaman umarım eve varana kadar bekleme nezaketini gösterecek," dedi Bluff.

"Ah, biraz ıslanmanın bize zararı olmaz. Biz şekerden veya tuzdan yapılmadık.
Ama belki de daha fazla ileri gitmesek iyi olur. Kahvaltıdan bu yana
çok yol kat ettik. Bu vadinin sonu yok gibi görünüyor ve burada da
genişliyor."

"Evet; ve Frank, ağaçların ne kadar kalınlaştığını fark ettin mi? Neden,
bazı yerlerde şişman bir adam gövdelerin arasından geçmekte zorluk çekerdi," dedi Jerry.

"Frank'in derdi ne? "Havayı bir tazı gibi kokluyor gibi görünüyor," diye sordu
Will.

"Ah, her zaman güzel bir koku aldığını söylerdi ve akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu bizden önce bildiğini fark ettim," diye belirtti Jerry.

Frank iyi huylu bir şekilde güldü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, merak ediyordum, arkadaşlar, başka bir kampa yakın olabilir miyiz," diye belirtti.

"Birinin bağırdığını duydunuz mu?" diye sordu Will.

"Hayır; ama rüzgar aniden yön değiştirdiğinde bir ateş kokusu aldığımı düşündüm. Hayır, bu sefer yemek kokusu değildi, Jerry, bu yüzden beni tekrar o zayıflıkla suçlamaya
hazırlanma; sadece yanan bir şey."

"Söylesene! Bunun orman yangını olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayalet görenlerin hakkında konuşsana bana, olur mu! Will, tanıdığım herhangi birinden daha hızlı belaya bulaşabilir. Neden, eğer orman yanıyorsa, 
bunu daha önce öğrenmiş olmaz mıydık, Bay Faint
Heart? Sanırım böyle bir şey, bir duman yığını olmadan gerçekleşemezdi, bu da bir örtü gibi görünürdü ve bizi dehşete düşürürdü, pazarlıkta." 

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Bay Mabie'nin bize yedi yıl önce neredeyse yanarak ölen arkadaşları hakkında anlattıklarından sonra herhangi bir orman yangını deneyiminin özlemini çekmiyorum; ve o da bir çayır yangınıydı," diye gözlemledi Will, endişeli bakışlarını etrafa atmaya devam ederek. 

"Buna amin," diye belirtti Bluff. 

"Neden, bacaklarımı denemek için çılgın olduğumu, sağlıklı bir alevin arkamdan
atladığını düşünüyorsun; ama öyle değilim. Hadi, Tembel-kemik! Tekrar o on mili kat etmenin keyifli zevkini yaşayacağız," ve Jerry, Will'i ayağa kaldırdı.

"On mil!" diye inledi diğeri kasvetli bir şekilde, sanki kasları iflas etmiş gibi, topallıyormuş gibi yaparak. "Bunu nasıl yapabilirim ki?"

"Peki, durmak istediğinde şarkı söyle. Seni bir ağaca asacağız, sağ salim, tıpkı benim o kurdu astığım gibi; ve daha sonra çocuklardan biri
bir atla gelip seni alabilir," Jerry'nin neşeli yorumuydu.

"Ah, seni daha fazla rahatsız etmek istemem, bu yüzden
en iyi şekilde topallayarak yürümeye çalışacağım," diye cevapladı Will, tabii ki sadece numara yapıyordu, çünkü
kendisi de tahmin ettiği kadar yorgun değildi.

Bu yüzden yüzlerini ev kampına doğru çevirdiler ve arada sırada bir şey ilgilerini çektiğinde birbirlerine seslenerek
yürümeye başladılar.

Will bu yolculukta fotoğraf çekme
makinesini kullanmaya pek fırsat bulamamıştı. Film stoğu azalmaya başlamıştı ve bundan sonra sadece
özel konular dikkatini çekecekti. Ayrıca, büyük ormanın birkaç manzarası vardı ve ağaçların altındaki ışık o kadar zayıftı ki
ayrıntıları ortaya çıkarmak için uzun pozlama gerekiyordu. "Sanırım hiçbirinizin beni heyecanlandıracak kadar düşünmemesi ve sizi yakalamama izin vermemesi çok büyük bir utanç," dedi yürürken.

"Bana bundan bahseder misin? Bu adam gerçekten de bizim görevimiz olduğunu düşünüyor,
her türlü dikkat çekici numarayı yapmak, böylece bizi gülünç pozisyonlarda yakalama zevkine erişebilmek için!"

"Duy! Duy! Jerry'nin yaptığı en iyi konuşmaydı.
Genellikle, ağır konuşmayı bana bırakır ve sadece fikirlerini
söylemekle yetinir. Ama bak, Frank, bence haklıydın," dedi Bluff, burnunu anlamlı bir şekilde kaldırmak için durarak.

"Aman Tanrım! Sen de duman mı kokuyorsun?" diye sordu Will.

"Neden, ben de öyle, şimdi sen bundan bahsettiğine göre. Ve söyle! Sadece gözlerinizi
arkamıza çevirin, çocuklar! Şuradaki ormanda az çok duman varmış gibi görünmüyor mu?" diye sordu Jerry.

Dört çocuk şimdi aniden canlandı.

"Rüzgara da kulak verin! Şu ağaçların tepelerinde bir ses çıkarmaya
başladı. Hangi yöne geliyor, Frank?" diye sordu Will.

Frank'in yüzü ciddi bir ifade almaya başladı. Rüzgâr her geçen dakika daha da güçleniyordu. Orman alev alırsa, bu
alevleri şiddetle kamçılayacak ve onları tehlikeli bir
hızla ilerletecekti.

"Bizim için kötü görünmeye başlıyor, çocuklar," diye belirtti.

"Ne! Gerçekten ciddi misin, yoksa sadece şaka mı yapmaya çalışıyorsun?"

"Beni bundan daha iyi tanıyorsun, Will. Kesinlikle orada bir çalı yangını var. Bir kampçı ateşini bırakmış ve yükselen rüzgar onu ölü yapraklara
sürüklemiş," dedi Frank, çevresini inceleyerek.

"Biraz daha ilerleyip herhangi bir hasar vermeden önce söndürebilir miyiz?" diye sordu Bluff.

"Korkarım bunun için artık çok geç. Bakın! Duman her geçen
zaman daha da
kalınlaşıyor. Çocuklar, meseleye doğrudan
yüz yüze baksak iyi olur."

"Ne demek istiyorsun, Frank?" diye sordu Will titreyen bir sesle.

"Kaçıp kaçmalıyız, hepsi bu, çünkü yangın
hızla geliyor!"

BÖLÜM XXI

ASLA VAZGEÇME

İlk başta, çocuklar uçuşu hafife aldılar. Hepsi oldukça iyi koşuculardı ve hava böyle bir çaba için sıcak olmasına rağmen
biraz
zekice bir iş başardılar.

"Orada daha da kötüye gidiyor!" dedi Will, arkadan gelen.

Frank bunu birkaç dakikadır biliyordu ve buna bağlı olarak endişeliydi.

Rüzgar o kadar yükselmişti ki
ağaç tepelerinden ekspres tren gibi
geçip hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Hepsi bu değildi, çünkü arkadan gelen ve giderek bastırılmış bir kükremeye dönüşen bir çıtırtıyı açıkça duyabiliyorlardı.

"Ah! O zaman yangını gördüm!" diye bağırdı Will bir iki dakika sonra.

Koşarken omuzlarının üzerinden baktıklarında, hepsi
alevlerin açgözlülükle
yukarı doğru sıçradığını gördüler. Bay Mabie'nin en başından beri korktuğu şey
gerçekleşmişti. Ancak hepsi o gün ateş yakmadıkları için
bunun kendilerinden kaynaklanmadığı için mutluydu.

"Frank, bize yetişiyor! Ne yapacağız?" diye soludu Bluff, hitap ettiği kişinin hemen yanında.

Frank de aynı soruyu düşünüyordu. İlk başta
ateşten kaçabileceklerini düşündü, ama şimdi fikrini değiştirdi. Orman o kadar
sık ve bitki örtüsü o kadar yoğundu ki, ne zaman hızlı
zaman geçirmeye çalışsalar, sürekli olarak
sarkık sarmaşıklara takılıp kalıyorlardı veya orman hükümdarlarının gövdelerine çarpıyorlardı, bazen de temasla burunlarını
yaralıyordu.

"Ateşle ateşle mücadele hakkında bize ne anlatıyordu?" diye sordu Jerry, artık her zamanki kadar neşeli hissetmiyordu ama
güvenlik vaat eden herhangi bir fırsatı yakalamaya hazırdı.

"O çayırdaydı. Bence bu plan burada, ormanda işe yaramaz. İkinci yangının başlaması çok uzun sürer ve iki yangın arasında kalırdık," diye cevapladı Frank.

"Ama çok yakında bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı Will.

[İllüstrasyon: "FRANK, BİZİ YAKALIYOR!"--_Sayfa 192_. _Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları_. ]

Gerçekten de öyle görünüyor. Şimdi bir duman bulutuyla sarılmışlardı, bu bulut gözlerine
girince onları şiddetle yakıyordu. Sadece bu da değil, yangın arkalarındaki bir düzine yerde görülebiliyordu, kurumuş yapraklar muhteşem bir meşale sunarken
ağaçlara doğru
sıçrıyordu ve
rüzgar yangını hızlandırıyordu.

"Will haklı. Eski şey boynumuzdan ve kırağımızdan geçiyor. Sanırım
tam bize doğru yaklaşıyor!" diye haykırdı Bluff.

"İçi boş bir ağaç arayın!" diye haykırdı Jerry.

"Saçmalık! Bir fırtına sırasında bir tane yakaladın diye içi boş bir ağacın hemen hemen her şey için kullanılabileceğini mi düşünüyorsun. Neden, çıtır çıtır yanmasak bile anında boğuluruz! Başka bir şey söyle!" diye bağırdı Bluff.

"Ne oldu, Frank--biliyor musun?" diye sordu Will, bu ihtiyaç anında,
bir şekilde, onları yaklaşan bir tehlikeden
kurtarmayı başaran
soğukkanlı kafalı kişiye yöneldi.

"Başka bir yöne _gitmemiz_ ve eğer yapabilirsek
yangının yolundan çekilmeye çalışmamız gerekiyor. Ayrıca, nehir solda kalıyor," diye
yanıtladı, olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Nehir! Yaşasın!" diye haykırdı Will aniden sevinçle, çünkü
su düşüncesi bile yangın tehdidi altındayken kutsanmış bir rahatlamaydı.

"Altına eğilip pastırmamızı kurtarabiliriz!" diye haykırdı Jerry.

"İşte yine domuzlara itirafta bulunuyorsun," diye ilan etti Bluff.

Ancak, hafif sözlerine rağmen, çocuklar artık iyice
tedirgin olmuşlardı. Hemen arkalarında yanan ormanların görünümü en hafif tabirle
dehşet vericiydi. Alevler yükseliyordu ve çıtırtıları artık açıkça duyulabiliyordu. Gerçekten de, ses, uzun bir yük treninin bir köprüden geçerken ve bir yokuştan aşağı inerken çıkarabileceği gibi, sürekli bir kükremenin oranlarını almaya başladı.

Şimdi, yaklaşan ateşe doğru neredeyse yanlamasına koştukları için,
öncekinden çok daha hızlı yaklaşıyordu.

"Yüzümde bir kıvılcım hissettim, dostlar!"

Frank, Will'in bunu söylediğini duyduğunda hiç şaşırmadı, çünkü o da yarım dakika önce aynı şeyi deneyimlemişti.

Bu gerçeği, arkadaşlarını daha da fazla
tedirgin etmekten korktuğu için söylememişti.

"Devam edin, dostlar!" dedi sadece, çünkü toplayabildiği her nefese ihtiyacı vardı.

Çaresizce hızlarını artırmaya çalıştılar, ancak karşılarında çok fazla engel olduğu için bunun zor bir iş olduğunu gördüler. Will, bir şekilde diğerlerinden daha fazla
düştü. Belki de kamerasını çok dikkatli taşıdığı ve kendi
kişiliğinden daha fazla
düşündüğü içindi.

Sonunda Frank onu tamamen kaçırdı.

"Will nereye gitti?" diye sordu.

Diğerleri, döndüklerinde, arkadaşlarının kaybolduğunu görünce dehşete kapıldılar.

"Düz devam edin, çocuklar! Durmaya veya beni takip etmeye cesaret etmeyin! Ben
Will'i alırım! Nehir yakında!" diye seslendi ve sonra geri dönerek,
doğrudan ilerleyen yangına doğru adımlarını geri çekti.

Will, arkadaşının hayatını kurtarmak için kendi hayatını
tehlikeye atan çocuğun gözünde hiç bu kadar değerli görünmemişti.
Frank, Violet'e, kendisi kaçarken
ikiz kardeşinin bir orman yangınında feci şekilde can verdiğini söylemek zorunda kalırsa, zihninin nasıl acı çekeceğini hayal etti.

"Will! Will!" diye çılgınca bağırıyordu, olabildiğince yüksek sesle ve bu
övünülecek bir şey değildi, çünkü duman onu boğuyordu ve neredeyse sürekli öksürmesini
zorlukla engelleyemiyordu.

"Merhaba! İşte buradayım! Ormandaki bebekler gibi kayboldum!" diye şarkı söyledi bir ses.

Frank, gözleri acı içinde, sendeleyerek yürüyen, hangi yöne gitmeye çalıştığını bilemeyen, yaklaşan tehlike ve kendi hislerinin durumuyla az çok sarsılmış arkadaşının üzerine atıldı.

"Tüm gücünle kaç, Will!" dedi, diğerinin kolunu neredeyse şiddetle kavrarken, çünkü artık o aç alevlerden kaçma şansları çok azdı.

Birlikte koştular, Frank'in gözleri iki görevi birden yapıyordu, çünkü Will artık yarı kör gibiydi ve boşta olan tek eli sürekli olarak acıyan gözlerine vuruyordu.

"Biraz daha ileri gidersek güvende oluruz!" diye neredeyse bitkin olan arkadaşının kulağına sesleniyordu. Sıcaklık artık korkunç olmaya başlamıştı. Alev alev yanan dallar havada uçuşuyordu ve etraflarındaki ağaçları yakıyordu.

"Ateşli fırın gibi!" dedi Will üç kez koşarak ve Frank arkadaşının zihninin çaresiz durumlarının korkusundan rahatsız olmaya başladığından gerçekten korkmaya başladı.

Ah! Keşke nehir önlerinde belirseydi! Hiç şüphe yok ki diğerleri, daha önce, görkemli limana ulaşmışlardı ve
suyun içinde boyunlarına kadar yerleşmişlerdi, karşıt elementin gücüne meydan okumaya hazırdılar. Ancak, duran ikilinin dost canlısı derenin sığınağına
ulaşıp ulaşamayacakları açık bir soruydu.

"Bırak beni, Frank! Tek başına başarabilirsin!" diye yalvardı Will.

"Çeneni kapat! Koşmaya devam et! Sana oraya varacağımızı söylüyorum ve
bir an bile varamayacağımızı düşünme!" diye cevapladı Frank öfkeyle, Will'i
çekerken.

BÖLÜM XXII

ELEMENTLERİN SAVAŞI

"Bu taraftan, Frank! Biraz sola dön!"

"Bu bağıran Jerry! Duyuyor musun, Will? Yüreğine hakim ol! Eski ateşi
biraz daha kandıracağız!" diye bağırdı Frank.

Arkadaşı, cesaretlendirici haykırıştan biraz yeni bir ruh
almış gibiydi ve geride kalan ayakları daha fazla hareketlenmeye başladı. Bu şekilde
zaten yanan ormandan aceleyle çıktılar ve kendilerini
vadi akıntısının hızlı akıntısının kıyısında buldular.

"Atla! Su güzel!" diye bağırdı Jerry, Bluff ile birlikte omuzlarına kadar
suya dalmıştı.

"Ama kameram! Onu suda mahvedemem!" diye bağırdı inatçı
Will, büyük bir saygıyla tuttuğu nesneyi
gizleyecek bir yer bulmak için hevesle etrafına bakarken.

"Şu kayaların altına! Silahlarımızı oraya attık!" Bluff'u çağırdı,
işleri kolaylaştırmak için
hevesli bir şekilde
noktayı işaret etti.

Will, sevgili kamerasını kayaların altında yatan boşluğa
sokmak için acele etti ve Frank, hiç de isteksizce, tüfeğini
aynı yere
soktu. Sonra nehre ne kadar çabuk
dalmalarını görmek gülünçtü.

Dalmaları bir dakika bile erken olmadı. Frank, Will'in
giysilerinin birkaç yerden yandığını biliyordu ve kendisininkilerin de aynı durumda olduğundan şüphesi yoktu, çünkü etraflarına kıvılcımlar
yağıyordu.

"Bu iyi," dedi bastırılamaz Jerry, güçlü akıntıya karşı direnmeye çalışırken
aşağı yukarı zıplayarak.

"Tek bildiğim, bu mübarek eski nehri
elimizin altında bulundurduğumuz için şanslı olduğumuz," dedi Frank, sesinde az çok duyguyla, ateşin yolunu izleyerek ağaçtan ağaca
sıçrayışını izlerken.

"Evet, tuhaf bir dünya. Sadece birkaç gün önce şelalede hayatımı sona erdirmeye yaklaştı ve şimdi onu kurtararak telafi ediyor," diye belirtti
Jerry.

"Yangın nehrin üzerinden atlamıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Will.

"Hayır; ve rüzgar hızla değişmezse, atlayacağını da sanmıyorum," dedi
Frank.

"Ama bir veya iki saat içinde kampımıza ulaşması kesin gibi görünüyor. Tüm bu çantalarla ne yapacaklarını sanıyorsun?" diye sordu Bluff huzursuzca.

"Bundan endişelenmiyorum. Bay Mabie çok uzaklardan sorun kokusu alacak ve gerekirse kayaların arasında bir sığınak bulacak; ama ben yangının ona asla ulaşmayacağını düşünüyorum," diye yanıtladı Frank.

"O zaman rüzgarın yön değiştireceğine ve bize geri döneceğine mi inanıyorsun?" diye sordu
Will.

"Ben bir rüzgar peygamberi değilim. Aklımdaki yangının buradan üç mil
uzaklaşmadan söndürülmesiydi."

"Söndürün! Burada bir itfaiye teşkilatı olduğunu mu söylüyorsunuz?"
diye sordu Will.

"Elbette; ama bakımı için onlara bir kuruş bile harcatmıyor.
Birisi ipi çekiyor ve su aşağı iniyor," diye güldü
Jerry.

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum! Yağmur yağacak!"

"Duy! Duy. Sonunda ona doğru yuvarlandı! Bazen bana öyle geliyor ki
Will için özel bir sözlük çıkarmamız gerekecek, böylece zaman veya enerji israfı olmadan bilmecelerin
cevaplarını bulabilir," diye ilan etti Bluff.

"Bu, her dahinin ödemek zorunda olduğu cezadır," diye belirtti Will sakin bir şekilde. Çocuklar arada sırada başlarını nehrin yüzeyinin altına eğmek zorunda kalıyorlardı, çünkü sıcaklık dayanılmaz hale gelmişti. Ateşin en kötüsü
kızgın rüzgarın kanatlarında geçtiğinde, işler biraz daha iyiye doğru değişmeye başladı.

"Söyleyin! Sizce artık buradan çıkmıyor muyuz?" diye sordu
Will, gariptir ki, etraflarındaki hava hala sıcakken bile
dağ akıntısının soğuğuyla dişleri birbirine çarpıyordu.

"Sanırım güvenli olacak ve giysilerimizi kurutmaya yardımcı olacaksa
sıcağa dayanabiliriz. Ama bu konuda, arkadaşlar, kampa varmadan önce tekrar tekrar sırılsıklam olmamız onda bir."

"Bence bu çok sağlıksız. Bu tür hızlı değişimler her zaman tehlikeli rahatsızlıklara yol açar," diye belirtti Will, babası artık ölmüştü ve bir doktordu.

"Yine de, bir süre önce ani bir değişiklik yapmaktan çok memnun olan birkaç kişi tanıyorum," diye iddia etti Jerry.

Kıyıya doğru sürünerek çıktılar. Will, tabii ki, nehirde dururken birçok endişeli bakış attığı
kayalık oyuğa doğru yöneldi.

"İyi! Her şey yolunda, çocuklar! Gördüğüm kadarıyla
en ufak bir hasar yok!" diye seslendi.

Yolculuklarını sürdürürken nehre yakın kaldılar. Belki de bunun ana fikri, ani bir ihtiyaç ortaya çıkması durumunda kullanışlı bir sığınak olmasıydı.

"İşte geldi!" diye belirtti Bluff, on dakikadan kısa bir süre sonra.

"Ne? Nereye?" diye sordu Will, etrafına bakarak.

Yakınlardaki derin bir gök gürültüsü ona cevap verdi. Sonra yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Will, yağmurla tehdit edildiğinde değerli
kamerasını sarmak için her zaman yanında bir parça su geçirmez bez taşırdı. Bunu kullanıma soktu ve aynı zamanda
küçük siyah kutuyu ceketinin altında olabildiğince korumaya çalıştı.

Bir uçtan diğerine atlamışlardı. Önce aşırı
ateş vardı ve şimdi su onları rahatsız etmeye başlamıştı.

"Yine sırılsıklam oldum," diye duyurdu Jerry hüzünle, rüzgarın onu kararmış kerestelerin arasından
taşımasına izin verirken.

"Ve bahse girerim ki o eski ateş bundan önce söndürülmüştür," diye geveledi Bluff. "Öyle demiyor musun, Frank?"

"Eğer söndürmediyse, yakında söndürülecektir. Daha sert düştüğünü hiç gördün mü?"

"Son iki ayın kuraklığını telafi etmeye çalışıyor olmalılar.
Bay Mabie, geldiğinde muhtemelen bir ıslatıcı alacağımızı söyledi. Tamam, alıyoruz," diye ilan etti Jerry.

Yarım saat daha devam ettiler, ancak yürümek çok zordu.

"Çok güzel görünümlü bir kalabalığız," diye ilan etti Frank, kararmış taytını ve ıslanmış paltosunu incelerken.

"Ama bana öyle geliyor ki, burada işler o kadar da kötü görünmüyor," diye gözlemledi Will.

"Aslında öyle değil. Frank, yangın sınırına ulaştık, inanıyorum!" diye haykırdı Bluff.

Herkes bunu öğrendiğine memnundu, bunun birçok nedeni vardı. Yürümek daha iyi olacaktı, kıyafetlerini kaplayan siyah lekeleri yavaş yavaş yıkayabilirlerdi ve son olarak, ama en önemlisi, kamp güvenli olacaktı.

"Bugünkü deneyimimi asla unutamam, bu kesin," diyordu Jerry, yarım saat sonra, hala ağır ağır ilerlerken, kampa ulaşmadan önce kat etmeleri gereken birkaç mil daha varken.

"Ve yangının resmine her baktığımda, karşıma çıkacak ve beni ürpertecek," diye belirtti Will.

"Bana bundan bahseder misin! Geri kalanımız olabildiğince hızlı bir şekilde
ateşin üzerinde parıldarken durup o eski sıcak ateşin birkaç görüntüsünü çekmeye cesaretin olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Jerry.

"Elbette ki ettim! Beni ne sanıyorsun? Eğer ben olmasaydım, o heyecan verici bölümü gelecek nesillerin
keyfini çıkarması için kim saklardı? Ben bunun için buradayım," diye cevapladı Will şaşkınlıkla.

"Ve sanırım seni bu kadar geç yapan şey buydu, Frank geri dönüp seni
avlamak zorunda kaldı, ha?"

"Sanırım öyleydi, Bluff; ama şimdi azarlama. Sanırım o manzaralardan herkes kadar sen de keyif alacaksın. Tek pişman olduğum şey var,
dostlar."

"Ve bunun ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Keşke geri kalanımızı içkiye
götürseydin," diye belirtti Frank, bunun üzerine Will hevesle başını salladı ve haykırdı:

"Ah! Harika bir manzara olurdu! Bazılarımız üzgün hissettiğinde
hüzünleri kaç kez
kovacağını düşün! Keşke, şimdi, geri dönüp bana bir şans vermeni
isteseydim."

"Bana bundan bahset, olur mu! Hiç bizim uysal küçük arkadaşımız kadar
yorulmaz--hey, Bluff! İstediğim kelime bu mu?--bir sanatçı oldu mu? Bazen çok çekingen görünüyor ve sonra yine de tüm grubun bir araya gelmesinden
daha fazla cesaret gösteriyor. Onu tam olarak tanıdığımı sanıyordum, ama itiraf ediyorum ki şaşkınım," diye homurdandı Jerry.

"Yağmur durdu, arkadaşlar," diye duyurdu Frank biraz sonra.

"Ama şu nehre bakın! Bay Mabie, Rocky Dağları'nda dedikleri gibi, bir sağanak yağmur olmalı diyor. Gözlerimizin önünde yükseliyor!"

"O zaman kampı değiştirmeleri gerekecek, çünkü bu zamana kadar su
çadırların kurulduğu yere kadar
gelmiş olmalı. Bak, Frank! Şurada, sağımızda da su yok mu?" diye sordu Bluff, ormanın içinden işaret ederek.

"Yaşadığın kadar emin ve çılgınca akıp gidiyor. İki nehrin arasındayız, öyle görünüyor ki, su bir gelgit dalgası gibi yükseliyor. Belki de
bir ağaca tırmanmamız gerekecek, arkadaşlar," diye duyurdu Frank uzun bir
bakışın ardından.

"Hımm! Bu ağaçlar etrafta olması için kesinlikle kullanışlı! Bana kalırsa, her türlü tehlikeden kaçınmak için
birine tırmanıyoruz. Ve az önce üzerimize gelen o su duvarına bakılırsa, ne kadar çabuk tırmanırsak, bizim için o kadar iyi!" diye bağırdı Jerry, hareketlerini sözlerine uydurarak ve dost canlısı bir meşe ağacının alt dalını yakaladı, aceleyle tırmandı, ardından da üç arkadaşı geldi, tıpkı beş fitlik bir dalganın altlarından geçerken, okyanustan gelip sahile doğru yuvarlanan bir "kıvırıcıya" benziyordu.

BÖLÜM XXIII

İZ KAYMASI

"Buna ne ad veriyorsun, zaten?" diye haykırdı Bluff, çabalarıyla soluk soluğa.

"Bence yas tutanları sıkıştırıyordu, bu şeylerin birbirlerini bu kadar hızlı kovalaması ve hava koşullarının dört güvenen arkadaşı oyuncak haline getirmesi," dedi Frank.

"Bana bundan bahseder misin! Önce kavurucu bir sıcaklık, sonra ıslatma,
sonra da bir başka sıcak deneyim, ve şimdi de bir sel tarafından ağaçlandırıldı! Aman Tanrım, işler benim için bile biraz fazla hızlı oluyor," diye ekledi
Jerry.

"İşte!" diye belirtti Will, memnun bir kıkırdamayla. "Sanırım siz üçünüz, o dalda bir sürü karga gibi tüneyip, aşağıda akan su eşliğinde muhteşem bir gösteri yapacaksınız."

"Bana çalışkan fotoğrafçıdan bahset! Eğer o adam
bu saçma tavırla fotoğraflarımızı çekmediyse! Neden, atalarımızın ağaçlarda yaşadığı
eski günlere döndüğümüze
inanacaklar."

"Kendi adına konuş, Jerry. Bir maymundan geldiğimi kabul etmeyi reddediyorum," diye ilan etti Bluff öfkeyle.

"Sence burada ne kadar takılmamız gerekecek?" diye sordu Will.

"Ah, bir veya iki gün, sanırım," diye cevapladı Jerry, ciddi bir ifadeyle.

"Bir veya iki gün! Bunu hiçbir duygu belirtisi göstermeden söylemesini dinle! Neden,
o zaman geçmeden çok önce yorgunluktan öylesine zayıflardım ki
o tehlikeli
suya düşmemek için
uzağıma bağlanmak zorunda kalırdım," diye kekeledi Will.

"Peki ya ben?" diye patladı Bluff. "Açlıktan
sadece bir gölgeye
dönerdim. Buna boyun eğmektense kıyıya yüzmeyi denerdim."

"Sence su daha da yükselir mi? Bu ağaçta
bizi boğar mı? Gerekirse yirmi fit yukarı tırmanabiliriz."

"Şey, o acil durumun çıkacağını pek sanmıyorum, Will; en azından
şu anda. Doğrusunu söylemek gerekirse, su çoktan çekiliyor,"
Frank, Jerry'nin kurbanlarına acıyarak duyurdu, ikisi de endişeli görünüyordu.

"Ah! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Will. "O zaman Jerry sadece eski aptallıklarından
bir kısmını yapıyor. Evet, ağacın gövdesindeki ıslak ize
ulaşmadığını görebiliyorum. O zaman belki
bütün gece burada kalmamıza gerek kalmaz."

"Sanırım gerekmeyecek. Yirmi dakikadan kısa bir süre içinde tekrar yola koyulacağımızı ve kampa doğru yola çıkacağımızı tahmin ediyorum. Bu gerçek bir
sağanaklı
olmuş olmalı ve bana bu tür şeylerin, o anda şiddetli olsalar da,
çabuk bittiğini söylediler."

"Sana da yazık, Frank! Sen her zaman olayların olumlu tarafına bakıyorsun,
Jerry ise bir arkadaşının moralini bozmaya çalışıyor. Her şey
sonuçta oldukça iyi gitti. Bazı garip deneyimler yaşadık,
hepsini iyi bir şekilde atlattık ve tüm bunların üstüne bazı
harika manzaralar yakaladım. Bunları geliştirmek için sabırsızlanıyorum."

"Hadi o zaman. Elinizde hipoyu yıkamak için bol miktarda su olsun," diye önerdi Jerry kötü bir şekilde.

Yirmi dakika dolduğunda su o kadar çekilmişti ki
tutuklu arkadaşlar ağaçtan aşağı inebildiler
ve bir kez daha yolculuklarına devam ettiler.

Elbette, rahatsız edici bir gruptular, sırılsıklamdılar
ve Will'in söylediği gibi, bir sürü serseriye benziyorlardı. Ancak, hızlı efor onları üşümekten alıkoydu; ama hepsi de ev kampının tanıdık çadırlarını
görmekten çok memnundu.

Karşılamaları sıcaktı, çünkü Bay Mabie orman yangını ve şiddetli
sağanak yağmur nedeniyle onlar için az çok endişelenmişti.

"Güvende olduğunuzu umuyorduk ve buna inanmaya çalıştık, çocuklar; ama aynı zamanda, bu bölgelerdeki deneyimli bir avcı bile
uyurken yakalanabilirdi ve sizi sağ salim geri gördüğümüze çok seviniyoruz. Şimdi, bize nasıl olduğunu anlatın," Bay Mabie her birinin elini sıkarken selamladı.

"Eğer yangından bahsediyorsanız, efendim, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Buradan ayrıldığımızdan beri
bir kibrit çakmadık ve sadece Bluff bir kez ateş etti. Yangın
tamamen farklı bir yerden geldi, sizi temin ederim," dedi Frank.

"Bundan hiç şüphem olmadı, oğlum. Sizden yeterince gördüm ve
sonuçta hiçbirinizin bir şeyleri tehlikeye atacak kadar dikkatsiz
olmayacağını biliyorum. Ama belki de, sonuçta, ateş diğer her şeyden daha büyük bir lütuftu, çünkü muhtemelen o sağanak yağmurun hızlanmasına yardımcı oldu ve bu da otlaklarımızı kurtardı." 

Elbette, çocuklar hemen kuru giysiler giymek istiyorlardı. Ateş, taze yakıtla
yükseltilmişti, böylece yakın çevreye hoş bir sıcaklık
yayılacaktı, ardından genel bir giysi
değişimi olacaktı. 

"Bütün o gürültüden sonra kendimi düşündüğümden daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti Bluff, kaslarının sertleşmesini engellemeye çalışırken

zıplayarak. 

"Bugüne, tüm deneyimlerimizin en garip günlerinden biri olarak geri döneceğiz," diye belirtti Frank, ıslak giysilerini güneşin üzerlerine düşeceği yere asarken, çünkü bulutlar dağılmıştı ve başımızın üstünde açık bir gökyüzü bırakmıştı. 

"Burada daha ne kadar kalacağız?" diye sordu Will, hesap yapıyordu. "Çünkü filmlerim azalıyor. Çiftlik evinde hala üç rulo var ve onlar tükendiğinde işim biter."

"Size söylediğim için üzgünüm çocuklar, siz yokken evden haber aldım ve sabah tekrar yola çıkmam kesinlikle gerekli.
Şimdi, kampta biraz daha kalmak isterseniz, Reddy ve Billy size eşlik edecek. Eğlendiğiniz
şeyden memnun kalmadığınız sürece pes etmeyin," dedi çoban az önce.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Bence bu hayattan yeterince gördük ve çiftlik hakkında daha fazla şey bilmemiz gereken düzinelerce şey var. Bu yüzden Bay Mabie ile geri dönmeye oy veriyorum," diye önerdi Frank.

"Beni de sayın," diye yankıladı Jerry.

"Ve buraya yaptığım birkaç olağanüstü resmi basmak için can atıyorum, eve dönene kadar bunu yapamam; "Bu yüzden teklife evet demekten fazlasıyla memnunum," diye ekledi Will.

"Ve aşçı greve gitmediği veya bize kısıtlı erzak vermediği sürece, her yerde olduğu kadar diğerinde de mutluyum," diye ekledi Bluff.

Bu mizah ruhuyla, ertesi
sabah kampı kaldırıp çiftliğe dönmeye karar verildi. "Sanırım sizi beklenen eğlencenizden mahrum bırakıyorum çocuklar,"
o akşam özür diledi çoban, sabahki işi hafifletmek için eşyalarından bazılarını
paketliyorlardı.

"Neden, burada başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki heyecan verici
şeylerin listesini neredeyse tükettik. Geyik, boz ayı, bir panter,
bir kurt vurduk, Kızılderililerle karşılaştık, orman yangınında kovalandık,
nehirde ıslandık ve bir sağanak yağmurda ağaçlara çarptık. Daha fazlası olamazdı, efendim," diye güldü Frank.

"Eh, itiraf ediyorum ki güneş parlarken saman yaptın; ve böylesine
zorba bir çocuk sürüsü her zaman oradaki tüm eğlenceyi elde edecektir. Hayatımın son on yılındaki en mutlu olay
seninle birlikte olmaktı ve uzun zaman önceki eski yan ortağımı gördüğünde ona sadece şunu söyle:
Seni buraya, bir hayvan çiftliğindeki varoluşun korkunç monotonluğunu kırmak için gönderdiği için ona minnettar olmaktan asla vazgeçemeyeceğim."

Çok keyifli bir akşam geçirdiler. Çocuklar okul şarkılarının çoğunu
söylediler ve Bluff, kovboy izleyicilerden coşkulu bir alkış alan bir okuma yapmaya ikna edildi.

"Avukat babanın değerli bir halefi olacağını çok net görebiliyorum, Bluff," diye ilan etti Bay Mabie ellerini çırparak.

"Ve onu Yüce Mahkemede görmeye devam edeceğimi umuyorum," dedi Jerry ciddi bir şekilde.

Sabahleyin, ayrılma hazırlıkları kısa sürede tamamlandı. Çadırlar ve kampla ilgili tüm malzemeler vagona bindirilirken, çocuklar Bay Mabie ve Reddy ile birlikte at sırtında gittiler. Çiftlik evine geri dönüş canlandırıcı bir dörtnala oldu ve yolda arkadaşlar birkaç küçük yarışa katıldılar. Ancak Will, omzunda bir kayışla taşıdığı değerli kamerasına bir şey olabileceğinden korktuğu için içeri girmesine izin vermedi. Eski evlerine döndüklerinde, çocuklar birkaç gün boyunca hayatlarını rahat geçirdiler, her biri en sevdikleri uğraşlarla meşguldü. Will tüm filmlerini banyo etti ve bol miktarda baskısını yaptı, bu da onu ateşli bir ruh halinde tuttu. Özellikle iyi bir film çıktığında, sevinçten yedinci kata çıkardı; ve nadiren hayal kırıklığıyla karşılaştığında, yakınmaları gerçekten kasvetliydi. Böylece bir hafta daha geçti ve çocuklar yüzlerini tekrar Doğu'ya çevirmeyi düşünmeye başladılar. Çiftliği birçok pişmanlıkla terk edeceklerdi, çünkü Bay Mabie kesinlikle genç kalplerini cana yakın tavırlarıyla kazanmıştı.

Frank bu sefer macerayla karşılaşan son kişiydi, ki bu maceranın
günlük defterine hatırlanmaya değer bir şey olarak yazılması gerekiyordu.

Dışarıda at biniyordu ve atı bir gopher yuvasına
bastığında onu
attı. Frank ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak at topalladı, bu yüzden binilemedi. Bu olay evden kilometrelerce uzakta oldu ve gece yaklaşıyordu, bir fırtına yaklaşıyordu, Frank bir deneyim yaşayacağını biliyordu; ancak o zaman bile o özel gün için faturalara düşen her şeyi hayal bile edemedi.

Karanlığın içinden aksayan atını yönlendirerek yürüdü. Sonra fırtına
kırıldı ve gök gürültüsünün gümbürtüsü ve canlı şimşekler, daha önce hiç karşılaşmadığını hatırladığı bir şeydi.

Atın, çiftlik evi bir milden daha uzakta olmadığı için,
binip yavaşça yoluna devam edebilecek kadar iyileştiğini düşünüyordu ki,
dikkatini
çeken bir şey kulağına geldi. Yarım dakika boyunca bunun ne olabileceğini merak etti, artan bir
gök gürültüsü gibi geliyordu. Sonra korkunç gerçek aklına geldi.
Bir sığır sürüsü vardı ve çılgınca dörtnala koşan sürünün
tam önünde gibiydi!

XXIV. BÖLÜM

ÇÖZÜLEN BİR SIR

Frank, bu bir telaş spazmından sonra dişlerini gıcırdattı ve
hızla düşündü. Çiftçinin ve kovboyların, sığırlar çılgına döndüğünde, korkudan ve tamamen kontrol edilemez bir şekilde,
bu sürünün dehşetinden bahsettiğini duymuştu. Sık sık deneyimli sığır çobanlarının, binlerce hantal boğanın hücumuna yakalanıp sayısız toynak altında ezilerek öldüğünü biliyordu. Eskiden, bizonların büyük Batı ovalarını noktaladığı zamanlarda da durum böyleydi. İyi bir ata binildiğinde, ilerleyen
nal ve boynuz çığından
kurtulmak umulabilirdi. Ancak atı topaldı ve topallayarak yürüyemiyordu. Durum, bir çocuğu hayatında daha önce hiç uyandırmadığı kadar uyandırmak için hesaplanmıştı.

Frank atının sırtına atladı. Tek umudunun devasa sürüden kurtulmak olduğunu ve bunun ancak geniş vadiden aşağı inerken olduğundan daha hızlı sürmekle veya ağaçların ona sığınak sunacağı en yakın yamaca yönelmekle mümkün olabileceğini anında anladı.

İkincisini seçti. Dizlerinin arasında bir sakat varken düz bir rotada uçmak kesinlikle söz konusu değildi.

"Kalk, Hector! Şimdi elinden gelenin en iyisini yap!" diye seslendi atına.

Zavallı hayvan iyi koşmak için elinden geleni yapıyordu ama sonuçta sadece bir numara yapıyordu, çünkü o topal bacak onu hızlı ilerlemekten alıkoyuyordu.

Şüphesiz Hector, bir inek midillisi olduğu için, onları tehdit eden tehlikenin doğasını çok iyi biliyordu ve eğer onun gücü yetiyorsa, genç efendisini güvenli bir noktaya kadar taşıyacaktı.

Frank öne eğilip, yüzlerce toynağın hızla yaklaşan kükremesini, korkunç boynuz şakırtılarıyla birlikte dinlerken yüreği boğazında atıyordu. Buna, derin tonlu gök gürültüsü ve göz kamaştırıcı şimşek çakmaları da eklenmişti.

Bir keresinde, sola baktığında, korkunç bir şekilde yaklaşan hareket eden kütleyi görebildi. Bundan sonra dikkatini kararlı bir şekilde, sırtın karanlık gökyüzüne doğru yükseldiği yere, 
dikkatle verdi.

Her şey en yakın ağaçlardan ne kadar uzakta olduğuna bağlıydı. Frank için saniyeler o anda önemliydi. Şimşek her çeyrek dakikada bir çakıyordu ve yine de ona aralarında asırlar varmış gibi geliyordu.

Yüreği boğazında, öyle görünüyordu ki, ileriye baktı ve
en kötüsünü gösterecek bir sonraki şimşeği bekledi. Ağaçlar yakınlarda değilse, durumu umutsuz görünüyordu, çünkü ana sürünün ne yazık ki
vadinin bu tarafına doğru itilmiş gibi görünmesi,
başladığında yanlış yolu seçtiğini gösteriyordu.

Hector bir kereden fazla tökezledi ve Frank fırlatılacağından korktu. Hatta
kendisini yere atmasının ve onu güvenliğe
taşıması için kendi bacaklarına güvenmesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını bile merak etti.

Sonra merakla beklenen şimşek geldi. Göğsünde yeniden umut yeşerdi,
çünkü ağaçları çok yakınlarda keşfetmişti. Sakat midillinin bir başka cesur çabasıyla, tam da korkunç bir
hızlı koşuşturmanın başlangıcı geçerken, ormanın
karakollarının arkasından geçmeyi başardılar.

Frank orada midillisinin üzerinde oturmuş, zor nefes alıyor ve zavallı hayvanı
güven verici bir şekilde okşuyordu. Kovboyların ve Bay Mabie'nin dehşete kapılmış sığırların etrafında dönerken, onları öğütmeye ikna etmek için mümkün olan her yolu denerken yüksek sesle haykırdıklarını duyabiliyordu; ancak o karanlıkta her zamanki taktikleri uygulamak imkansızdı ve sesler yavaş yavaş vadinin aşağısına doğru
kayboldu.

Frank topal midillisiyle çiftlik evine yürüdü. Burada arkadaşlarının yokluğundan dolayı korku içinde olduğunu gördü. Çılgın koşuşturmada yakalanmış ve boğaların toynakları altında ezilmiş olmasından korkuyorlardı.

Bay Mabie gece yarısından çok sonra ortaya çıktı. Fırtına
geçmişti ve o zamana kadar gökyüzü açılmıştı. Çocuklar oturmuş,
bekliyorlardı, hiçbiri onun yatağını aramayı düşünmüyordu.

"Merhaba, Frank, oğlum! Seni burada, sağ salim bulduğum için çok mutluyum.
Atını ahırda gördüm ve bacağını sardığını,
burkulduğunu gösterdin. Ama daha ciddi bir şey olduğundan korkuyordum.
Atını gördüğümde ne kadar rahatladığımı bilemezsin; ve
Reddy de. Zavallı adam, izdiham başladığından beri korkudan ter içinde," çiftçi Frank içeri girerken onu içtenlikle karşıladı.

"Ah, tam da koşuşturmanın ortasındaydım, ama midillimin akıllıca çalışmasıyla, beni yakalamadan önce ağaçlara ulaşmayı başardım. Peki, sığırlarla ilgili rapor nedir, efendim?" diye sordu Frank hevesle.

"Çocuklar onları buradan yaklaşık on mil uzakta durdurdular. Fırtınanın durması ve hayvanların bacaklarının yorulması sayesinde, onları
önlemeyi başardık. Duygularımız dışında pek bir zarar vermedik. Bu şeyler
arada sırada olur ve gerçekten kaçınılmazdır. Panik içindeki düveler
çıldırır; ama sanırım tiyatro yangınları ve benzeri şeyler hakkında okuduğum tüm söylentiler doğruysa, aynı şey insanlar için de geçerli olurdu."

Frank'in macerasıyla ilgili birçok soru sordu.

"Yanlış tarafı seçtin, evlat. Diğer tarafa gitseydin, pek sorun yaşamazdın. Fırtına o bölgeden geldi ve bir kovboy sığırların her zaman şimşek ve yağmurdan _kaçtığını_ bilmiş olmalı. Ama neyse ki keresteyi siz yaptınız ve; konu
hoş olmadığı için şimdilik bırakalım. Şimdi hepiniz yatağa
gidin. Sabah, eğer isterseniz, sizi
yanımda götüreyim ve size büyük bir sürüyü nasıl güttüğümüzü göstereyim."

"Kameramda son film rulom var ve bu
mükemmel bir
sürü resim olurdu; ama, oh! Frank'i, burada, sakat midillinin üzerinde hayatı boyunca binerken ve onu ezen kalabalığı yakalayabilirsem neler vermezdim!" dedi Will
coşkuyla.

"Bana soğukkanlı vahşilerinizden bahsedin! "Kamerası olan, olup biten her şeyi fotoğraflamaya kararlı bir çılgına eşdeğer bir şey var mı?" diye mırıldandı Jerry, gerçek veya varsayılan bir iğrenmeyle başını sallayarak.

"Her dahinin kaderi, sanatı uğruna konforunu ve her şeyini feda etmeye hazır olduğunda yanlış anlaşılmak ve yanlış tanıtılmaktır.
Ama çılgın olan tek kişi ben değilim. Akciğerleriyle o kadar
gurur duyan adamlar tanıdım ki, gecelerce partinin hava yataklarını doldurup hangisinin daha sert esebileceğini
göstermekte ısrar ettiler; diğer iki parti üyesi ise oturup gülüyordu."

Frank bunu duyunca kıkırdadı ve hem Bluff hem de Jerry hançer gibi baktılar,
çünkü atış onları vurmuştu.

Sabahleyin çocuklar çiftçiye vadi boyunca eşlik ettiler. Frank
onlara önceki geceki rotasını gösterdi ve onlar da ağaçlara ulaşana kadar onun
yol çizgisini takip ettiler. Hiçbir patika yoktu, çünkü
yüzlerce çatallı toynak o noktanın etrafındaki toprağı dövmüştü ve kaçışının
ne kadar dar olduğunu gösteriyordu.

Kovboyların büyük sürüyü iyi kontrol ettikleri görüldü. Hatta
eski beslenme alanına geri dönüyorlardı. Bazı boğalar
çılgınca hücumun etkilerini, arkadaşlarının boynuzlarından aldıkları çeşitli kesiklerle gösterdiler; ve birkaçı tökezleyip panik içinde yere düşüp ölmüştü, sürü onları tanınmaz bir kütleye dönüştürmüştü.

Elbette, Will özlemini giderdi ve hangi resimleri elde etti o
istedi.

"Planlarımı gerçekleştirdiğim için mutluyum. Ev halkı
topladığım manzaraların panoramasını gördüklerinde bana bakmayacak mı!" dedi sevinçle.

"Bence bakacaklardır," diye belirtti Jerry omuzlarını silkerek,
"çünkü kesinlikle bir sürü tuhaf resim koleksiyonun var, bunlardan bazıları
ödülü alırdı."

"Ama bunların hepsi gerçek. Kimse ayaklarında ölü sarı bir köpekle
bir ağacın etrafında dörtnala koşmak zorunda kalmadı, onu kovalıyormuş gibi yapmak zorunda kalmadı," diye iddia etti Will.

"Kimin işiydi bu, ha? Söyle bana! Az önce bana kendimi aptal yerine koymam için yalvarmadın mı ve seni acıdan kurtarmak için
ben de kabul ettim. Sanırım
bu aptalca şakanın sonunu asla duyamayacağım," diye homurdandı Jerry.

"Ah, evet, duyacaksın. Hepsi ailede. Diğerleri, fotoğrafının çekildiği sırada köpeğin
öldüğünü bilmiyor. Hepsi sanki bacağından bir parça koparacakmış gibi göründüğünü söylüyor. Şimdi, bence burada harika vakit geçirdik, zevkimizi bozacak hiçbir şey yok," diye belirtti barış elçisi Frank.

"Bıçağımı evde bırakmak gibi berbat bir işim hariç," diye iç çekti Bluff.

"Bana bundan bahseder misin! Henüz unutmadı!" diye haykırdı Jerry.

"Asla unutamam. Merhaba! Reddy bir çanta dolusu postayla geliyor, sanırım eve gitmeden önce alacağımız son şey bu. Bana bir mektup mu? Şimdi gözlerinizi kendinize saklayın, dostlar. Nellie'den geldiğini kabul ediyorum, ama şüphesiz ki sevgili kız kardeşi Frank için endişeleniyor ve
tamamen güvenilir bir yerden bilgi istiyor."

Bluff, çiftlik evinin önündeki büyük meydanın ıssız bir köşesini aradı ve şu anda tüm eller mektuplarına dalmıştı.
Birdenbire diğerleri Bluff'un bir ünlem attığını duydular ve tam zamanında
onu binaya doğru koşarken gördüler.

"Sizce bu adama ne oldu?" diye sordu Will.

"Bırakın gitsin. Yüzünde geniş bir gülümseme vardı, sanki Nellie özellikle tatlı bir şey yazmış gibi. Ama işte
tekrar ortaya çıktı, vahşi bir Kızılderili gibi dans ediyor. Başının üstünde ne sallıyor,
dostlar?" dedi Frank.

"Kayıp av bıçağı, eminim siz yaşıyorsunuzdur!" diye yankıladı Will.

"Sadece düşünün, çocuklar! Güzellik her zaman giysi çantamdaydı ve ben bunu bilmiyordum! Nellie yaptı. Bu mektupta bundan bahsediyor ve o bıçakla kazara kendime zarar vereceğimden o kadar korktuğunu söylüyor ki, henüz giymeyi
hiç düşünmediğim bu yeni flanel gömleğin içine sarmış ve
giysi çantamın
en altına sokmuş. Onu çıkarmayı hiç düşünmedim; ve şimdi büyük av
avı bittiğine göre güvenilir bıçağımı alıyorum."

"Bana bundan bahset, olur mu! Ve sen benim suçlu olduğumu düşünüyordun," diye belirtti
Jerry.

"Bunun için özür dilerim. Sonuçta, belki de bir zarar verilmemiştir ve
Nellie bunu sadece en iyi niyetle yaptığı için, neden, öfkelenmek
aptallık olur."

"Bir kereliğine mantıklı," diye gözlemledi Frank, diğerlerine göz kırparak.

"Ve böylece çiftlikten ufukta en ufak bir bulut olmadan
ayrılacağız. Arkadaşlar, söyleyebileceğim tek şey şanslı bir grup çocuğuz," diye gözlemledi
Will olumlu bir şekilde.

BÖLÜM XXV

YİNE EVDE--SONUÇ

Veda etmek çocukların tahmin ettiğinden daha zordu. Vahşi doğadaki çiftlikte gerçekten çok eğlenmişlerdi
ki
onu bir daha asla göremeyecekleri düşüncesi ruhlarına kasvet
getirdi.

Elbette, eve doğru gidiyor olmaları ve sevdiklerinin onları
beklemesi üzüntülerini hafifletti.

Bir önceki akşam sandıklarını göndermişlerdi, böylece
çok uzaktaki istasyonda onları
bekleyecekti. O zaman,
at sırtında,
vardıklarında bir at arabasıyla yaptıkları yolu kat edeceklerdi.

Bay Mabie, Reddy ve Billy onlara eşlik etti, çoban ve Billy
tren genç arkadaşlarını götürdükten sonra
atları geri getirecekti. Reddy, elbette, çocuklara eşlik etmeyi bekliyordu Doğu, en azından
ailesini ziyaret etmek için. Evde kalmaya söz veremezdi, çünkü Kuzeybatı'nın muhteşem
ülkesinin büyüsü ona yüksek sesle sesleniyordu; ama
biriktirdiği parayı eve götürüyordu ve ailesini mutlu etmek istiyordu.

"Bize verdiğin tüm güzel zamanları asla unutamam, Bay Mabie," dedi Frank, yaklaşan trenin düdüğünün bir mil öteden
çıktığını duyduğunda iyi arkadaşlarının elini sıkarken.

"Sevgili oğlum, bana verdiğin keyifli zaman için sana ve neşeli arkadaşlarına asla yeterince teşekkür edemem. Sen gittikten sonra burası sıkıcı görünecek. Yıllardır bu kadar mutlu olmamıştım," diye cevap verdi çoban, etrafındaki parlak yüzler kümesine gülümseyerek.

"Ama biliyorsun, gelecek Noel'de üniversiteden eve döndüğümüzde bizi ziyarete geleceğine söz vermiştin. Bunu unutma, efendim!" diye ilan etti Will.

"Eğer hayatta kalırsam kesinlikle yapmayacağım. Ve Will, böyle uzun bir yolculuğun teşviklerinden biri de, Açık Hava Kulübü'nün birçok başarısının hatırlatıcılarını içeren, ilginç görüşlerden oluşan o olağanüstü
kitabı görme beklentisidir. Eminim ki bu tek başına bana yolculuğun karşılığını öder," diye güldü diğeri.

"Bu derileri ve eşyaları göndermeyi unutmayacaksın, efendim? Bunları, bu kulübün şimdiye kadar yaptığı en mutlu yolculuğun hatırlatıcıları olarak istiyoruz. O halılara her baktığımızda, seni ve Big M çiftliğini düşüneceğiz," diye belirtti Bluff.

"Birkaç gün içinde gidecekler, çocuklar, deriler nakliye için uygun hale gelir gelmez, buna güvenin. Ve Pierre tutuklandığında ve sürgündeki şef Running Elk halkına
tüm şerefiyle geri döndüğünde sana haber vereceğim."

Bay Mabie ve Billy'yi en son gördüklerinde, küçük istasyon platformunda büyük şapkalarını şiddetle sallıyorlardı. Sonra yolun bir virajı onları
dışarı çıkardı ve dört arkadaş dikkatlerini çeken
bin bir konu hakkında konuşmak için koltuklarına geri oturdular.

Gençlikte uzun süre yas tutmak olmaz. Bu son mutlu olayların olduğu
yerden ayrıldıkları için kötü hissettiler; ancak şu anda, evde sevdikleriyle
bir araya gelmeyi beklerken, bu geçici olarak unutuldu.

Will, tek bir filminin bile kalmadığı gerçeğinden yakındı.

"Ve eve giderken yanıma almak istediğim o kadar çok şey var ki," diye içini çekti, "ve yukarı çıkarken elimden kaçırdım."

"Evet," diye belirtti Jerry gülerek, "hangi oyunu oynadığın harika bak
silahın olmadığında. Ama ilk kasabada bir
rulo almaya çalışman ne sorun? Belki yeterince uzun süre dururuz ve
istasyonda fotoğraf malzemeleri olabilir."

"Önerin için teşekkür ederim, Jerry. Senin için parlak bir düşünceydi;
ama bundan faydalanıp soruşturma yapmak istiyorum."

Jerry ona tuhaf bir bakış attı. Will tam olarak anlayamadığı bir adamdı. Çelişkilerden oluşuyor gibiydi, bazen basit,
ve yine kurnaz; şimdi bir kız kadar çekingen ve belirli koşullar altında
bir aslanın cesaretini gösteriyordu. Jerry, Bluff'u kendi doğası kadar iyi tanıyordu ve onunla enerjik bir şekilde tartışabiliyordu, ama Will söz konusu olduğunda
parmaklarını yaktığını fark etmeden önce konuyu kapatmaktan her zaman memnundu.

Yolculukta önemli bir şey olmadı, en azından bahsetmeye değer bir şey.
Will ilk kasabada bir film rulosu sağlamayı başardı.
Bir haberci filmle birlikte arabaya geldi ve Frank bundan her zaman
eksantrik arkadaşının önceden telgraf çekip malzeme almak için geldiğini düşündü.
Will bir şey istediğinde, bunu yapmanın mümkün bir yolu varsa, onu almak istiyordu.

Zamanında Centerville'deki istasyona vardılar, burada bir sürü akraba ve arkadaşları onların gelmesini bekliyordu. Dört arkadaş görünürde belirince birçok sesin kükremesi duyuldu ve çocuklarımız kendilerini hemen
en ayrım gözetmeden sarılıp öpülürken buldular.

Eğer kızlardan bazıları, karmaşada, arkadaşlarının kardeşlerini ve kendi kardeşlerini öptüyse, bu şaşırtıcı değildi ve
bu doğal hatalara rağmen herkes olabildiğince mutlu görünüyordu.

Sonunda istasyonun dışına çıkmayı başardılar.

"Hank Brady nerede?" diye seslendi Frank yüksek sesle.

"Burada!" dedi o değerli kişi, motorlu araçtan öne doğru adım atarak ve
kaymakta olan ayaklarını sabit bir zemine
indirmesinde kendisine çok yardımcı olan arkadaşına hevesle elini uzatarak.

"Merhaba, Hank! İşte kardeşin Teddy!"

Bu ani şekilde ikisini yüz yüze getirdi. Hank bembeyaz kesildi ve bronzlaşmış genç kovboya bir an sertçe baktı; sonra onu yakaladı ve uzun süredir ayrı olan kardeşler birbirlerinin kollarındaydı.

"Elbette, yaşlılar bu gece seni tekrar gördükleri için mutlu olacaklar, Ted! Bay Frank'e göz kulak olmasını söylediğimde seni bulacaklarını hiç ummuyordum," dedi Hank, evine mutluluk getirmek için çok şey yapmış olan çocuğa doğru nemli gözlerini çevirirken.

Bluff ve Nellie'nin yakınlarda içtenlikle konuştukları görüldü. Muhtemelen, son mektubunda ona verdiği sürprizden bahsediyordu,
harika av bıçağıyla ne yaptığını anlatırken.

Şimdi tekrar evdeydiler ve tatil sona ermek üzereydi, oğlanlar
gölde eğlencelerine dalmak için çok fazla zamanları olmayacaktı, bu yüzden
güneş parlarken saman yapmaya hevesliydiler. Sonuç olarak,
gölde adeta hayalet gibi dolaşıyorlardı ve kanolar o zamandan sonra her gün kullanılmaya başlandı. Açık alana olan bu sevgide yalnız değillerdi, çünkü birçok akşam her kanoda, tatlı sesleri, ay ışığında dalgalanan suyun üzerinde kürek çekerken dört açık hava arkadaşının sesleriyle karışan güzel sesler vardı.

Üniversite önlerindeydi, ancak yine de bir arada kalmayı bekledikleri için
Açık Hava Kulübü hiçbir şekilde dağıtılmayacaktı. Genellikle gelecek günlerde bir kez daha kamp ateşinin etrafında oturup, bir gezinin zevklerinin tadını çıkarmayı ve geçmiş günlerde yaşadıkları harika deneyimlerin çoğunu hatırlamayı umuyorlardı.

Ve orada, Frank'in günlüğüne veya seyir defterine, ilk kamplarının, ormancıların yerleşiminin yukarısında, gölün başında; Wildcat Adası'ndaki; sonra üçüncüsünün, Oak Ridge'in hayaletinin gizemini çözdükleri Sunset Dağları arasında; ve ayrıca, Florida nehri boyunca ve büyük Meksika Körfezi sınırı boyunca yaptıkları harika yolculuk; bu yolculuk, Bay Mabie'nin Kuzeybatı'nın vahşi doğasındaki sığır çiftliğine kadar uzanarak listeyi tamamlayacaktı.

Bu kahramanlıkları okuduklarında ve Will'in çeşitli seferleri sırasında elde ettiği muhteşem resimleri incelediklerinde, mutlu geçmişin sahneleri kaç kez zihinlerinde canlanacaktı! Gelecekte bu görkemli günlere eşit olmayı bekleyemezlerdi, ancak açık alana olan sevgilerini bilen hiç kimse Açık Hava Kulübünün dört üyesinin üniversiteye gitmesiyle varlığının sona ereceğini tahmin etmeye cesaret edemezdi.

Belki de garip yerlerde başka kampları da olabilir ve belki de
dört ahbap tekrar çadırlarını kurduklarında veya belki de başka sularda kanolarını küreklediklerinde olan biteni kaydetmek bizim hoş görevimiz olabilir.

Nereye giderlerse gitsinler ve hangi iş kolunda hayatlarını sürdürürlerse sürdürsünler, açık alanda bu öz güvene dayalı hayatı yaşarken öğrenilen derslerin Açık Hava Arkadaşları için her zaman en büyük değeri taşıdığını kabul edebiliriz.

SON

Büyük Oyun Sonrası Açık Hava Arkadaşları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Kaptan Quincy Allen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS AFTER BIG GAME ***

***** This file should be named 15188.txt or 15188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/8/15188/

Produced by Janet Kegg, Charles Aldarondo, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
