*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries No. 29, Saturday, May 18, 1850 (Notlar ve Sorular No. 29, Cumartesi, 18 Mayıs 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2005 [EBook #15197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries No. 29, Saturday, May 18,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries No. 29, Saturday, May 18, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES NO. 29, ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram,
William Flis ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR,
ANTİKÇİLER, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 29] CUMARTESİ, 18 MAYIS 1850 {Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * *

İÇERİK

Sayfa
NOTLAR:--
Oliver Cromwell, Parson's Charity, Ely'nin bir mütevellisi olarak 465
Dr. Parr ve Dr. John Taylor 466
İl Sözcükleri 467
Halk Bilimi:--Ölüm Yatağı Batıl İnancı--Mayıs Evlilikleri
--Eski Ayakkabıları Atmak--Sir Thomas Boleyn'in Hayaleti
--Köpek Şeytanı Shuck 467

SORGULAR:--
Nümismatik Sorular 468
Sorgular, No. 2, Bolton Corney tarafından 469
Özel olarak basmış yazarlar, E.F. Rimbault tarafından 469
Küçük Sorular:--Ressam Seager--Marlow'un El Yazısı
--1660 Kongre Parlamentosu'nun El Yazması Günlüğü--Totnes'un Etimolojisi--Dr. Maginn--Zavallı
Robin'in Takvimi--Bulstrode Parkındaki Kamp 469

CEVAPLAR:--
Dr. Percy ve Surrey Kontu'nun Şiirleri
J Payne Collier 471
Dört Evanjelistin Sembolleri 471
Ten Rengi 472
Dick ve Şeytan Baladı 473
Küçük Sorulara Cevaplar:--Cavell--Gootet--Hristiyan
Tutsaklar--İrlanda ile ilgili Broşürler--Pimlico--
Bive ve Chute Kuzuları--Kasabaların Latince İsimleri--Le
Petit Albert--Walker Lynne--Yahudilerin Özgürleşmesi--Ludlum'un Köpeği Kadar Tembel--St. Winifreda--Vert
Vert--"Esquire" ve "Gentleman"--Papa Felix
ve Papa Gregory--Love's last Shift--Quem
Deus--Dayrolles--Emerods--Military Execution--
"M. or N."--Sapcote Motto--Finkle &c. 473

ÇEŞİTLİ:--
Dr. Sclater'ın Eserleri--Rünler 478

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Kataloglar, Satışlar, &c. hakkında notlar. 479
Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 479
Muhabirlere Duyuru 479

* * * * *

OLIVER CROMWELL, ELY'DE PARSON'S CHARITY'NİN MÜLKİYETİ OLARAK

Cromwell'in birkaç yıl ikamet ettiği Ely'de, Parson's Charity olarak bilinen ve kendisinin mütevelli heyeti veya valisi olduğu kapsamlı bir hayır kurumu vardır. Bay Carlyle'a eserinin ikinci veya üçüncü baskısı için sunulan aşağıdaki belge, şu anda mütevelli heyetinin elinde bulunan belgelerde bulunan büyük Koruyucu'ya yapılan tüm atıfları içerir. Oliver Cromwell'in mütevelli heyeti olarak atanması, şu anda hayır kurumunun valilerinin elinde kalan belgelerin hiçbirinde görünmemektedir. O dönemdeki mütevellilerin işlemlerinin kayıtları yalnızca tahsildarın aldığı ve harcadığı paraların yıllık hesaplarından oluşur ve mütevellilerin atamalarını göstermez. Bu hesaplar zaman zaman mütevelli heyetine sunuldu ve ödeneklerinin kanıtı olarak onlar tarafından imzalandı.

Cromwell'in adının bu nedenle bazılarının altında bulunması beklenebilir; ancak ne yazık ki 1622 yılından 1641 yılına kadar hesaplarda bir ara oldu. 1. Kitabın sonunda kırk ila elli yaprak kesilmiş ve 2. Kitabın başında yaklaşık on iki yaprak daha kesilmiş. Meraklı eşya koleksiyoncusunun bu yaprakları Cromwell'in imzalarını satmak için çalıp çalmadığı veya bunların kaldırılmasının yukarıdaki dönemin sonlarında hayır kurumunun fonlarının kullanımıyla ilgili ortaya çıkan sorularla açıklanıp açıklanmadığı şu anda tespit edilemiyor.

Ancak, hayır kurumunun valilerinin elinde, Cromwell'in 1635'ten 1641'e kadar bir mütevelli veya vali olduğunu ve hayır kurumunun işlerinin yönetiminde aktif bir rol aldığını açıkça gösteren birkaç belge var. 30 Mayıs 1638 tarihli, Robert Newborne'dan "Ely Başdiyakozu Daniel Wigmore, Oliver Cromwell, Esq. ve Ely Şirketi'nin geri kalanına" yazılmış orijinal bir senet var. Feoffees daha sonra "Ely Şehri veya Kasabası Fakirlerinin
Toprakları ve Mülkiyetleri Valileri" başlığı altında kraliyet tüzüğüyle dahil edilmişti.

1622 ile 1641 arasındaki aralığın bir kısmını kapsayan ve "Ely Kasabasına Ait Gelir Tahsildarları Bay John Hand ve Bay William Cranford'un Hesapları" başlığıyla onaylanmış bazı ayrı tahsildar hesapları vardır.

Aşağıdaki girişler bu hesaplardan çıkarılmıştır:--

"Bay John Hand'in Ağustos 1636'dan 1641'e
kadar Harcamaları."

"Yıl 1636."

Diğer birkaç maddeden sonra,--

L s. d. "Bay Oliver Cromwell'in huzurunda, }
İşyeri'ndeki çeşitli yoksul insanlara verildi, } 16 14 0
Bay John Goodericke ve diğerleri, Şubat }
10. 1636, göründüğü gibi, } ___________

Summa Expens. Ann. 1636 36 3 6"
___________

"Bay Cranford'un Giderleri."
"Madde, Jones'a, Bay Cromwell'in izniyle} 1 0 0"

Bay Cranford'un giderlerinde tarih yok. Gelirleri, tarih açısından hemen
Bay Hand'in gelirlerini takip etti.

1639 yılı civarında, Thomas Fowler adlı biri, kendisi ve Ely sakinleri adına, Parson's Charity'nin mütevellilerine karşı Şansölye Mahkemesi'ne bir dilekçe verdi ve hayır amaçlı kullanımlar için bir komisyon çıkarıldı. Komisyon üyeleri, 25 Ocak 1641'de Ely'de ve aynı yılın 3 Mart'ında Cambridge'de, mütevellilerden birkaçının diğer kişilerle birlikte sorgulandığı bir toplantı yaptı.

Mütevellilerden ikisi olan John Hand ve William Cranford'un ortak ifadelerinin sonunda şu ifade yer almaktadır:--

"Ve söz konusu Toprakların zamanlarında elde ettikleri Karlara gelince, bunların hiçbir bölümünü Ely Başdiyakozu Bay Daniell Wigmore, Bay William March ve Bay Oliver Cromwell'in talimatı ve ataması dışında elden çıkarmadılar."

"Bu son iki isim, 8 Mart 1641'de Bay Hy. C. tarafından Camb'a eklenmiştir."

Yukarıdaki nottaki soyadı okunaksızdır ve ifadedeki son iki isim öncekinden farklı bir mürekkep ve el yazısıyla yazılmıştır, ancak nottakiyle aynı mürekkep ve yazıyla yazılmıştır.

Komiserler tarafından imzalanmış, mütevelli heyetine orijinal bir celp
saklanmıştır. Komisyon üyelerinin, o andaki Ocak ayının 25'inde Ely'deki Dolphin Inn'de komisyon üyelerinin önüne çıkmaları ve komisyon üyelerine "sizin ve sizden ve seleflerinizden her birinin Ely sakinlerinin yararına 16 yıl boyunca bir Parsons tarafından verilen topraklardan elde ettiği paraların, cezaların, kiraların ve kârların" gerçek bir hesabını sunmaları gerekmektedir, vb. Tebligat
13 Ocak 1641'de Cambridge'de tarihlendirilmiş ve üç komisyon üyesi tarafından

"Tho. Symon.
Tho. Duckett.
Dudley Page." şeklinde imzalanmıştır.

Tebligat

"Ely Lord Piskoposu Matthew'a,
Ely Dekanı Willm. Fuller'a ve
Ely Başdiyakozu Daniell Wigmore'a.
Es. William March
Es. Anthony Page
Gent. Henry Gooderick
Oliver Cromwell
Es. Willm. Anger.
Willm. Cranford'a hitaben yazılmıştır. John Hand ve
Willm. Austen."

Cromwell'in komisyon oturumuna katılıp katılmadığı
görünmüyor.

Cromwell'in Bay John Hand'e yazdığı ve Cromwell'in
_Cromwell Anıları_ adlı eserinde yayımlanan mektup, birkaç yıldır mütevellilerin elinde değil.

Ancak, Bay Hand'in harcamalarında muhtemelen o mektupta adı geçen kişiye atıfta bulunan bir madde var. Şöyle:--

L s. d.
"Yaşlı Benson için fizik tedavi ve cerrahi, 2 7 4"

Cromwell'in mektubunun bu maddeden daha sonraki bir tarihte olduğu anlaşılıyor.

John Hand uzun yıllar mütevelli olarak çalıştı ve görev yaptığı süre boyunca, her zamanki gibi, tahsildar veya hazinedarlık görevini yürüttü. Saklanan belgelerden, Cromwell'in bu görevi hiç yürütmediği anlaşılıyor.
Ofis genellikle o zamanlar ve şimdi olduğu gibi mütevellilerin sırayla
üstlendiği bir görevdi; ancak Cromwell büyük olasılıkla Sırası gelmeden önce daha yüksek bir eylem alanına çağrılmıştı.

Cromwell'in mütevelli heyeti üyeleri, Ely Piskoposu (ünlü Matthew Wren), Dekan Fuller ve Başdiyakoz Wigmore'un İsyan sırasında ciddi şekilde
davrandıklarını belirtmekte fayda var.

ARUN.

* * * * *

DR. SAM. PARR VE SHREWSBURY VE SHREWSBURY
OKULUNDAN DR. JOHN TAYLOR.

_Gilbert Wakefield Anıları_'nın 1804 tarihli
Dizinine baktığımda, T. harfinin altında şu girişleri gördüm:--

"Taylor, Rev. Dr. John, Warrington Akademisi Öğretmeni, i. 226.
---- Latincesi neden hatalı, ii. 449."

Ancak anında bir hatadan şüphelendim: çünkü bu iki bildirinin iki ayrı akademisyen için tasarlandığına inanıyordum. Buna göre, her iki pasajı da gözden geçirdim ve tahminimin doğru olduğunu gördüm. Gerçekler şunlardır: - Referansların ilkinde, "The Rev. John
Taylor, D.D." belirtiliyor. Aynı isimli diğer kişi, Shrewsbury doğumlu ve Shrewsbury Okulu öğrencisi John Taylor, LL.D.'ydi: Dr. Samuel Parr [_ut
supr._]'ın HATALI olarak nitelendirdiği ve kusurlarını başarılı veya başarısız bir şekilde açıklamaya çalıştığı şey onun _latinity_'sidir. Dolayısıyla _Index_'i kim hazırladıysa burada bir ihmalde bulunmuştur.

Devam ettiğim alıntıda Parr, G. Wakefield'in Latin stilinde gerçekten kusurlar olarak gördüğü şeylerin nedenlerini atıyor; ve bu, dostça olmayan sansürcünün dilidir:--

"--Korkarım ki, onun [W.'nin] Latince eserlerinin hiçbiri, en iyi kamu seminerlerimizde kaçınması öğretilmiş
olacak olan ve Başpiskopos Potter, Dr. John Taylor, Bay Toup ve şu anda hayatta olan ve özel okullarda yetişmiş birkaç seçkin akademisyenin eserlerinde birçok bariz örnek gördüğüm
kusurlardan tamamen arınmış değil."

Ancak Parr, Shrewsbury Okulu'nu "özel okullar" arasında mı saymak istiyordu? Sivil ve Demosthenes'in editörü olan Taylor, J. zamanında ne olduğunu hatırlayacak kadar yaşlı değilim. Ancak, günümüzde ve önceki yıllardaki uzun bir süre boyunca ünü itiraf edilmiştir. Dr. Parr'ın bu davadaki yargısı, bir _Harrovian_ olarak sahip olduğu önyargılardan etkilenmiş olabilir.

N.

Nisan, 1850.

* * * * *

TAŞRA KELİMELERİ.

_On İkinci Gece_, Perde ii. Sahne 3.'te, C. Knight'ın baskısında "Sneck up" veya Bay Collier'ın baskısında "Snick up" kelimeleri geçer. Bu kelimeler, yorumcuları
anlaşılmaz bir şekilde şaşırtmış gibi görünüyor. Sir Toby
Belch, Malvolio'ya cevaben bunları kullanır, şöyle ki,--

_Enter_ MALVOLIO.

"_Mal._ Efendim, deli misiniz? Yoksa nesiniz? Hiç
aklınız, görgünüz, dürüstlüğünüz yok mu ki, gecenin bu saatinde tenekeciler gibi gevezelik ediyorsunuz? Hanımımın evini birahane mi yapıyorsunuz ki,
hiçbir yumuşama veya sesinizde pişmanlık duymadan
sıcacık bir şekilde
çıtırdatıyorsunuz? İçinizde mekana, kişiye veya zamana saygı yok mu?

"_Efendim To._ Biz avlarımızda zamana uyduk, Efendim. Başınızı kaldırın!"

"Başınızı kaldırın," Bay C.'ye göre. Knight, şöyle açıklanıyor:--

"Taylor, the Water Poet'teki bir pasaj, bunun 'kendini as' anlamına geldiğini gösteriyor. 'Kenevir Tohumuna Övgü' adlı eserinden bir dize örnek olarak veriliyor."

Bay Collier'e göre "Snick up", "bir küçümseme terimi" olarak kabul ediliyor ve kesin anlamı kaybolmuş gibi görünüyor. Çeşitli örnekler verilmiştir, örneğin Not'una bakın; ancak hepsi anlamdan uzaktır.

Halliwell'in _Arkaik ve Taşra Sözcükleri Sözlüğü_, 2. basımına bakın, şu açıklama var:--

"SNECK, bir kapının demir bağlantısının mandalı hareket ettirilerek kaldırılan kısmı. Bir kapıyı _sneck_ etmek, onu
mandallamak demektir."

Ayrıca Burn'ün Şiirleri'ne bakın: _The Vision, Duan First_, 7. kıta, şöyledir:--

"Dick! Snick ipi çektiğinde,--
Ve jee! Kapı duvara doğru gitti;
Ve tek başıma gördüm,
Şimdi göz kamaştırıcı parlak,
Sıkı, tuhaf bir Hizzie, braw,
Tam görüş alanına girdi."

Bu alıntılar, "sneck" veya "snick"in bir kapı için geçerli olduğunu ve bir kapıyı _sneck_ etmenin onu kapatmak olduğunu açıkça gösterecektir. Bu nedenle, Sir Toby'nin şu cevabında şunu demek istediğini düşünüyorum:--

"Biz yakalamalarımızda zamanı tuttuk, efendim. Sneck up!"

Yani, yakın çekim, susmak veya şimdi söylendiği gibi, "bung up" - vurgulayarak, "Gerçek zamanı tuttuk;" ve olasılık şudur ki, Sir Toby bunu söylerken, sözcüklere hayali bir kapıyı itme veya _boynu yukarı_ çekme eylemi eşlik ederdi.

Lancashire'ın kırsal kesimlerinde ve aslında İngiltere'nin Kuzeyinde ve İskoçya'da da, "kapıyı boynuna çekmek" terimi, "kapıyı kapatmak" veya "toin't dur" ile ayrım gözetmeksizin kullanılır. Ve
bu taşralılığın Shakespeare tarafından bilindiği konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü eserleri bunlarla doludur; bunların çoğu ya yorumcuları tarafından göz ardı edilmiştir ya da yanlışlıkla şu anda
incelenen olarak kaydedilmiştir.

Shakespeare esasen halkın adamıydı; öğrenimi
içeriden geliyordu, kolejlerden veya okullardan değil, evrenden ve kendisinden. Halkın dilini yazıyordu; yani, zamanının ortak
günlük dili: ve bu nedenle, sıradan klasik bilginler onu
bir kereden fazla yanlış anlamış ve en korkunç şekilde yanlış yorumlamışlardır,
bunu gelecekteki Notlarda göstermeyi öneriyorum.

R.R.

* * * * *

HALK İLMİ.

_Ölüm Yatağı Batıl İnancı_. (No. 20. s. 315.).--Bir kişi öldüğünde
kapıları ve kutuları açma uygulaması, araf acılarının rahiplerinin ruhu bedenden kaçarken alıp, onu kapalı bir kapıya (sadece bu amaca hizmet ederdi) yaslayıp, menteşelere ve menteşe açıklıklarına tıkıştırdıkları fikrine dayanır;
bu nedenle, işkence gören ruh, böyle bir kapı veya kapağın rastgele bir şekilde hareket etmesiyle muhtemelen acınacak şekilde sıkışıp ezilirdi:
Açık veya sallanan bir kapı bunu engellerdi ve iblisler başka bir yeri denemek zorunda kalırdı. Ölenlerin arkadaşlarına en azından, ölenlere günlük işlerinde işkence etmek için bilinçsizce bir araç haline getirilmediklerinden emin
olundu. Batıl inanç, İngiltere'nin hem Kuzeyinde hem de Batısında yaygındır; ve benzer bir tanesi de İspanya'nın Güneyinde, uygulandığını gördüğüm yerde mevcuttur.

Uzun yıllardır ikamet ettiğim Cebelitarık'taki Yahudiler arasında, bir evde bir ölüm meydana geldiğinde garip bir
âdet vardır; ve bu, herhangi bir kapta bulunan tüm suyu dökmekten ibarettir; batıl inanç, ölüm meleğinin kılıcını
içinde yıkamış olabileceğidir.

TREBOR.

* * * * *

_Mayıs Evlilikleri_.--Dün, hem bir Sömürge Piskoposu hem de bir Ev Başdiyakozu kilisemin ayinlerine katıldı ve evimi ziyaret etti; ve, tek bir tesadüf eseri, her ikisi de arkadaşları tarafından en geç yarından önce evlilik törenini gerçekleştirmeleri için davet edilmişti, çünkü her iki durumda da seçilen gelin mayıs ayında evlenmeyi kabul etmeyecekti. Mayıs ayındaki evliliklerin şanssız olduğu fikrinin bayanlar arasında yaygın bir fikir olduğunu düşünüyorum.

Bu önyargının nereden kaynaklandığını biri bana söyleyebilir mi?

ALFRED GATTY.

Ecclesfield, 29 Nisan 1850. [Bu batıl inanç, Fasti'sinde bize şunu söyleyen Ovid'in zamanı kadar eskidir: "Nec viduae taedis eadem, nec virginis apta Tempora. Quae nupsit non diuturna fuit. Hac quoque de causa (si te proverbia tangunt) ), Mense malas Maio nubere vulgus ait."

    Okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi son satır (bkz. _ante_, No.
7. s. 97.), Mary Queen of Scots ve Bothwell'in evliliğinden sonraki sabah (16 Mayıs) Holyrood kapılarına asılmıştı. ]

* * * * *

_Düğünde Eski Ayakkabıları Atmak_.--Geçtiğimiz günlerde bir düğünde,
nedimeler, gelini salon kapısına kadar eşlik ettikten sonra, yeni evli çiftin
ayrılması üzerine, arabaya bir dizi bir yere sakladıkları eski ayakkabılardan. Soruşturma sonucunda
bu geleneğin alışılmadık olmadığını buldum; kökeni ve anlamı ve antikliğiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyla
mutluluk duyarım.

ARUN.

[Bir kişiye iyi şans getirmenin bir yolu olarak Eski Ayakkabılar fırlatma konusuyla ilgili bazı NOTLARIMIZ var, bunları erken bir Sayıya eklemeyi umuyoruz.]

* * * * *

_Sir Thomas Boleyn'in Hayaleti_.--Sir Thomas Boleyn , talihsiz
VIII.Henry Kraliçesi'nin babası, Norwich'ten yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Blickling'de ikamet ediyordu ve şu anda dul Leydi
Suffield'in ikametgahıydı. Bu beyefendinin hayaletinin, kaba insanlar tarafından her yıl, yılın belirli bir gecesi, 1000 yıllık bir süre boyunca, dört başsız atın çektiği bir arabayı, o civardaki on iki köprünün
üzerinden geçirmek için. Bunlar Aylsham, Burgh, Oxnead, Buxton, Coltishall, iki Meyton köprüler, Wroxham ve isimlerini hatırlamadığım dört kişi daha. Sir Thomas başını kolunun altında taşır ve ağzından alevler çıkar. O gece o köprülerde veya yakınlarında dolaşan
yeterince dayanıklı köylü sayısı azdır;
ve muhbirim, kendisinin de bir keresinde bu şeytani
tarafından selamlandığını iddia etti. bir hayalet gördü ve bir kapıyı açmasını istedi, ama "başını çevirecek kadar aptal değildi; ve iyi ki çevirmedi, çünkü Sir Thomas onu dörtnala geçti:" ve ona bunu söyleyen bir ses duydu o (Sir Thomas) isteklerine sağır kulak verenlere zarar verme gücüne sahip değildi, ancak dursaydı onu kaçıracaktı.

Bu geleneği çocukluğumda bu mahallede yaşlı kişilerden defalarca duydum , ama hayaleti gerçekten _görmüş_ olan tek bir kişi bile bulamadım. Belki muhabirlerinizden bazıları
bu sıra dışı cümleye dair bir ipucu verebilir. Araba ve dört at, Norfolk'un batısında duyduğum başka bir geleneğe bağlı; burada bir ailenin atasının, artık yıkılmış olan malikanesinin eski duvarla örülmüş kapısından hayalet ekibini geçirdiği ve ölüm yıldönümünde ölüm: ve söylendiğine göre
bir sonraki sabah tuğlalar gevşemiş ve düşmüş halde bulunmuştur, ancak
sürekli olarak onarılmıştır. Bunun ayrıntılarını
bir arkadaşıma atıfta bulunarak kolayca elde edebilirim.

E.S.T.

P.S. Başsız At'ın başka bir vizyonu Caistor Kalesi'nde yaygındır, Fastolf'ların koltuğu.

* * * * *

_Shuck the Dog-fiend_.--Bu hayaletin Doğu Norfolk'ta ve hatta Cambridgeshire'da birçok kişiden, ateşli gözleri olan siyah tüylü bir köpek olarak gördüğünü söylediğini duydum ve muazzam büyüklükte ve gece yarısı kilise bahçelerini ziyaret eden. Bir tanık bunu görünce neredeyse bayılacaktı
ve komşularını gördüğü yeri görmeye getirdiğinde
barut patlamış gibi büyük bir nokta buldu. Overstrand bölgesindeki bir sokak, onun adına ithafen Shuck's olarak adlandırıldı Lane.
İsmin "shag" kelimesinin bozulmuş hali olduğu anlaşılıyor, çünkü _shucky_ Norfolk lehçesinde "shaggy" anlamına geliyor. "Bu, Alman "Köpek-şeytanı"nın bir kalıntısı değil mi?

E.S.T.

* * * * *

SORGULAR.

NUMİZMATİK SORGULAR.

Herhangi bir nümizmatik katılımcısı, sahip olduğum aşağıdaki madeni para türlerinin başka yerlerde tekrarlanmasıyla ilgili bana bilgi verebilir mi:--

1. Makedonya eyaletinin Roma 1 M. büyüklüğünde bir madeni para
Prima.--_Ön._ Arkasında semboller ve zengin çiçekli bir kenarı olan bir kadın başı: _Rev._ Meşe çelengi içinde bir sopa: Tarladaki efsane, [Yunanca: MAKEDONON PROTES].

Bu tip, Dr. Horne tarafından _Introduction to the
Study of the Bible_ adlı eserinde, Acts, xvi. 11, 12'nin açıklamasında gösterilmiştir. Sahip olduğum örnek _kurşun_, ince bir şekilde basılmıştır, ve bu nedenle bir
_döküm_ değil ve keskinlik ve işçilik açısından her bakımdan British Museum'daki aynı boyut ve tipteki gümüşle eşit; ve Cambridge yakınlarındaki Chesterton'da bir işçi tarafından
çıkarıldı. Numunemin yapıldığı metal nasıl açıklanacak?

2. Görünüşe göre Tiberius'un portresinden bir 3 B. sikke.--Efsane
tahrif edildi: _Rev._ Koleksiyoncular tarafından Lyons sunağı olarak bilinen tip:
_Örn._ (ROM)AE ET AV(G.)

3. Herennia Estruscilla'nın bir 3 B.'si.--_Rev._. Pudicitia'nın olağan oturan figürü; ve Efsane, PVDICITIA AVG.

Albay Smyth, Akermann ve diğer yetkililere göre, bu imparatoriçenin üçüncü bir pirinç
parçası yok; ancak önümdeki numune birçok yetenekli yargıç tarafından
şüphesiz gerçek olarak kararlaştırıldı.

4. İmparator Macrinus'un bazı eyaletlerde basılmış 3 B. sikkesi.--_Ön._ İmparatorun sakallı portresi: Leg., AVT.
K.M.O.C.C. MAKPINOC: _Rev._ Defne çelengi içinde eski bir S.C., yukarıda
L ve altında C. Bu sikkeyi hangi bölgeye atfedebileceğimi merak ediyorum, çünkü
açıklanmış bir şekilde bulamadım.

E.S.T.

* * * * *

TEKLİF EDİLEN SORULAR, NO. 2.

Çeşitli kalem ve mürekkep çatışmalarımı düşündüğümde, bazen
tartışmadan kaçınmaya yarı yarıya karar verdim. Karar akıllıca olmazdı; çünkü birçok durumda sessizlik, kendimize ve halka karşı olan görevlerimizi ihmal etmek olurdu.

Çok arzulanan o mutlu günler çok uzakta olabilir! Başka bir yerde, British Museum'daki _Komiserlerin Raporunun_ belirli bölümleri hakkında yorum yapmam gerekiyor - ki bunu kararlılıkla ama saygılı bir şekilde yapmayı umuyorum; ve Bay Panizzi'nin kanıtları hakkında - ki bu görevde onun haklı beklentilerini boşa çıkarmamalıyım. Ayrıca, Shakespeare ile ilgili olarak öncelik verdiğim Malone'nin _hatasıyla_ ilgili bir soru sormam gerekiyor.

Soru şu - "tüm meseleyi yanlış mı anladım"? Birkaç kısa paragraf başkalarının karar vermesini sağlayabilir.

1. Söz konusu sorunun, Bay Jebb'in _ifadesinden_ kaynaklandığını varsayıyorum. İrlanda baskısını hiç alıntılamadım. Eğer _C._ Malone'nin buna nezaret ettiğini kanıtlayabilirse, beni yeni eleştiri
kanonumu ihlal etmekle suçlayabilir - başka türlü değil. Bay James Boswell bu noktada ne diyor? Onun kesin ifadelerini ödünç almalıyım: "Bay Malone'un sorumlu tutulabileceği tek
baskı
[1790'daki] kendi basımıdır." [_W.S.'nin oyunları ve şiirleri_ 1821, i. xxxiii.]

2. "_C._'nin daha önce söylediğini tekrarladığım" söylenir. - "Bay JEBB" sorusu ortaya çıktığında Malone'nin _Shakspere_'ine danıştım ve
hatırladıklarımı doğruladım--ama onun yanlış anlamalarını fark etmekten kaçındım. Ayrıca, bir _C._, iki aylık bir aradan sonra,
sadece bunun Malone'un bir hatası olmadığını _iddia etti_; diğer _C._, kendi kanıtlarını ve referanslarını, gelişigüzel bir şekilde sundu.

3. Adil bir şekilde tartışmak için, aynı kelimeleri aynı anlamda kullanmalıyız. Şimdi _C._ (No. 24. s. 386.) _Malone'nin giriş parçasını hiç görmediğini iddia ediyor; ve bunu kimin _uyduğunu_ soruyor. _Fabrication_ kelimesini sahtecilik anlamında kullanıyor.--Gerçekler üretiliyor (No. 25. s. 404.). Kendisine _cüretkar uydurmanın_, 1770'ten önce gerçekleştiği ve ilk olarak Malone tarafından 1790'da yayınlandığı bildiriliyor--ancak benden 1794'te başka bir editör tarafından işlenen gaf için de aynı terimleri uygulamamı bekliyor.

4. İrlandalı editörün iki parçayı birleştirmeye çalıştığı iddiama yanıt olarak, _C._ onları birleştirmediğini kanıtlamaya devam ediyor. Prosedür mantıksal kesinlik açısından oldukça kusurlu. Sadece reddedilmeyeni kanıtlıyor. Malone, Joseph Moseley tarafından bulunan John Shakspere'in vasiyetine yeterince açıklıkla atıfta bulunuyor; ve İrlandalı editörün selefinin talimatlarını yerine getirmeyi amaçladığını varsaymak hayırseverliktir. Başarısız oldu, öyle görünüyor - ama neden? Bir gafın gerekçesini aramaya devam etmek faydasız olurdu.

"_Tüm meseleyi yanlış mı anladım_"? - "NOTLAR VE SORULAR"ın olumlu tarafını ele alabilecek okuyucularından, ister gerçekler ister çıkarımlar olsun, hatalarımı belirtmelerini rica ediyorum.

BOLTON CORNET.

* * * * *

KENDİ ESERLERİNİ ÖZEL OLARAK BASMIŞ YAZARLAR.

Okurlarınızdan herhangi biri bana "St. John's College, Oxford'dan B.A. JOHN PAINTER" hakkında bir kaynak gösterebilir mi?
Çok sıra dışı bir karakter olduğu ve kendi
saçmalıklarını (özel olarak) basmayı sevdiği anlaşılıyor; bunların çoğuna kendisi "Kralın Soytarısı" adını veriyor.
Bu özel olarak basılmış risalelerden üçü şu anda önümde:--1. _The Poor Man's Honest Praises and Thanksgiving_,
1746. 2. _An Oxford Dream, in Two Parts_, 1751. 3. _A Scheme designed
for the Benefit of the Foundling Hospital_, 1751.

4to., _Andalusia'da özel olarak basan ROBERT DEVERELL kimdir;
veya Sarı Humma'nın Antik Çağ'da iyi bilindiğini gösteren notlar? Kitap bir saçmalık yığını gibi görünüyor; Milton'ın _Comus_'unun ve aynı derecede
uyumsuz olan birkaç başka konunun çizimlerini içeriyor.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Seager Bir Ressam.--Marlow'un El Yazısı._--Son zamanlarda elime geçen ve İmparator Charles V.'in oğlu Philip'e verdiği son talimatların Henry Howard'ın çevirisinin bir kopyasını içeren bir el yazmasında, Paul Thompson tarafından on altıncı yüzyılın sonlarında transkribe edilmiş, farklı bir el yazısıyla yazılmış bazı şiirler önek olarak eklenmiştir. Bunlardan ilki, _Amor Constans_ başlıklı bir eklogdur; diyalog "Dickye" ve "Bonnybootes" tarafından sürdürülür ve şöyle başlar:--"Utançtan, adam, bu kederi asla terk etmeyecek misin?" Sonunda, "Infortunatus, Ch.M." imzası vardır. Bu eklogu, "Ch.M." imzalı on altı sone izler; bunlardan ikisinde yazar, _Seager_ adlı bir portre ressamına atıfta bulunur. Bu sonelerden biri şöyle başlar:--

"Sen soluk alan siperlerde, kızıl beyaz,
Bu parlak gözleri çizdin, dili bana şunu diyor.
Bak! Cennete giden doğru yol; Sevgi yanında duruyordu,
_Seager!_ parlak siperlerde çizilmek istiyor," vb.

Bu ressamla ilgili herhangi bir bilgi almaktan mutluluk duyarım:
ve ayrıca şair Ch. M.'nin ismine dair herhangi bir ipucu. Ayrıca,
başka bir Soru daha ekleyebilir miyim? _Christopher
Marlow_'un bilinen herhangi bir gerçek yazısı veya imzası var mı?

M.

* * * * *

_MS. 1660 Kongre Parlamentosu Günlüğü_.--_Parlamentary History_ editörleri, Restorasyon Kongre Parlamentosu Günlüğü'nden bazı pasajlar veriyor ve Günlüğün
kendilerine Exeter Dekanı Rahip Charles Lyttleton tarafından iletildiğini belirtiyorlar
(cilt iv. s. 73.). Bu Günlüğün şu anda nerede olduğunu ve
şahsen görülüp görülemeyeceğini merak ediyorum--

CH.

* * * * *

_Totnes'in Etimolojisi_.--Okurlarınızdan herhangi biri, Westcote'un[1] "Büyük Britanya'nın başlıca şehri" olarak adlandırdığı Totnes için olası bir etimoloji önerebilir mi? Westcote, bu şehrin Hıristiyanlık döneminden 1108 yıl önce Brutus tarafından
inşa edildiğini varsayıyor. Devon'daki sayısız _Hams_'ın isimlerini Jüpiter _Hammon_'a tapınmaya borçlu olduğunu varsayan Bay Polwhele, Totnes'i Mısır tanrısı Thoth veya Taut'tan; veya belki de doğrudan Kral Thothmes'ten türetmiş olabilir. Westcote, bazılarının bu ismi şu kaynaktan aldığını gözlemler:--

"İngilizce'de Fransızca _tout-a-l'aise_ kelimesi, tamamen rahat; sanki Brutus böylesine hoş bir toprağa vardığında ...
burada kendisine ve yol arkadaşlarına rahatlık, dinlenme ve memnuniyet
sağlamalıymış gibi; ve _l_, bu uzun zamanda _n_'ye
dönüştürüldü ve böylece _tout-a-lesse_'den şimdi buna _tout-a-nesse_ ve kısaca Totnessse diyoruz. Brutus'un bu kadar iyi Fransızca konuştuğunu veya o zamanlar Fransızca konuşulduğunu
düşünsem veya inansam, buna _isteyerek
alkışlardım.
Bu nedenle, _Dodonesse_ olarak adlandırılmasını isteyenlerle daha rahat bir şekilde görüş birliğine varacağım, bu da
[hangi dilde?] kayalık kasaba veya taşların üzerindeki kasaba anlamına geliyor ve bu da Leland'ın görüşüne
uygun."

Totnes, _Domesday Book_'ta Totenais ve Totheneis olarak adlandırılır; ve
diğer eski kayıtlarda çeşitli şekillerde Toteneis, Totteneys, Toteneys,
Totton', Totten, Totenesse, Tottenesse, Tottonasse, Totonie, &c. olarak yazılır.
Asla, Donodesse.

J.M.B.

Totnes, 23 Nisan 1850.

[1] _MDCXXX'te Devonshire Görünümü._, Thomas Westcote,
Esq., Exeter, 1845.

* * * * *

_Dr. Maginn'in Çeşitli Eserleri_.--1840'ın sonlarına doğru, Dr. Maginn
haftalık sayılar halinde yayınlanacak ve "_Dr. Maginn'in Çeşitli Eserleri_" başlıklı bir eserin prospektüsünü yayınladı. Bu eser, Blackwood, Fraser, vb.'ye yaptığı katkılardan bir seçkiyi kapsayacak şekilde tasarlanmıştı. Çok sayıdaki okuyucunuzdan herhangi biri bana bu eserin veya herhangi bir bölümünün
yayınlanıp yayınlanmadığını söyleyebilir mi?

J.M.B.

* * * * *

_Dr. Maginn'in "Shakspeare Makaleleri."_--Doktor, 1837 yılı hakkında, aylık dergilerden birinde, bu veya buna benzer bir başlık altında, birkaç tane çok değerli eleştirel tez yayınladı.
Bunlara referans vermek

J.M.B.

* * * * *

_Dr. Maginn'in Homeros Baladları._--1839 ile 1842 yılları arasında, on üç ila on altı arasındaki "Homeros Baladları" _Fraser's Magazine_'de yayınlandı.
Bir muhabir bana bunların yayınlandığı sayılara veya aylara ilişkin özel referanslar verebilir mi? Şunu da ekleyebilirim ki, Dr. Maginn tarafından Blackwood, Fraser, &c., &c.'ye katkıda bulunulan herhangi bir makaleye dair gerçek referanslar almak benim için çok büyük bir lütuftur.
Sadece dahili kanıtlardan yazarlığı belirlemenin zorluğu iyi bilinir ve Başpiskopos Whately tarafından yazılan Miss Austen'in romanları hakkındaki bir makalenin Sir Walter Scott'un düzyazı eserleri koleksiyonuna dahil edilmiş olması gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir.

J.M.B.

* * * * *

_Zavallı Robin'in Almanakı_.--Zavallı Robin'in Almanakı'nın yazarı veya yaratıcısı kimdi? Sonraki editörleri hakkında herhangi bir ayrıntı biliniyor mu? Hangi yıl yayından kaldırıldı? Sahip olduğum tek
biri 1743 yılına ait,--"Matematikçilere iyiliksever olan Zavallı Robin, _Yanık Ada Şövalyesi_ tarafından yazılmıştır", okuyucularına bunun 81. yazma yılı olduğunu bildirir. _Yanık Ada Şövalyesi_ ile ne kastedilmektedir?

Dean Prior'da eski papaz Robert Herrick'in _Zavallı Robin_'in yazarı olarak ünlendiğini eklemeyi ihmal etmemeliyim.

J.M.B.

Totnes, 18 Nisan 1850.

* * * * *

_Bulstrode Park'taki Kamp_.--Bu kampın
açıldığına dair yayınlanmış bir açıklama var mı?
Yetenekli bir antikacının
incelemeye değer... Bay Jesse'nin
_Favorite Haunts_ kitabında buna hiç değinilmiyor ve o beyefendinin ilginç "Hedgerley" (eskiden _Hugely_) köyünü veya Penn'in Quaker'ların toplantı evi ve mezar yeri olan Jordans'ı, Beaconsfield ile Chalfont arasında ziyaret ettiği de görünmüyor. Chalfont eskiden Chalfhunt olarak yazılırdı ve yerliler tarafından hala Charffunt olarak adlandırılır; ve Hunt bu bölgede çok yaygın bir soyadıdır: ancak 1631'de ölen Giston Rektörü Tobias Chalfont vardı. "Chal" yaygın bir önek gibi görünüyor. Chalfont'ta (St. Peter's) _Sir_ Robert Hamson,
Vycar'a ait bir yazıttır, Boutell'in _Brasses_ adlı eserinde değinilmiştir. Galeri merdiveninin altındaki bir dolapta, 1822'de kilise güzelleştirilmeden önce,
o zamanlar hatırladığım kadarıyla, bir parça bezle demir bir brakete asılmış bakır bir miğfer vardır.
Oak End'li Gould ailesine ait olduğunu duydum, soyu tükenmiş.

A.C.

* * * * *

_Hobit_, Galler'de bir mısır ölçüsü; türetme nedir?

A.C.

* * * * *

CEVAPLAR.

DR. PERCY VE SURREY KONTUNUN ŞİİRLERİ.

Dr. Percy'nin Surrey Kontu'nun şiirleriyle ne yaptığını gösterme olanağına sahibim çünkü şu anda önümde eserin bir kopyası var.

Watts'ın _Bibliotheca Britannica_'sına dayanarak muhabiriniz "G."nin varsaydığı gibi, bu şiirlerin "bir baskısını" hazırladığı söylenemez, ancak Sayın Lord Henry Haward, merhum Surrey Kontu ve diğerleri tarafından yazılan _Şarkılar
ve Soneler'in tam bir yeniden basımını yaptı ve _Apud Richardum
Tottell. Cum privilegio ad imprimendum solum_ adıyla basıldı. 1557. Dromere Piskoposu, eseri tam bir yeniden baskı sağlamak için gerekenin ötesinde düzenleme girişiminde bulunmadı. Surrey'in Hayatı'nı öne sürmedi (bu nokta "G."nin doğrulamak istediği bir nokta); ve aslında kitap
asla tamamlanmadı. Lord Surrey'in şiirlerinin yeniden basımından çok daha fazlasını içerir ve ayrı sayfa numaralandırması olan iki ciltten oluşması amaçlanmıştır; ilk cilt 272. sayfaya, ikinci cilt ise 342. sayfaya kadar uzanır.

Eser talihsiz bir kaza nedeniyle nadir bulunduğundan, okuyucularınızdan bazıları bununla ilgili kısa bir duyuru görmek isteyebilir. Watts (elimde hacimli ciltleri olmadığı için "G." tarafından alıntılanmıştır) "tüm baskının" "1808'de Bay Nicholls'un binasında çıkan yangında tükendiğini" belirtir. Mevcut kopyamın da ortaya koyduğu gibi bu bir hataydı; ve _Restituta_ (iii. 451.) bize _dörtünün_ kurtarıldığını bildirir. Kendi baskımın tarihi hakkında, yaklaşık yirmi yıl önce bir açık artırmada çok yüksek bir fiyat ödediğim gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum; ancak merhum Bay Grenville'in, görme fırsatı bulduğum ve T. Park'a ait olan ve Dr. Percy tarafından notları ve açıklamaları için kendisine gönderilen başka bir kopyası daha vardı. Sanırım bu, şu anda British Museum'da; dört veya beş yıl önce Bay Grenville'in diğer kitaplarıyla birlikte oraya geldi.

Surrey'in "Şarkılar ve Soneler"i, i. cildin yalnızca ilk kırk sayfasını kaplar; ardından Sir Thomas Wyat'ın "Şarkılar ve Soneler"i 111. sayfaya kadar gelir; ve bunların ardından "belirsiz yazarların" şiirleri gelir ve bunlar ilk cildin geri kalanını kaplar. İkinci cilt, otuz sayfayı dolduran "The Seconde Boke of Virgiles AEnaeis" ile başlar; "Dördüncü Boke" ise 11. sayfada sona erer. 57., R.
Tottell'in baskısı ve 1557 tarihiyle. "Ecclesiastes and Certain Psalms by
Henry Earl of Surrey", "eski el yazmalarından. daha önce hiç
basılmamış", s. 11'de kapanıyor. 81. "Davut'un Mezmurlar Kitabı'ndan seçilen, Thomas Raynald ve John Harrington'ın imzasını taşıyan yedi tövbe mezmurundan oluşan" "Belirli Mezmurlar" otuz sayfayı doldurur; ve bunlara Strawberry Hill baskısından "Sir Thomas Wyat'ın Savunması" eklenir; bu, birkaç ek notla çalışmayı 141. sayfaya taşır.

Şimdi geldiğimiz yeni bir başlık sayfası, bize Dr. Percy'nin niyetini ve her zaman hedeflediği hedefi gösterir: şöyle devam eder:--"Milton'ın _Paradise Lost_'undan önceki (Dramatik olmayan) Bland Verse'deki Şiirler. Lord Surrey'nin bu Ciltteki ve önceki _N.G.'ninkinden sonra." Gerçekte, Dr. Percy, yayınlanmadan önce keşfedebildiği tüm İngilizce dramatik olmayan boş şiirleri iki ciltte topluyordu. Milton'un muhteşem şiiri. Bazı önemli ihmallerden suçlu bulundu, çünkü bibliyografik bilgi o zamanlar şu anki kadar gelişmiş değildi, ancak gidebildiği kadarıyla edebiyata iyi hizmet etti; ve eklediği serbest şiir yapımları George Tubervile, George Gascoigne, Barnabie Riche, George Peele, James Aske, William Vallans, Nicholas Breton, George Chapman ve Christopher Marlow'a aittir. Bunlar ii. cildin 342. sayfasından itibaren yer almaktadır. Bu liste şimdi önemli ölçüde artırılabilir; ancak şu anki işim yalnızca "G."nin eserin niteliği ve içeriğiyle ilgili Sorusunu yanıtlamak. Kime dayanarak bilmiyorum ama Steevens'ın Percy'ye eseri hazırlama ve basma konusunda yardım ettiği söylendi. Steevens'ın verdiği yardımın yalnızca Piskoposa amaca katkıda bulunacak bazı nadir yapımları tedarik etmesini tavsiye etmekten ibaret olduğunu düşünüyorum. J. PAYNE COLLIER.

7 Mayıs 1850.

[Buna şunu da ekleyebiliriz ki, Piskopos Percy, Lord Surrey ve Buckingham Dükü'nün bu yirmi beş sayfa şiirini
bastığında, Piskoposun Horace Walpole'a yazdığı bir mektupta, Lord Surrey hakkında bilgi talebiyle
bir kopyasını Walpole'a sunduğu anlaşılıyor. Piskopos, Surrey'in Hayatını hiç yazmadı; ve 1808'de Piskoposun arkadaşlarına verdiği bir veya iki kopya hariç, tüm baskı yakıldı. Piskopos, Walpole'a yazdığı mektupta, "Birkaç sayfa daha bu kitabı tamamlayacak,
ikinci ve Dr. Surrey'in Şarkıları ve Soneleri, vb. ile birlikte
kitap için yeterli olacaktır." diyor.]

* * * * *

DÖRT EVANGELİSTİN SEMBOLLERİ.

Horne, _Giriş_ adlı eserinde, cilt iv. s. 254., İrenaeus'un, Hezekiel (i. 5. 10.) tarafından bahsedilen dört hayvan ile bu sonuncuların iyi bilinen resimlerinin ortaya çıkmasına neden olan dört Evanjelist arasındaki benzerliği keşfeden ilk kişi olduğunu söyler. _İren. adv.
Hoer._ lib. iii. cap. 11'den alıntı yapar:--

"Aslan gibi olan ilk canlı yaratık, Mesih'in etkinliğini, prensliğini ve krallığını simgeler, yani Yuhanna;
bir buzağı gibi olan ikinci yaratık, rahiplik düzenini belirtir, yani Luka;
bir insan yüzüne sahip olan üçüncü yaratık, insan olarak bedende gelişini anlatır, yani Matta; ve uçan bir kartal gibi olan dördüncü yaratık, Kilise'ye uçan Ruh'un lütfunu gösterir, yani Mark." Ayrıca _Dionys Carthus'un Apocal'da ilginç bir pasajı vardır.
Enarr._ iv. 7., aşağıdaki alıntının bir özeti:--

"Gregorius'un yukarıdaki açıklamasında, insanla Matta, buzağıyla Luka, vb. kastedilse de, diğer kutsal kişiler farklı bir görüşe sahip olmuşlardır, çünkü Bede'nin bu noktada anlattığı gibi, Augustinus aslanla Matta'yı anlamıştır, çünkü İncil'inin başında Mesih'in _kraliyet_ inişini anlatmıştır; buzağıyla Luka'yı da anlamıştır, çünkü Rabbimiz'in _rahip_ inişinden bahsetmiştir; insan Mark'la, Mesih'in doğumu sorusunu atlamış ve kendini daha çok bir _insan_ olarak eylemlerini anlatmakla sınırlamıştır; kartalla, _herkes_ Yuhanna'yı anlar, çünkü İncil'inin yükseldiği yücelik nedeniyle. Diğerleri yine aslanla Matta'yı; buzağıyla Mark'ı,
üslubunun sadeliği nedeniyle; ve insan Luka'yla, Mesih'in _insan_
nesli."

"JARLZBERG" bana aslan yavruları hakkındaki ilginç anekdotuna bir göndermede bulunabilir mi?

J. EASTWOOD.

Ecclesfield, 9 Mayıs 1850.

* * * * *

Muhabiriniz "JARLZBERG" (No. 24. s. 385.) Evanjelist sembollerin
kökenini soruyor. Hezekiel, i. 10. ve Vahiy, iv. 7.'deki dört canlı yaratık, en eski zamanlardan itibaren dört İncili temsil edecek şekilde yorumlanmıştır. Melek neden Aziz Matta'ya, aslan neden Aziz Markos ve diğerleri başka bir sorudur: ancak Hezekiel'deki sıraları, sahip olduğumuz İncillerin sırasına denk gelir. Durandus muhtemelen biraz bilgi sağlardı. Aslanın muhteşem efsanesi daha sonraki bir
kökeni yansıtır. Konuyla ilgili bazı değerli açıklamalar ve erken yazarlara yapılan atıfların bir listesi Dr. Wordsworth'ün _Kutsal Yazılar Kanonu Üzerine Dersler_ (Ders VI. s. 151.) ve _Kıyamet Üzerine Dersler_ (Ders IV. s. 116, 117.) adlı eserlerinde bulunabilir.

C.R.M.

* * * * *

_Evangelistlerin Sembolleri_ (No. 24. s. 385.).--Dört Evangelistin sembolleri J. Williams tarafından ele alınmıştır, _İncillerin
Çalışılması Üzerine Düşünceler_, s. 5--22. Londra. 1842.

M.

Oxford.

* * * * *

Dört Evangelistin sembolleri ile ilgili olarak, "JARLZBERG"
Trinity-Sunday için Mektup'ta belirtilen Kutsal Yazılar bölümüyle ilgili
Çocukların Vaazına başvurabilir. (_Works_, s. 355. Londra. 1622.)

R.G.

[Bu Cevaplara yalnızca Bayan Jameson'un _Kutsal ve Efsanevi Sanat_ üzerine ilginç ve güzel kitabına bir referans ekleyeceğiz, cilt i. s. 98., _ve devamı_ ve şu Latin dörtlükleri:--

"Quatuor haec Dominum signant animalia Christum,
Est _Homo_ nascendo, _Vitulus_que sacer moriendo,
Et _Leo_ surgendo, coelos _Aquila_ que petendo;
Nec minus hos scribas animalia et ipsa figurant."]

* * * * *

TEN.

_Ten_ genellikle (ve bence evrensel olarak) cildin _renk tonunu_ ifade etmek için kullanılır; ve saç ve gözlerden, durum onlara özel bir atıf gerektirdiğinde ayrı ayrı bahsedilir. Ayrıca "NEMO" (No. 22. s. 352.), anlamları arasında önemli bir fark olan "beyaz" ve "açık tenli" terimlerini karıştırıyor gibi görünüyor. Beyaz bir ten açık tenli, açık tenli bir ten de beyaz değildir. Birbirine yakın bir
yakınlaşma yoktur; ve aslında Noel veya Paskalya Pantomimindeki tebeşirli yüzler veya Greenwich veya Charlton Fuarı'ndaki Richardson'ın standının önündekiler dışında asla beyaz bir ten rengi görmeyiz. Bunlar üzerinde düşünmek, eğer gerçekten _beyaz tenli_ olsaydık, "ilahi insan yüzünün" ne olacağını bize söylerdi.

Ten rengi beyazdan, bir yönde sarıya, diğer yönde kırmızıya veya pembeye doğru değişir; bazen de asfiksi, kolera veya başka bir hastalığın karakteristiği olan mavi bir renk tonuna tanık oluruz. Safra şikayetlerine maruz kalan kişilerde sıklıkla kırmızı ve sarının bir karışımını (sarı baskındır) görürüz; ve sıklıkla üçünün bir karışımını, ressamların "nötr renk" dediği ve daha yaygın olarak "zeytin rengi" olarak adlandırılan şeyi oluşturur.

Zencinin teni siyahtır; yani, güneşin ışığını temel renklere ayırmaz. Renkli ırkların zenciyle karışmasıyla renkli deriler bulduğumuzda, bunlar _her zaman_ Batı Hint Adaları'nın çeşitli melez tonlarında ve özellikle Amerika'nın Güney Eyaletlerinde olduğu gibi sarıya eğilim gösterir; ve aynı şey Britanya Hindistanı'nın "melezleri" için de geçerlidir, ancak zenci soyundan gelenlerin genellikle göstermediği belirgin bir karanlık veya siyahlık vardır.

Filozofların olağan diline uygun olarak, _mavi_'den ten renginin bir unsuru olarak bahsetmiş olsam da, bunun "gerçek mavi" olup olmadığı konusunda biraz şüphem var. Zencinin teninin niteliğine kısmen katılımdan kaynaklanması oldukça olasıdır - herhangi bir analiz yapılmadan ışığın büyük bir kısmını emmesi. Buna _karanlık_ denebilir.

Ancak, Sorguya geri dönecek olursak: _soluk_ terimi sarı tonlu cilde uygulanır; _açık_, kırmızı veya pembeye; _kahverengi_, kırmızı ve sarının karışımına, mavi veya yukarıda açıklanan koyuluğa; _sarı_, sarı ve karanlığa; ve gördüğümüz _beyazlığa_ tek yakın yaklaşım, uzun süredir acı çeken açık tenli hastaların hasta odasındadır. Ölümde, bu, beyaz ve karanlığın bir karışımı olan "siyahımsı griye" dönüşür. _Soluk_ ten rengi kalın, sert, kuru bir cildi gösterir; _açık_ ten rengi ince ve yumuşaktır; ve koyu tenin tüm tonları, sağlık, rahatlık veya başkaları için hoşluk için bol miktarda abdest almayı gerekli kılar. Okuyucularınızdan herhangi biri bu birkaç deriyi giyenlerin karakterleri hakkında merak duyarsa, Lavater ve müritlerine sormalıdır.

D.V.S.

Home, 1 Nisan 1850.

* * * * *

DICK VE ŞEYTAN BALADI.

Bazı eski sayılarınızı incelediğimde (No. 11. s. 172.) bu başlıklı bir baladla ilgili bir soruşturma buldum. Bunu basılı olarak hiç görmedim, ancak "vadiler" yerlisi olan yaşlı bir hemşireden kreş günlerinde aldığım bazı dizeleri hatırlıyorum. Bunların muhtemelen bu kompozisyonun bir parçası olduğunu düşünüyorum. Kadının adı ilginç bir şekilde Martha Kendal'dı; ve büyük olasılıkla ataları oradan Yorkshire'a göç etmişti:--

"Robin bir şeytandı, yemin etti.
Cehennemdeki _sopalar_[2] üzerine yemin etti--
Alçak_[3] sesi çıkarmak için çıtırdayan _yel_ sesi üzerine,
Bu onun _ağız_çantası_[4] sesini ısıtır.

"Hayvanına _atladı_ ve şevkle sürdü,
Kara yeminini _iyi_ kılmak için;
Rab'bin Günüydü ve halk dua etti
Ve rahip _can_cel'de durdu.

"Kapı genişti ve içeri girdi,
Şangırdayan _teçhizatıyla_ öyle neşeliydi ki;
Elinde uzun, keskin bir marka tutuyordu,
Öldürmek için Dickon'ımızı.

"Ama Dickon orada değildi,
Ve Robin boşuna sürdü,
Ve dua eden diz çökmüş adamlar ayağa kalktı,
Onu var gücüyle yakalamak için.

"Rob kılıcını salladı, atını mahmuzladı,
Tam delikten içeri daldı.

Ama iri yarı demirci Jock, yaşlı annesinin koltuk değneğiyle[5],
Ona _yaralı_ bir vuruş yaptı.

"Demir çömleği öyle sert vurdu ki,
Tüy ve her şeyiyle aşağı indi;
Sonra çıplak başıyla Robin hızla ilerledi,
Ve kendisi düşmeye _hazırdı_.

"Robin bir şeytandı, onu eve _yolladı_[6],
Ve eğer düşmanları için ararsa,
Sanırım o yine gelmeyecek
Onlara _geç_[7] Kendal kilisesinde."[8]

Y.A.C.

[2] Okuma yazma bilmeyen ozan muhtemelen "styx"i cehennem ateşinin yakılması, "yelding"i ile karıştırmıştır.

[3] Alev.

[4] Namsac'ın (bu şekilde telaffuz edilir) ne olabileceğini sık sık merak ettim,
ama hikayeyi "H.J.M." tarafından anlatıldığı şekliyle gördüğümden beri açıkça "isimdaş"tır.

[5] Muhtemelen orijinalde crook, Jock ile uyak yapmak için.

[6] "I way'd me" hala Yorkshire'ın bazı bölgelerinde "Gittim" anlamında kullanılıyor.

[7] "To late" "aramak" anlamına gelir; _lateo_'dan, sanki saklanmak ve aranmak
karıştırılmış gibi.]

[8] "Kirk" "aramak" için çok iyi bir kafiye değil; belki de "aramak" ve "kilise" olmalı.]

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Cavell_.--Charles I. zamanında, Doncaster'ın güneydoğusunda bulunan ve Hatfield Chace adı verilen büyük bir arazi parçası, o günün ünlü Flaman mühendisi Sir Cornelius Vermuyden ve plandaki ortakları veya "katılımcıları" tarafından boşaltılıp ekilebilir ve otlatılabilir hale getirilmek üzere üstlenildi, bunların hepsi veya çoğu Hollandalıydı. Boşaltılan arazilerin "_mağara açıldığı ve tahsis edildiği_"
söyleniyordu ve arazi parçalarına "_mağaralar_" deniyordu. Bunlar
"scottled" edildi veya drenaj amaçları için vergiye veya değerlendirmeye tabi tutuldu. Günümüzün iki seçkin topografya yazarı, bu _cavell_ kelimesinin _gafol_, gavel-tributum--ödenen para--ile bağlantılı olduğu görüşündedir ki biz bunları _gavel-kind_ ve _gavelage_ olarak biliyoruz. Ancak bunlardan biri, _kelimesinin_ yalnızca Hollanda'da araziye uygulanabilir bir terim olabileceğini ve daha sonra söz konusu drenaj sırasında Hollandalılar tarafından tanıtıldığını öne sürüyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bana "cavell" kelimesinin Hollanda'da veya başka bir yerde, belirli bir miktarda arazi veya herhangi bir vergi veya _tributum_ veya başka bir şekilde araziyi belirtmek için kullanılıp kullanılmadığını bildirebilirse minnettar olurum.

J. [Muhabirimiz, Kilian'ın _Dictionarium Teutonico-Latino-Gallicum_'una atıfta bulunarak, _Kavel_ kelimesinin sors için kullanıldığını, "sors in divisione bonorum:" ve _Kavelen_ fiilinin diğer tanımları arasında, "sorte dividere
terram", tam olarak onun _cavelled and
allotted_'ına karşılık geldiğini görecektir.]

* * * * *

_Gootet_ (No. 25. s. 397.).--Bu kelime _good-tide_, yani tatil veya festival kelimesinin bozulmuş hali değil midir? Halliwell'in _Archaeological
Dictionary_'sinde şunu buluyorum,--

"Good-day, a holiday; Staff.

"Gooddit, shrovetide; North. Shrove Tuesday'e Goodies Tuesday denir.

"Good-time, a festival; Jonson."

C.W.G.

* * * * *

_Salt ad Montem_ (No. 24. s. 384.) _Para anlamına gelir_.--_Tuz_
para, nakit, maaş için eski bir metafordur; Arbuthnot'a göre, _tuzun_ Roma askerlerinin maaşının bir parçası olmasından türemiştir; dolayısıyla _salarium,
maaş_ ve _Salt_ Tepesi'ndeki vergi katkıları. Sorgucunuz
Eton Montem'in _Gentleman's
Magazine_'de birkaç açıklamasını ve Lyson'ın _Mag. Brit._ i. 557'de törenin, kökeninin ve koşullarının özel bir anlatımını bulacaktır.

C.

* * * * *

_İrlanda ile ilgili broşürler_ (No. 24. s. 384.)--"I." ifadesini kullanırdım Stowe Kütüphanesi Kataloğu'nda No. 6161'e, Leigh
Sotheby and Co. tarafından Ocak 1849'da satıldı. Bu lot, yirmi altı risaleden oluşan iki ciltten oluşuyordu, 4'ü. Bunların arasında "Gookin, the Author and Case
of Transplanting the Irish in Connaught Vindicated, Albay R.
Lawrence, 1655" yer alıyor. Baylar Leigh Sotheby muhtemelen bu iki cildin kimin eline geçtiğini Querist'e bildirebilecektir. Lot, 4l. 18s gibi büyük bir meblağa satıldı.

* * * * *

_Pimlico_ (No. 24. s. 383.).--Bu kelimenin türetilmesi, şu anda önümde bulunan nadir (eğer eşsiz değilse) bir risaledeki şu pasajdan açıklanmıştır, _Newes from Hogsdon_, 1598:--

"Have at thee, my marrie boyes and hey for old _Ben
Pimlico's_ nuts-browne."

Pimlico, Hoxton'da veya yakınında bir eğlence yeri işletiyordu ve
nut-brown birasıyla ünlüydü. Daha sonra yerin onun adıyla anıldığı ve ilk oyun yazarlarımız tarafından sürekli olarak anıldığı anlaşılıyor. 1609'da _Pimlyco, or Runne
Red Cap, 'tis a Mad World at Hogsdon_ başlıklı bir risale basıldı. Isaac Reed (Dodsley's _Old
Plays_, ed. Collier, vii. 51.) şöyle diyor:--

"Chelsea yakınlarındaki bir yer hala Pimlico olarak adlandırılıyor ve bu birkaç yıl içinde Hogsdon'daki eski yerle aynı sebepten dolayı buraya da başvurulmaya başlandı."

Pimlico'nun hala kaliteli birasıyla ünlü olduğuna inanıyorum.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

_Pimlico_ (No. 24. s. 383.).--Lord Orrery'nin Mektupları'ndaki bir pasajdan, Dublin'de Pemlicoe adında bir yer olduğunu görüyorum:--

"Brown dalgalı; bir zamanlar Dublin'deki Pemlicoe'da bir kadının evinde yatmıştı." (_Orrery Kontu'ndan Ormond Dükü'ne_, 5 Şubat 1663, _Orrery'nin Devlet Mektupları_'nda.)

Bu, _Pimlico_'nun kökenini soran "R.H." için faydalı olabilir. Aynı bölgelerdeki _Ranelaugh_ da şüphesiz İrlanda kökenlidir.

C.H.

[Dublin'deki Pimlico hala varlığını sürdürüyor, Thom'un İrlanda Takvimi'nde "Pimlico, Coombe'den Trablus'a" ifadesini bulduğumuz referansla görüleceği üzere.]

* * * * *

_Bive ve Chute Kuzuları_ (No. 6. s. 93.).--Muhabirinizin _bive_ ve chute kuzuları hakkındaki sorusuna verdiğim cevabın tatmin edici olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü "_bive_" kuzuları için verdiği fiyat "apeece", "chute" fiyatından daha yüksektir. İkiz kuzulara Sussex ve Kent sınırlarında hala _bive_ kuzuları denir; chute kuzuları ise şişman kuzulardır.

_Chuet_, yağlı ve yağlı bir pudingi ifade eden eski bir kelimedir. Falstaff için haklı olarak kullanılır:--

"Barış, _çiğneme_, barış."

_1. Bölüm K. Hen. IV._

WM. DURRANT COOPER.

* * * * *

_Kasabaların Latince Adları_.--"M." (No. 25. s. 402. ) kasabaların Latince adlarına ilişkin bir rehber istiyor. İsimsiz olarak yayınlanan ve "Dictionnaire Interprete-manuel des Noms Latins de la Geographie ancienne et moderne; pour servir a l'Intelligence des Auteurs Latins, basicement des Auteurs Classiques;" başlığını taşıyan bir oktavo ciltten büyük miktarda yardım alınabilir; avec les Designations basices des Lieux. &C. Bir Paris, 1777. R.G.

       * * * * *

_Le Petit Albert_ (No. 24. s. 385.).--32 ay'da basılan bu Petit Albert'in,
-takma adla uyumlu bir boyutta--sadece bir
kaçak yayın olduğundan şüpheleniyorum, ki bu da _Le Petit Albert_ başlığı, adının Albertus Magnus'unkine benzetilmesi yoluyla verilmiştir. Magnus, orta çağlarda büyü sanatları uyguladığı suçlamasına yol açan bir karakterin eserini veya eserlerini yazmıştır; ve dolayısıyla, muhtemelen,
bunların herhangi bir özeti veya derlemesi veya bu tür sanatlar üzerine herhangi bir küçük çalışma, Fransız derleyici _Le Petit Albert_ tarafından biçimlendirilirdi. _Biographie Universelle_'de, _Secrets du Petit Albert_ adıyla bilinen
rapsodiler doğrulanmamıştır Albertus
Magnus tarafından; muhabiriniz "JARLZBERG"in bahsettiği eserin, batıl inançlılar ve cahil kişiler arasında satışa çıkarılan ve dünyaya yutturulan o bayağı sınıftan biri olduğuna dair inancı destekleyen bir ifade
Ünlü bir ismin maskesi. Bayle'e göre, Albertus Magnus, bazıları tarafından _Le Petit Albert_ olarak adlandırılmıştır, söylendiğine göre, 
boyunun çok küçük olması nedeniyle, ki bu da o kadar küçük bir ölçekteydi ki,
bir keresinde vesileyle, papaya saygılarını sundu, papa
ayağa kalktıktan sonra hala ayaklarının dibinde diz çöktüğünü ve
dik durduğunu varsaydı.

J.M.

Oxford, 19 Nisan.

[_Le Petit Albert_'in, Graesse'nin
_Bibliotheca Magica_'sında göründüğü gibi, 1722'de Köln'de, 1775'te Lyon'da ve hatta 1837'de Paris'te basılmış baskıları vardı, Colin de Plancy'nin _Dictionnaire Infernal_, s. v. Albert le
Grand, "Birkaç kez bu kitabı savunurken, ve alors il s'est
vendu enormement cher."]

* * * * *

_Walter Lynne_ (No. 23. s. 367.).--"G.P." arayabilir Walter Lynne
Johnson'ın _Typographia_'sına, i. 556., kopyaları çok makul bir şekilde Bay Miller'da (No. 15'in sonuna bakın), 43. Chandos Caddesi'nde bulunabilir.

Kısalık konusundaki imalarınız dikkate alındı; ancak, gerçekte, NOVUS'tan daha fazlası pek mümkün
olamazdı. * * * * *

_Yahudilerin Kurtuluşu_ (No. 25. s. 491.).--"H.M.A." soruyor--1.
Thurloe Devlet Belgeleri'nde bahsi geçen hikaye, Yahudilerin
St. Paul Katedrali'ni elde etmeye çalışması bir Sinagog için
diğer yazarlar tarafından doğrulandı mı? Egan'ın _İngiltere'deki Yahudilerin Durumu_ adlı eserinde,
Aşağıdaki pasajı buluyorum:--

"Monteith, İngiliz Milletler Topluluğu sırasında, İbraniler adına Parlamento ve Savaş Konseyi'ne, iki popüler taraftar aracılığıyla, teklifler yapıldığını bildiriyor parlamenterlerin; Yahudiler, o zamanlar aradıkları
ayrıcalıklar için 500.000 pound tutarında ödeme yapmayı teklif ettiler; konu hakkında birkaç
tartışma yaşandı, ancak Püritenlerin _ültimatomu_ 800.000 pound olduğu için, müzakereler kesildi." Bu noktada bilgili yazar tarafından atıfta bulunulan otoriteler şunlardır:
Monteith'in _Büyük Britanya Tarihi_, s. 473.; ve Thurloe'nin _Devlet
Belgeleri_, cilt ii. s. 652.

Monteith'e atıfta bulunarak, aşağıdaki pasajı buluyorum:--

"Bunda çok dikkat çekici olan şey, Kralların hüküm sürdüğü Tanrı'nın Oğlu'nu çarmıha geren Yahudilerin, o zamanlar kendileri için uygun görünen konjonktürü fırsat olarak değerlendirmiş olmalarıdır. Onlar, Savaş Konseyi'ne bir dilekçe sundular ve onlar da
Onu, Tanrı'nın kendisini atadığı krallıklardaki
Vali'si olan Kral'ın şahsında tekrar çarmıha gerdiler. Dilekçeleriyle, sürgünlerinin iptal edilmesini talep ettiler
ve _sinagogları için St. Paul Kilisesi'ne sahip olabilmeleri için_ ve _Oxford kütüphanesine_, ki bu sayede ticaretlerine yeniden başlamak istediler, beş yüz bin pound teklif ettiler, ancak Savaş Konseyi sekiz pounda sahip olacaktı."--Monteiths'in _Hist. of the Troubles of Great Britain_, s. 473.

Yahudilerin Durumu'nun yazarının, Yahudilerin St. Paul Katedrali'ni elde etme yönündeki iddia edilen arzusuna değinmeyerek, Monteith'in sert ifadelerinin akredite veya önyargısız otoriteler tarafından doğrulanmadığını düşündüğünü sonucuna vardım; çünkü en seçkin eleştirmenlerimizden bazılarının da kabul ettiği gibi, Bay Egan'ın Yahudiler hakkındaki kitabının, bu ülkedeki durumlarına ilişkin tarafsız ve tarafsız bir inceleme sunduğunu söylemek adil olur tarihsel ve yasal araştırmanın derinliğini ortaya koyuyor.

"H.M.A."nın ikinci sorusunu cevaplayamıyorum, çünkü Yahudilerin dini dogmalarına yeterince hakim değilim.

B.A.

Christ Church, Oxford.

* * * * *

_Yahudilerin Kurtuluşu_ (No. 25. s. 401.).--"MR. AUSTEN," Commonwealth dönemindeki Yahudiler hakkında sorular soruyor (s. 401.) Godwin'in _Commonwealth Tarihi_ adlı eserindeki Yahudilerle ilgili bir bölüme ve Sir Henry Ellis'in _Mektuplarının_ ikinci serisinde, Restorasyon'dan hemen sonra Londra'daki bir Yahudi sinagogunu anlatan dikkat çekici bir mektup hakkındaki notlarına başvurmak iyi olacaktır; ve bu iki
yerde, bence, Yahudilerle ilgili olarak Cromwell'in işlemlerinin konusuyla ilgili bilinen tüm pasajlara atıflar bulacaktır.

C.H.

* * * * *

_Ludlum'un Köpeği Kadar Tembel_ (No. 24. s. 382.).--Bu atasözü _The Doctor, &c._'de biraz farklı şekilde tekrarlanmıştır, "Ludlum'un_
köpeği kadar _tembel_, havlamak için başını duvara yasladığında." Bunun, her dilde yaygın olan ve çoğunlukla anlamsız olan geniş bir aliteratif
atasözü sınıfından biri olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum.
Devonshire'da "Busy as Batty" derler, ancak "Batty"nin kim olduğunu kimse bilmez. _Doktor, &c._'den bahsettiğim gibi, aynı eski merak dükkanından iki tane daha tuhaf söz yazsam iyi olur:--"Bir gübre arabasının duvarına çarpıp tekerlek tarafından EZİLEN yaşlı COLE'un köpeği kadar gururlu." Ve, "Dick'in şapkasının etrafında dokuz kez dönen ve sonunda bir sazla tutturulan şapka bandı kadar tuhaf."

J.M.B.

* * * * *

_St. Winifreda_ (No. 24. s. 384.).--Sorgucunuz Warton'ın _Hist. Eng. Poetry_, cilt i. s. 14., not, 1824'te bazı bilgiler bulacaktır.

J.M.B.

Totnes, 18 Nisan 1850.

* * * * *

"_Vert Vert_" (No. 23. s. 366.)--Gresset'in "Vert Vert" adlı eserinden çizimleri izleme çabasında olan "ROBERT SNOW" adlı araştırmacınıza, bu konuları resmettiği söylenen RAUX'un işaretinin on küçük şifreden oluştuğunu bilmek biraz yardımcı olabilir; bunlardan yedisi bir daire içine yerleştirilmişti: diğer üçü bir kuyruk oluşturuyordu,
o o
o o
böylece, o o Roma başkenti Q'ya benzer bir şeydi. Bu sanatçı,
o o o o
1750 ile 1800 yılları arasında Sevres porseleninin dekorasyonunda çalıştı: olağan konuları çiçek buketleri veya gruplarıydı; ve işareti, çift L harfinin altında, iç içe geçmiş, bu tür ürünlerin üretildiği yılı belirten büyük harf veya harfleri içeren
bulunacaktır.

W.C. Jun.

* * * * *

"_Esquire_" _ve_ "_Beyefendi_."--27. sayıdaki "Esquire" başlığıyla ilgili eğlenceli makale, bana Stratford-on-Avon şirketinin, o kasabanın özgürlüğünü Garrick'e sunduklarında aldığı kararı hatırlattı. Şöyle bir şeydi:--

"Ölümsüz Bay William Shakspeare'in anısına sevgi ve saygıyla ve onun en sağduyulu temsilcisi David Garrick, _Esquire_'ın olağanüstü meziyetlerinin tamamen farkında olarak. "

Davut, büyük şairden daha fazla unvana sahip olma hakkına sahip miydi?
Shakespeare, hayatının son dönemlerinde, şüphesiz _Usta
Shakspeare_ idi, hatta İskenderiye geometrisine bile verilen yaygın bir unvan. Bayford'un koleksiyonunda "_Usta_ Öklid'in Düz Geometri Elemanları"nı tanıtan bir
Katalog korunmuştur.

J.O. HALLIWELL.

* * * * *

_Papa Felix ve Papa Gregory_.--"E.M.B." (No. 26. s. 415.) AElfric'in Aziz Gregory'nin "beşinci babası" olarak adlandırdığı "Papa Felix"in kim olduğunu sorar.
Bu çokça tartışılan bir sorudur ve büyük ölçüde Papa Gregory'nin _Evangel'de kullandığı
yetersiz "atavus" ifadesine hangi anlamın yükleneceği önemlidir. Ev._xxxviii. saniye. 15. ve ona sıklıkla atfedilen diyaloglarda da bulunur. (Lib. iv. cap. xvi.) Muhabiriniz Beda, _Hist'e danışabilir.
Eccl. Orgeneral Anglor._, lib. ii. kap. 1., "saygıdeğer" yazarının Papa Felix _III._'den söz ettiğini varsayan Bay Stevenson'un notuyla: Bu Bollandus'un (MS 25 Şubat) ve Kardinal Baronius'un görüşüdür; (Annall._ ad an. 581; _et Martyrol. Rom._ die Feb. 25. Conf. De Aste, _Martyrolog. Disceptat._, s. 96.; Beneventi, 1716); ancak Joannes Diaconus (_S. Greg. Vit._ lib. i. cap. i.) şu belirleyici terimleri kullanır: "_quartus_ Felix, sedis Apostolicae Pontifex." Elbette "atavus meus"u yalnızca "atalarım" olarak çevirmek mümkündür;
ve bu ilişkiyi yeterince belirsiz bırakacaktır.

R.G.

* * * * *

_Love's last Shift_ (No. 24. s. 383).--"Bolton Düşesi
(Monmouth Dükü'nün doğal kızı)
George I'i gaflar yapmaya zorlayarak oyalardı. Bir keresinde _Love's last Shift_ oyununu
izlediğinde buna '_La derniere chemise_ de l'amour' adını vermişti."--_Walpoliana_, xxx.

C.

* * * * *

_Quem Deus vult perdere_ (No. 22, s. 351. ve No. 26, s. 421.).--"C.J.R." bu düşüncenin varsayılan bir taklidine işaret ettikten sonra, Dryden'ın da aşağıdaki satırlarda bu duyguyu benimsediğini belirtmek yerinde olabilir:--

"Tanrı'nın mahvetmek istediği kişileri,
Kader için hazırlar ve önce zihinlerini mahveder."

_Hind ve Panther_, bölüm 3.

G.S. FABER.

* * * * *

_Dayrolles_ (No. 23. s. 373).--Aşağıdaki bilgiler 21 folio ciltlik _Dayrolles Yazışmaları_'nın açıklamasına eklenmiştir. Bay Evans tarafından birkaç yıl önce satılan Bay Upcott'un Koleksiyonu Kataloğu'nda:--

_Merhum Bay Upcott'a ait El Yazmaları Kataloğu'ndan kopyalanan not._

"James Dayrolles, 1717'den ölümüne kadar, 2 Ocak 1739'da Lahey'de ikamet etti.

"Yeğeni Solomon Dayrolles, diplomatik kariyerine, o asilzade Viyana'da elçiyken,
James, Waldegrave'in ilk Kontu altında başladı. Chesterfield'in seçkin Kontu Philip'in vaftiz oğluydu ve 27 Şubat 1740'ta, uzun süre önce ölmüş olan Sir Philip Parker'ın odasında ve George III'ün tahta çıkışında,
Privy Chamber'ın Beyefendisi olarak yemin etti. tekrar atandı, 5 Şubat
1761.

"1745'te, o zamanlar Hollanda'da Lord Chesterfield'ın sekreteri olan Bay Dayrolles, Lordluğuna sekreter olarak atandı
İrlanda Lord Vekili.

"Mayıs 1747'de Birleşik Eyaletler'de Başkanlığa terfi etti; ve Kasım 1751'de Brüksel'de ikamet etti ve Ağustos 1757'ye kadar orada kaldı. Mart 1786'da öldü."

J.T.C.

* * * * *

_Solomon Dayrolles_.--

"24 Aralık 1786. Wirtemberg Dükü'nün yaveri olan Baron de Reidezel'i 2. kızı Bayan Dayrolles ile evlendi. _Merhum
Solomon Dayrolles_ Hanover Meydanı'ndan."--_Gent. Mag._ v. _56_,
s. 1146.

Muhtemelen Bay Dayrolles'in ölümü St.
George's kayıtlarına kaydedilmiş olabilir.

B.

* * * * *

_Emerods_ (No. 18. s. 282.) _hemoroidler_ için. "Altın emerodlar" _emerod_ "zümrüt" anlamına geliyorsa saçmalık olurdu. " "Filistinliler, hemoroidlerin (hastalıklı damarlar) altın heykelleri olan
altın emerodlar yaptılar,"
vebalardan kurtulmanın anısına, bu tür hastalık durumları da
bununla birlikte gelen işaretlerdi.

TREBOR.

* * * * *

_Askeri İnfaz_ (No. 16. s. 246.).--Muhabiriniz "MELANION"
anekdotun Murat'a atıfta bulunduğunu ve duygunun yazarının Lord Byron olduğunu bildirmiştir. _Byron's Poems_, Murray'in düzenlemesine bakın. 1 cilt. 8 cilt. s. 561., not 4.

C.

* * * * *

"_M. veya N._" (No. 26. s. 415.)--"M. veya N." herhangi bir özel kelimenin baş harfleri olarak kullanılır; bunlar alfabenin orta harfleridir ve Dua Kitabı derlendiğinde, bunları şu anda ilk ikisini kullandığımız şekilde kullanmak moda olmuş gibi görünüyor. Birden fazla harfin kullanıldığı sadece iki ofis vardır, Katekizm ve Evlilik Nikahı. İlkinde, ilk sorunun cevabı her zaman "N" olmuştur. veya M." Evlilik ofisinde ise, Altıncı Edward'ın Dua Kitapları'nda hem erkek hem de kadın N harfiyle belirtilir - "Ben, N., seni, N., nikahlı karıma alıyorum"; oysa
şu anki kitabımızda M. erkeğe, N. ise kadına uygulanır. Bu hizmette bir harfin benimsenmesi ve ardından başka bir harfin kullanılması, açıkça yalnızca daha net bir ayrım yapmak için, her ikisinin de belirli bir isim veya kelime kastetmediğinin yeterince göstergesidir. Muhtemelen gelecekteki bir "J.C.", yasa koyucularımızın Parlamento Yasaları'nda kullanmayı çok sevdikleri "A.B." harflerinin baş harfleri olduğunu sorabilir.

ARUN.

* * * * *

"_M. veya N._" (No. 26, s. 415.).--"M." ve "N." ve özellikle "N."
Fransa'da _quidam_ veya _quaedam_ için hala sık sık kullanılıyor; X de öyle. Her gün Monsieur N. veya Madame X.'i okuyoruz,
ismi gizlemek istiyorlar.

C.

* * * * *

_Sapcote Motto_ (No. 23. s. 366.).--Bu motto'nun Fransızca olduğu biliniyor
ve çözülebildiği kadarıyla--

"sco toot X vinic [veya umic]
X pones,"

ilk ve son harfler _s_ muhtemelen flourishes. Bu
kesinlikle yeterince ümit verici görünmüyor. Sapcote ismi, _quasi_
Sub-cote ve armalar "three dove-cotes" olduğundan, varsayım
"Sous cote unissons", verilen harflerden çok da uzak olmayan bir şekilde. "Cote" kelimesinin bu anlamda kullanılmadığı yönünde itiraz
edilirse, Fransızcanın "Stratford atte bowe scole'undan sonra", bir yan veya eğim anlamında "cote" kelimesinden sese uyması için böyle bir anlam ödünç almış olabileceği belirtilebilir. Ve itiraz varsayım için ölümcülse, o zaman "Sous toit unissons"u öneririm. Yazıtın başında ve sonunda varsayılan süslemeler reddedersek ve bunu--

CO TOOT VNIC
CONC,

c, s'nin iyi bilinen eski bir biçimi olduğundan,
deşifre edilen yazıt ile önerilen slogan arasında yalnızca bir harf fark vardır.

Bunlardan herhangi biri benimsenirse, aile birliği ve aile toplantısı duygusu, "Pencerelerine gelen güvercinler gibi", bir aile 
düzeni için iyi uyarlanmıştır.

T.C.

Durham, 2 Mayıs 1850.

* * * * *

_Finkle veya Finkel_ (No. 24. s. 384.).--"Finkle" büyük olasılıkla A.-S.'deki bir ispinoz olan _Finc_'ten türetilmiş değil midir? Teign nehrini aşan, çok romantik manzaraların ortasındaki _Fingle_ Köprüsü, yerel bir antikacı olan W.T.P. Short,
Esq. tarafından aşağıdaki etimolojiye sahiptir (bkz. _Devon'daki Druid Kalıntıları Üzerine Deneme_, s. 26.): "_Fyn_,
bir son veya sınır; ve _Gelli_, fındık, fındık ağacı sınırları veya
sınırı." Fakat, Sorgu, ikinci hece daha çok _Gill_ değil midir, Kuzey Ülkesi'ndeki sayısız "gills" veya "ghylls" kabilesine benzer?

J.M.B.

* * * * *

_Finkle'ın Anlamı._--No. 24'e atıfta bulunulmaktadır. s. 384. En
hoş ve yararlı yayınınız için, "Finkle" veya "Finkel" kelimesinin bir sokağa uygulandığında türetilmesi ve anlamı hakkındaki soruşturmaya değinerek, bir açı veya köşeye uygulanan Danca "Vincle" kelimesinin, muhabiriniz "L."nin No. 26, s. 419'da önerdiği "fynkylsede, _feniculum_"dan belki de daha tatmin edici bir türetme olduğunu söylememe izin verir misiniz? "Finkle Sokağı", Danimarka işgalinin izlerinin olduğu kasabalarda bulunur; en azından bu şekilde belirlenmiş bir sokağı olan kuzey kasabalarının çoğu Danimarka halkı tarafından iskan edilmiştir ve bu sokakların bazıları kıvrımlı veya köşelidir. Bildiğiniz gibi, manastır yıllıklarında ünlenen Finchale, Wear nehrinin bir kıvrımıyla yarı yarıya yalıtılmış yeşil, tenha bir noktadır; ve
Godric's Garth, ünlü azizinin inziva yerinin bitişiğindeki yer, köşeli bir biçime sahiptir. Ancak daha sonra yer, Finchale adıyla, Danimarkalıların gelişinden çok önce meydana gelen olayların gerçekleştiği yer olarak anılır; ve ikinci hece, Sakson zamanlarında yerin orada bir bina olarak ayırt edilmesi nedeniyle Sakson "alh" veya "healh" kelimesinden türetilmiş olabilir.

W.S.G.

Newcastle, 4 Mayıs 1850.

* * * * *

Muhabiriniz "W.M." ("_Finkel._" s. 384.) Durham yakınlarındaki Wear nehri üzerinde, adı _Finkel_
Abbey olarak telaffuz edilen (ama yazımı olmayan) güzel bir harabe olduğunu hatırlamamış olabilir.

* * * * *

_Hristiyan Esirler_ (No. 27. s. 441.).--"R.W.B."nin sorusuna cevaben çok küçük bir katkı olarak, Lady
Russell'ın _Mektuplarında_ (s. 338., 1792 basımı) Sir William
Coventry'nin köleleri kurtarmak için vasiyetinde 3000 £ bıraktığını belirttiğini bildirebilirim.

C.H.

* * * * *

_Hristiyan Esirler_ (No. 27. s. 441.).--"R.W.B.", "Başsavcı _v._ Demirciler Şirketi" davasına atıf yapılabilir. Bu dava, esirlerin kurtarılması için miras bırakılan bir fonun yönetimiyle ilgili bir davaydı. Bkz. 2 _Mylne & Keen_, 576.; 2 _Beavan_,
313., 10 _Beavan_, 194.; ve 1 _Craig & Philips_, 208.: avukat değilse, bunların hepsinin Şansölye Raporları olduğunu söylüyorum.

A.J.H.

* * * * *

_Kilise Yılı_ (No. 24. s. 381.).--"NATHAN", yasal eke göre, MS 1752'ye kadar, Büyük Britanya'nın İngiltere denen bölümünde Rabbimiz'in yılı, 25 Mart'ta başladı, 24 Geo. II. c. 23.'te belirtildiği gibi, bu Kanunla yürürlüğe konuldu, Aralık ayının son gününü izleyen 1 Ocak günü, 1751, 1752 yılının ilk günü olmalıdır; ve her yıl gelecek zamanın 1 Ocak günü
yılın ilk günü olmalıdır.

Philippe de Thaun, _Livre des Creatures_ adlı eserinde, on ikinci yüzyılın ilk yarısında yazılmış, Tarih Bilimi Derneği için yayınlanan baskının 48. sayfasında, muhabirinizin ilgisini çekebilecek bazı açıklamalarda bulunmuştur, Bay Wright bunları kelimesi kelimesine şöyle çevirmiştir:--

"Mart ayında yıl her zaman başlamalıdır,
Kitapta bulduğumuz şu açıklamaya göre,
Nisan ayının on iki kalendinde, sizin anladığınız gibi,
Yaratıcımız ilkini oluşturdu,
Güneş her zaman yoluna devam edecektir,
Ama biz her zaman yılı Ocak ayında başlatırız,
Çünkü Romalılar ilk yapanlardı;
Büyüklerin yaptıklarını bozmayacağız."

ARUN.

* * * * *

_Hanap._--Adelphi'deki John Street'te sergilenen antik ve ortaçağ sanatı örnekleri arasında, katalogda _hanaps_ olarak adlandırılan
yaldızlı kupaların sayısı dikkatimi çekti. Kelime benim için
yeniydi; ancak o zamandan beri (bir kelimeyle ilgili olarak ilgi
çekildikten sonra sıklıkla olduğu gibi) Walter Scott'ın _Quentin Durward_ adlı eserinin 48 ciltlik baskısının 1. cildinin 3. bölümünde; veya daha doğrusu xxxi. cildinin 60. sayfasında karşılaştım. , Cadell, 1831; sahnenin bağlamının
_hanap_ fikrini hazine içeren bir
kaseyle ilişkilendirdiği yer.

Şimdi erişebildiğim hiçbir sözlükte _hanap_ bulamıyorum;
ama her birinde _hanaper_ buluyorum. Johnson ve diğerleri, _Hanaper_ kelimesini _hazine_ veya _exchequer_ ile eşanlamlı olarak veriyorlar. Ayrıca _Hanaper_ kelimesini _Hamper_ olarak daraltıyorlar. Örneğin, Dyche'nin _İngilizce
Sözlüğü_, 17. basım, Londra. 1794'te, şunu bulduk: -

"_Hamper_ veya _Hanaper_, bir kapakla tutturulmak üzere yapılmış hasır bir sepet; ayrıca, Şansölye'de bir ofis; _Hanaper_'in katibi veya
muhafızı, krala tüzük mühürleri, vb. için ödenmesi gereken tüm paraları alır ve tüm
mühürlenmiş tüzükleri, patentleri, vb.,... kendi himayesine alır ve bunları şimdi torbalara koyar,
ama eskiden, ofise mezhebi veren _Hampers_'a koyduğu varsayılır."

Ve belki de burada, zorluklar içindeki bir adam için genellikle "hazinede" veya "şansiyede" olduğunu söylediğimizden, muhtemelen bir adam _hanapered_ veya _hampered_ olduğunda aynı şeyi ifade etmek istediğimiz belirtilebilir.

Dolayısıyla, _Hanaper_ kelimesinin anlamı hakkında hiçbir zorluk yoktur; ve
hazineyle bağlantısı yeterince açık ve nettir: ve,
bardaklar_ açısından, esas olarak içmek için kullanılsa da, bunların
içlerinde para miktarlarıyla sunulması her zaman ve aslında
o kadar alışılmış bir şeydir ki, burada örneklerle yer kaplamaya
gerek yoktur. Ancak sergideki _hanap_ ile _hanaper_ arasında belirgin bir bağlantı kuramıyorum: ve belki de gerçek anlamı ve etimolojisi için başka bir yöne bakmalıyım.

ROBERT SNOW.

[Hanap konusu üzerine yazan muhabirlerimiz
Halliwell'in _Arkaik Sözlüğüne_ yönlendirilir, orada
"HANAP, bir bardak. _Test. Vet._ s. 99.;" Ducange'a göre,
s. "HANAPUS, HANAPPUS, HANAPHUS, vas, patera, krater, (Vas ansatum et pede talimatum, quo a poculo distingutur), ex Saxonico _Hnaep_, _Hnaeppa_, Germ. _Napf_, calix patera;"
    ve Guenebault'a, _Dict. Iconographique des Monuments_, bu içki kabı türünün ayrıntıları için
Soumerard ve Willemin'in çalışmalarına tekrar atıfta bulunur.]

* * * * *

_W. Godwin'in Hayatı._--"N.'nin" (No. 26. s. 415.) W. Godwin'in hayatı ve özellikle son saatleri hakkında bir açıklama için yaptığı soruşturma,
Gowwin'in ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanmak üzere duyurulan, ancak
ailesinin, anladığım kadarıyla, yayınlanmasını engellediği
anılarının
kamuoyuna daha fazla reddedilmeyeceği umudunu sütunlarınızda dile getirmeme yol açtı.
"N."nin şu anda atıfta bulunabileceği Godwin'in hayatı hakkında daha iyi bir açıklama bilmiyorum,
Penny Cyclopaedia_'daki taslaktan daha iyi.

CH.

* * * * *

_Charles II. ve Lord R.'nin Kızı.--Ranelagh Kontu._--Sizin sütunlarınızda (No. 25. s. 399.) Bay Blencowe tarafından düzenlenen Henry Sidney'in _Günlüğü_'nün bir bölümünde adı geçen hanımın kim olduğunu sorduğumdan beri,
Lord R.'nin kızı ve Charles II.'nin yeni metresi olan ve Mart 1680'de Monmouth'u uzlaşma için Kral'a getiren kişi, Bay Blencowe'nin nezaketi sayesinde, Chichester Kontu'nun elinde bulunan orijinal _Günlüğü_ gördüm.
Asilzadenin adı orada kısaltılmış olarak verilmiştir: harfler _Rane_ gibi görünüyor ve muhtemelen kastedilen kişi Lord Ranelagh'dır. Charles II.'nin bu aşkıyla ilgili başka bir duyuru hatırlamıyorum ve konuyla ilgili başka bilgilere yönlendirilmekten memnuniyet duyarım. Charles II.'nin metresleri
siyasi karakterlerdir; ve Lord R.'nin kızına dair bu bildiride, onun
devlet işlerine karıştığını görüyoruz.

Bu hanımın, gerçekten bir Lord Ranelagh'ın kızı olup olmadığını bilmiyorum, eğer gerçekten bir Lord Ranelagh'ın kızıysa, 1680'de yaşayan Lord Ranelagh'ın kızı mı yoksa kız kardeşi mi olduğunu bilmiyorum, Ranelagh'ın ilk Kontu ve üçüncü Vizkont olan ve
Burnet tarafından çok yetenekli ve çok ahlaksız bir adam olarak tanımlanan ve
Charles II'nin büyük gözdesi olan. (_Hist. of his own Time_, i. 462.,
ii. 99., ed. 1823); ve İrlanda'da üç saltanat boyunca Maliye Bakan Yardımcısı olarak görev yaptıktan sonra
1703'te utanç içinde
işten atıldı. 1711'de öldü ve geride bir oğlu değil, biri bekar olan üç kızı bıraktı; Ranelagh'ın hem son hem de ilk Kontuydu. Viscount unvanı bir kuzene gitti ve hala
vardır.

CH.

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_Dr. Sclater'ın Eserleri._--W. Sclater, D.D. tarafından yazılan kitaplar, Wood'un _Ath. Oxon._ düzenlemesinde atlanmıştır. Bliss. cilt iii. sütun 228.:--

"Son zamanların üç tehlikeli hastalığına karşı Üçlü Bir Önlem:--

"1. Lütufta Yetersizlik.

"2. Sahte Kalpli İkiyüzlülük.

"3. Dinde Gerileme.

"Londra'daki S. Paul's Crosse'da Bir Vaazda Belirtilmiştir, 17 Eylül 1609. Londra. 1610." 4. "Master Iohn Colles, Esquire"a vekalet edilmiştir, buradan Sclater'ın bu beyefendinin babası tarafından
hayatına kavuşturulduğu anlaşılmaktadır. Ser. İbr. vi. 4-6'dadır.

"Somerset Kontluğu için Taunton'daki son genel Assise holden'da vaaz edilen bir vaaz. Londra, 1616." 8. Mezmurlar lxxxii. 6, 7. "John Colles, Esq., Sommerset Yüksek Şerifi"ne vekalet edilmiştir.

"William Sclater, Diuinity Doktoru ve
Sommersetshire'daki Pitmister'da Tanrı Sözü Bakanı tarafından vaaz edilen üç vaaz. Şimdi
Cambridge'deki King's Colledge'deki Oğlu tarafından yayınlanmıştır. Londra, 1629."
4to. 1 Pet. ii. 11., 2 Krallar, ix. 31. ve İbr. ix. 27, 28. Sonuncusu, 1607'de vaaz edilen John Colles, Esq. için bir cenaze vaazıdır.

JOHN J. DREDGE.

* * * * *

_Runes._--Worsaeae (_Primeval Antiquities of Denmark_, 1849) Danimarka, Norveç ve İsveç'te farklı dillerde _Runik karakterle_ yazılmış yazıtlar bulunduğundan bahseder. Ayrıca, Danimarka'nın Jellinge kentinde, M.S. 900 civarında büyük bir höyükte bulunan eski Kral Gorm'un mezarında bulunan bir Pagan Rün yazıtından ve aynı yerde, oğlu Harold'ın mezarında bulunan bir Hristiyan Rün yazıtından da bahsediyor. Bu soruşturma İngiliz Rünlerine kadar genişletildi mi ve Fetih'ten önceki tarihlere ait birçok anıt hakkında çok fazla ışık tutamaz mı? Hartlepool, Durham'da Rünlerle çaprazlanmış levhalar bulundu; yazıtlar okundu mu? (Boutell'in _Hristiyan
Anıtları_, s. 3; Cutt'ın _Mezar Levhaları El Kitabı_, s. 52. 60.
levha III.)

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Alman İlyada olarak uygun bir şekilde adlandırılan _Nibelungenlied_, şimdiye kadar sadece İngiliz okuyucular için mühürlenmiş bir kitaptı. Ancak Bay Lettsom, _Nibelungers'ın Düşüşü_ başlığı altında bunun çok başarılı bir çevirisini yayınladı. Çok az kişi, bu büyük ulusal destanın İngilizce versiyonunu okuduktan sonra -ki şu anki haliyle on üçüncü yüzyıla ait bir eserdir- orijinal şiirin doğuştan gelen gücü ve karakteriyle etkilenmeden ve Bay Lettsom'a bu kadar hoş ve canlı bir versiyonunu kendilerine sağladığı için minnettarlık duymadan ayağa kalkacaktır.

Eskiden Centilmen Emekliler Grubu olarak adlandırılan Çek Katibi Yüzbaşı Curling, övgüye değer bir _esprit de corps_ etkisi altında, Pegge'in konu hakkında topladığı dağınık materyalleri kendi araştırmalarının meyveleriyle birleştirdi; ve _Antik
Silahlı Beyler Birliği'nin Bazı Hesapları_ başlığı altında, şüphesiz "silah arkadaşları" için büyük ilgi çekici bir cilt üretti ve saray törenlerinin bazı ilginç çizimlerini içeriyor.[9]

_The Year-Book of Facts_, &c.'nin editörü olan Bay Timbs, bir süredir üzerinde çalıştığı _Curiosities of London_ adlı bir eserin erken yayınlanacağını duyurdu. İnanıyoruz ki, Bay Cunningham'ın _Handbook_'undan tamamen farklı bir karakterde olacak ve Bay Cunningham'ın
cildine çekicilik katan tarihsel ve edebi çağrışımlardan ziyade, günümüz Londra'sını ve eğlencelerini ele alacak. Yunan Geometrisinin en gizemli ve gizemli kısmının sonunda tam bir açıklama alacağını görmekten mutluluk duyuyoruz - "Porizmler"den bahsediyoruz. Bu konudan, Yunan zekasının gelişimiyle ilgili o kadar çok soru çıkıyor ki, bunların tam bir tartışması kolay bir iş değil; özellikle de tarihin sunduğu çelişkili tanıklıklardan ve "Geometrinin babalarının" mevcut eserlerinde bulunan içsel kanıtlardan kaynaklananlar. Şu anda bu eserle uğraşan zihinlerin bilinen karakterinden, Baylar Potts ve Davies tarafından Öklid'in zamanından önceki geometrinin durumuyla ilgili kesin bir kanıtın ortaya çıkarılacağını kesinlikle öngörüyoruz. Porizm üzerine çalışmış tüm yazarların yazılarının analizi, yalnızca her yazara poristik yöntemi mükemmelleştirmeye yönelik katkılarından dolayı adil bir pay vermesi nedeniyle değil; ancak Bay Davies'in geometri arkeolojisindeki yazılarının belirgin özelliklerinden birini oluşturan _ilkelerin eleştirel ayrımcılığı_ için. Onun amaçlanan esere ilişkin ufak bir bildirimi, abonelikler şeklinde girişime bir miktar yardım getirirse memnun oluruz: çünkü yeterli desteğe bağlı olarak, eserin basıma gitmesi veya projenin terk edilmesi gerekecek gibi görünüyor.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--Thomas Thorpe'un (13. Henrietta Street) Son zamanlarda satın alınan Çok Seçkin, Meraklı, Nadir ve En İlginç Kitapların Genel Kataloğu, son derece nadir yüzlerce makale dahil. Williams ve Norgate'in (14. Henrietta Street) No. 24. Alman Kitap Genelgesi, Kıtadaki Başlıca Yeni Yayınların Üç Aylık Listesi; C.J. Stewart'ın (11. King
William Street, West Strand) Dogmatik, Polemik ve
Çileci Teoloji Kataloğu.

[9] Sayfa 200'de, Kraliçe Caroline'in cenaze töreninde grubun düzeniyle ilgili 5 Aralık 1737 tarihli bir Konsey Emri buluyoruz, "TEMPLE STANYAN" tarafından imzalanmış, No. 24. s. 382'deki bir Sorgunun ve sonuncusu No. 28. s. 460'taki birkaç Yanıtın konusu.

* * * * *

ARANIYOR.--ESKİ İNGİLİZ ŞİİRİ EL YAZMASI.--Son birkaç ay içinde, bir Beyefendinin Kasaba Konutundan ödünç alınmış, Hampole'dan Richard Rolle'nin Erken İngiliz Şiiri'nin modern ciltli büyük bir 4to. EL YAZISI; diğer konuların yanı sıra,
Yasal Belgeler biçiminde yazılmış Dini Parçalar ve
Lydgate'in tarzında
İngiltere Krallarının Metrik Tarihini içerir.
Sahibi kime ödünç verildiğini hatırlamadığı ve
ona başvurmak için çok istekli olduğu için,
ya doğrudan kendisine veya
daha uygunsa, "NOTLAR VE SORGULAR" Editörüne derhal geri gönderilmesini rica edecektir.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TEK CİLTLER.

(_Eski Sayılardaki Listelerin devamı olarak_)

ORTAK DUA KİTABINDAKİ BİÇİMDE ÇERÇEVELENEN VİCDAN DOKTRİNİ. Y.N., Londra. 1636, 8 cilt, Worcester Lord Piskoposu John Prideaux tarafından yazılmıştır.

_Tek Cilt_.

Ağustos 1814 ORDU LİSTESİ.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİM.

_Sayfalarımızda yine büyük oranda_ CEVAPLAR yer alıyor. _Birinci Cildimizi tamamlayacak olan bir sonraki Sayımız da aynısını yapacak, çünkü
okuyucularımızın rahatlığı için_ CEVAPLAR
_mümkün olduğunca_ ilgili_ SORGULAR
_ile aynı Ciltte yer almalıdır_.

* * * * *

13. Great Marlborough Caddesi

BAY COLBURN

AŞAĞIDAKİ DEĞERLİ VE İLGİNÇ ESERLERİ YAYIMLADI.

* * * * *

I.

BURKE'NİN 1850 YILI PANORAMA VE BARONETAJI. Yeni Baskı, baştan sona gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, Soyluların kişisel yazışmalarından, vb. 1 cilt, kraliyet 8 cilt. , çift sütun halinde güzel bir şekilde basılmış (20 sıradan cilt kadar içerik içeriyor), 1500
Arma Gravürleri, &c., ciltli, 1l. 18s.

II.

BURKE'S HISTORY of the LANDED GENTRY for 1850,
Şimdiki Zamana göre düzeltilmiş: İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın Adı Olmayan
Aristokrasisinin Soybilim Sözlüğü ve onlarla bağlantılı 100.000 kişinin ayrıntılarını içeriyor. 2 cilt. royal
8vo., EK (30 sıradan cilde eşit) dahil, ciltli,
2l. 2s.

III.

EVELYN'S DIARY and CORRESPONDENCE. Yeni ve daha ucuz Baskı, gözden geçirilmiş,
çok sayıda ek Notla, 4 cilt. 8. cilt sonrası, Resimli
(Günlüğü oluşturan I. ve II. ciltler artık hazır). Her bir cildin fiyatı, 10s. 6d.

IV.

PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ ve YAZIŞMALARI, II. Charles ve II. JAMES'in Hükümdarlıklarını resmeden
. LORD BRAYBROOKE tarafından düzenlenmiştir. Yeni ve gözden geçirilmiş Baskı,
orijinal elyazmasından geri yüklenen atlanmış Bölümler, birçok
ek Not, vb. 5 cilt sonrası 8. cilt, Portreler, vb., 2l. 12s.
6d.

V.

İNGİLTERE PRENSESLERİNİN HAYATLARI. "Kraliyet ve Ünlü Hanımların Mektupları"nın Editörü Bayan EVERETT GREEN tarafından. 2 cilt sonrası 8. cilt, Resimli, ciltli, 1l. 1s.

VI.

NINEVEH'TEN NOTLAR ve MEZOPOTAMYA, ASURYA ve SURİYE'DE SEYAHATLER. Rev. J.P. FLETCHER, St. Saviour Kilisesi Bakanı, Haverstock
Hill, 2 cilt. 21s.

"Büyük değere sahip bir eser; seyahat kitabı olarak kabul edilebilir olduğu kadar Kutsal Yazıların arkeolojisine yardımcı olarak da değerlidir."--_Standard_.

VII.

MADAME PULSZKY'NİN ANILARI; MACARİSTAN'DAKİ SON OLAYLARIN
ilginç Ayrıntılarıyla. Lansdowne Markizine ithaf edilmiştir. 2 cilt, 21s.
ciltli.

"Madame de Stael ve Madame Campan'ın Anıları'nın yanında yer almaya değer."--_Globe_.

AYRICA, YENİ YAYIMLANDI,

Bay WARBURTON'un REGINALD HASTINGS: Tarihi
Romantizm adlı eserinin İKİNCİ BASKISI.

Yeni bir Önsöz ile gözden geçirildi. 3 cilt.

"Tarihi bir romancı olarak, Bay Warburton birinci

savaşçı rütbesini alıyor."--_Literary Gazette_.

* * * * *

DR. WORDSWORTH GÜNÜN KİLİSE SORULARI HAKKINDA.

Şimdi hazır, 8 cilt, fiyatı 8 şilin, bez,

Zaman Zaman Vaazlar, Westminster Abbey'de Mart ve Nisan 1850'de vaaz edildi. CHRISTOPHER WORDSWORTH, D.D., Westminster Kanonu tarafından.

Bu Vaazlar, her biri 1 şilin fiyatıyla ayrı ayrı aşağıdaki gibi alınabilir:--

Yeni yayımlandı,

No. VII. İNGİLTERE KİLİSESİ 1711 ve 1850.

No. VIII. İNGİLTERE KİLİSESİ ve ROMA KİLİSESİ 1850.
SONUÇ.

Yeni basıldı,

Nos. IV., V. ve VI., bir SORUŞTURMA--İNGİLTERE KİLİSESİ'nin
VAFİZ OFİSLERİ KALVİNİST BİR ANLAMDA YORUMLANABİLİR Mİ?--No.
III. VAFİZ DOKTRİNİ, ÖNCEDEN GELEN LÜTUF'un
Görüşüne atıfla.--No. II. KİLİSE'DEN AYRILMA
İDDİALARI HAKKINDA.--No. 1. SAPKINLIK VE
ŞİZM ZAMANLARINDA ÖĞÜTLER VE TESELLİLER.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

* * * * *

Abonelikle Yayına Hazırlanıyor, fiyat 10s.

DR. SIMSON'IN EUCLID'S PORISMS'İNİN RESTORASYONU'NUN ÇEVİRİSİ. ROBERT
POTTS, M.A., Trinity College, Cambridge'in Notlarıyla; T.S. DAVIES, F.R.S.'nin Tarihi Geometrik ve Analitik Tezleri ve İllüstrasyonlarıyla
Lond. ve Ed., F.S.A., Royal Military Academy, Woolwich.

Abone sayısı yazarların eser için kaçınılmaz harcamalarını karşılamaya yetecek kadar olduğunda basıma başlanacaktır; ancak bu sayıya en azından yaklaşık olarak ulaşılamazsa,
niyetlerinden vazgeçilmelidir. Bu girişimi desteklemek isteyen beyefendiler, yazarları bu yönde erken bir bildirimde bulunarak mecbur edeceklerdir.

* * * * *

8. ciltte, 14 Levhayla, Fiyat 4s. 6d. ANASTATİK BASKI ve PAPYROGRAFİ: Harf Baskısının Yeniden Basımına, Gravürlerin Yeniden Basımına, Süsleme Desenlerinin Çoğaltılmasına, Aynı Tasarımın Ardışık Değişikliklerine Çeşitli Uygulamaları; Mürekkeple Papirografi--Dairesel Yazı, Müzik, Oryantal Karakterler, vb., Kalemle Kazıma, Gravürlerin Kopyalarının İzlenmesi; Tebeşirle Papirografi--Renkli Baskı, Pirinç Baskı
Rubberleri, Topuk Topuyla Çizim, vb. vb. Örneklerle,
PHILIP H. DELAMOTTE tarafından.

Londra: DAVID BOGUE, Fleet Street tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

EĞİTİM, BİLİM VE GENEL EDEBİYAT.

Şimdi hazır ve posta yoluyla (ücretsiz) onlar için yazan herkese gönderilecek,

OKULLAR ve KOLEJLER için KİTAPLARIN AÇIKLAYICI KATALOGLARI ve
KİMYASAL, TIBBİ ve EDEBİ ESERLER, TAYLOR, WALTON,
ve MABERLY tarafından yayınlanmıştır, 28. Upper Gower Street ve 27. Ivy Lane, Paternoster
Row.

Bu iki Kataloğun amacı, kitapların içerikleri hakkında başlıkları okumaktan elde edilebilecekten daha tatmin edici bir fikir vermektir.
Eleştirilerden övgü dolu alıntılar yerine,
kitapların başlıca konuları ve en belirgin özellikleri hakkında genel bildirimler verilmiştir. Kataloglar, okuyucuyu mümkün olduğunca,
en azından yüzeysel olarak, açıklanan eserleri kendisi incelemiş gibi aynı konuma getirmek için tasarlanmıştır; ve,
bu görüşle, duyuruları hazırlarken, yalnızca
gerçekleri belirtmek, çok az yorum yapmak ve hiçbir şekilde abartmamak için özen gösterilmiştir.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki Batı'daki St. Dunstan Mahallesi'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street.--Cumartesi, 18 Mayıs 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries No. 29, Cumartesi, 18 Mayıs 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES NO. 29, ***

***** This file should be named 15197.txt or 15197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15197/

Produced by The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram,
William Flis, and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
