*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Commercial Products of the Vegetable Kingdom (Sebze Krallığının Ticari Ürünleri)
Yazar: P. L. Simmonds
Yayın Tarihi: February 27, 2005 [EBook #15191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Commercial Products of the Vegetable
Kingdom, by P. L. Simmonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Commercial Products of the Vegetable Kingdom
       Considered in Their Various Uses to Man and in Their Relation to the
       Arts and Manufactures; Forming a Practical Treatise & Handbook of
       Reference for the Colonist, Manufacturer, Merchant, and Consumer,
       on the Cultivation, Preparation for Shipment, and Commercial Value,
       &c. of the Various Substances Obtained From Trees and Plants, Entering
       into the Husbandry of Tropical and Sub-tropical Regions, &c.


Author: P. L. Simmonds

Release Date: February 27, 2005 [EBook #15191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VEGETABLE KINGDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Stephen Schulze ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİTKİSEL KRALLIĞIN TİCARİ ÜRÜNLERİ,

İNSAN İÇİN ÇEŞİTLİ KULLANIMLARI VE SANATLAR VE ÜRETİMLERLE İLİŞKİSİ
AÇIKLAMASINDA DİKKATE ALINMIŞTIR;

Sömürgeci, Üretici, Tüccar ve Tüketici

KÖMÜRÜCÜLER İÇİN PRATİK BİR İNCELEME VE REFERANS EL KİTABI OLUŞTURMAK,

AĞAÇLARDAN VE BİTKİLERDEN ELDE EDİLEN ÇEŞİTLİ MADDELERİN

YERLEŞTİRİLMESİ, SEVKİYATA HAZIRLANMASI VE TİCARİ DEĞERİ

VE ...P.L. TARAFINDAN SIMMONDS,

JAMAİKA, İNGİLİZ GİNASI, ANTİGUA, BARBADOS,
KONIGSBERG, UMUT BURUNU, NATAL, NEW YORK EYLETT. DERNEĞİ,
NOVA SCOTIA MERKEZ TARIM KURULU,
FİLADELFYA VE NEW ORLEANS'TA
TARIMI TEŞVİK DERNEĞİ'NİN ONURSAL VE MUHABİR ÜYESİ; "JOHNSON'S FARMER'S ENCYCLOPAEDIA"NIN EDITÖRLERİNDEN BİRİ;
UZUN YILLARDIR
"COLONIAL MAGAZINE"İN EDITÖRÜ VE SAHİBİ, &c. &c.

MDCCCLIV.

ABONE LİSTESİ.

African Steam Ship Company, 3, Mincing Lane
Archbell, J., Esq., Pietermaritzburg, Natal
Assam Company, 30, Great Winchester-street
Aubert, Saygıdeğer J.M.A., M.C., St. Lucia

Botanical Society (the Royal), Regent's Park
Burton, C.H., Esq., 133, Fenchurch-street
Boddington, Messrs. & Co., 9, St. Helen's Place
Bristol Ticaret Odası, Bristol
Brown, Messrs. & Co., 4, Pancras Lane
Begg, Thomas, Esq., 3, Corbett Court, Gracechurch-street
Bow, J.B. De., Commercial Review Editörü, New Orleans
Breede, L. Von, Esq., Natal
Breen, H.H., Esq., St. Lucia
Barbados Genel Tarım Topluluğu
Britanya Guyanası Kraliyet Tarım ve Ticaret Topluluğu
Browne, Hunter & Co., Baylar, Liverpool
Bagshaw, John, Esq., M.P., Cliff House, Harwich
Berry, Richard L., Esq., Chagford, Devonshire
Blyth, Baylar, J. & A., Buhar Makinesi Evi, Limehouse
Blyth, Philip P., Esq., 23, Upper Wimpole Caddesi
Brown, Baylar Robert & Co., 25, Lawrence Pountney Lane

Carmichael, Sir James, Bart., Sussex Bahçeleri
Christopher, J.S., Esq., 26, Coleman-sokak
Challis, Belediye Meclisi Üyesi, 32, Wilson Caddesi, Finsbury
Childs, R.W., Esq., 26, Coleman Caddesi
Cape of Good Hope Tarım Topluluğu
Campbell, C.T., Graham's Town, Cape of Good Hope (3 kopya)
Merkez Tarım Kurulu, Halifax, Nova Scotia (5 kopya)
Crum, H.E., Esq., (Messrs. J. Ewing & Co's.,) Glasgow
Clegg, T., Esq., Manchester
Carleton, Percival A., Esq., Stipendiary Magistrate, Bahamalar

Davis, Messrs. T.E. & W.W., manufacturers, 159 ve 160, Whitechapel Road
Dinneford, Messrs. & Co, 172, New Bond-street
Denoon, Messrs. D. & Co., 6, Adam's Court, Old Broad-st. Decasseres, Phineas, Esq., Falmouth, Jamaika
Dod, Francis, Esq., Savanna le Mar, Jamaika
Duke, Sir James, M.P., Portland Place
Dunbar, Messrs. D., & Sons, 95, Fore-street, Limehouse
Dennistoun, Messrs. J. & A., Glasgow
Drysdale, Hon. J.V., Sömürge Sekreteri, St. Lucia
Drumm, Bay W., Kimyager, Barbados (12 kopya)

Ede, Francis, Esq., Great Winchester-street
Ede, Limbrey, Esq., tüccar, Winchester-street
Edmonds, E., junr., Esq., Bilcomb Brook, Bradford, Wilts
Evett, Thomas, Esq., Trelawney, Jamaika

Forbes, Dr., F.R.S., Burlington-street
Fielden, J. Leyland, Esq., Feniscowles, Blackburn
Fox, Bay C., Paternoster Row
Foster, T.C., Esq., Natal
Framgee, Neeswanjee & Co., Bombay
Forman, Bay R.B., 14, Mincing Lane
Franks & Co., Messrs., 36, Fenchurch-street

Grey, Sayın Earl
Grassett, Elliot, Esq., 6, Chesham-street, Belgrave Meydanı
Gray, Baylar B.C.T. & Co., Great St. Helen's
Gray & Co., Baylar, Ticaret Odaları, Mincing Lane
Glasgow, Baylar Alexander & Co., Glasgow
Glasgow Ticaret ve İmalat Odası

Harker, George, Esq., 102 ve 103, Upper Thames-street
Henry, J.G., Esq., Bicknollon House, Williton, Somerset
Holloway, Thomas, Esq., 244, Strand
Hanbury, Daniel, Esq., 2, Plough Court
Howard, Baylar James & Frederick, Bedford
Haywood, James, Esq., Birmingham
Henley, Sayın J.W., M. P.
Humphreys, E.R., L.L.D., Cheltenham Okulu
Haynes, Robert, Esq., Thimbleby Lodge, Northallerton
Howson, Rev. J.S., M.A., Liverpool Collegiate Okulu Müdürü
Howard, W.M., Esq., Barbados
Hitchins, Richard, Esq., Kingston, Jamaika
Hamilton, William, Esq., 29, St. Vincent Place, Glasgow
Hodge, Sayın Langford L., Antigua

Ifill, Benjamin, Esq., 86, Gloucester Terrace, Hyde Park Gardens
Innes, J., Esq., Moorgate-street
Isle of Thanet Tarım Derneği, Ramsgate

Jamaika Derneği, 1, New Square, Lincoln's Inn
Jamaika Kraliyet Tarım Derneği
Jennings, J.H., Esq., Burslu Sulh Hakimi, St. Lucia
Jung & Burgtheel, Messrs., 2, Winchester Buildings
Johnson, C.W., Esq., F.R.S., Croydon

Keane, Charles C., Esq., Bermuda
Keating, Thomas, Esq., St. Paul's Churchyard
Keeling & Hunt, Messrs., Monument Yard

Laird, J.M., Esq., African Steam Ship Co., Mincing Lane
Laurie, W.C., Esq. 6, Great Winchester-street
Lane, Crawford & Co., Messrs., Hong Kong (12 kopya)
Lee, D. McPhee, Esq., Bermuda
Livesay, Drs., R.N., 35, Nelson Square
Lloyd, B.S., Esq., Birchin Lane
Liverpool, Collegiate Institution Kütüphanesi
Lawton, Isaac, Esq., Kingston, Jamaika (2 kopya)
Lyons, George, Esq., Falmouth, Jamaika (2 kopya)
Lawrence & Co., Messrs., Madras (3 kopya)
Losack, F.C., Esq., Trelawney, Jamaika
Lord Mayor, The Right Honourable, Mansion House

Molesworth, The Right Honourable Sir William, Bart., M.P., Eaton Square
McCulloch, J.R., Esq., Her Majesty's Kırtasiye Ofisi
Morewood, Edward Esq., Tazminat, Natal
Morewood, J.J., Esq., 1, Winchester Binaları
Martin, R. Montgomery, Esq., 21, Victoria Yolu, Kensington
McHenry, George, M.D., 12, Danzie Caddesi, Liverpool
Masterman, John, Esq., M.P., Nicholas Lane, Şehir
Mayers, J.P. Esq., Staplegrove, Barbados
Mouat, Richard, Esq., R.N., H.M. Dockyard, Port Royal, Jamaika
McHugh, R.G., Esq., St. Lucia
Marryatt, Charles, Esq., Laurence Pountney Lane
Mason, J.P. ve Şirketi, 18, Mincing Lane
Mosely, Bay E.N., Nassau, Bahamalar. Michelli, Bay F., Gould Meydanı

Nesbit, J.C. Esq., F.G.S., Bilimsel Okul, Kennington Lane
Newdegate, C.N., Esq., M.P., Blackheath
Natal Tarım ve Bahçecilik Derneği
Newcastle, Hazretleri Dükü, (2 kopya)
New York Eyalet Tarım Derneği, Albany
Noble, Baylar G. ve J.A., 11, George Yard, Lombard Caddesi,

Pakington, Sağ Onurlu Sir John S., M.P.
Poole, David, Esq., Analitik Kimyacı, 18, Jubilee Caddesi, Mile End Yolu.
Poole, Braithwaite, Esq., Londra ve Kuzey Batı Demiryolu, Liverpool.
Pitts ve Gavin, Baylar, Kandy, Seylan.
Porteous, Saygıdeğer James, Jamaika. Prescott, George W., Esq., 62, Threadneedle Street

Rowland, Baylar Alex. ve Oğulları, 20, Hatton Garden (3 kopya)
Ransomes ve Sims, Baylar, Implement Makers, Ipswich (2 kopya)
Rolph, Thomas, Esq., M.D., Portsmouth.
Richardson, Robert, Esq., 3, Jermyn Street, St. James's
Richardson, Bay J.M., Cornhill
Rowe, Sir Joshua, Jamaika Baş Yargıcı
Roberts, Charles, Esq., 38, Mincing Lane
Russell, Graham, Esq., 63, Miller Street, Glasgow
Rothschild, Baron, Lionel De, M.P., New Court, Swithin's Lane

Sampson, M.B., Esq., _Times_ Şehir Editörü, Lombard Street
Saunders, Trelawney W., Esq., F.R.G.S., 6, Charing Cross
Staunton, Sir George Thomas, Bart., M.P., F.B.S., Hants
Strousberg, B.H., Esq., F.R.G.S., "The Merchant's Magazine" Editörü.
Straube, Dr., 36, Moorgate Street
Stewart, Charles, Esq., 4, Adam's Court, Old Bond-street (2 kopya)
Schomburgk, Sir R.H., İngiliz Konsolosu, St. Domingo
Sewell, William, Esq., St. James's, Jamaika
Stephenson, R. Macdonald, Esq., Doğu Hindistan Demiryolu, Kalküta
Simmonds, Richard, Esq., R.N., Amirallik, Somerset House
Simmonds, J.G., Esq., R.N., H.M.S. _Crane_, Afrika'nın Batı Yakası
Simeon, Hardy ve Oğulları, Baylar, Cork
Samuelson, B., Esq., Britannia Demir İşleri, Banbury
Stanford, Bay, 6, Charing Cross

Ticaret, Sayın Yönetim Kurulu
Tennent, Sir J. Emerson, M.P.
Travers, Baylar ve Şirketi, 19, St. Swithin's Lane
Thibou, James B., Esq. , Antigua
Tollemache, Sayın F., Hillmagham Hall, Ipswich
Thornton, Edward, Esq., İstatistik Departmanı, Doğu Hindistan Evi

Weeding, Thomas, Esq., 6, Great Winchester Caddesi (2 kopya)
Weguelin, T.M., Esq., 7, Austin Friars
Wyld, James, Esq., Great Globe, Leicester Meydanı
Westgarth, Ross ve Şirketi, Baylar, Melbourne, Port Philip
Wortley, S.S., Esq., Cumberland Pen, Spanish Town, Jamaika
Wray, Leonard, Esq., Natal
Wells, Charles, Esq., Grenada
Woodifield, R.D., Esq., Gümrük Binası
Woods, R.C., Esq., Straits Times, Singapur (20 kopya)
Wilson, Bay Effingham, Royal Exchange Binaları (2 kopya)

Yeatman, Rahip H.F., L.L.B., Stockhouse, Sherborne yakınları
Young, Bryan, T., Esq., Barbados

DANIŞILAN ESERLER.

SIMMONDS'S COLONIAL MAGAZINE, 15 cilt.

PORTER'S TROPICAL AGRICULTURIST.

PAXTON'S BOTANICAL DICTIONARY.

LAWSON'S MERCHANT'S MAGAZINE, 2 cilt.

PROFESÖR ROYLE, Hindistan'ın Üretken Kaynakları Üzerine.

CRAWFORD'S HISTORY OF THE INDIAN ARCHIPELAGO, 3 cilt.

LOGAN'S JOURNAL OF THE INDIAN ARCHIPELAGO, 3 cilt.

RAPORLAR VE DOKÜMANLAR, EAST INDIA
ŞİRKETİ'NİN TUTANAKLARIYLA İLGİLİ, Hindistan'da Pamuk, Yün,
Ham İpek ve Çivit Yetiştirme ve Üretimi ile ilgili.

JOURNAL OF THE AGRICULTURAL SOCIETY OF WESTERN AUSTRALIA.

MILBURN'S ORIENTAL COMMERCE.

URE'S DICTIONARY OF ARTS AND MANUFACTURES, AND SUPPLEMENTS.

CHASE'S HISTORY OF THE CAPE OF GOOD HOPE.

PROFESÖR BALFOUR'S MANUAL OF BOTANY.

DUPON'S TRAVELS IN SOUTH AMERICA, 2 cilt.

COUNT DANDOLO on the art of growing silk worms.

JOURNAL AND TRANSACTIONS OF THE NEW YORK STATE AGRICULTURAL SOCIETY, 7 cilt.

PRIDHAM'S HISTORY OF CEYLON AND IT'S DEPENDENCIES, 2 cilt.

PRIDHAM'S HISTORY OF THE MAURITIUS.

TRANSACTIONS OF THE ROYAL AGRICULTURAL SOCIETY OF JAMAICA, 5 cilt.

THE BARBADOS AGRICULTURAL SOCIETY'S REPORTER, 2 cilt.

LOW'S DISSERTATION ON THE AGRICULTURE OF THE STRAITS SETTLEMENTS.

M'CULLOCH'S COMMERCIAL DICTIONARY, son baskı ve ekler.

HUNT'S NEW YORK MERCHANT'S MAGAZINE, 27 cilt.

DE BOW'S COMMERCIAL REVIEW, New Orleans, 6 cilt.

RENNY'S HISTORY OF JAMAICA.

SCHOMBURGK'UN BARBADOS TARİHİ.

BREEN'İN ST. LUCIA TARİHİ.

CAPTAIN BEEVER'IN AFRİKA MUHTIRALARI.

PERREIRA'NIN MATERIA MEDICA ÖĞELERİ.

SPRY'NİN BİTKİLERİ, &c., Hindistan için gereklidir.

HOOPER'IN TIP SÖZLÜĞÜ.

PERLEY'İN NEW BRUNSWICK'İN ORMAN AĞAÇLARI VE BALIKÇILIKLARI HAKKINDAKİ RAPORLARI.

BİRLEŞİK DEVLETLER'DE ÇAY BİTKİSİNİN YETİŞTİRİLMESİ HAKKINDA DENEYLER,
Junius Smith, L.L.D.

MAUN AĞACI, MENŞESİ, &c.

ORTA AMERİKA EYALETLERİ, John Bailey, R.M.

NOVA SCOTIA'NIN ENDÜSTRİYEL KAYNAKLARI, A Gesner.

H.M.'nin KOLONİ MÜLKİYETLERİNİN GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ DURUMU HAKKINDA RAPORLAR,
1849-50 yılları için.

POOLE'UN TİCARET İSTATİSTİKLERİ.

PATENT OFİSİ'NİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ RAPORLARI, 1849-50.

DE BOW'UN AMERİKA'NIN GÜNEY VE BATI EYLETLERİNİN ENDÜSTRİYEL KAYNAKLARI, 4 cilt.

BÜYÜK SERGİ'NİN RESMİ VE AÇIKLAYICI KATALOĞU; Bölüm
1.--HAMMADDELER.

DR. O'SHAUGHNESSY'NİN BENGAL DİSPENSATORY'Sİ.

ARCHER'IN EKONOMİK BOTANİĞİ.

ÇAY VERGİLERİ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ, J. Ingram Travers tarafından.

Seylan'ın Bitkisel Ürünleri Üzerine Gözlemler.

James McQueen'in yazdığı, İngiliz İmparatorluğu'nun Genel İstatistikleri.

W. Rhind'in yazdığı, Bitkisel Krallık Tarihi.

Banfield ve Weld'in yazdığı, İstatistik Rehberi.

Fortune'un Çin'deki Seyahatleri.

Çay Kültürü Üzerine Balo.

Profesör Royle'un Pamuk Üzerine Konuşması.

Sanat Derneği'nin önünde verilen, Büyük Serginin Sonuçları Üzerine Dersler, 2 cilt.

JOHNSON'ın Çiftçi Ansiklopedisi.

Thomas Short, M.D.'nin yazdığı, Çay Üzerine Bir Tez; 1753.

Ticaret ve Seyir Üzerine Parlamento Belgeleri.

HONG KONG ALMANAĞI VE DİZİNİ.

JAMAİKA ALMANAKLARI, &c.

KEEFER'IN KANADA KANALLARI ÜZERİNE ÖDÜLLÜ DENEYİ, 1850.

COLMAN'IN KITA TARIM, 1848.

1851'DE KÜBA, Alexander Jones.

MARTIN, Çin Üzerine.

SEYLAN ALMANAKLARI.

EARL'S ENTERPRISE IN TROPICAL AUSTRALIA.

CUNNINGHAM'S HINTS FOR AUSTRALIA EMGRANTS.

DR. TURNBULL'S CUBA, with Notes of Porto Rico.

LT. MOODIE'S TEN YEARS IN SOUTH AFRICA, 2 cilt. FARMER'S DERGİSİ, 20 cilt.

ROBERTSON'IN GÜNEY AMERİKA HAKKINDAKİ MEKTUPLARI, 3 cilt.

STEVENSON'IN GÜNEY AMERİKA'DAKİ YİRMİ YILLIK İKAMETİ, 3 cilt.

LONDRA VE PARİS İSTATİSTİK DERGİLERİ.

İLAÇ DERGİSİ, 10 cilt.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KOLONİLERİN ÖNDE GELEN TARIMSAL DERGİLERİ.

KÜBA BALANZA GENERAL DE COMERCIO.

ŞÖVALYE'NİN TÜM MİLLETLERİN ENDÜSTRİSİ ANSİKLOPEDİSİ.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki Eserin nesneleri ve amaçları giriş bölümünde tam olarak belirtilmiştir; ancak burada şunu belirtmeme izin verilebilir ki,
derlenmesi ve düzenlenmesi zamanımın ve dikkatimin çok büyük bir bölümünü kapladı ve bu nedenle güvenle söyleyebilirim ki
şimdiye kadar ortaya çıkmış olan
türünün en kapsamlı ve eksiksiz kitabı bulunacaktır. Ansiklopediler,
Ticari Sözlükler ve Parlamento ve Konsolosluk Raporlarından alınmış basit bir özet değil; fakat
pratik bir çiftçi olarak kendi Sömürge deneyimimin ve
çok zahmetli araştırma ve nadiren uzun süreli veya kalıcı bir dolaşıma giren geçici ama yararlı yayınlar sınıfına yönelik titiz bir incelemenin ürünüdür - ayrıca, Sömürge Mülklerimiz ve Yabancı Ülkelerimizin en seçkin tarım kimyacılarının, çiftçilerinin ve tüccarlarının katkıları ve önerileriyle desteklenmiştir.

Çok az kişi, çelişkili hesapları sindirmek ve düzenlemek için gereken büyük emek ve araştırmanın farkındadır - bu ciltte ele alınan konuları ele alan çok sayıda bağımsız makaleye ve yabancı çalışmaya danışmak ve farklı ülkelerin iç ve sömürge ticaret
genelgelerine, Yasama belgelerine ve bilimsel dergilerine başvurmak. Günlük bir gazetenin Şehir editörlüğü pozisyonuna ait taciz edici görevler, çok sayıda başka edebi
taahhütle bir araya geldiğinde, baskıdan geçerken eseri tam anlamıyla adaletli bir şekilde ele almak için bana yeterli zaman sağlamadı; ve botanik isimlerdeki birkaç tam tipografik hatanın, sayfaların revizyonunda dikkatimden kaçtığını gördüm. Ancak, bunlar için bir hata listesi yapmanın neredeyse gerekli olmadığını düşündüm. Boş zamanımın olmamasından dolayı, eserin gövdesinde adı geçen tüm ağırlık ve ölçüleri İngilizceye indirgemek için, Endeks'te bunların göreceli değerlerini verdim. Endeksi olabildiğince eksiksiz ve tam yapmak için büyük çaba sarf ettim, çünkü bana her zaman, çok çeşitli konuları kapsayan çalışmalarda referans kolaylığının çok önemli olduğu göründü.

Parlamento raporlarından alıntılanan rakamlarla özel ticaret genelgelerinden türetilen rakamlar arasında burada ve orada bazı tutarsızlıklar bulunabilir; ancak istatistikler yaklaşık hesaplamalar için yeterince doğrudur.

Çalışma basından geçerken, Tarifemizde birkaç önemli değişiklik ve düzeltme yapıldı.

Şehrin çeşitli Koloni komisyoncularından ve ithalatçılarından ticari bilgi almakta büyük zorluk çektim, birkaç istisna dışında, özellikle ilgilendikleri temel ürünlerle ilgili herhangi bir tanıtım konusunda aptalca kıskançlık duyuyorlardı. En büyük korku, tedarik kaynakları, eldeki stoklar ve birçok küçük ürünün maliyet fiyatlarıyla ilgili herhangi bir ayrıntının ortaya çıkmasıydı. Büyük Sergi'nin sonuçlarından sonra, Ticaret Müzeleri kurmak için yapılan çabalar ve yeni Kristal Saray'da sağlanacak bilgi olasılığı, bu dar görüşlü ve bencil duygunun son derece yersiz olduğunu gösteriyor. Başlangıçta ılıman bölgelerdeki tahıl ürünleri ve
gıda bitkilerine değinmeyi düşünmemiştim; ancak hasadımızda bir başarısızlık olasılığı, Kıta'daki siyasi işlerin bozuk durumu, Rusya ve Tuna eyaletlerinden gelen kıt tedarikler ve bu çok önemli konu hakkında güvenilir istatistik ve bilginin bulunmaması, bunlara bir veya iki bilgili muhabirin önerileri de eklendiğinde, Gıda Bitkileri ve Ekmeklik Ürünler konusunda ilk başta planladığımdan daha fazla ayrıntıya girmem ve Buğday, Arpa, Patates ve diğer yardımcı gıda ürünlerine çok detaylı bir şekilde değinmem gerekti. Bu, alanımı biraz daralttı; ve cilt beklenmedik bir boyuta ulaşmış olsa da, tropikal Meyveler'deki elastik ve diğer Sakızlar, Reçineler vb. gibi birkaç Bölümü istemeyerek de olsa atlamak zorunda kaldım; ve halat ve giyim için mevcut tekstil maddeleri ve ürünleri hakkında. Pamuk, Keten, Jüt vb.'yi içeren ve geniş ve önemli bir bitki yelpazesini kapsayan son bölümü, erken bir tarihte, büyük bir
istatistiksel ve genel bilgi fonuyla ayrı bir ciltte yayınlamayı öneriyorum.

Değerli önerileri veya önemli bilgileri için kendimi en çok borçlu hissettiğim beyefendiler arasında, arkadaşlarım Sir R.H.
Schomburgk, St. Domingo'daki İngiliz Konsolosu ve Bay R. Montgomery
Martin, tanınmış Devletçi ve Sömürge Tarihçisi; Bay R.D.
Wodifield, Londra limanında İthalat Müfettiş Yardımcısı; Bay.
Natal'dan Bay Leonard Wray, "The Practical Sugar Planter"ın yazarı; Dr. W. Hamilton, Plymouth'dan, günün bilimsel dergilerine yetenekli ve sık sık katkıda bulunan; Bay T.C. Liverpool'dan Archer, "Economic Botany"nin yazarı; Blyth, Brothers ve Greene firmasından Bay Greene; Cape Colony ve Natal hakkında çeşitli eserlerin yazarı Bay J.S. Christopher; "The Merchant's Magazine"in editörü Bay B.H. Strousberg ve "Colonial Magazine" için yazılmış çeşitli ayrıntılı "Hindostan Tarımı Üzerine Denemeler"in yazarı olan seçkin tarım yazarı Bay G.W. Johnson.

P.L. SIMMONDS.

5, BARGE YARD, BUCKLERSBURY,
Aralık, 1853.

İÇERİK.

GİRİŞ BÖLÜMÜ

Çalışmanın amaçları.

Prof. Solly'nin ham maddeler hakkında pratik bir kitap talebi üzerine


Sanat ve Büyük Sergi Derneği'nin amaçları.

Toprağın küçük temel gıdalarının kültürüne dikkat etme zorunluluğu.

Bilimin dikkatini çekmeye değer yeni endüstri nesneleri.

Yurt içi ticaretimizin ana kısmı, Sebze Krallığı'ndan gelen ham
maddelerden oluşuyor.

Ülkelerin ihtiyaçlarının karşılanması için Ticarete karşılıklı bağımlılığı.

Yazarın benimsediği konuların düzenleme sistemi.

Birçok ticaret maddesi yer darlığı nedeniyle atlanmıştır.

Tropikal ve subtropikal bölgelerdekiler esas olarak
tartışılmıştır.

Yetiştirici için ipuçları. Bölgelerin bölünmesi ve her birinde yer alan
ülkeler, sıcaklık aralıklarıyla.

İklim tablosu; başlıca yetiştirilen bitkilerin
süresi ve üretimi.

BÖLÜM I.--POPÜLER DİYETETİK İÇECEKLERİN HAZIRLANMASINDA KULLANILAN
KURU YAPRAKLAR, TOHUMLAR VE DİĞER MADDELER

_Kakao_ veya _Kakao_.

Ağacın çeşitleri ve tanımı.

Kolombiya Cumhuriyetleri'ndeki yetiştirme biçimi.

Ağacın düşmanları.

Jamaika'daki bir plantasyonun giderleri.

Trinidad ve St. Lucia'da yetiştirme.

İstatistikler ve tüketim.

_Kahve_.

Kahvenin ev tüketimi ve geliri.

Hindiba büyük ölçüde ikame edildi; mali

değişikliklerin tarihi.

Kıta talebi.

Çeşitli ülkelerdeki mevcut ürün ve tüketim.

Mocha'da yetiştirme.

Hindistan'da yetiştirme; Seylan'da.

O adadan yapılan ihracat.

Ağaca uygun gübreler.

Soyma, hamur haline getirme ve savurma.

Geliştirilmiş makineler.

Kahve yaprakları için yeni kullanım.

Cava'da kültür.

Amerika ve Batı Hint Adaları'nın üretimi; Venezuela. Brezilya İstatistikleri.

Çeşitli ülkelerin Amerika Birleşik Devletleri'ne sevkiyatları.

Farklı ulusların karşılaştırmalı tüketimi.

Jamaika'da yetiştirme; Trinidad; Britanya Guyanası; Küba;
bu adadaki üretimin azalması.

İhracat istatistikleri.

Dr. Gardner'ın patentine göre demleme için kahve yapraklarının hazırlanması.

Dr. Hooker'ın bu konudaki görüşü.

_Çay_.

Muazzam tüketim.

Liebig'in analizi.

Bitkinin çeşitleri.

Bir dizi yıl boyunca çay ithalatı.

Vergilerdeki değişiklikler.

İthalat ve tüketim, gelir ve
fiyatlar istatistikleri.

Çin'den ihraç edilen çayın değeri ve kapsamı; ilk olarak limanlardaki maliyet; üstün çaylar için ödenen muazzam fiyatlar.

Çay için toplam harcama.

Çin'de çay tüketimi.

Çeşitli ülkelere ihracat.

Toplam üretim.

İngiltere'de kişi başına tüketim; daha fakir sınıfların erişebileceği
bir yerde değil.

Çin herhangi bir miktarda tedarik edebilir.

Bay Travers'ın çay vergileri hakkında görüşü.

Tibet'in tuğla çayı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne her yıl ithal edilen çay;
yeşil ile siyah arasındaki oran.

Bitkinin menzili.

Kültürünün denendiği ülkeler.

Amerika'daki ilerlemesi.

Assam Şirketi ve plantasyonları.

Doğu Hindistan Şirketi tarafından çay kültürünün genişletilmesi

Bay Fortune'un Çin'in çay bölgelerindeki seyahatleri.

Dr. Jameson ve Bay Fortune tarafından toprak, yönetim ve
üretimle ilgili talimatlar ve ayrıntılar.

Dr. Campbell'ın notları.

Bay A. Macfarlane'in Raporu.

Kuzey-Batı Eyaletlerindeki Doğu Hindistan çay plantasyonları.

Brezilya'da çay bitkisinin deneysel olarak yetiştirilmesi; M. Geullemin'in bu konudaki raporu.

Paraguay Çayı: Bay Robertson'un toplama ve
üretimle ilgili açıklaması.

_Şeker_.

Genellikle elde edildiği bitkiler.

Şeker kamışı; yetiştirilme alanı.

Kolonilerimizdeki üretim.

Son on yıldaki tüketim.

Şeker makineleri ve imalatındaki gelişmeler.

Yıllık olarak üretilen ve pazarlara gönderilen
kamış şekeri miktarı.

Hindistan'daki yerel tüketim.

Mevcut Avrupa arzı; İngiltere'deki tüketime göre talep.

Dünya genelindeki tahmini yıllık üretim.

Başlıca Avrupa ülkelerindeki tüketim.

Birleşik Krallık'taki ortalama yıllık tüketim.

Son dört yılda üretilen
pancar kökü ve
kamış şekerinin karşılaştırmalı miktarı. Son on yılda _Gazette_ şeker fiyatları.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şeker üretimi.

Küba'daki üretim.

Britanya Batı Hint Adaları'ndaki üretim.

Mauritius'taki üretim.

Mauritius'tan ithalat istatistikleri.

Britanya Doğu Hint Adaları'ndaki üretim.

Cava'daki üretim.

Filipinler'deki üretim.

Şeker kamışı ve üzüm şekeri arasındaki kimyasal ayrım.
Yetiştirilen şeker kamışı çeşitleri.

Tohumdan şeker kamışı yetiştirme olasılığı.

Şeker kamışı ve şeker toprağının analizi.

Şeker kamışı suyunun kimyasal muayenesi.

Vakumlu kaplar.

Kaynatma ve temperleme.

Şeker kamışı suyunun bileşimi.

Ramos'un hazırladığı muz suyu.

Profesör Fownes'un şeker üretimi üzerine yazısı.

Şeker kamışı suyunun ifadesi.

Şeker değirmeninin inşası.

Her değirmen türü tarafından elde edilen meyve suyu miktarı.

Silindirlerin konumu.

Doğu Hint Adaları'ndaki kültür yöntemi ve çeşitleri.

Gür büyümesi için en uygun olduğu düşünülen topraklar.

Gübreler.

Setler ve ekim.

Son büyüme.

Hasat.

Mevsimlerden, fırtınalardan, böceklerden kaynaklanan yaralanmalar, vb.

Brezilya'daki yetiştirme yöntemi; Natal'daki; masraflar.

Mauritius'taki üretim maliyeti ile Natal'daki üretim maliyeti arasındaki karşılaştırma.

Özgür ve köle ülkelerdeki karşılaştırmalı maliyet. Pancar kökü şekeri: yetiştirilen çeşit; ifade
ve üretim biçimi; şeker verimi; tahmini kar;
Fransa'da yaygın üretim; Alman Eyaletlerinde üretim.

Saksonya, Rusya,
Belçika ve Avusturya'nın Prusya Eyaletlerinin İstatistikleri.

Fransız fabrikalarına dair bir ziyaretçinin anlatımı.

Bay Colman'ın görüşü.

Pancardaki şeker oranı.

Akçaağaç Şekeri: ağacın tanımı; üretimi
Amerika ile sınırlıdır; Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üretimin kapsamı; kullanılan işlemler;
üretim istatistikleri.

Mısır Şekeri.

BÖLÜM II.-- ​​TİCARETİN EKMEK MALZEMELERİNİ OLUŞTURAN TAHIL ÜRÜNLERİ, YENİLEBİLİR KÖKLER VE UNLU BİTKİLER

_Buğday Kültürü_ istatistikleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nden un ihracatı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak ve ikliminin tahıl kültürüne
uyarlanması.

Sofistike (hasarlı) un ihracatı. Ekmeklik unların fırında kurutulması ve havanın dışarıda bırakılması. Buğdayın "tam un"unun ince unla karşılaştırıldığında değeri.
Çeşitli gıda maddelerinin besleyici özellikleri.

Buğday ve buğday ununun bileşimi ve besin değerlerini belirleme
yolları.

Buğday kültürüyle bağlantılı olarak ürün rotasyonu.

Birleşik Krallık'ın üretimi ve tüketimi.

Diğer ülkelerin istatistikleri.

Arpa, Yulaf, Çavdar, Karabuğday, Mısır: Hint mısırı ve unu ithal edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mahsulü ve ihracatı.

Kültür sistemi.

Pirinç: Carolina'daki üretim ve kültür istatistikleri.

Aşağı Scinde'deki Bhull pirinç tarlaları.

Keşmir'deki pirinç; Arracan'dan ihracat.

Darı.

Süpürge Mısırı.

Chenopodium Kinoa.

Fundi veya Fundungi.

Bakliyat.

Sago Palmiyeleri.

Singapur'daki ticaretin üretimi ve kapsamı.

Ekmek-meyve ağacı.

Kafir ekmeği.

MUZ ve MUZ; bu palmiyelerin çeşitli ürünleri.

NİŞASTA ÜRETEN BİTKİLER incelendi.

Farklı bitkilerden elde edilen nişastanın özellikleri.

Jölelerin dayanıklılığı ve berraklığı; bitkinin dönüm başına düşen nişasta verimi ve ürünü; bunların unu ihracat
maddeleri olarak.

Hint Mısır nişastası.

Pirinç nişastası.

OK KÖKÜ: Doğu ve Batı Hindistan, kültürü ve istatistikleri.

KÖK BİTKİLERİ: Patates, Yam, Cocos veya Eddoes, Tatlı
Patates, Manyok veya Manyok.

Patates yerine önerilen YENİ YUMRUKLU BİTKİLER.

ÇEŞİTLİ GIDA BİTKİLERİ.

LİKENLER ve YOSUNLAR.

EĞRELİ OTU.

BÖLÜM III.--BAHARATLAR, AROMATİK SOSLAR VE KOKULU AĞAÇLAR.

TARÇIN.

Seylan'da sınırlı kültür yelpazesi.

Ağaç için en uygun toprağın analizi.

Soyma.

Çeşitli kabuk türleri; ticari sınıflandırma,
iyi tarçının ayırt edici özellikleri; tarçın plantasyonları için Boğaz Yerleşimi'nin uygunluğu; tarçın yağı; Seylan'dan istatistikler ve ihracatlar ve
gerçekleşen fiyatlar; gümrük vergisinin düşürülmesi; ağaçla birlikte ekilen
arazilerin kapsamı; Java'da kültürün ilerlemesi; oradan Hollanda'ya ihracat.

CASSIA KABUK: türetildiği tür; ithalat,
tüketim ve fiyatlar.

Cassia Tomurcukları.

Cassia Yağı.

CANELLA ALBA.

CASCARILLA KABUK.

KARANFİL: ağacın tanımı ve çeşitleri.

Java'da üretim.

Batı Hint Adaları'na giriş.

Pinang ve Singapur'da kültürün ilerlemesi.

Zanzibar'daki karanfil plantasyonları. Birleşik Krallık'ın ithalatı ve tüketimi.

MUTSEG: Botanik açıklama.

Dr. Oxley'in bir plantasyonun yetiştirilmesi ve yönetimine ilişkin açıklaması; ağacın düşmanları.

Ürün ve getiriler.

Fındıkların pazara hazırlanması.

Boğaz Yerleşimlerinde kültür istatistikleri.

Muskatlara uygulanan vergilere ilişkin muhtıra.

Singapur ve Java'dan muskat ihracatı.

Birleşik Krallık'a ithalat ve yabani ve yetiştirilmiş muskat ve muskatın tüketimi.

ZENCEFİL: açıklaması ve tüketimi. Siyah ve beyaz zencefil arasındaki ticari ayrım.
Doğu ve Batı Hindistan zencefili, yetiştirme yönleri.

Jamaika'dan yapılan sevkiyatlar.

Doğu ve Batı'dan yapılan ithalatların karşılaştırılması.

Toplam yıllık ithalat ve tüketim.

GALANGALE KÖKÜ.

KAKUTU; türetildiği bitkiler.

Cennet Taneleri.

Meleguetta veya Gine biberi. BİBER: asmanın tanımı; bitkinin menzili.

Dünya üretimi.

Java'da azalan kültür.

Singapur'daki üretimin kapsamı.

Seylan'dan yapılan ihracat.

Mauritius'a girişi.

Singapur'dan yapılan sevkiyatlar.

Birleşik Krallık'ın ithalatı ve tüketimi.

BİBER VE KARABİBER: Capsicum çeşitleri.

PIMENTO: ağacın tanımı; baharatın üretimi
Jamaika ile sınırlıdır.

İthalat ve tüketim.

VANİLYA: bitkinin tanımı.

Toplanması ve pazara hazırlanması.

Ticari çeşitler.

Tonkin fasulyesi.

ZERDEÇAL: tedarik kaynakları.

Ticari kullanımlar.

Doğu'nun köri malzemelerinin değeri.

İthalat ve tüketim.

GINSENG: tanımı-- Çin'deki talep, Amerika'dan ihracat
ve ticari değer.

Kanarya, kişniş, hardal ve anason tohumları.

PUTCHUX veya COSTUS.

LIGNUM ALOES ve hoş kokulu ağaçlar.

BÖLÜM IV.-- BOYALAR VE RENKLENDİRİCİ MADDELER VE TABAKLAMA MADDELERİ

Bu maddelerin üretim çıkarlarımız açısından önemi ve değeri.

Son zamanlarda üretilen yeni örnekler ve malzemeler.

Faydalı bitkilerin çeşitli bildirimleri.

Lana Boyası.

Boya Ağaçlarının Fiyatları.

Kırmızı SANDERS AĞACI.

FUSTİK.

SAPPAN AĞACI, Camwood ve Barwood.

Boya Ağaçlarının İthalatı.

ARNATTO.

Ticari türler.

Yetiştirme ve üretim.

İthalat, tüketim ve fiyatlar.

ÇAY-KÖKÜ.

Ağaç Boyaları.

Mangrov Kabuğu.

SUMAŞ.

İthalat ve fiyat istatistikleri.

ASPİR.

Gamboge.

Yaygın yerel boyalar.

İNDİGO; onu üreten bitkiler.

Ticari tedarik kaynakları.

Orta Amerika, Jamaika ve Batı Hint Adaları'nda yetiştiriciliği; bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir üründü.

İndigo bitkisi Afrika'nın birçok yerinde yaygın bir yabani ot.

Hindistan'da yetiştiriciliği.

Boya maddesinin sınıflandırılması.

Üretimine en uygun yerler.

Üretim Süreci.

Doğu Hint Adaları'ndaki yıllık üretim; Seylan'ın adaptasyonu.

Cava'daki kültürün kapsamı; buradan yapılan yıllık ihracat; ithalat ve tüketim.

MADDER: talebin kapsamı. Yetiştirmenin muazzam
karı; hasat ve üretim sistemi.

Fransa'dan büyük miktarda tedarik sağlandı.

MUNJEET veya Hint kök boyası, daha fazla
dikkate değer.

LOGWOOD, FUSTIC, Quercitron.

Brezilya Odunu.

BOYAMA İÇİN LİKENLER.

Kına.

ORCHILLA OTU.

Likenlerin renklendirme prensiplerinin kimyasal
incelenmesi.

TABAKLAMA İÇİN KABUKLAR: çeşitli uygun
kabukların yüzeysel olarak belirtilmesi.

Farklı kabuklardan elde edilen tanen oranları.

CATECHU: tanımı ve nereden türetildiği.

GAMBIER BİTKİSİ: Singapur'da yetiştiriciliği; bir plantasyondan
geri dönüşler.

Farklı ekstrakt kaliteleri ve elde etme
yöntemleri.

Üretim yerleri; ortalama ürün.

Terra Japonica, yanlış bir isim. Cutch, Catechu için başka bir isim.

İthalat ve tüketim istatistikleri; Gambier'in Singapur'dan miktarı ve
değeri.

DIVI-DIVI: tanımı.

MANTAR AĞACI KABUKLARI.

MİMOZA KABUKLARI.

Yeni Zelanda'nın değerli yerel kabukları.

Mangrov kabuğu.

MYROBALANS.

Kino: tanımı; nereden elde edildiği.

VALONYA: istatistikleri, tüketimi ve fiyatları.

BÖLÜM V.--YAĞLI BİTKİLER VE SABİT VEYA ESANSİYEL YAĞLAR VERENLER

Genel Açıklamalar.

Yağlara olan yoğun talep.

Çeşitli tohumların sağladığı yağ oranı.

Hint tohumlarının yağ bakımından zenginliği.

KOLZA YAĞI.

Domba Yağı. YERYÜZÜ veya YER FISTIĞI, gıda ve yağ için yaygın olarak yetiştirilmesi.

Çay yağı.

Tütün tohumu yağı.

Haşhaş yağı.

Tallicoonah yağı.

Karap yağı.

Makav yağı. _Madia sativa_.

Cocum yağı.

Mum Ağacı.

Tarçın Yağı.

Kroton yağı.

Ben Yağı.

PALMİYE YAĞI: Afrika ticaretinin ilerlemesi.

Liverpool'a ithalat.

İç tüketim için tutulan miktar.

İstatistikler; dört ana bitkisel yağın ithalatı.

ZEYTİNYAĞI: ağacın ve çeşitlerinin tanımı;
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilmeye çalışılması.

Meyvenin korunması.

Yağın ifadesi.

Fiyat aralığı.

Sık sık daha ucuz yağlarla karıştırılıyor.

Yıllık ithalat ve tüketim.

BADEM YAĞI.

SUSAM veya TEEL Yağı.

Doğu'da yetiştirilen çeşitli türler.

Hindistan'dan büyük tohum ihracatı; yerel yağ fabrikaları;
ifade ve üretim süreçleri.

Ayçiçeği yağı.

Margose veya Neem yağı.

İllepe yağı.

Bitkisel tereyağı. Mum ağacı.

Kolza yağı.

BİTKİSEL MUM.

Mum ağacı mersini.

Hint yağı bitkisi: Doğu ve Batı Hint Adaları'nda yağ üretimi.

Yıllık ithalat miktarı.

Gübre için yağ keki.

Kanari yağı.

Hindistan cevizi palmiyesi: ağacın tanımı; çeşitli ve önemli kullanımları.

Bu palmiyenin çeşitleri.

Bitkinin geniş yelpazesi.

Kültürü için talimatlar; plantasyonlardan elde edilen karlar; Seylan'da bunlara büyük ilgi gösterilmesi.

Ürünlerinin ticari değeri.

Pinang'daki kültür istatistikleri.

Ağacın doğal düşmanları.

Copperah ve Poonac.

Seylan'daki ürünleriyle ilgili istatistiksel getiriler.

Hindistan cevizi yağı ithalatı ve tüketimi.

Başlıca bitkisel yağların tüketiminin karşılaştırılması.

Sığır beslemek için yağ kekinin değeri ve kullanımları.

UÇUCU VEYA ESANSİYEL YAĞLAR: en önemlilerinin tanımı.

Nane yağı.

Kokulu yağların elde edilme süreci.

Doğu'da Güllerin Yetiştirilmesi ve
Attar'ın hazırlanması. Limon otu yağı.

Citronella yağı.

Paçuli.

SAPONAKLI BİTKİLER.

BÖLÜM VI.-- UYUŞTURUCULAR VE DİĞER TIBBİ MADDELER DAHİL İLAÇLAR

KOKA BİTKİSİ. _Cocculus Indicus_.

BETEL YAPRAĞI.

ARECA PALMİYESİ; Doğu'da çiğnemelik olarak fındıkların yaygın kullanımı.

Narkotik özellikler.

Catechu veya Cutch; büzücü özellikleri.

Davy'nin analizi.

Seylan'dan ihraç edilen Areka fındıklarının değeri.

HAŞHAŞ: bu ülkede artan Afyon tüketimi.

Hindistan'da İlacın Üretimi.

Bundan elde edilen büyük gelir.

Yetiştirilen haşhaş çeşidi; izlenen kültür sistemi.

Afyonun çeşitli tüketim biçimleri.

Hazırlanması ve üretimi anlatıldı.

Ticari çeşitler.

Afyon için haşhaşın başarılı bir şekilde
yetiştirilmesi için gerekenler.

TÜTÜN BİTKİSİ; yetiştirilen türler.

Londra'nın sınıflandırması.

Çeşitli tütün örneklerinin analizleri; Brezilya'daki
kültürün istatistikleri; tüketim kapsamı;
gelir değerlendirmeleri; Liverpool Ticaret
Odası anıtı.

Kişi başına çay, kahve ve tütünün karşılaştırmalı tüketimi.

Son beş yılda tütünden alınan ithalat ve vergi.

İngiltere ve Fransa'da yüksek
gümrük vergileriyle kontrol edilen tüketim.

10 yıl boyunca Bremen'de ithalat, satış ve stoklar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kültür ve istatistikler.

1821'den 1850'ye kadar ihraç edilen miktar.

1850'de tedariklerimizi aldığımız ülkeler.

1850 ve 1853'teki tütün ticaretinin ayrıntıları.

Virginia'da izlenen kültür biçimi.

Ekiciler için genel talimatlar.

Küba tütünü yetiştirmeye ilişkin bilgiler.

Küba'daki ticaret ve yetiştirmenin tarihi.

Havana'dan yapılan ihracat istatistikleri.

Doğu'daki tütün kültürü.

Tütün topraklarının analizi. Seylan'da yetiştirme ve sevkiyat ilerlemesi.

Manila tütünü ve puroları.

Takımada Adaları'nda üretim.

Yeni Güney Galler'de tütün kültürü için öneriler ve talimatlar.

Koyun yıkama olarak değeri ve yaygın kullanımı.

Yeni Güney Galler'de ürünün ve imalatın mükemmelliği; Güney Avustralya'da tütün kültürü.

ÇEŞİTLİ İLAÇLAR.

Zehirler.

ALOES: bitkinin çeşitleri; Sokotra, Barbados ve Cape Kolonisi'nde kültür ve üretim.

ASAFOETIDA.

KAFUR.

KİNKONA KABUKLARI: CALUMBA KÖKÜ'nün ticari çeşitleri.

KOLOSİNT.

KÜP.

GAMBOGE.

GENTİAN.

İPEKAKUAN.

GİRİŞ.

Tropikler ve Yabancı Ülkelerin başlıca Tarımsal Üretimlerinin yetiştirilmesi ve imalatını ele alan pratik bir çalışmanın eksikliği uzun zamandır hissedilmektedir, çünkü bu ciltte ele alınan önemli konuların çoğu hakkında ayrı makalelere bile rastlanmamaktadır. Kolonilere yerleşmeye devam eden ve kendilerini Pamuk
kültürüne, Kahve
ekimine, Tütün, Çivit ve diğer tarımsal
temel ürünlerin yetiştirilmesine adamak isteyen birkaç arkadaşın gereksinimleri, ilk olarak bu verimli ve kapsamlı araştırma alanına dikkatimi çekti.

Profesör Solly, geçen yılın başlarında Sanat Derneği önünde verdiği Büyük Serginin sonuçlarına ilişkin bir dizi Derste, konuyla ilgili bazı pratik açıklamalarda bulundu:--

"Eğer (şöyle dedi) herhangi bir üreticinin önüne, kendi özel imalatında kullanılabilecek tüm maddelerin örneklerini koysaydınız ve her birinin nereden temin edilebileceğini, maliyetini, elde edebileceği miktarları ve fiziksel ve kimyasal özelliklerini söyleyebilseydiniz, kendisi için amaçlarına en uygun olanı kısa sürede seçebilirdi. Ancak bu, hiçbir sanatla ilgili olarak gerçekleşmedi; her durumda üreticiler, şans veya kaza sonucu önlerine çıkan malzemelerin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Garip ve şaşırtıcı ama yine de tamamen doğru olan şu ki, şu anda bile, yalnızca üreticilerimizin değil, bazı durumlarda bilim adamlarımızın bile tamamen yabancı olduğu birçok mükemmel ve bol miktarda doğa ürünü var. _Şu anda ele aldığımız farklı
sebze ham ürünlerinin herhangi bir sınıfı hakkında makul ölçüde eksiksiz bilgi veren tek bir kitap bile yayınlanmamıştır_. Bu açıklamaların doğruluğu, bu büyük hammadde bölümlerinden herhangi birini inceleme zahmetine giren herkes tarafından güçlü bir şekilde hissedilecektir. Ticaret ve alışverişte bilinen maddelerin çoğu hakkında makul ölçüde eksiksiz bilgi edinecektir; ancak komisyoncu tarafından bilinmeyenlerin çoğundan çok az şey öğrenecektir veya hiçbir şey öğrenemeyecektir. Bilim adamları, çoğunlukla, bu tür bilgilere küçümseyerek bakarlar. Herhangi bir maddenin pratik kullanımları, üreticinin ihtiyaçları ve zorlukları, basit ticari sorular, kaba ve basit para sorunları olarak kabul edilir. Öte yandan, sıradan iş adamları böyle bir bilginin eksikliğini hissetmezler, çünkü ilk olarak, bunun varlığından habersizdirler ve ikinci olarak, bunun kendilerine veya işlerine nasıl yardımcı olabileceğini göremezler; ve girişimci bir üreticinin çalıştığı hammaddenin yetiştirilmesi ve üretimi hakkında bir şeyler öğrenmek istemesi durumunda,
genellikle gerçekten sağlam ve faydalı bir bilgi edinmesinin imkansız olduğunu görür. Bu gibi durumlarda, eğer enerjik ve sermayeli bir adamsa, genellikle mükemmel niteliklere sahip birini dünyanın uzak bir noktasına gönderip onun için öğrenmek istediği
pratik ayrıntıları öğrenmesi pahasına olur. Bu alışılmadık bir şey değil; ve komşularına karşı bu şekilde bir adım öne geçenlerin elde ettiği büyük avantajları gösteren birçok örnek verilebilir."

Sanat Derneği, zaman zaman yeni ve geliştirilmiş ürünlerin tanıtılmasını teşvik etmenin önemini takdir ederek, yurtdışından gelen çok çeşitli temel ürünler için prim olarak birçok altın madalya teklif etti.

Tüm Milletlerin Büyük Endüstri Sergisi, İngiliz halkının nispeten bilgisiz olduğu
tropikal bölgelerden muazzam çeşitlilikte ürünleri bir araya getirdi. Kamuoyunun dikkatini çeken, zorunlu olarak
bunları yetiştirmenin ve üretmenin en iyi yolları hakkındaki bilgiler, sömürgeciler için özellikle değerli olacak ve yurtiçinde birçok komisyoncu, tüccar ve üretici tarafından da aynı şekilde hevesle aranmaktadır.

Büyük Britanya'nın son liberal politikasının sonucu olarak, yabancı ülkelerin rekabeti, ucuz ve bol miktarda işgücünün olmaması ve diğer nedenler, bir dizi Kolonilerimizdeki başlıca ve neredeyse tek üretim kalemlerini oluşturan ve İngiliz pazarlarında hazır ve karlı bir satışla karşılaşan ürünlerin fiyatları ya endişe verici bir şekilde düştü ya da fiyatları o kadar düştü ki ekim maliyetini bile karşılayamıyor. Kolonilerimizde bu temel ürünlerin ekiminin kısmen terk edilmesi, en değerli yabancı mallarımızın birçoğunun tarımsal ve ticari girişimlerini felç etme ve bir dizi kişiyi işsiz bırakma etkisine sahip oldu: bu nedenle, talep gören birçok küçük üründen bazılarına dikkatimizi çekmemiz gerekiyor; tropikal bölgelerdeki toprağın yerli veya egzotik ürünlerine, ekimi ve üretimi ucuz olduğu için makul bir emek ve sermaye harcamasıyla ve Avrupa pazarlarında hazır ve karlı bir satışın kesinliğiyle yapılabilir; ve ayrıca, önde gelen temel gıdaların yetiştirilmesine hiç müdahale etmeden veya ihmal etmeden ilgilenilebilir.

Tropikal bölgelerin ihracat zenginliğinin esas olarak tarımsal olması gerektiği açıktır, toprak ve iklim, yağ, zamk, nişasta, baharat ve daha ılıman enlemlerde hiçbir sanatın ucuza yetiştiremeyeceği diğer değerli ürünler üreten meyve, ağaç ve bitkilerin yetiştirilmesi için özellikle uygundur. Çiftçilerin ve diğer girişimci kişilerin Britanya ve Kıta'dan Natal, Cape Kolonisi, Kuzey Avustralya, Seylan, Doğu Hindistan Şirketi'nin Mülkleri ve Boğaz Yerleşimleri, Brezilya, Yeni Granada ve Orta Amerika Cumhuriyetleri, Teksas, Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletleri ve diğer tropikal ve subtropikal ülkelere büyük ve sürekli göçü, bu bölgelerin tarımı ve üretimi hakkında bilgileri oldukça cazip hale getiriyor. Batı Hint Adaları'ndaki yerleşimcilerimiz için bile, çoğu kültür ve üretimin eski, ezberlenmiş yolunu çok uzun zamandır takip etmiş olsa da, modern gelişmelere ve kimyasal, bilimsel ve pratik araştırmaların sonuçlarına kıyasla, tüm bu konularla ilgili son bilgiler ve farklı ülkelerin uygulamalarının karşılaştırılması yararlı olmaktan öteye geçemez. Günümüzün bilimsel süreli yayınlarında ve sömürge ve diğer yayınlarda; örneğin Doğu ve Batı Hint Adaları, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya vb.'nin farklı tarım ve bahçecilik topluluklarının İşlemleri ve Dergileri'nde, bağımsız makalelerde ve denemelerde karşılaşılabilecek çok değerli bilgiler vardır, ancak hiçbiri kolayca erişilebilecek şekilde değildir ve yeni yerleşimci, dünyanın bu güzel ve üretken bölgelerinde şansını denemek için yola çıktığında, bir el kitabı olarak bunlara başvurabilir. Tropikal Tarım konusunda çok fazla deneyimim oldu ve uzun yıllardır dikkatim esas olarak bu önemli konuya yöneldi, bu amaçla yurtdışındaki çok sayıda tarımsal, bilimsel ve diğer topluluklarla; deneyimli pratik adamlarla geniş ve kapsamlı yazışmalar sürdürdüm ve ayrıca tüm tropikal Kolonilerin önde gelen dergilerini aldım.

Hiçbir kişinin bu ciltte anlatılacak olan çok sayıda ürünün her birinin farklı kültür ve hazırlama biçimlerine tamamen aşina olması beklenemez; ancak kendi tarımsal deneyimim (Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'da birkaç yıl) hatalı olduğunda, konuyla ilgili en iyi bilgiye sahip olan sömürge arkadaşlarımın ve muhabirlerimin pratik bilgisinden yararlandım ve özellikle "Kolonyal Dergim"in farklı ciltlerinde dağılmış Tropikal Tarımla ilgili birçok değerli makaleye sahip olduğum için şanslıyım.

Sebze krallığının ticari ürünlerinin en iyi kültür, özellik, üretim, tüketim, kullanım ve değer biçimlerinin tartışılması, değersiz olamaz ve tüccarların ve yetiştiricilerin dikkati, hem tarımsal hem de ticari açıdan karlı olacak çeşitli maddelere yönlendirilebilir; bunların çoğu halihazırda diğer ülkeler için zenginlik kaynağıdır. Yeni sanayi nesnelerinin Britanya İmparatorluğu'nun sömürgelerine getirilmesi artık sadece bir spekülasyon konusu olarak değil, bilimin gözünün dikkatini çekmeye değer bir konu olarak görülüyor; ve doğa ve sanat ürünlerine, hepsi insanın refahı için eşit derecede gerekli olmasa da, kesinlikle yetiştirici ve kapitalistin dikkatini hak eden ve bilimsel gözlemci ve ülkemizin imalatlarını daha yüksek bir standarda çıkarmakla ilgilenenler üzerinde büyük iddiaları olan, koruyucu bir bakım eli uzatılmaya başlanıyor. Bu konuyu araştırmamış olan çok az kişi, ekvatoral ve tropikal sıcak kuşakta bulunan ülkelerin sayısının çok fazla olduğunu bilir; bunların birçoğu, yerel üretimlerinin değeri ve önemi nedeniyle, halihazırda önemli ölçüde dikkat çekmiştir ve çeşitli ürünlerinin değeri daha kapsamlı bir şekilde bilindikçe, Avrupa ülkeleri tarafından daha fazla ilgi görecektir.

Çok sayıda Kolonimizle, Kızılderili Mülklerimizle ve yabancı ülkelerle sürdürdüğümüz iç ticaret, esas olarak tahıllar, buğday, pirinç, mısır vb. gibi bitkisel krallık tarafından sağlanan maddelerden oluşmaktadır; diyet içecekleri ve çay, kahve, kakao ve şeker kamışı, üzüm vb. gibi damıtılmış içkiler hazırlamakta kullanılan sebzeler; baharatlar ve çeşniler; ilaçlar; çeşitli otların ve ağaçların kabuklarından, yapraklarından, meyvelerinden ve köklerinden elde edilen boyalar ve tabaklama maddeleri; farklı bitkilerin sıkılmış veya damıtılmış yağları; yeşil, kurutulmuş veya korunmuş haldeki meyveler;
birçok unlu bitkinin köklerinden veya gövdelerinden elde edilen nişastalar;
iplik, hasır ve giyim için kullanılan lifli maddeler, örneğin pamuk,
Hint keneviri, keten, hindistan cevizi lifi, muz ve ananas lifi;
kereste ve süslü ağaçlar. Bu maddeler, toplamda, bu ülkenin tüm ithalatının değerinin en az dokuzda birini oluşturur. Ayrıca, ipek ve
koşineal gibi, bu kategoriye dahil edilebilecek, bitkisel kültüre bağlı hayvan krallığının birkaç ürünü daha vardır. Bitki krallığının bu ürünlerinden çok azı bize işlenmemiş bir halde gelir; bu ülkeye, dünyanın başlıca ticaret merkezi ve fabrikası olarak, ya yeniden ihraç edilmek üzere ya da milyonlarca kişiye istihdam, geçim ve giyim eşyaları sağlamak üzere
hazırlanmak üzere gönderilirler. Dünyanın farklı uluslarının, yaşamın birçok temel ihtiyacı ve lüksü ile ilerleme ve medeniyet araçları için birbirlerine karşılıklı olarak bağımlı olmaları, İlahi Takdirin akıllıca bir takdiridir. Ticaret böylece genişler, çeşitli sanatlar ve üretimler karşılaştırma ve rekabetle iyileştirilir; ve uzak diyarlarda henüz ekilmemiş dönümler, göç için güçlü teşvikler sunar, iklimleri ve ürünleri, aşırı görevlendirilmiş ve ağır vergilendirilmiş Avrupa zanaatkarlarına ve tarımcılarına sağlık, özgürlük ve bağımsızlık sağlar. Genel olarak takip edilen tropikal tarım sistemleri, kendine özgü ve etkili olsa da, benimsenen uygulamalarda, kullanılan aletlerde ve ürünleri sevkiyata hazırlamak için kullanılan makinelerde hala çok fazla iyileştirme yapılması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Britanya Adaları'ndaki yalıtılmış konumumuz, sınırlı ülke alanımız, istikrarsız iklimimiz ve yoğun kitleler halinde toplanmış çok sayıda nüfusumuz, bizi tarım, sanat ve üretimdeki her türlü gelişmeyi araştırmaya ve bunlardan yararlanmaya zorladı; deneyim, yaratıcılık ve diğer ülkelerin gelenekleriyle karşılaştırmalar bunu emrimize verdi. Kumlu çölleri ve kutup bölgelerinin bazı iç kısımlarını hariç tutarsak, gelişmeye müsait olandan başka neredeyse hiçbir ülke olmadığı görülecektir. Gerçekten de, tarımın kaynakları o kadar geniştir ki, daha fazla gelişme en kolay şekilde gerçekleştirilebilir. O zaman hangi yeni nesnelerin iyileştirilebileceğini inceleyelim ve belirleyelim ve spekülasyonlarımıza göre, yiyecek veya kullanım için yalnızca tek bir madde, halihazırda kullanılanlara eklenirse veya halihazırda ekilenler geliştirilirse, bu servetimizde bir artışa eşdeğerdir. Ünlü bir yazar gerçekten de "Tarım, Üretimin anasıdır, çünkü doğanın ürünleri sanatın malzemeleridir." demiştir.

Providence ekonomisinde, insan yaşam sanatlarında ilerledikçe, yaratılışın her parçası, her ihtiyacına uyum sağlama konusunda sınırsız yeteneklere sahipmiş gibi görünür. Gerçekten de, "hiçbir şey boşuna yapılmaz" şeklindeki basmakalıp ve çirkin atasözünün doğruluğuna dair günlük örneklere sahibiz.

On beşinci yüzyılda gelişen o tuhaf eski İngiliz şair Herbert, "Providence" üzerine yazdığı kısa bir şiirde, yaşadığımız çağın sayısız keşfini göz önünde bulundurarak, bize kendini dayatan duyguyu, kendine özgü bir şekilde, grafiksel olarak anlatmıştır:--

"Bütün ülkelerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarı vardır.

* * * * *

----Yalnızca Hint cevizi,
Giysi, et ve siper, içecek ve kutu,
Tekne, kablo, yelken ve iğne, hepsi bir arada."

"(İyi gözlemlenmiştir) Zaten sahip olduklarımıza tek bir çiçeğin veya süs çalısının bile eklenmesi, endüstri ve bilimin ilgi alanında olmayan bir konu olarak görülmemelidir. Araştırmalarımızı doğanın ürünlerine doğru ne kadar genişletirsek, Yaratıcının eserlerinin çeşitliliğini ve olağanüstü güzelliğini ve mükemmelliğini düşünerek zihinlerimiz o kadar yükselir."

Ele alınan çeşitli konuların düzenlenme biçimi bir miktar düşünceyi içeriyordu; iki veya üç plan benimsenmeye açıktı. 1. Çeşitli ürünleri tarımsal önem veya ticari değerlerine göre tanımlamak. 2. Sözlük veya Ansiklopedi tarzında alfabetik bir referans; ve 3. Bunları özel veya başlıca kullanımlarına göre alt bölümlere ayırmak. Sonuncusu bana en arzu edilen ve etkili biçim gibi göründü, ancak birçok bitkinin farklı bölümlerinin uygulandığı çeşitli kullanımlardan dolayı bazı itirazlara açıktı. Bazıları, pamuk, çivit, şeker, kahve, çay,
vb. gibi, uygun bölümlerine kolayca girebilirken, diğerleri,
hindistan cevizi, muz, vb. gibi, ürünlerinin çeşitliliğinden dolayı,
birkaç başlık altında toplanabilir. Ancak, bu zorluğu aşmak için her bitkiyi veya ağacı, en değerli üretiminin doğal olarak atıfta bulunduğu bölümün altına yerleştirmeye çalıştım.

Toplamda çok sayıda bitki ve madde ele alındı, orta büyüklükte bir ciltte değerli otların, kereste ağaçlarının, dolap odunlarının, meyvelerin, vb. onda birini bile dikkate almak imkansız olduğundan; kendimi büyük ölçüde, halihazırda önemli olan veya kolayca ticari mal haline getirilebilecek olanlarla sınırladım. Güncel fiyatları belirterek bunların mevcut değerini gösterdim ve her bir malın istatistiklerini mümkün olduğunca geçen yılın sonuna kadar indirdim, böylece eseri, başka bir yerde toplu olarak bulunamayan ticari referanslarla değerli hale getirdim.

Tarım ve hayvancılık konusunda bir rehber olarak tasarlanan bir eserde, tropik yetiştirici ve yetiştirici için uygun şekilde ele alınamayacak bazı ticari ürünler vardır. Bu yetiştiriciler, arazilerinde faydalı ürünler ve bitkiler yetiştirmeye dikkat etmeyi amaçlarlar. Tropiklerin ormanları ve ormanları, abanoz, sandal ağacı vb. gibi doğanın lüks ve kendiliğinden büyümesi olan faydalı karakterdeki ürünlerle doludur; ancak bunlar farklı bir yerleşimci sınıfı tarafından aranmalıdır; ve Honduras'ın maun kesicisi, Hindistan'ın tik kesicisi, elastik sakız toplayıcısı, toprağın yetiştiricileriyle neredeyse aynı kefeye konamaz.

Başlangıçta sözlerimi tropik bitkilerin temel ürünleriyle sınırlamayı düşünmüştüm, ancak ılıman bölgelerin akçaağaç ve pancar şekeri, buğday, tahıl ürünleri ve patates gibi bazı ticari ürünlerinin önemi nedeniyle öngörülen planımdan ayrılmaya karar verdim.

Doğu ve Batı yarımküredeki ayrı ülkelerin tarım sistemleri ve toprak işleme biçimleri, iklimlerinin benzerliğine rağmen, sanki her ülke farklı bir bölgeye aitmiş gibi birbirine zıttır; yine de birinden çok şey öğrenilebilir.

Tropik bölgelerdeki ülkelerde mevsimlerin esasen yararlı olan tek ayrımı, ıslak ve kuru mevsim olarak ayrılmasıdır; ilki çimlenme, ikincisi meyve verme dönemidir.

Gerekli tarım araçları çoğunlukla az ve basittir, çünkü yüksek toprak işleme gerekmez, bitki örtüsünün bolluğu o kadar fazladır ki toprağın ürünlerinin çoğu yıl boyunca ayrım gözetmeksizin büyür ve toprağın ilk hazırlığından sonra çiftçinin tek dikkati, ekinleri boğabilecek yabani otların aşırı büyümesini engellemektir.

Tropikal bölgelerde ılıman iklimlere göre gübreye daha az talep vardır, ancak yine de toprağa karlı bir şekilde yapılabilecek birçok ilave vardır.

İlk olarak, pratik olarak ancak yakın zamanda aşılanan en önemli ilke, çok fazla çevrede tamamen ihmal edilmiştir, yani çeşitli ürünler tarafından alınan bileşen parçaların toprağa geri verilmesi ve tüm iyi tarım bölgelerinde genellikle uygulanan, ürünlerin dikkatli bir şekilde rotasyonuyla. Liebig bunu iyi belirtmiştir: "Tarım ilkesi olarak kabul edilmelidir (diyor), topraktan uzaklaştırılan maddelerin toprağa tamamen geri kazandırılması gerekir; ve bu geri kazandırmanın dışkı, kül veya kemik yoluyla yapılıp yapılmaması büyük ölçüde önemsizdir." Tekrar belirtiyor, "Tarlalarımızı her yıl ürün olarak çıkardığımız kadarını değiştirerek sürekli bir verimlilik durumunda tutabiliriz; ancak verimlilik artışı ve buna bağlı olarak ürün artışı ancak aldığımızdan daha fazlasını eklediğimizde elde edilebilir." Dolayısıyla, tüm doğal gübreler arasında her bitki tanımı için en iyisi kendi atığı veya külüdür; ancak bunlardan yeterli miktarda elde etmek nadiren mümkündür. Ancak, geri getirilebildiği ölçüde, bu ilke Batı Hint Adaları'ndaki şeker yetiştiricileri tarafından uygulanmaya başlanıyor. Bu yetiştiriciler, kamışın yakıt olarak kullanıldıktan sonra kalan saplarının atık yapraklarını ve küllerini kamış tarlalarını gübrelemek için kullanıyorlar. Almanya ve Cape'teki üzüm yetiştiricileri de asmalarının çeliklerini bitkilerin köklerinin etrafına gömüyorlar. Doğu'daki tarçın yetiştiricileri ise atık kabukları ve sürgünlerin çeliklerini toprağa geri veriyor. Seylan'daki hindistan cevizi bahçelerinde ise ağaçların kökleri en iyi şekilde, yağ posadan çıkarıldıktan sonra, fındık kabukları ve ayrışmış poonac veya atık keki ile gübreleniyor. Toprak analizi, belki de, bakir toprakların genellikle bol olduğu ve bitki örtüsünün zenginliğinin ayrışma yoluyla toprağın verimliliğini yenilemek için bol miktarda malzeme sağladığı ülkelerde o kadar da önemli değildir. Ancak, soda muriatı, alçıtaşı, fosfat ve diğer kireç bileşikleri gibi bazı maddeler avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Guano ve pahalı yapay gübreler nadiren gereklidir ve aslında, ekicilerin ithalatının karşılığını vermez. Deneyimli bir yetiştirici, genellikle, toprağın durumu, yeri ve görünümüyle desteklenen yüzeysel bir incelemeyle, belirli bir arazi bölümünün herhangi bir bitkinin karlı bir şekilde büyümesi için uygun olup olmadığını değerlendirebilir. Toprağın derinliği ve onu derinleştirme olanakları, alt toprağın doğası, böylece suyun tutulup tutulmadığını veya ayrılıp ayrılmadığını bilmek de önemli hususlardır, çünkü kazık köklü bitkilerin toprağa derinlemesine nüfuz etmek için serbest alana ihtiyacı vardır. Çoğu ürün için yeterli su temini hayati önem taşır ve bu nedenle yağmurun ne kadar yağdığını ve ne kadar süre yağdığını bilmek önemlidir, çünkü her zaman sulamaya başvurmak mümkün değildir. Farklı ürünlerin daha önceki işlenmesi, yetiştirilmesi ve hasadı için gereken emek miktarı ve mevcut tedarik, gelecekte ne kadar karlı görünürse görünsün, herhangi bir temel ürünün yetiştirilmesine başlamadan önce dikkate alınması gereken birincil unsurlardır. En yakın pazara veya nakliye limanına ulaşım olanağı ve maliyeti, gerekli bitki veya makine maliyetinin dikkatli bir şekilde tahmin edilmesiyle birlikte, tespit edilmesi gereken bir sonraki gerekliliklerdir. Başlangıçta farklı bölgelerde bulunan ülkelerin ve bu nedenle özellikle tropikal çiftçilerin dikkatini çeken tarımsal ürünlerinin kısa bir listesini yapmak istenebilir. Meyen, bitki örtüsünün yatay aralığını bölgelere ayırırken şunları genişletiyor: 

1. Ekvator bölgesini ekvatorun her iki tarafında on beş dereceye kadar genişletiyor. Bu bölümde Cape Verd Adaları, Sierra Leone, Ascension ve St. Helena, Liberya Cumhuriyeti, Gine Körfezi'ndeki ve Afrika'nın batı kıyısındaki
Avrupa ve yerli yerleşim yerleri, Habeşistan, Doğu kıyısındaki Zanzibar, Kızıldeniz'deki
Mocha ve Aden, Madagaskar'ın kuzey kısmı,
Seyşeller, Madras Başkanlığı, Kuzey Hindistan, Seylan ve
Nicobar Adaları, Sumatra, Siam, Malakka, Singapur ve Boğazlar
Yerleşimleri, Cochin Çin, Filipin Adaları, Borneo, Celebes
ve Moluccas, Java ve Madura, Banca, Johore Takımadaları,
Timor ve Yeni Gine, Kuzey Avustralya'nın büyük bir kısmı, Markiz Adaları, Society's ve diğer
okyanus adaları ile doğu adalar grubunu bulacağız. Güney Amerika'da Peru, Bolivya,
Ekvador, Yeni Granada ve Venezuela Cumhuriyetleri, İngiliz, Fransız ve Hollanda Guyanası,
ve Brezilya imparatorluğunun büyük bir kısmı; Trinidad, Barbados ve
Karayip Denizi'ndeki adaların çoğu.

Bu bölgenin ortalama sıcaklığı 781/2 ila 821/2 Fahrenheit'tir.

2. Tropikal bölge, ekvatorun her iki tarafında 15. dereceden 23 enlemdeki tropiklere kadar uzanır.
Ortalama sıcaklık 731/2 ila 783/4 derecedir. Yaz sıcaklığı 801/2 ila 86 derece;
doğu kıyısı bölgelerinde kış sıcaklığı 59 derecedir. Bu bölgede şu ülkeler yer almaktadır:--Sandviç Adaları,
Çin eyaletindeki Kanton, Burma, Kalküta ve Bengal Başkanlığı'nın bir kısmı, Bombay Başkanlığı, Madagaskar, Mauritius ve
Bourbon; Brezilya'nın güney kısmı, Küba, St. Domingo, Meksika
ve Orta Amerika.

3. Subtropikal bölge 23 ila 34 derece enlemdeki tropiklere kadar uzanır.
Bu bölgede çok sayıda tropikal meyve vardır.
Kışlar ılımandır ve bitki örtüsü yıl boyunca yeşildir.
Bölgenin kuzey bölümünde ovalarda palmiyeler ve muzlar yetişir.
Bu bölgede Afrika'nın tüm kuzey kısımları,
Akdeniz'e kıyısı olan Cezayir ve Berberi Devletleri,
İran'ın bir parçası olan Mısır, Cabool ve Pencap; Çin'in büyük kısmı, Aşağı Kaliforniya, Teksas, Amerika'nın Güneybatı Eyaletleri, Bermudalar, Cape Kolonisi ve Natal, Yeni Güney Galler, Güney ve Batı Avustralya - Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'ndaki Hükümet yerleşimleri, Şili, Paraguay, Uruguay ve Arjantin Cumhuriyetleri'nin en büyük kısmı, Brezilya'nın St. Paul'dan Rio Grande, Madeira ve Kanarya Adaları'na kadar olan eyaletleri. Bir bitkinin gelişmeye devam etmesi için ihtiyaç duyduğu sıcaklık koşullarını doğru bir şekilde tanımlamak için, bitki örtüsü döneminin hangi sınırlar içinde değişebileceğini ve ne kadar ısıya ihtiyaç duyduğunu belirlemeliyiz. Bu en dikkat çekici durum ilk olarak Boussingault tarafından gözlemlendi, ancak maalesef henüz dünyanın çeşitli bölgelerindeki kültür koşullarının yeterince doğru hesaplarına sahip değiliz, bu da bu yaratıcı görüşü tüm ayrıntılarıyla takip etmemizi sağlıyor. Onun teorisi, bir bitkinin olgunluğa ulaşması için gereken sürenin, sıcaklığın ters oranına eşit olduğudur; bu nedenle, herhangi bir yerin ortalama sıcaklığını ve bir bitkinin olgunlaşması için gereken gün sayısını bilerek, daha yüksek veya daha düşük herhangi bir noktada gereken süre kolayca belirlenebilir.
On sekizinci yüzyılda Charleston'a yerleşen İsviçreli Peter Purry, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Newcastle Dükü'ne ithaf ettiği bir anıtta, "küremizde, sıcak ve soğuk uçlar arasında o kadar mutlu bir şekilde dengelenmiş, ipek, pamuk, çivit mavisi gibi dünyanın belirli zengin ürünleri için diğerlerinden daha özel olarak uyarlanmış belirli bir enlem vardır" varsayımıyla yola çıkar ve 33 derecelik enlemi, ister kuzey ister güney olsun, bu özel karaktere sahip olan olarak belirler.

Aşağıdaki Tablo, tropikal Amerika'da yetiştirilen belirli bitkilerin iklimini, süresini ve üretimini gösterir ve Grenada Tarım Derneği'nin
tutanaklarından alınmıştır. İkinci sütun, deniz seviyesinden İngiliz yardı cinsinden yüksekliği verir. Üçüncüsü, Fahrenheit termometresine göre ortalama sıcaklık. Dördüncüsü, meyve vermeye başlamak için gereken ortalama süre. Beşincisi, 170 varra'lık bir İspanyol "fanegada"sındaki bitki sayısı, yaklaşık 153 metrekare. Altıncısı, her bitkinin ortalama süresi. Yedincisi, her bitkinin yılda ortalama ürünü:--

-----------------+----------+--------+--------+-------+-------+--------
| 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
|Mn. Seviyesi |Sıcaklık| Zaman |Sayısı| |Ortalama
|Deniz, ila|Deg. Min.|Gereken|bitkiler|Yıllar |ürün
------------------+-----------+---------+--------+-------+-------+--------
Kakao | }|81,17 |61/2 | 1.156| 40 |11/4 lb
(_Theobroma |587 yds. }|46,00 |yıl | | |ağaç başına
Kakao_) | }| | | | |
+------------+---------+--------+-------+--------
Muz {|630 yds. ila|81.17 | 9 ay| 3.613| 30 |50
(_Musa {|1077 |46.00 |91/2 " | | |muzlar
Paradisiaca_) {| |40. 61 |11 " | | |
+------------+---------+--------+-------+--------+--------
Hint Mısırı {|1077 |81,17 | 90 gün|28.900|Yıllık|238
(_Zea Mays_) {|1260 ila |40,61 |110 " | | |her
{| 1890 |36 ila 37,80|120 " | | |tohum
{|2880 |25,20 ila 27|180 " | | |
+------------+---------+-------+-------+-------+-------
Manyok veya {|1077 |81,17 |10 ay |28.900|Bicen-|Bir
Manyok {|1195 |40,61 |12 " | |niyal |manyok
{| |43,00 |120 ​​gün| | |tartım
{| | | | | |3/4 lb.
{| | | | | |1/4 oz.
{| | | | | | |nişasta
+------------+---------+--------+-------+--------+--------
Hindistan cevizi | 630 |81.17 |5 yıl | 452| 60 |4 şişe
(_Cocos | |46.00 |6 " | | |nucifera_ başına yağ) | | | | | |ağaç
+------------+---------+-------+-------+--------
Tütün {| 630 |81.17 |150 gün|28.900|Yıllık|1/2 lb.
(_Nicotiana_ {|1077 |46.00 |170 " | | |_kurutulmuş_
_tütün_) {|1980 |40.61 |180 " | | |her birine
{| |33,30 |225 " | | |5 bitki
+-----------+---------+--------+-------+-------+--------
Pamuk {| 630 |81,17 |61/2 ay |28.900|31/2 |1/2 lb.
(_Gossypium_) {|1077 |46,00 |7 " | | |net
{|1415 |40,61 |71/2" | | |per.
{| |34,61 |9 " | | |bitki
+-----------+---------+--------+-------+--------+--------
Kahve {| 230 |47 |24 ay | 5.300| 45 |11/2
(_Kahve_ {| 630 |46 |25 " | | |lb.
_Arabica_) {|1077 ila 2250|37,80 ila |28 " | | |başına
                  {|2453 |39.60 |36 " | | |ağaç
                  {|           |33.30 |        |      |      |
                   +----------+------------+-----------+------+------+-----------
  Şeker kamışı {| 630 |84,17 |11 ay.|28,900|   yüzde 5 |10
  (_Saccharum_ {|1080 |46.00 |12 " | | |şeker
  _officinarum_) {|           |41.40 |14 " | | | üzerine
{| | | | | |ağırlık
{| | | | | |
{| | | | | ham kamış
+-----------+---------+-------+-------+-------+-------
Çivit {| 90 |48.60 |21/2 " |57.800| 11/2 |70 bitki
(_Indigofera_ {| 630 |46.00 |3 " | | |ürün
_tinctoria_) {|1077 |40.61 |31/2 " | | |1 lb.
{| | | | | |renklendirme
{| | | | | |madde
+------------+---------+--------+-------+-------+--------
Patates {|1080 |38,70 |140 gün|116.600 |41/2
(_Solanum_ {|1980 |33,30 |165 " | |Yıllık|lb her biri
_tuberosum_) {|2700 |27,00 |210 " | | |bitki
+-----------+---------+--------+-------+--------+--------
Buğday {| 567 |42,30 | 80 " |57.800|Yıllık|37
(_Triticum_ {|1170 |38,70 |100 " | | |her
_aestivum_) {|2520 |32. 99 |120 ​​" | | | tohum
{| | | | | | ekildi
-----------------+-----------+---------+--------+-------+-------+--------

Muz, 61 derece Fahrenheit sıcaklıkta 1.529 yarda meyve verir ve on beş ay gerektirir, ancak bu kadar yüksek bir
enlemde yetiştirilmesinin pek faydası yoktur. Manyok
kökü için de aynı şey geçerlidir. 1.160 rakımda, 66 derece sıcaklıktaki baston şeker vermez; ve 1.620'deki çivit mavisi renklendirici madde vermez.

BÖLÜM I.

HAZIRLIKTA KULLANILAN KURU YAPRAKLAR, TOHUMLAR VE DİĞER MADDELER POPÜLER DİYETETİK İÇECEKLER.

Hiçbir madde insanlık için bu kadar temelde gerekli değildir veya bu kadar önemli bir ticaret maddesi oluşturmaz, ilk olarak ele aldığımız diyet ürünleri - kakao, kahve, çay ve şeker. Bunların tüm medeni ülkelerdeki tüketimi muazzamdır,
birçoğunda ağır mali vergilerle engellenmiş olmalarına rağmen. Bunların elde edildiği bitkilerin kültürünün araştırılması ve ürünlerin imalatı çok ilginç bir araştırma konusudur.

KAKAO VEYA KAKAO.

Kakao olarak adlandırılan çikolatalı fındıklar veya tohumlar, Batı Kıtası'na özgü, her dem yeşil bir ağaç olan _Theobroma_ türünün meyvesidir.
Genellikle yetiştirilen _T. cacao_'dur; ancak Lindley iki tür daha sayar, _T. bicolor_, Yeni Granada'ya özgüdür; ve _T. Guianensis_,
sarı çiçekli, Guyana'ya özgü. Tohumları besleyici
ve çoğu insan için hoş olduğundan, Amerika'daki evlerin çoğunda ailenin ihtiyaçlarının bir parçası olarak
saklanır. Basınçla
kakao yağı adı verilen yağlı yağ verirler. Ayrıca
kafeine benzer, teobromin adı verilen kristal bir prensip içerirler.
Dükkanların ortak kakaosu genellikle kavrulmuş çekirdeklerden ve
bazen çekirdeklerin kavrulmuş kabuklarından oluşur, toz haline getirilir.
Birleşik Krallık'ta kakao tüketimi yılda yaklaşık üç milyon
pound'dur ve 15.500 L gelir sağlar. Çok az tropikal
ürün, kakaodan daha değerli veya insan için daha yararlı bir gıdadır. Bu, aklımıza gelebilecek en ucuz yiyecektir ve daha genel olarak kullanılsaydı, meyveler toplanma zamanından itibaren iki, üç veya en fazla altı aydan eski olmamalıydı (çünkü daha uzun süre tutulursa besleyici özelliklerini kaybederler),
genellikle bir fincanda alınandan daha az bir miktar bile yeterli olurdu: aslında kakao _çok_ yeni olamaz. Kakao çekirdekleri, yaklaşık beş inç uzunluğunda ve üç buçuk inç kalınlığında, yirmi ila otuz fasulye içeren, aralarında bölmeler bulunan ve karpuzlardaki gibi gül rengi süngerimsi bir maddeyle çevrili, bir salatalığa benzeyen bir meyvede yatar. Ancak, kırk ila elli fasulye içerecek kadar büyük meyveler vardır. Batı Hindistan adalarında, Berbice ve Demerara'da yetişenler çok daha küçüktür ve sadece altı ila on beş tane fasulye içerir; diğer Güney Amerika bölgelerine göre daha az mükemmel gelişimleri vardır. Meyvenin olgunlaşmasından sonra, yeşil renkleri koyu sarıya döndüğünde, koparılır, açılır, çekirdekleri ilikli maddeden temizlenir ve havada kurumaya bırakılır. Batı Hint Adaları'nda kurutulduktan sonra hemen pazara sunulur; ancak Caraccas'ta, küvetlere veya sandıklara konularak, tahtalarla veya taşlarla örtülerek ve her sabah ters çevrilerek işlemin dengelenmesi için hafif bir fermantasyona tabi tutulurlar. Çok fazla nem yayarlar ve bu işlemle tatlarının doğal acılığını ve sertliğini ve ağırlıklarının bir kısmını kaybederler. Bazen tahta küvetler yerine, toprağa kazılmış çukurlar veya hendekler kullanılır; bu işleme topraklama denir. Son olarak güneşe maruz bırakılırlar ve kurutulurlar. Lampadius'a göre Batı Hindistan kakao çekirdeklerinin 100 parçası su hariç 53 parça kakao içerir. 1 yağ veya yağ, 16.7
fasulyenin tüm aromasını içeren albüminli kahverengi madde;
10.91 nişasta, 73/4 zamk veya müsilaj, 0.9 lignin ve 2.01
kırmızımsı bir boya maddesi, biraz da koşineal pigmentine benzer.
Kabuklar fasulyelerin ağırlığının %12'sini oluşturur. Yağlı madde
donyağı kıvamında, beyaz, hafif hoş bir tada sahiptir ve
saklandığında bozulmaya meyilli değildir. Sadece 112 derece Fahrenheit'te erir,
ve bu nedenle, tolere edilebilir mumlar yapmalıdır. Fasulyeler bir süre buharda pişirildikten veya kaynar suda bekletildikten sonra bez torbalarda güçlü basınca maruz bırakılarak elde edilir. Bir pound kakaodan beş ila altı ons tereyağı bu şekilde elde edilebilir. İlk sıkıldığında kırmızımsı bir renk tonu vardır, ancak suyla
kaynatıldığında beyaz olur.

Çekirdekler, tüm bozulmuş ve küflü kısımlarından arındırıldıktan sonra, uçlarında buharların kaçmasına izin veren delikler bulunan bir demir silindirde ateşte hafifçe kavrulmalıdır, cihaz bir kahve kavurma makinesine benzer. Aroma iyice gelişmeye başladığında, kavurma işleminin
tamamlandığı bilinir ve çekirdekler dışarı çıkarılmalı,
soğutulmalı ve yelpazelenerek ve kabuklarından elenerek çıkarılmalıdır. Çekirdekler daha sonra, 130 derece Fahrenheit'e ısıtılmış bir havanda ezilerek veya güçlü bir değirmenle bir macuna dönüştürülmelidir.[1] Kakao ağacı, hem gövdesi hem de dalları bakımından cüce elma ağacımıza benzer,
ancak koyu yeşil olan yaprağı önemli ölçüde daha geniş ve daha büyüktür. Cevizler badem büyüklüğünde ve rengindedir ve
incecik bir ipliksi tabakayla birlikte on sekiz ila otuz tanesi bir arada asılı kalır, bir baklanın içine
kapatılır. Olgun bir bakla, koyu kırmızı çizgilerle karışık güzel bir sarıdır; kurutulduğunda büzülür ve koyu kahverengiye döner; bu
cevizlerin kabuklarında bulunan mukuslu posadan sıkılan meyve suyu krema gibi görünür ve çok
minnettar bir
tadı vardır. Cevizlerin hafif hoş bir kokusu ve
yağlı, acımsı, pürüzlü (nankör olmayan) bir tadı vardır.
Nikaragua ve Karakas'takiler en hoş ve en büyük olanlardır;
Fransız Antilleri'ndekiler ve bizim Batı Hindistan adalarımız
en yağlı olanlardır.

Meksikalılar, çikolata ezmesini hazırlarken biraz uzun biber,
biraz annatto ve son olarak vanilya eklerler; bazıları tarçın, karanfil ve
anason ekler ve parfüm sevenler ise misk ve amber ekler.

En iyi Amerikan kakaosunun Soconusco'dan geldiği söylenir, ancak
ana ithalatlar çok
iyi kalitede olan Caracas ve Guayaquil'dendir. Caracas'a komşu olan Barselona ili, yılda
200.000 ila 300.000 cwt ihracat yapmaktadır.

Guayaquil'den yapılan çok büyük sevkiyatlar aşağıdaki
geri bildirimde gösterilmiştir. Bu miktarın en büyük kısmını İspanya, ikincisini Meksika alır ve İngiltere çok küçük bir miktarını alır.

Guayaquil'den ihraç edilen kakao:--

lbs. 1833 6.605.786
1834 10.999.853
1835 13.800.851
1836 10.918.565
1837 8.520.121
1838 7.199.057
1839 12.169.787
1840 14.266.942

La Guayra limanından kakao ihracatı, 31 Aralık'ta sona eren yıllarda şu şekilde olmuştur.

Fanegalar.
1850 40.181
1851 47.951
1852 54.083

Beş fanega bir İngiliz çeyreğine eşittir. Kakao fiyatı, 1852'nin sonunda fanega başına on altı dolardı.

Humboldt'a göre, geçen yüzyılın sonunda Caracas eyaleti yılda 150.000 fanega kakao üretiyordu ve bunun üçte ikisi İspanya'ya ihraç ediliyordu ve geri kalanı yerel olarak tüketiliyordu.
Sadece La Guayra limanından yapılan sevkiyatlar ortalama 80.000 ila 100.000 arasındaydı ve bu da mevcut sevkiyatların neredeyse iki katıydı. Mevcut yüzyılın başlarında Caracas'ın kaptan-generalliği yaklaşık 200.000 fanega üretiyordu ve bunların yaklaşık 145.000'i doğrudan Avrupa'ya gönderiliyordu. Caracas eyaleti daha sonra 150.000 fanega üretti; Maracaibo, 20.000; Cumana, 18.000 ve Yeni Barselona, ​​5.000.

Caracas eyaletindeki Aragua vadileri, Cariaco, Campano, Rio Caribe ve İspanyol Guyanası'ndaki Caroni nehri kıyıları bol miktarda mükemmel kakao üretir.

Oradaki ağaç dikildikten sonra dört yıl meyve verir,
bir sonraki yıl daha da fazla meyve verir ve tam meyve verdiğinde dokuzuncu veya onuncu yıla kadar doğurganlığı artar.

Santa Martha ve Carthagena yakınlarındaki Magdalena kıyıları, ürettikleri mükemmel kakao ile ünlüdür. "Bu ağaç," diyor Bonnycastle (Spanish America, cilt 1, s. 257), "yerlidir, nadiren yedi inçlik çapı aşar ve meyveleriyle yüklendiğinde son derece güzeldir, meyveleri gövdenin üzerinde ve büyük dalların etrafında kısa saplar üzerinde bulunur, sarı renkleri ve siğil görünümleriyle turunçgillere benzer. Yapraklar ince, saplı, sarkık, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve üç inç genişliğinde, eliptik, dikdörtgen, sivri, hafif dalgalı, bütün ve her iki tarafta çok pürüzsüzdür; bir orta damar ve birçok enine damar vardır, sayısız damarla birbirine bağlıdır. Çiçeğin yaprakları sarıdır, kaliksi açık gül rengindedir ve çiçekler kendileri küçüktür ve dalların yanlarındaki tutamlara yerleştirilmiştir, tek ayak sapları yaklaşık bir inç uzunluğundadır. Meyvesi kırmızıdır veya kırmızı ve sarının bir karışımıdır, ve yaklaşık üç inç çapında, etli bir kabuğa sahip
yarım inç kalınlığında; posası beyazımsı ve tereyağı kıvamındadır, tohum içerir; bu tohumlar genellikle her meyvede yirmi beş tanedir ve ilk toplandıklarında et rengindedirler
ve olgunlaşmadan hemen önce alınırlarsa güzel bir reçel oluştururlar. Her ağaç yılda yaklaşık iki veya üç pound meyve verir ve tohumdan ekildikten sonraki üçüncü yılda olgunlaşır; ayrıca yıl boyunca yaprak, çiçek veya meyve verir, toplama için olağan mevsimler Haziran ve Aralık aylarıdır. Magdalena çikolatasının mükemmelliği toprağın nemli yapısına bağlanabilir, çünkü bitki
toprağın sert ve kuru olduğu veya
sulanamadığı yerde asla gelişmez."

_Kolombiya Cumhuriyetleri'ndeki yetiştirme şekli_--Kolombiya'da kakao ekimleri
hızla çoğaldı ve toprak, ekicinin
çalışmalarını o kadar hayranlık verici bir şekilde destekledi ki, ürün bolluğu
mükemmellikle birleşti. Bu mahallenin kakaosu, Soconusco'nun kakaosundan sonra gelir. Kakao için en iyi ticari tavsiyenin
Caracas'tan gelmesi olduğu iyi bilinir. Ancak bu eyaletlerde bile
kalite değişir. Orituco'nun kakaosu diğer yerlerin kakaosundan daha üstündür ve aynı hacimdeki kakao yüzde yirmi daha ağırdır. Kıyıdaki kakao sonra gelir ve iç kesimlerdeki kakaoya göre tercih edilir.

Kakao ekimlerinin hepsi deniz kıyısındaki
dağ zinciri ve iç kesimlerde. Birincisi Cumana'dan Tocaygo'nun ağzına kadar uzanır; ikincisi Tuy, Orituco, Ocumare, Cura, Marrin, Tare, Santa Theresa, Santa Lucia, Zuapira, Santa Philippo, Barquisimeto, Valencia, Gruige ve Cariaco vadilerinde yer alır.

Her türlü toprak kakao kültürüne eşit şekilde uyum sağlamaz,
hele ki tüm maruziyetler daha da azdır; ancak bu kültüre yönelik toprağın analizi asla güvenilebilecek
belirtiler sağlamaz. Renk veya bileşime dikkat edilmemelidir; sadece belirli bir derinliğe kadar ufalanabilir olması gerekir, bu da
üzerini kaplayan ağaçların büyüklüğüyle belirlenir; bu işaret kakao için uygun araziyi belirler.

Uygun bir yer bulmak o kadar kolay değildir. Mümkün olduğunca kuzeye doğru az maruz kalmalı ve kurak mevsimlerde toprağa nem iletebilecek
ve yağmurlu zamanlarda drenajlarını alabilecek
bir nehrin kıyısında olmalıdır. Özellikle nehrin taşmasından kaynaklanan zararlara maruz kalmadan
sulamanın faydalarını alabilen araziye öncelik verilmelidir.

Arazi seçildikten sonra, tüm ağaçlar, çalılar ve diğer bitkilerden temizlenmelidir.
Bu işlem çeşitli şekillerde gerçekleştirilir.
Kolombiya'da ağaçların kesilmesine yağmurlardan hemen sonra, yani Kasım ayı civarında başlanması gelenekseldir; odun,
kesildikten sonra kurumaya bırakılır, sonra yığınlar halinde toplanır ve yakılır.

Yeni plantasyon temizlenir temizlenmez, toprağın eğimine göre yönlerde küçük hendeklerle geçilir.
Bunlar durgun suları boşaltmaya, yağmurları taşımaya ve gerektiğinde toprağı sulamaya veya sulamaya yarar. Daha sonra kakao ağaçlarının yerleştirileceği _hizalama_ yapılır. Üçgen veya kare şeklinde
dikilirler. Her iki durumda da, merkezde her zaman kakao ağaçlarıyla çevrili ve doğudan batıya uzanan bir sokak vardır. Kareler halinde dikildiklerinde, bu sokak kuzeyden güneye uzanan başka bir sokakla kesişir. Kakao bitkileri birbirinden on beş veya on altı fit (Fransız ölçüsü) uzaklıkta, iyi toprağa ve yaklaşık on üç veya on dört fit düşük kaliteli toprağa yerleştirilmelidir.

Bu, doğadaki canlandırıcı güneş ışınlarının
kötü olduğu neredeyse tek ağaçtır. Onların
ateşinden korunması gerekir; ve bu korumayı
verimlilik ilkeleriyle birleştirme biçimi, yetiştirilmesinin gerektirdiği becerinin çok önemli bir bölümünü oluşturur. Kakao ağacı, onu güneşin ışınlarından koruyan ancak onların ısısından
mahrum bırakmayan diğer ağaçlarla karıştırılır. Bu amaçla _Erythrina_ ve muz kullanılır. İkincisi, büyümesinin hızı ve yapraklarının büyüklüğüyle onu ilk yıl korur. Eritrina en azından kakao kadar uzun süre dayanır; ancak her toprak onunla aynı fikirde değildir. Kumlu ve killi topraklarda bir süre sonra yok olur, ancak bu iki bileşeni birleştiren topraklarda gelişir. Antiller'de bu koruma kakaoya verilemez, çünkü her kasırgada plantasyonu yıkıma maruz bırakır. Ayrıca, kakao orada ancak kayıtsız bir şekilde başarılı olur ve diğer bölgelere göre çok daha az yağlıdır. Toprağın kalitesi ve erythrinanın türü, bunların yerleştirilmesi gereken mesafeyi belirlemelidir. İspanyolların _bucare anaveo_ adını verdiği tür, iki sokaklık mesafede, yani her ikinci kakao ağacı sırasından birinde, verimli bir toprağa ekilir. _Bucare peonio_ dedikleri şey, iyi topraklardaki üç sokağa yerleştirilir (yaklaşık kırk sekiz Fransız ayağı).

İlk erythrina türü, kendini en yükseğe
çıkaran türdür. İkinci türün çok dikeni vardır, yaprağın üst yüzeyi daha koyu, alt yüzeyi daha beyazdır. Her iki tür de ayın
batımında kesilmeli ve çoğalana kadar gölgede kalmalıdır,
o zaman dikilmelidirler. Ancak,
bunları bir fidanlıktan almak çok daha iyidir.

Bir kakao ağacı sırasında iki kakao arasına bir muz ve
diğer ikisinin arasına bir erythrina yerleştirilir. Diğer sırada her kakao ağacının arasına bir muz yerleştirilir ve erythrinalar yoktur, böylece
ikincileri iki sokak mesafesinde olur. Muz ve erythrina önce ekilir ve böylece güneşten korunak sağlandığında, kakao için delik açılır ve etrafına birbirinden iki fit uzaklıkta dört yucca bitkisi sapı dikilir. İki ayın sonunda kakao ekilir. Bitki ne kadar küçükse o kadar iyidir. Yine de, küçük bitkilerin gelişmediği solucanlara maruz kalan topraklar vardır; ancak bu özel durum hariç, küçük bitkiler tercih edilir, çünkü büyük bitkiler nakliye ve dikim için daha fazla emek gerektirir; birçoğu ölür ve hayatta kalanlar tomurcuklanır ve filizlenir, ancak hiçbir zaman bir değere sahip olmazlar. Kakao bitkisi nakledildiğinde otuz altı inçten büyük olmamalıdır; daha büyükse, gösterileceği gibi zorlukla başarılı olur.

Kakao fidanlıkları, suyun kalmadığı, iyi hazırlanmış mükemmel bir toprak gerektirir. Güneşten iyi korunmalıdırlar.
Her birine iki kakao tohumunun ekildiği küçük toprak tümsekleri oluşturulur, böylece bunlar zemin seviyesine paralel olur.
İlk yirmi gün boyunca tohumlar iki kat muz veya diğer yapraklarla
örtülür. Gerekirse, toprak sulanır; ancak suyun kalmasına izin verilmez.
Ekim için en uygun
zaman Kasım ayıdır.

Sulama imkânı olmayan yerlerde, kakaonun ekimi
yağmurlu mevsimde yapılmalıdır; ancak ilki mümkün olduğunda, kuru havalarda ekim yapmak ve sulama yoluyla doğaya yardımcı olmak en iyisidir, çünkü o zaman yetiştiricinin gereken tam miktarda nemi
verme gücü vardır. Ancak her durumda, bitkilerin yerden çıkarılıp tekrar dikilmesi arasındaki sürede ıslak olmamasına dikkat edilmelidir.

Muzlar yaşlanınca, kakaoların kazara düşmesiyle yaralanmaması için dikkatlice kesilmelidir. Eritrina yeterli gölge sağladığında tamamen kesilir; bu işlem, plantasyondaki ağaçlara daha fazla hava verir ve büyümelerini teşvik eder.

Kakao dört fit yüksekliğe ulaşana kadar, gövdeye kadar budanır. Birkaç dal çıkarırsa, eşit mesafelerde üçe indirilir; ve bitki büyüdükçe, üç dalda görünen yapraklar soyulur. Çok fazla eğilirlerse ve yere doğru eğilirlerse, ağaç eğri kalmasın diye demetler halinde bağlanırlar. Budanan dallar, ağaçtan iki parmak uzaklıkta kesilir. Ağaçtan çıkan emiciler de çıkarılır, çünkü sadece onun pahasına yaşarlar.

_Ağacın düşmanları_.--Kakao ağaçları, daha önce de belirtildiği gibi,
güneşin onları yakmasını önlemek için yeterli gölgeye sahip olmalıdır.
Eğer ışınlarına çok fazla maruz kalırlarsa, dalları dağılır,
çatlar ve ağaç ölür. Ayrıca,
kabuğun her tarafını kemiren, sonra iç kısmına saldıran ve onları yok eden kurtçuklarla da istila edilirler.
Şimdiye kadar bulunan tek çare,
ağacı kemiren küçük, pullu kanatlı bir böcek tarafından bırakılan bu kurtçukları öldürmek için insanları işe almaktır;
yok edicilerinin yaklaştığını duyar duymaz kendini
düşürür ve güvenlik için kanatlarına güvenir.

Bu böceğin rengi kül rengi ve beyazın bir karışımıdır.
Basıldığında, çok sıcak bir
maddeye atılan suyun sesine benzer bir ses çıkarır. Başında iki küçük boynuz vardır,
uçları yukarı doğru bakar. O kadar canlıdır ki,
başı gövdeden ayrılsa bile, ölmesi uzun sürer.
Yavrularını bırakmak için ağaçta küçük delikler açar.

Kış veya yağmur mevsiminin başlangıcında,
genç kakao bitkisinin yapraklarını
yiyip bitiren başka bir solucan ortaya çıkar.
Bu solucan türüne _goaseme_ denir ve bazı yıllarda
o kadar bol olurlar ki, plantasyondaki tüm insanlar
sadece onları yok etmekle meşgul olur. Bu solucan dört inç uzunluğunda ve bir parmak kalınlığındadır. Bazen renklerinin canlılığı nedeniyle _angaripola_ veya Hint olarak adlandırılır. Bu solucanların,
yeryüzünde bulunan diğer büyük solucanlar tarafından dolaylı olarak üretildiğine ve
yumurtalarını kakao yapraklarına
bırakan kelebeklerin
ürediğine inanılır. Bu yumurtalar, kakao yapraklarıyla beslenen ve bir şilin büyüklüğünde kümeler halinde görünen küçük solucanlarla doludur.
Bunlar büyük bir dikkatle aranır ve yok edilir, çünkü önemli
bir hasara neden olurlar. Kaçanlar kendilerini toprağa yerleştirir ve sonraki yıl kelebeklere dönüşürler. Solucan
göründüğü zaman, kakaoya zarar verecek kadar büyük olmayan, ancak kelebeği çekip yakmaya yetecek kadar büyük
olması gereken yangınlar yapmak gerekir.

Tuy vadisindeki kakao tarlaları, Marrin, Küba, Sabana, Ocumare, San Francis, vb. mahalleleri _rasquilla_ adı verilen başka bir solucan türüne tabidir. Kurak mevsimlerde çoğalır.

İspanyolların _accerredores_ adını verdiği, kakaonun kabuğunu yiyenlerle aynı figürde, ancak daha büyük ve siyahımsı renkte küçük böcekler vardır. Ağacın dallarından beslenirler; her zaman
kestikleri dallarda bulunurlar; ve kötülük ancak onları öldürerek önlenebilir.

_Vachacos_ adı verilen solucanlar da çok fazla hasara neden olur. Yaprağı ve
çiçeği yerler. Onları yok etmek için onları
yerdeki yuvalarında aramak gerekir. Su oraya atılır ve harç yaparken olduğu gibi
karıştırılır. Bu şekilde yavruları ezilir ve kötülük tamamen
çıkarılmazsa azalır.

Bir asalak bitki genellikle kakao ağacının bir dalına yapışır ve bitkinin özüyle beslenerek
üzerini örter ve solmasına neden olur. Tek çare onu çıkarmaktır.

Kakao ağaçları meyve verme durumundayken, _tache_ adı verilen bir hastalığa maruz kalırlar. Bu, ağaçlara saldıran, onları aşağıdan çevreleyen ve onları öldüren siyah bir leke veya lekedir. Koruma yöntemi, başlangıçta kabuğu delecek hafif bir çentik yapmaktır. Ancak leke yaygınsa, etkilenen tüm
bölümü kesmek gerekir. Daha sonra bir sıvı
sızar ve iyileşir. Kabuk, lekelenmiş kısımda menekşe renginde kalır.

Kakaonun diğer düşmanları agouti, geyik, sincap, maymun,
vb.'dir. Agouti en çok tahribatı yapar. Genellikle bir gecede sahibinin tüm
umutlarını yok eder.

Kuşlar da kakaoya daha az zararlı değildir. Tüm papağan sınıfı,
özellikle de yok etme zevki için yok eden büyük Ara ve çok sayıda sürü halinde gelen papağanlar,
kakao plantasyonlarını mahvetmek için komplo kurarlar.

_Plantasyonu korumanın yolları_.-- Bir kakao plantasyonunun her zaman gölge ve sulamaya sahip olması gerekir; bitkinin dalları üzerlerinde oluşan likenlerden temizlenmelidir;
solucanlar yok edilmelidir; ve yakınlarda büyük otların veya çalıların ve yosunların
yetişmesine izin verilmez, çünkü bundan kaynaklanan en küçük dezavantaj
bu çalılıklara düşen tüm meyvelerin
kaybolması olacaktır. Ancak
suyu taşıyan hendekleri, bitkinin boyutu arttıkça ve tabii ki kökler
daha derine
deldikçe orantılı olarak derinleştirmek çok önemlidir; çünkü hendekler üç fit derinlikte bırakılırsa,
kökler toprakta altı fit
olduğunda, kakao bitkisinin alt kısmının çok fazla nem durumunda olması ve
su seviyesinde çürümesi sonucu çıkar. Bu önlem sadece
plantasyonu daha dayanıklı hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda ürünü daha
üretken hale getirir. Ayrıca, halihazırda meyve veren kakao bitkilerinden herhangi bir dalın kesilmesinden de kaçınmak gerekir. Böyle bir işlem, sonraki ürünün daha
güçlü olmasına neden olabilir; ancak bitkiler zayıflar ve genellikle toprağın kalitesine ve kesilen dalların sayısına göre
ölürler.

Eğer plantasyonların toprağı hayvanlar tarafından ezilir ve çiğnenirse, bitkinin ömrü azalır. Akıllıca yapılan sulama, onları uzun süre ürün halinde tutar.

_Meyvenin solması._--Kakao meyvesi ağaçta üç nedenden dolayı solar:--

Birincisi.--Plantının uzun süre su altında kalması. Sadece otuz saat boyunca suyla
kaplı olan ve meyveleri tamamen solmuş kakao plantasyonları gördüm.

İkincisi.--Özellikle çok nemli vadilerde bol yağmurdan. Bu, yalnızca plantasyonun iyi drenajlı tutulmasıyla düzeltilebilir, böylece
su üzerinde kalmamalıdır.

Üçüncüsü. --Gerekli sulamanın olmaması ve plantasyonun
ateşli bir güneş altında sulanması. Topraktan gelen buhar meyveyi öldürür. Yağmurlar bir süre yetersiz kalırsa ve aşırı bir yağmur
yaşarsa, kakao meyvesi de solar.

Bu kuruma veya solma her yerde gerçekleşir; ancak bazı
yerlerde ağacın besleyemediği meyve fazlası buna tek başına tabidir. Araquita ve Caucagua gibi diğerlerinde ise kuzeyden gelen yağmurlarla orantılı olarak solar. Uygunsuz bir toprak başka bir tür çürümeye neden olur. Baklalar zayıflar ve bazı iyi
ve bazı kötü tohumlar içerir. İspanyollar buna _cocosearse_ derler ki bu da
kusurlu anlamına gelir.

_Kakao hasadı_.--Ağaç yılda iki ana ürün verir, biri St. John günü civarında, diğeri Aralık ayının sonuna doğru. Ancak kakao olgunlaşır ve tüm yıl boyunca toplanır. Ancak Orta Amerika cumhuriyetlerinin ekicileri, mümkün olduğunca, ürünlerini yalnızca ayın batışında toplamayı bir nokta haline getirirler; çünkü deneyim, bu önlemin kakaoyu daha sağlam ve bozulmaya daha az meyilli hale getirdiğini kanıtlamıştır. Meyveyi toplamak için, yalnızca olgun meyvelerin toplanabilmesi için en keskin görüşe sahip olan zenciler ve Kızılderililer istihdam edilir. En
güçlü ve aktif olanlar, çekirdeklerin çalkalanacağı yerlere taşımak için seçilir. Yaşlılar ve sakatlar bunu yapmak için istihdam edilir. İşlem, iyi süpürülmüş ve yeşil yapraklarla kaplı bir zeminde gerçekleştirilir ve kakao bu zemine yerleştirilir. Bazıları kabuğu açar ve diğerleri çekirdekleri küçük bir tahta parçasıyla vurarak çıkarırlar; bu tahta parçası keskin olmamalıdır, aksi takdirde onlara zarar verebilir. İyi ve kötü çekirdekler birbirine karıştırılmamalıdır. Her üründe dört çeşit kakao vardır; olgun ve iyi durumda olanlar, yeşil ama sağlam olanlar, kurtlu olanlar ve çürümüş olanlar. İlk kalite en iyisidir, ikincisi fena değildir; ancak diğer ikisi reddedilmelidir.

Tam olgunlaşmamış olanlar lekeler göstermeye başlar başlamaz ayrılmalıdır. Tamamen olgunlaşmamış baklalar ise kabukları ayrılmadan önce olgunlaşmaları için üç gün boyunca yeşil muz yapraklarının altında yığınlar halinde kalmalıdır. Kakao depolandığında, içinde bakla veya yaprak parçaları veya başka dışkı parçacıkları bırakmamak için büyük özen gösterilmelidir. Bu özen, depodan çıkarıldığında veya tekrar depoya konduğunda her seferinde tekrarlanmalıdır.

Kakao, toplandıktan sonraki dördüncü günde her zaman güneşe maruz bırakılmalı ve bu maruziyet tamamen kuruyana kadar günlük olarak tekrarlanmalıdır. Böyle bir durumda, çekirdekler sıkıldığında patlar, kabukları vurulduğunda ses çıkarır ve yığınlar halinde yerleştirildiklerinde artık ısınmazlar; ikincisi, korunmalarına zarar veren
nemin dağıldığının en iyi kanıtıdır. Kakao yeterince güneşe maruz kalmazsa küflenir; çok fazla maruz kalırsa solar ve kolayca toz haline gelir - her iki durumda da kısa sürede çürür.

Toplanan kakao miktarı önemli olduğunda, yetiştiricinin daha fazla miktarda kakaoyu
ortaya çıkarmak için yeterli sayıda çalışanı olmadığı sürece, her seferinde yüz kental güneş ışığına yerleştirilir. Bu işlem, kakaonun küflenmesini önlemek için vazgeçilmezdir. Yağmurlar bu güneşe maruz kalmayı engellerse, yeterince temizlendiğinde veya arıtıldığında, ekimin sağlanması gereken dairelere, galerilere veya salonlara yayılması gerekir; Bu işlem, mahsulün
kaybedilmesi tehlikesi olmadan ertelenemez.

Güneş battığında kakaoyu kurutmak için sobaların kullanılması istenirdi, ancak bu basit ve önemli çözüm genellikle
bilinmez.

Kakaoyu korumak için en temel önlemlerin
ayın batışı sırasında toplanması olduğuna neredeyse evrensel olarak inanılır. Sanırım havanın giremeyeceği kadar hava geçirmez şekilde kapatılmış dairelere yerleştirmenin daha ciddi bir şekilde hesaplanması gerekebilir; bu dairelerin daha mükemmel bir şekilde nemden arındırılması için ahşaptan yapılması tavsiye edilir. Zemin iki ayak yükseltilmelidir; zeminin altına bir huni ile kapatılmış bir kömür tavası yerleştirilir, huninin ucu kakao yığınına girer ve
sonra buharı dağıtır. Kakao içeren dairede,
bazı kişiler kurtçuk oluşumunu önlemek için kağıtla hafifçe kapatılmış sirke şişeleri yerleştirir.

Lekeler göstermeye başlayan fasulyeler, hafif bir tuzlu su uygulamasıyla tamamen bozulmadan korunabilir. Bu, kurtçukları yok etmek ve kakaoyu yeni saldırılardan uzun süre korumak için yeterli olan küçük bir
derecede fermantasyona neden olur. Neden bu koruyucu kakao kurutulduktan sonra ve
alıcıyı beklediği mağazaya yerleştirildiğinde de kullanılmıyor?

St. Philip'te kakaoyu korumak için dumandan yararlanırlar; ayrıca kakaoya az miktarda atılan ince tuzun onu kurtçuklardan koruduğu tespit edilmiştir.

Kakao tüm yeşil veya ölü çekirdeklerden ve yabancı maddelerden temizlendiğinde, kurutma işlemi sırasında herhangi bir
çürük veya yaralanma almadığında ve daha sonra kuru ve havaya maruz kalmayan bir yerde tutulduğunda kakao için çok şey yapılmıştır;
ancak tüm bu önlemlere rağmen, en iyi kalitede kakao bir yılın sonunda nadiren pazarlanabilir.

Bu koşullar kakao kültürünün bilimden daha fazla dikkat, dehadan daha fazla uyanıklık ve teoriden daha fazla gayret gerektirdiğini yeterince kanıtlamaktadır. Toprağın seçimi, suların dağıtımı ve drenajı, kakaoyu gölgeleyecek ağaçların konumu, ortak zekadan daha fazlasını gerektiren neredeyse tek noktalardır. Bu tür bir tesis için, eşit gelire sahip diğerlerine göre daha az masraf gerekir. Daha önce de söylediğim gibi, yetenekli bir el, her biri orta kalitedeki toprakta en az bir pound kakao ve en iyi toprakta bir buçuk pound kakao verecek olan bin bitkinin korunması ve hasadı için yeterlidir. Her bitki için ortalama yirmi onsluk bir hesaplamayla, bin bitki bin iki yüz elli pound üretmelidir, ki bu da cwt başına 31s. 6d. normal fiyat üzerinden, her işçi için yılda yaklaşık 17 10s. üretir. Aletler, makineler ve binalar dahil olmak üzere, plantasyonun masrafları da kakao için diğer ürünlere göre daha azdır. İlk mahsulün gecikmesi ve kakaoya özgü kazalar, tek başına, yetiştiricilerinin sayısını azaltabilir ve diğer emtialara tercihi teşvik edebilir. Kakao bitkisi iç kesimlerde sekizinci yıla kadar, kıyıdaki plantasyonlarda ise dokuzuncu yıla kadar verimli bir ürün vermez. Yine de, tek başına bu durumun açıklayabileceği bir tekillikle, kakao mahsulleri Goapa vadisinde ve Tuy'un ağzının doğusunda dokuzuncu yılda başlar. Hattın civarında ve Rio-Negro kıyılarında, plantasyonlar dördüncü veya en fazla beşinci yılda tam ürün verir.

Kakao ağacı kıyıda elli yaşına, ülkenin iç kesimlerinde ise otuz yaşına kadar üretkenliğini sürdürür.

Genel olarak kakaonun kültürü ve hazırlanması Venezuela'nın doğu kesimlerinde diğer yerlere ve hatta Fransız kolonilerine göre daha fazla ilgi görür. Toprağın uygunluğunun ürünün kalitesine çok katkıda bulunduğu doğrudur; ancak
sanattan elde edilen yardım olmadan, ticaretin kendisine bahşettiği
üstünlüğe diğer tüm ülkelerin kakaosundan
uzak olurdu.

Stevenson ("Güney Amerika'da Seyahatler"), sıradan türlerden daha büyük olan ve ormanlarda yabani olarak yetişen moracumba adı verilen başka bir kakao ağacından bahseder. Kahverengi kabuğun altındaki fasulyeler, sert donyağının bir parçası gibi beyaz, katı bir maddeden oluşur. Yerliler bunlardan bir miktar alır ve içlerinden ince bir kamış parçası geçirir ve kakaonun narin aromasına kavuşunca kavururlar. Surinam'da birkaç kakao plantasyonu vardır. Ağaçların doğal yüksekliklerine, yani kiraz ağacının yüksekliğine kadar büyümeleri beklenir; yaprakları geniş yapraklı defnenin yapraklarına benzer ve koyu yeşil renktedir. Meyve şekli limona benzer, ancak daha çok ovaldir; ilk başta yeşildir ve olgunlaştığında sarıdır. Her biri yaklaşık yirmi fasulye veya fındık içeren iki yüzden fazla meyve veren bazı ağaçlar olduğu söylenir. Meyve sadece dallardan değil, gövdeden de gelir; her zaman olgun ve olgunlaşmamış meyve olsa da yılda sadece iki kez toplanır. Çikolata, koyu kahverengi rengi ve sert tadıyla bilinen
genel olarak düşük kalitededir, ancak kakaonun üstünlüğü
esas olarak ağaçların dikildiği toprağa bağlıdır.--(Baron Von Sack'in "Surinam")

Arkadaşım Sir R. Schomburgk, "İngiliz Guyanası'nın Tanımı" adlı eserinde şöyle diyor:
"Berbice nehrinden Essequibo'ya geçerken, terk edilmiş
Caribi yerleşim yeri Primoss'un yakınında bir dizi çikolata fındık ağacıyla karşılaştık. Ağaçların başlangıçta Kızılderililer tarafından dikildiğine şüphe yok, ancak sayılarından ve nehirden uzaklıklarından doğa tarafından yayıldıklarına karar verdim.
Daha büyük ağaçlar tarafından gölgede bırakılmış ve uzun yıllar ihmal edilmiş olsalar da, yine de otuz ila kırk fit yüksekliğe ulaşmışlardı ve gür büyüme ve meyve bolluğu, bitki topraktan memnundu. Rio Branco kıyılarındaki, Santa Maria ve Carno civarındaki ormanlar, meyveleri o bölgenin az nüfusu tarafından kendi kullanımları için toplanan yabani kakao ağaçlarıyla doludur."

Kakao yetiştiriciliği, çok az emek ve harcama gerektirdiği için daha az zengin bireyler için en uygun olacaktır. Baron Humboldt, İspanyol Amerika'sına atıfta bulunarak, kakao plantasyonlarının kendileri ve çocukları için yavaş ama kesin bir servet hazırlayan mütevazı durumdaki kişiler tarafından işgal edildiğini; tek bir işçinin plantasyonlarında onlara yardımcı olmak için yeterli olduğunu ve bir kez
kurulduktan sonra 30.000 ağacın bir buçuk nesil boyunca yeterlilik sağladığını gözlemler.

Aşağıdakiler, Meksika ve Orta Amerika'dan Birleşik Krallık'a yapılan toplam kakao ithalatıdır, vb.:--

lbs. 1832 85.642
1834 16.171
1835 211
1836 861.531
1837 564.992
1838 1.681.965
1839 508.307
1840 1.058.015
1841 1.802.547
1842 441.084
1843 1.229.515
(Parl. Paper, No. 426, Sess. 1844.)

Bunların sadece birkaç yüz poundu yıllık olarak iç tüketime giriyor, büyük kısmı yeniden ihraç ediliyor.

1850'de Meksika'dan 1.204.572 pound ithal ettik; 1.231.773 lbs. Şili'den; 4.438 lbs. Venezuela'dan ve 23.538 lbs. Haiti'den.

BREZİLYA.--Bu imparatorluğun farklı bölgelerinde çok miktarda kakao yetiştiriliyor. Sadece Para eyaletinden 1845 yılında 35.000 torba, 35.000 £ değerinde ihraç edildi. Bay Edwards, "Amazon Nehri'ne Yolculuk" adlı kitabında ilginç bir açıklama yapıyor:--

"Şimdi (söylediğine göre) birkaç yüz mil karelik bir alanla nehre komşu olan büyük kakao bölgesindeydik. Kakao
ağaçları alçaktır, on beş veya yirmi fitten fazla yükselmez ve etraflarındaki her şeyden çok farklı olan yapraklarının sarımsı yeşiliyle uzaktan ayırt edilebilirler. Yaklaşık on iki fit aralıklarla ekilirler ve ilk başta geniş yapraklarıyla tam bir barınak oluşturan muz ağaçları tarafından güneşin
kızgınlığından korunurlar. Dikimden üç yıl sonra ağaçlar
verim verir ve bu nedenle çok az ilgi gerektirir veya daha doğrusu hiç ilgi görmez. Güneşin meyveye
zararlı olduğu fikrinden yola çıkarak, ağaç tepelerinin hepsi hasır işi gibi yoğun hale gelene kadar birbirine dolanmasına izin verilir. Güneş asla buraya nüfuz etmez ve alttaki
zemin sürekli ıslaktır. Ağacın gövdesi düzensiz bir şekilde büyür, güzellikten yoksundur, ancak belki de dikkatli bir şekilde eğitilirse
bir elma ağacı kadar zarif hale getirilebilir. Yaprak ince, kayın ağacımıza çok benzer, ancak pürüzsüz
kenarlıdır. Çiçek
çok küçüktür ve meyve doğrudan gövdeden veya
dallardan büyür. Sekiz inç uzunluğunda, beş inç çapındadır ve yuvarlak çift koniye çok benzer. Olgunlaştığında açık yeşilden koyu sarıya döner ve o zaman ağacı güzelce süsler.
Meyvenin içinde beyaz asitli bir hamur vardır ve bunun içinde otuz ila kırk tohum gömülüdür, bir inç uzunluğunda, dar ve düzdür. Bu
tohumlar ticaretin kakaosudur. Meyveler olgunlaştığında, evin yakınında büyük yığınlar halinde toplanır, bir tresado ile kesilir ve özlerinden dikkatsizce sıkılan tohumlar, güneşte kuruması için hasırların üzerine serilir. Yarı kurumadan önce, toplu olarak kanolara yüklenir ve Para'ya iletilir. Bu gemilerden bazıları, her biri otuz iki pound ağırlığında dört bin arroba taşıyacak ve sanki bu kadar nemli ürün, yirmi günlük bir yolculuk boyunca kendi buharıyla yeterince bozulmayacakmış gibi, kaptanlar, ağırlığının azalmasını önlemek için üzerine bol miktarda su atma alışkanlığındadır. Beklenebileceği gibi, Para'ya vardıklarında, bir küf yığınından biraz daha fazlasıdır ve bu durumda Para kakaosunun yabancı pazarlarda en düşük kalite olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir. Kakao, eyalet genelinde çok az içilir ve şehirde onu kafeler dışında hiç görmedik. Uygun şekilde hazırlandığında lezzetli bir içecektir ve kişi
ABD'de çikolata olarak bilinen, ana bileşenleri hasarlı pirinç ve sabun yağı olan o iğrenç bileşene olan iştahını
kısa sürede kaybeder. Kakao ağaçları yılda iki ürün verir ve hasat zamanı hariç,
sahiplerinin hamaklarında uzanmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktur. Bu insanların çoğu, Santarem'deki tüccarlara borçludur ve onlar da onlara sınırsız bir şekilde güvenir ve ürünlerine haciz koyarlar. Bazen plantasyonlar çok geniştir ve kişi nehir boyunca birinden diğerine, bir meyve bahçesinden geçer gibi
meyve bahçesinden geçer gibi millerce yürüyebilir. Hiç şüphe yok ki bilimsel bir yetiştirici kakao yetiştirmeyi çok karlı hale getirebilir ve kalitesini Guyaquil'inkine yükseltebilir."

Brezilya'dan Birleşik Krallık'a dokuz yıl boyunca, 1835'te sona eren kakao:--

lbs.
1827 3.992.449
1828 1.174.168
1829 2.442.456
1830 1.308.694
1831 1.716.614
1832 2.198.709
1833 2.402.803
1834 1.591.600
1835 1.678.769

_Batı Hindistan Adaları'nda Yetiştirme_.--Bu besleyici ve sağlıklı maddenin şu anda bulunduğu tek İngiliz kolonileri Herhangi bir ölçüde yetiştirilenler arasında Trinidad, St. Lucia, Grenada ve St. Vincent bulunur.

Jamaika ve Britanya Guyanası'nda şeker üretimine yer açılmıştır ve Birleşik Krallık'ın ithalatında ve tüketiminde önemli bir madde oluşturmasına rağmen, İngiliz plantasyonlarından getirilen miktar talebe zar zor eşittir. 1831'de Jamaika'dan yapılan ithalat 6.684 libre ve 1838'de 16.564 libre iken, o zamandan bu yana yapılan ithalat sadece nominal düzeyde kalmıştır. 1841'de ithal edilen 5.014.681 librenin 2.920.298 libresi Britanya Batı Hint Adaları kolonileri tarafından sağlanmıştır, 1.802.547 libre Kolombiya cumhuriyetlerinden gelmiştir ve 269.794 libre Brezilya'dan getirilmiştir. Trinidad, Batı Hint Adaları tedariklerinin en büyük oranını sağlıyor, 1841'de buradan yapılan ithalat 2.500.000 lbs idi. , diğer tüm adalardan ithalat ise sadece 427.000 libreydi. 1850'de 4.750.000 libre Trinidad'dan sevk edilirken, 1851'de miktar neredeyse aynıydı.

Trinidad.--Bu ağaç Amerika'nın tropikal bölgelerinin çoğuna özgü olsa da, ilk olarak Meksika'da yaygın olarak yetiştirildi; ve kakao ve çikolata kelimelerinin ikisinin de Meksika kökenli olması dikkat çekicidir. Meksika'dan Creole kakaosu adı verilen çeşidin Batı Hindistan kolonilerine nakledildiği varsayılıyor; Forastero (yabancı) adı verilen çeşit ise Brezilya'dan geldi. İkinci ağaç en verimli olanıdır, ancak ilki en iyi meyveyi verir, o kadar ki artık çok az kişi Forastero kakaosunu ekiyor. Trinidad ormanlarında yabani olarak yetişen iki veya üç yerli tür vardır, yani _T. Sylvestris kakaosu_, _T. Guianensis_ ve başka bir tür.

Tarımsal veya bahçecilik faaliyetleri arasında çok azı vardır, belki de hiç yoktur, bu kadar keyifli olan (Bay Joseph'in "Trinidad Tarihi" adlı eserinde belirttiği gibi)
kakao yetiştiriciliğidir. Toprağın yapısına göre, on iki ila on beş fit mesafede, birbirini dik açılarla kesen sıralar halinde ekilir. Ağacın yaklaşık on beş fitten daha yükseğe çıkmasına izin verilmez ve açık yeşilden koyu kırmızıya kadar değişen tonlardaki geniş, zengin yaprakları, çikolata çekirdeği içeren sarı ve koyu kırmızı baklalarla doludur ve güzel nesnelerdir; bu sokaklar, Fransızlar ve İngilizler tarafından _Bois Immortel_, İspanyollar tarafından _Madre de Cacao_ olarak adlandırılan
muhteşem ağaç sıralarıyla gölgelenmiştir. Linnaeus'un _Erythrina umbrosa_ veya _arborea_'sıdır. Bignonia veya Pouie gibi, bu ağaç da belirli mevsimlerde yapraklarını döker ve çiçeklerle kaplanır; Erythrina'nınkiler parlak kırmızı renktedir, bu da Yunan adını haklı çıkarır. Bu durumdayken kelimenin tam anlamıyla
göz kamaştırıcıdırlar--bitki dünyasında hiçbir nesne, üstlerindeki Bois Immortel ormanının gölgelediği bir kakao yürüyüş yolunun sokaklarından daha çarpıcı görünmez.

Trinidad'ın yetenekli Hükümet botanikçisi Bay W. Purdie tarafından, adanın birçok vadisinin çok güzel bir şekilde süslendiği ve bir zamanlar talihsiz olan bu koloniye büyük bir servet akışı sağlayan kakao ağacının yetiştirilmesiyle ilgili kısa bir denemeyle nazikçe donatıldım. Neyse ki adanın kakao yetiştiricisi, kakao yetiştiriciliğinin -şimdi şeker gibi- uzun yıllar devam edip battığı ve bir zamanlar zengin olan yetiştiriciyi yoksulluk ve sefalete sürükleyen depresyondan sağ çıkmayı başardı. Ancak, beklentileri giderek iyileşiyor.

Bay Purdie'nin ele aldığı konu hakkında ortaya koyduğu görüşlerin, kakao plantasyonlarının tedavisinde bugüne kadar uygulanan yerleşik uygulamaya aykırı olduğu görülecektir; ancak unutulmamalıdır ki bunlar, ağaçların, fizyolojilerinin ve işlevlerinin incelenmesinin yalnızca eğlenceli bir bilim değil, benimsenmiş bir uğraş olduğu ve koloniye gelmeden önce bu konudaki kazanımlarının, onu Avrupa'nın en ünlü botanik bahçelerinden birinin araştırmalarını Güney Amerika'ya (büyük kakao bölgesi) yaymak için bir temsilci olarak seçilmeye
önerdiği bir kişinin görüşleridir. Bay Purdie şöyle diyor:--

"Mevcut bunalımlı zamanlarda, bereketli adamızın kaynaklarına, özellikle de üzerimize çöken ve toplumun tüm sınıflarının dudaklarında hevesle taşınan sefaletin ve yıkımın en azından bir kısmını önleyebilecek herhangi bir iyileştirmenin önerilebildiği ölçüde, iyi bakmamız gerekir; ancak, mevcut imkânlarımızdan en iyi şekilde yararlanıp yararlanmadığımızı soran çok az kişi varken, herkes şekerin çok az veya hiç getirisi olmadığı yönündeki haykırışa katılıyor ve bu şikâyetin şekerden kakaoya aktarıldığını duymak alışılmadık bir şey değil. Şu anda piyasaların, bu adadaki mevcut şeker yetiştirme ve üretim
şeklinde, endüstrimizin en önemli dalına karşı acınacak derecede kötü durumda olduğu çok doğru. Ancak, aynı şeyin tarımımızın çok önemli bir dalı olan kakao için de geçerli olduğunu kabul etmek zor. Son zamanlarda dikkatim ağaç başına ortalama ürüne yöneldi, umarım bu, yetiştiriciliği hakkında biraz ışık tutar. St. Ann'de bulunan on beş kakao ağacından, bu yıl 115 libre (kurutulmuş) kakao topladım ve şu anda aynı ağaçlarda en az 50 libre daha olgunlaşmış kakao var. Bu, on beş ağaçtan 165 libre kakao veya ağaç başına 11 libre verir. Bunlar iyi ağaçlar olarak kabul edilemez; aksine, sıradan ağaçlar olarak kabul edilecek ağaçlardır; bu nedenle bu durumda ortalama adildir ve büyük bir plantasyondan on beş ağacın ürününü seçmekten ve kakao yetiştiriciliğinden elde edilebilecek ortalama getiriyi vermekten önemli ölçüde farklıdır. Geçtiğimiz yıl bu ağaçlar ağaç başına 2 libreyi geçmiyordu ve ürün artışını hem kakao hem de gölge ağaçlarının seyreltilmesine bağlıyorum.

Trinidad'daki kakao yetiştiricilerine yazdığım eski bir mektupta, ağaçtan ağaca uygun mesafenin yirmi dört ila otuz fit olduğunu önermiştim;
ancak talihsiz bir şekilde kendileri için kesilen her kakao ağacını bir fedakarlık olarak görenlerin duygularını karşılamak için ağaçların yirmi dört fite kadar seyreltilmesini ve en fazla yirmi sıra aralıklarla her iki yönde elli fitlik yollar bırakılmasını öneriyorum. Bundan sonra, her bir ağaca ne yapılması gerektiği daha iyi görülecektir; gölge ağaçları da unutulmamalıdır; genel bir kural olarak,
zararlı bir şekilde kalındırlar.

Buna dikkat ederek, üründe çok önemli bir
artış görüleceğinden oldukça memnunum; aslında, ağaç başına 11/4 lb. ve 11 lb. arasındaki başlıca farkın buna bağlı olduğunu söyleyebilirim; çünkü burada elde edilen ortalamanın, aynı ışık ve hava koşulları altında, çok zayıf topraklar hariç, bu adadaki başka herhangi bir yerde ve herhangi bir ölçüde gerçekleştirilebileceğini çok adil bir çıkarım olarak görüyorum; ki bu da neyse ki çok az.

Yirmi dört fit arayla dönüm başına yetmiş beş ağaç veya ocak başına 250 ağaç olurdu. Bu, ağaç başına 11 lb. olarak, ocak başına 2.750 lb. kuru kakao verir, 100 lb. başına 5 dolar üzerinden, brüt 137 dolar 50 sent verir; ocak başına 80 dolar masrafı düşüldüğünde, 57 dolar 60 sent net kar kalır. Böylece 120 dönümlük veya 36 ocaklık bir arazi, ağaç başına 11 libre üzerinden 9.000 ağaç içerecek ve 5 dolardan 33.000 libre kakao verecek ve yıllık brüt 4.350 dolar verecek; ocak başına 80 dolar düşüldüğünde (şu anda ödenenden çok daha cömert bir miktar), 1.950 dolar veya dönüm başına 16 dolar 25 sentlik net bir bakiye kalıyor.

Şimdi, bunun 9.000 ağaçtan ve sadece 36 ocaklık arazi içeren bir araziden (ki bu büyük bir arazi olarak kabul edilemez) elde edilen ürün olacağını unutmamak gerekir; o zaman 40.000 ağaç içeren arazilerden ne beklenebilir?

Son zamanlarda bu adadaki ortalama kakao getirisiyle taltif edildim ve bunun adil olarak kabul edileceğinden şüphem yok. Bunu tam olarak ekliyorum ve çok düşük getiriden, bu en minnettar ağacın yetiştirilmesinde acınası bir eksiklik olduğunu gösteriyor:--

'Bir arazi ocağındaki ortalama kakao ağacı sayısı 868'dir.

'1. Ada genelindeki araziler genellikle 12 feet'e 12 ve 131/2 feet'e 131/2 mesafeye dikilir. 12'ye 12 ekilenler ocakta 969 ağaç içerir ve 131/2'ye 131/2'lik olanlar ocakta 767 ağaç içerir, ocağın alanı 139.697 yüzeysel ayak olarak alınmıştır. Adada toplamda 15 x 15 feet ekili yaklaşık 60 ocak olabilir.

'2. Kakao ekili bir ocak arazisinin gerçek yıllık değeri on fanega veya bir ağaç başına 11/4 lb'dir.

'Bunun, şu anda araziler ekili olduğundan her ağaçtan elde edilen genel getiri olduğu gözlemlenmelidir, ancak yetiştiriciler arazilerini yüksek ekimle tutma olanağına sahip olsaydı, her kakao ağacı ortalama 2 lb üretirdi.

'3. Bir ocakta kakao yetiştirmenin ve bundan ürün üretmenin yıllık ortalama maliyeti, şu anda yapıldığı gibi kusurlu bir şekilde 35 dolardır, bu nedenle ocak başına sadece 10 fanega verilir.'

Adada ortalama mesafenin 12 x 12'den az olduğu birçok mülk olduğuna inanıyorum; Ancak, mevcut moda
geri dönüşün tam faydasını sağlamak için, karşılaştırma amacıyla,
maksimum ağaç sayısını benimseyeceğim; böylece, ağaç başına 11/4
lb. üzerinden 960 ağaç, 100 lb. başına 5 dolardan 1.211 lb. kakao verir.
60 dolar değerindedir,[2] ocak başına brüt getiri; masraflar için 80 dolar değil 36 dolar düşüldüğünde, ocak başına 24 dolar net veya dönüm başına yaklaşık 7 dolar 75 sent kalır.

Bu, dünyanın en verimli topraklarından ve adil muamele gören, şeker kamışının yanında, belki de verilen bakıma en çok minnettar olan bir bitkiden, özellikle de bu miktarın on katından fazlasının nispeten önemsiz bir _para harcamasıyla_ elde edilebileceğini düşündüğümüzde,
şaşırtıcı bir hesaptır.

Eğer durum böyleyse, yukarıdaki raporda belirtildiği gibi (ve bunun gerçeğe çok yakın olması üzücüdür), çıkarları bu kadar endişeli olanların ilgisizliği haklı gösterilemez. Babalarımızın kakaoyu ekmenin doğru yolunu bilmeleri gerektiğini söylemek yeterli değildir; bu sadece zayıf bir bahanedir ve sadece şans eseri gelen meyveleri toplamaktan öte, mevcut neslin herhangi bir çabasından vazgeçmek için yeterli değildir. Ayrıca, bu adada mevcut kakao plantasyonları kurulduğunda, yetiştiriciliği nispeten az biliniyordu; bu nedenle, şüphesiz ki, onları bu kadar yakın bir şekilde
sıkıştırarak hata yapmış olmaları muhtemeldir; ancak buna rağmen, uygun bir seyreltme sistemiyle, kötülükler kolayca ortadan kaldırılabilir ve büyük mahsuller sağlanabilirdi.

Birkaç sabah önce, Santa Cruz'dan bir kakao yetiştiricisi beni ziyaret etti ve sohbet sırasında, şu anda kakao mahsulüne benzer bir şeye sahip olduğu tek yerin, 11 Ekim'deki kasırga
nın mülkünü en şiddetli şekilde tahrip ettiği ve o zamanlar yıkıcı bir ziyaret olarak gördüğü yer olduğunu söyledi. Umarım bu ders onun için
kaçmaz.

Jamaika'da kahve ağaçlarının her yıl budanması gerektiği,
bunun İngiltere'deki bektaşi üzümü veya frenk üzümü çalıları kadar özenle yapıldığı
görülür; ancak buna rağmen, Jamaika'daki bir arkadaşımın bana, ağaçlarının budamasını daha iyi anlayan ve buna daha fazla dikkat eden bir kişinin yönetimindeki kahve plantasyonundaki olağanüstü farktan bahsettiğini hatırlıyorum.

Lunan, 1814'te yayınlanan 'Hortus Jamaicensis' adlı eserinde, o dönemde o adada yetiştiriciliği neredeyse
yok olmasına rağmen kakao hakkında oldukça ayrıntılı bir makale veriyor. Ancak, bilgilerinin çoğunu 1672'de Jamaika hakkında kısa bir
anlatım yazan Blume'dan almış gibi görünüyor; o zamanlar kakao adanın başlıca ihracatıydı. Lunan, bunun düşüşünü, o zamanlar pazarlanabilir değerinin %480'inden fazla olan ağır bakanlık
zorlamalarına bağlıyor. Ağaç başına ortalama kakao ağırlığından bahsederken, şunları söylüyor:--'Bir ağacın ürünü genellikle yaklaşık 20 libre fındık olarak tahmin ediliyor. Jamaika'da dönüm başına ürün, kötü yıllar da hesaba katılarak, yılda 1.000 libre ağırlık olarak derecelendirilmiştir. Zayıf topraklarda ve kötü yönetim altında, ağacın ürünü nadiren 8 libre ağırlığı aşar. Ayrıca şunu da söylüyor: 'Kakao bitkileri altı aylık olduğunda, bu dönemdeki ekici, toprağı serin tuttuğu için ekim alanını çim ve otlardan temizlemeyi çok sevmemelidir; ancak tüm sürüngen, tırmanıcı bitkiler ve kakaoyu aşacak kadar yükseğe çıkan yabani otlar yok edilmelidir.' Ağaçtan ağaca mesafeyi 18 fit olarak veriyor. Uzun zamandır ağaçların altındaki toprağı temizlemenin, gölgelik ağaçların ve kakaonun tepe budamasına katılmaktan daha az önemli olduğu görüşündeyim (ilki çok arzu edilir olsa da, yine de ikincil bir husustur). Mevcut yetiştirme biçiminde,
toprak temizliği tek başına ve kötü bir şekilde yapılmaktadır.

Ayrıca, kakaonun
kürlenmesinde de çok önemli bir ekonomi sağlanabilir, böylece çok fazla zaman ve dolayısıyla masraftan tasarruf edilebilir,
Jamaika'da kahve kurutmak için kullanılan yöntemin, yani çimento döşemelerin veya, dedikleri gibi, barbekülerin
benimsenmesiyle. Bu döşemelerin (eğik düzlemlerdir) merkezindeki uygun mesafelerde, çimento ile hafifçe yükseltilmiş dairesel bir sırt oluşturulur ve içlerinde biriken suyun
çıkmasına izin vermek için alt tarafta bir açıklık bırakılır. Kakao, yağmur durumunda bu yerlerde kolayca bir araya getirilir ve
geceleyin iki adam tarafından kolayca çıkarılabilen taşınabilir ahşap çerçevelerle
kapatılır.
Bu şekilde kakao, beşte bir sürede çok daha etkili bir şekilde ve daha parlak bir renkle kurutulur.

Kakao yetiştirme ve üretme konusunda uygun bir sistem getirmeyi amaçlayan herhangi bir deney, hem adaya hem de bireylere faydalı olacaktır; çünkü kakao yetiştirmenin, ona gösterilen özene orantılı olarak yine de avantajlı olacağı inkar edilemez. Aslında yetiştiriciliği şu anda yetersiz fiyatlardan çok, yetiştiriciliğine gereken ilginin gösterilmemesinden dolayı durgunlaşıyor."

1796'da Trinidad'da 96.000 libre üreten altmış plantasyon vardı. 1802'de plantasyonlar elli yediye düşürüldü, verim yaklaşık aynıydı. 1807'de 355.000 libre kakao yetiştirildi.
1831'de Trinidad'da kakao yetiştirilen 2.972 ocak (her biri üç dönüm ve beşte biri İngiliz) vardı ve bunlarda 1.479.568 libre ürün veren 2.464.426 ağaç vardı. 1841'de 6.910 dönüm kakao ekildi.

Aşağıdakiler bu adadan 1821'den itibaren yapılan ihracatlardır 1844'e kadar:--

lbs.
1821 1.214.093
1822 1.780.379
1823 2.424.703
1824 2.661.628
1825 2.760.603
1826 2.951.171
1827 3.696.144
1828 2.582.323
1829 2.756.603
1830 1.646.531
1831 1.888.852
1832 1.530.990
1833 3.090.526
1834 3.363.630
1835 2.744.643
1836 3.188.870
1837 2.507.483
1838 2.571.915
1839 2.914.068
1840 2.007.494
1841 2.493.302
1842 2.163.798
1843 1.099.975
(Mill'in Trinidad Almanağı).

Dr. tarafından verilen bir derste Lindley, Sanat Derneği önünde, Büyük Sergide gösterilen sömürge ürünlerine atıfta bulunarak, şunları söyledi:--

"Özellikle belirtilmesi gereken bir örnek vardı;
yani, Trinidad'dan gelen veya gelebilecek olan, takdire şayan kalitede kakao. Kakao - kakao dememiz gerekirse - çok büyük bir tüketim maddesidir. Günümüzde muazzam miktarda
kullanılmaktadır; ve herkes günlük olarak özel hayatta ne kadar kullanıldığını bilir. Ayrıca çikolatanın temelidir. Ancak, Londra'daki en yetenekli simsarlardan birinin, bu ülkede asla iyi kakao elde edemediğimiz gerçeğinden bahsetmesini sağlayacak kırk yıllık deneyimi olan
bir kanıtına sahibiz. Sonuç olarak, en iyi çikolatalar İspanya'da, Fransa'da ve kakaonun ince tanımının yapıldığı
ülkelerde yapılır. Burada, olgunlaşmamış, sert ve acı olan, piyasada çok düşük fiyat. Ancak
İngiliz mülklerinden geliyor ve bu nedenle burada sadece 18s. 8d. cwt başına bir vergiye tabi olarak satılıyor, oysa yabancı bir ülkeden gelseydi 56s. ödeyecekti.[3] Farklı vergi en iyi kakaoyu İngiliz pazarından
uzaklaştırıyor. Yine de, kendi kolonilerimizden bu kakaoyu tedarik edebileceğimiz anlaşılıyor; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Trinidad'dan, Magdalena'nın, Soconusco'nun veya İspanya anakarasındaki diğer yerlerin en iyi pazarlarında üretilen her şeye oldukça eşit, çok güzel bir örnek sergilendi. İçinde
acılık, çakmak taşı veya hasarlı tane yoktu; ancak hepsi
toplanmış gibi dolgun ve olgundu. İspanya anakarasından gelen kakao, onlardan satın aldığımız o lezzetli çikolatanın
hazırlanması için diğer ülkelere gidiyor. Farklı vergi nedeniyle
pazarımızdan atılıyor. Ancak, Trinidad'ın kesin olarak kanıtladığı gibi, bizim kolonilerimiz kaliteli kakao üretmiyorsa bu onların kendi hatasıdır."

Şu anda 300 dönüm ekili alanın bulunduğu St. Lucia'dan kakao ihracatı şu şekilde olmuştur:[4]--Ayrıca buraya ithal edilen St. Vincent ve Grenada ürünlerini de ekledim:--

Grenada. St. Lucia. St. Vincent.
lbs. lbs. lbs.

1828 75.275 17.384
1829 300.051 93.793 12.216
1830 337.901 153.340 9.989
1831 368.882 98.090 7.861
1832 196.195 51.925              538
  1833 312.446 91.048 1.005
  1834 349.367 60.620 2.197
  1835 276.359 49.218 5.876
  1836 307.236 47.950 7.721
  1837 351.613 48.591 2.525
  1838 426.626 38.590 6.588
  1839 327.497 54.639 760
  1840 269.680 82.293 3.956
  1841 372.008 78.225 3.874
1842 280.679 55.175 7.268
1843 296.269 48.279 55.867
1844 544.253 65.667 8.304
1845 342.092 31.000 6.450
1850 609.911 1.372 8.642
1852 604.299 9.428 5.287

Antigua'da az miktarda kakao yetiştiriliyor, yaklaşık 19.000 lbs. 1843'te bu adadan ihraç edilmiş ve 1846'da 2.000 lbs. ihraç edilmiştir.

Dominika ve Britanya Guyanası az miktarda kakao üretiyor; bu bölgelerden ithalatımız şu şekilde olmuştur:--

Dominika. Demerara.
lbs. lbs. 1833 8.808 2.051
1834 4.767 86
1835 685 126
1836 279 1.121
1837 1.896 522
1838 1.054
1839 1.127 58
1840 2.366 2.376
1841 4.014 129
1842 667 98
1843 4.614 4.178
1844 1.746 10.209
1845 5.444

Küba'da kakao yetiştiriciliği nispeten yeni bir
başlangıçtır, ancak artması ve bir dereceye kadar
yeterli kakao ihtiyacını karşılaması beklenmektedir. kahve, ki orada açıkça düşüşte.
1827'de Küba'nın brüt üretimi 23.806 arroba ve ihracatı 19.053'tü. Aynı yıl 15.3013/4 arroba ithal edildi, bu yüzden
o dönemde üretim
tüketimi karşılamaya yeterli değildi. Üretimde büyük bir artış beklentisi gerçekleşmemiş gibi görünüyor, çünkü 1837'de kakao ihracatı sadece
5871/4 arroba iken ithalat 40.8371/2 arrobaydı.

Adada şu anda yaklaşık altmış dokuz kakao plantasyonu var,
neredeyse sadece merkezi ve doğu bölgelerinde yer alıyorlar,
1849'da 19.180 dolar değerinde 3.836 arroba ürettiler.

Haiti, 1801'de 648.518 lbs. kakao ihraç etti; 1826'da 457.592 lbs. ve 1836'da 550.484 lbs.

Fransız adası Martinik önemli miktarda
kakao üretiyor. 1763'te, 103.870 ağacın meyve verdiği belirtiliyordu. 1769'da ihraç edilen ürün 11.731 kentaldi. 1770'te
871.043 ağaç vardı. 1820'de 412 dönümlük alan ekiliydi
ve 449.492 lbs. kakao üretiyordu; 1835'te ise 492 hektar
155.300 kilogram verim sağlıyordu. Elimde daha sonraki döneme ait bir dönüş yok.

Genellikle _kakao_ olarak adlandırılan içecek, sadece _Theobroma Cacao_ meyveleridir, su veya sütle veya her ikisiyle birlikte dövülüp içilir. _Çikolata_ (bundan birazdan bahsedeceğim) bir bileşik içecektir ve esas olarak bu bitkinin çekirdeklerinden üretilir, doğal yaşam alanı Güney Amerika'daki Guayaquil gibi görünse de Batı Hint Adaları'nda mükemmel bir şekilde gelişir. Ayrıca Güney Amerika'daki Magdalena kıyılarında kendiliğinden ve bereketli bir şekilde yetişir; ancak Carthagena bölgesinde bulunan ağaçların meyveleri, muhtemelen daha üstün bir yetiştirme yönteminden dolayı diğerlerine tercih edilir. Sir R. Schomburgk, İngiliz Guyanası'nın içlerine yaptığı keşif gezisinde, ülkenin kakao bakımından zengin olduğunu buldu, "Kızılderililer, çekirdeği çevreleyen etli arillusun hoş bir şarap tadına sahip olması nedeniyle, kakaoyu elde etmek için en çok istekliydiler." Ancak gariptir ki, en hoş kokuya sahip olan tohumun niteliklerinden tamamen habersiz görünüyorlardı. Sir Robert, kendisinin ve Bay Goodall'ın bu tohumları toplayıp çikolata olarak kullandıklarını gördüklerinde en büyük şaşkınlığı gösterdiklerini ekliyor; bu, tattıkları en lezzetli şeydi. Bu yerli kakao ağaçlarına 5 Haziran 1843'te ve ertesi gün sayısız miktarda rastlandı; ve böylece son derece değerli bir lüksün tükenmez stokları burada yalnızca yabani domuz, agouti, maymunlar ve iç bölgelerdeki fareler tarafından biçiliyor.--(Simmonds's
Col. Mag. cilt i., s. 41.)

Kakao çalısının yüksekliği genellikle on sekiz ila yirmi fit arasındadır; yaprak dört ila altı inç uzunluğunda ve genişliği üç veya dört, çok pürüzsüz ve portakal ağacınınkine benzer bir noktada sonlanıyor, ancak renk olarak ondan farklı; donuk yeşil,
parlak değil ve dallara çok yoğun yerleşmemiş. Çiçek
önce beyaz, sonra kırmızımsı ve çekirdeklerin veya meyvelerin temellerini içeriyor. Tamamen geliştiğinde, perikarp veya tohum kabı
sadece dallardan değil, ağacın gövdesinden de büyüyen bir bakladır ve altı ila yedi inç uzunluğundadır ve bir
salatalık gibi şekillidir. Büyürken rengi, yaprağınki gibi yeşildir; ancak
olgunlaştığında sarı, pürüzsüz, berrak ve incedir. Tam büyümeye ulaştığında ve olgunlaşmadan önce, diğer meyveler gibi toplanır ve yenir, tadı hafif ekşidir. Olgunlaşmasına izin verilirse, çekirdekler sertleşir; ve tohum kabından çıkarıldığında, kabuklarda saklanır veya daha sık olarak, vijahua yapraklarının üzerine serilir ve kuruması için havaya bırakılır. Tamamen kuruduğunda, deri torbalara konur ve pazara gönderilir: bu, İspanyolların ürünü alma yöntemidir. Trinidad ve Jamaika'da biraz farklı bir yöntem izlenir (bu son adada şu anda yetiştirildiği söylenemez); ancak bu, kademeli kurutma ve nemden koruma ilkesinden temelde hiçbir şekilde farklı değildir. _Çikolata_, uygun şekilde adlandırılan ve hem İspanya kıtasında hem de Batı Hint Adaları'nda çok değerli olan, Büyük Britanya'ya kaçakçılık ürünü olarak asla ulaşmaz, neredeyse tüm sömürgelerde üretilen ürünler gibi Gümrük yasaları tarafından yasaklanmıştır. Genellikle bu ad altında içilen şey, süt, yulaf lapası veya hatta suda kaynatılmış kakaodur ve İspanyol veya Batı Hindistan çikolatasına, sirkenin Burgonya'ya olan benzerliği kadar benzer. Hiçbir istisna olmaksızın, tüm yerel içecekler arasında en besleyici olanıdır; ve İspanyollar bunu vücudun sağlığı ve desteği için o kadar gerekli görürler ki, onu suçlulardan bile esirgemek en ağır ceza olarak kabul edilir; hatta çikolatayı elde edememek, hayattaki en büyük talihsizlik olarak kabul edilir! Yine de, bu tahmine rağmen, Carthagena civarında üretilen miktar nüfusun taleplerini karşılamaya
yetersizdir ve o kadar yüksek fiyatlıdır ki hiçbiri
sadece hediye olarak ihraç edilir! İspanyolların bu gerçek Theobroma'yı -tanrılar için bu yiyecek (_Theos_, Tanrı ve _broma_, yiyecek kelimelerinden)- ilk üretme biçimleri çok basitti. Kakao, mısır, Hint mısırı (_Zea Mays_) ve ham şeker kamışı suyu kullandılar ve
onu _achiotti_ veya _rocou_ adını verdikleri arnatto ile renklendirdiler, ancak
o zamanlar Avrupa'da _Terra
Orellana_ adıyla biliniyordu. Bu dört madde iki taş arasında levigile edildi
ve daha sonra, belirli oranlarda, tek bir kütle halinde karıştırıldı,
bu kütle daha sonra küçük keklere bölündü ve hem katı hem de sıvı formda gerektiği gibi kullanıldı.

Kızılderililer, her biri bir pound israf edilen fındık, yarım pound şeker ve yarım pound öğütülmüş mısır (darı) kullandılar ve sonra
içilebilir hale getirmek için gül suyu eklediler. Meksikalılar buna, suda öğütmek ve hazırlamak için kullanılan aletlerin çıkardığı sesi ifade eden dillerindeki iki kelimeden dolayı çikolata adını verdiler. Daha sonra birçok başka
malzeme eklendi; ancak çoğu kişinin görüşüne göre, vanilya hariç, çikolatayı iyileştirmekten ziyade
bozuyor. Meksika'da kullanılan çikolata şu şekilde hazırlanır: --Çekirdekler, delikler açılmış bir demir tencerede kavrulur; daha sonra
bir havanda dövülür ve daha sonra genellikle mermerden yapılmış iki taş arasında öğütülür, ta ki bir macun haline gelene kadar, buna üreticinin zevkine göre şeker eklenir. Zaman zaman,
macun kıvam aldıkça, uzun biber, arnatto ve
son olarak vanilya eklerler. Bazı üreticiler bu malzemeleri değiştirir ve
tarçın, karanfil veya anason ve bazen de misk ve
amber kullanırlar--bu son ikisi afrodizyak özelliklerinden dolayı. Aşağıda, geç bir yazarın verdiği formül yer almaktadır: Altı pound
fındığa üç buçuk pound şeker, yedi bakla vanilya, bir buçuk pound mısır unu (mısır öğütülmüş), yarım pound
tarçın, altı karanfil, bir drahmi kapya biberi (kuş biberi) ve onu renklendirmek için yeterli miktarda
rocou veya arnatto, (kendisinin söylediğine göre) lezzeti güçlendirmek için ambergris veya misk ile birlikte, ancak gerçekte sistemi canlandırmak için ekleyin. Fındık ve bademden yapılmış başka bir çikolata daha var, ancak bu gerçek olarak kabul edilmiyor. Eski İspanya'da
biraz farklı yapılır; iki veya üç çeşit çiçek, ayrıca
Campeche baklaları, bademler ve fındıklar da buna karıştırılır,
bu sırada macun portakal suyuyla işlenir.

İngiltere'de çikolatanın hazırlanma şekline gelince
hiçbir şey söylenmesine gerek yok, çünkü tarif gerektirmeyecek kadar iyi bilinir.
Bana en iyi görünen şey "_Fry's Chocolate_"dır,
sadece biraz kaynar suyla ovulması ve
içen kişinin zevkine göre şekerle birlikte haşlanmış süt eklenmesi gerekir;
ancak bu çikolatada bazen _suet_ aroması vardır,
bu muhtemelen kullanılan kakaonun kendi başına sahip olamayacağı bir zenginlik vermek için eklenir. Batı Hint Adaları'nda kakaoya nadiren arnatto (bazen biraz taze tereyağı) dışında bir şey eklerler, ancak genellikle kokulandırılır ve tatlandırılır ve her biri beş peni ve on peni olan küçük rulolar halinde satılır. Her zaman sütle kaynatılır, kaynatıldığında ve tek başına alındığında çok sindirilemez olsa da, çikolatayla birlikte alındığında bu özelliğini kaybeder. Bu şekilde yapılan çikolata, gün ortasında soğuk olarak çok içilir ve hem zenciler hem de eski yerleşimciler tarafından çok besleyici ve sağlıklı bir içecek olarak kabul edilir. _İyi çikolata_ veya kakaonun bilindiği işaretler şunlardır:--Tamamen suda çözünmeli ve tortusuz olmalıdır; yağlı olmalı ve yine de ağızda erimelidir; ve eğer hakiki ve dikkatlice hazırlanmışsa, irmik veya öğütülmüş tortu bırakmamalıdır. Batı Hint Adaları'nda ve Küba'nın bazı bölgelerinde yapılan koyu renklidir; ancak Jamaika'da üretilen, hazırlanmasında kullanılan daha fazla miktarda arnatto nedeniyle parlak tuğla rengindedir ve bence bu ona daha zengin ve daha hoş bir tat verir.

Ekonomik açıdan bakıldığında, çikolata çok önemli bir diyet maddesidir, çünkü kelimenin tam anlamıyla et ve içecek olarak adlandırılabilir; ve yarı aç zanaatkarlarımız, aşırı çalışkan fabrika çocuklarımız ve sarsak şapkacı kızlarımız, "çay" adı verilen besleyici olmayan içecek yerine onu içmeye ikna edilselerdi, besleyici nitelikleri kısa sürede daha iyi görünümleri ve daha güçlü yapıları ile kendilerini geliştirirlerdi. Fiyatı da lehinedir, kakao pound başına sekiz penidir; Çin dilencisinin bile hor göreceği en ucuz siyah çay, şapkacılar, çamaşırcı kadınlar ve metropoldeki daha fakir sınıf tarafından içildiğinde, pound başına üç şilin veya yüzde üç yüz elli daha pahalıdır ve sağlığa kesinlikle zararlıdır.

İngiltere'deki donanma ve askeri tıp departmanlarının başkanları, kakaonun sağlıklılığından ve üstün besin değerinden o kadar etkilenmişlerdir ki, bunun haftada iki veya üç kez hat alaylarına ve Majestelerinin gemilerindeki denizcilere günlük olarak verilmesi yönünde akıllıca bir talimat vermişlerdir ve bu akıllıca düzenleme, askerlerin sağlık ve durumlarının iyileştirilmesinde yararlı etkilerini göstermiştir. Gerçekten de, bu, Jamaika'daki birlikler arasında en tatmin edici şekilde yerleşmiştir; ve aynı şey kıyıdaki savaş adamlarındaki denizciler için de söylenebilir.

Ancak çikolatanın mükemmel nitelikleri yalnızca Meksikalılar ve Perulular tarafından bilinmiyordu, İspanyollar doğal olarak çikolatanın özelliklerinin bilgisini onlardan aldılar; aynı zamanda Avrupa ulusları da çikolatanın erdemlerini kabul ettiler. Portekizliler, Fransızlar, Almanlar ve Hollandalılar çikolatayı son derece değerli bir diyet maddesi olarak görüyorlardı ve Hoffman çikolataya hem bir yiyecek hem de bir ilaç olarak bakıyordu. _Potus Chocolati_ adlı monografisinde, genel halsizlik, uyuz, düşük ruh hali ve hipokondriyal şikayetler gibi tüm hastalıklarda ve kendi zamanından beri sinir hastalıkları olarak adlandırılan durumlarda çikolatayı öneriyor. Kakaonun iyi etkilerine bir örnek olarak, çikolata içerek eramakausis veya vücudun genel olarak zayıflamasından kurtulan Kardinal Richelieu'nun durumunu gösteriyor. [5] Ve Edwards, Albay Montague James'in -İngilizlerin adanın işgalinden sonra Jamaika'da doğan ilk beyaz kişi- 104 yaşına kadar yaşadığını ve hayatının son otuz yılında çikolatadan başka neredeyse hiçbir yiyecek yemediğini bildirir. Ayrıca aşırılıklara düşkün olanların, çikolata ve kahvenin dönüşümlü kullanımıyla, diğer herhangi bir yiyecekten daha hızlı bir şekilde güçlerinin geri kazanıldığı kesindir; hatta bozulmuş meyvelerle beslenen domuzlar, keçiler ve atların çok hızlı bir şekilde şişmanladığı ve iyi durumda olduğu gözlemlenmiştir. Ancak kakao, yalnızca hastayı hızla sağlığa, güce ve kondisyona kavuşturma özelliğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda çok az bir miktarı bile uzun bir süre yaşamı sürdürebilir. Güney Amerika yerlileri, inanılmaz derecede az miktarda çikolatayla olağanüstü yolculuklar yaparlar, bu uzun yolculuklara cesaret ederler - o kadar az ki,
bu konuda gezginlerin anlattıklarını neredeyse
harika hale getirir. Bu bakımdan, aynı zamanda yaşam güçlerini sürdürme gibi takdire şayan bir özelliğe sahip olan kahveye benzer,
açlık tutkusunu değiştirir ve dizginler.

İlginç bir gerçektir ve bu durumun beslenme güçleriyle ne kadar bağlantılı olabileceği araştırmaya değerdir, çikolata, eğer işlem teneke bir tavada yapılırsa, yakın zamanda
kaynatılırsa, oldukça
elektriklidir; ve bu özellik, işlemin tekrarlanmasıyla sık sık
gösterilebilir.

Bridges'e göre kakao, "İspanyol ticaretinin en sevilen temel gıdasıydı, bu ticaret önemsiz olsa da; ve İngilizler Jamaika adasını ele geçirdiklerinde, ilk olarak dikkatlerini çeken şey oydu. Ancak, onu başlıca gıdaları ve tek destekleri haline getiren seleflerinin bıraktığı geniş plantasyonlar, kısa süre sonra başarısızlığa uğramaya başladı. Yenilendiler; ancak, ister dikkat eksikliğinden, ister yeni sömürgecilerin bilgi eksikliğinden olsun, bitkiler onların yönetimi altında asla başarılı olamadı; böylece, zahmetli ve kârsız ekimden tiksinerek, kısa süre sonra bunun yerine çivit mavisi kullandılar." Yine de kakao ağaçları ormanları Guyana'da, Darien Kıstağı'nda, Yucatan'da, Honduras'ta, Guatemala'da, Chiapa'da ve Nikaragua'da yabani olarak yetişir; oysa Küba, St. Domingo ve Jamaika'da bir zamanlar yerli bir bitkiydi. Aşağıdakiler, İngilizlerin ilk işgali sırasında Jamaika'daki bir kakao plantasyonunun masraflarıydı:--

L stg
Beş yüz dönüm arazi için patent mektubu 10
Altı zenci 120
Dört beyaz kişi, geçişleri ve bakımları 80
Altı kölenin altı ay bakımı 18
Çalışma araçları 5
----
L233

Dört ila beş yıl içinde yüz dönümün ürünü genellikle 4.240 sterline satılırdı. Bu korkunç ve hiç beklenmeyen bir getiriydi; ama sonra, köle ticaretinin muazzam artışı nedeniyle hızla aktif hale gelen ve diğer tüm endüstri kaynaklarını ve kaynaklarını yiyip yok eden şekerin kârına ne oldu? Batı Hintliler, şeker kamışının sağladığı kısa ömürlü refah için ne kadar pahalıya mal oldu!

Blome, 1672'de yayınlanan Jamaika'ya dair kısa açıklamasında,
kakaodan başlıca ihracat ürünlerinden biri olarak bahseder.
Altmış kakao yürüyüş yolu veya plantasyonu ve çok daha fazla ekim olduğunu belirtir;
ancak, uzun yıllar boyunca Jamaika'da hiçbir kakao plantasyonu olmamıştır, kullanılan tüm
çikolata ithal meyvelerden veya cömert bir iklimin ve gereksiz toprağın şans eseri
yetiştirilmesinden yapılmıştır! Edwards'ın söylediğine göre (ve ben de biliyorum ki), burada ve orada birkaç dağınık ağaç, bir zamanlar ülkenin
gururu ve övünç kaynağı olan o gelişen ve güzel bahçelerden geriye kalan tek şeydir. Bakanlık zorbalığının ağır eli altında, çivit fabrikasıyla birlikte solmuşlardır. _Kek haline getirildiğinde kakao üzerindeki vergi, gümrükte ödenen 11 şilin 111/2 peni hariç, cwt başına 12 şilin 12 şilin'e kadar çıktı ve toplamda pazarlanabilir değeri üzerinden 840 şilin'e kadar çıktı!_

Kakao yetiştirme yöntemi Edwards tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır;
İspanyolların yöntemidir, Trinidad'da sıkı bir şekilde takip edilen bir süreçtir,
burada, tüm Batı Hindistan adaları arasında, önemli bir
ihracat kalemi oluşturmaktadır. Şöyle tarif edilir:--"Düz bir arazi parçası seçildiğinde--her zaman, özellikle kuzeyden gelen rüzgardan korunan, çit veya çalılıklarla korunan ve tüm yabani otlardan ve ağaç kütüklerinden temizlenmiş koyu siyah bir küf tercih edilir--birbirinden on veya on iki fit uzaklıkta, her biri yaklaşık bir fit uzunluğunda ve altı veya sekiz inç derinliğinde bir dizi delik
kazılır. Çok
önemli bir konu, ekim için tohumların seçilmesidir ve bu şu şekilde yapılır: kakaonun en ince ve en büyük baklaları tam olgunlaştığında seçilir ve taneler çıkarılır ve bir su kabına yerleştirilir. Yüzenler reddedilir; seçilenler
özünden temizlenir, soyulur ve sonra filizlenmeye başlayana kadar
suya geri konur; Muz (_Musa paradisiaca_) veya diğer bazı büyük yapraklar, deniz kenarı üzümünün (_Coccoloba uvifera_),
örneğin, daha sonra alınır ve her delik bunlardan biriyle kaplanır,
ancak yaprakların yanları yerden birkaç santim yukarıda bırakılır;
daha sonra delik dolana kadar kalıp hafifçe ovalanır;
Daha sonra her delik için üç fındık seçilir ve bunlar, parmakla yaklaşık iki inç derinliğinde küçük bir delik açılarak üçgen şeklinde toprağa yerleştirilir. Fındıklar bu deliğe yerleştirilir ve o uç aşağı doğru bakacak şekilde filizlenir." Daha sonra hafifçe küfle örtülür, yaprak katlanır ve açılmasını önlemek için üstüne küçük bir taş yerleştirilir; sekiz veya on gün içinde genç sürgünler yerden
çıkar; yapraklar daha sonra onlara ışık ve hava vermek için açılır ve muz veya muz yaprakları şeklinde güneşten bir barınak unutulmaz; ancak lifli yapıları ve büyük dayanıklılıkları nedeniyle hindistan cevizi ve diğer palmiye türleri her zaman tercih edilir. Bu yapay barınak beş veya altı ay boyunca devam eder. Ancak, genç bitkilere daha fazla güvenlik sağlamak için, çünkü çok hassastırlar, bitkilerin güneybatısına başka ağaçlar veya çalılar dikilir, böylece onlarla birlikte büyüyebilir ve onları koruyabilirler, çünkü genç kakao yalnızca gölgede büyür ve gelişir. Bu amaçla mercan fasulyesi ağacı (_Erythrina Corallodendrum_) seçilir. Bu amaç için eşit derecede uygun ve daha yararlı başka ağaçlar ve bitkiler olduğunu varsaymalıyım; ancak deneyimim bu konu hakkında olumlu konuşmama olanak tanımıyor. Her deliğe yerleştirilen üç tohum
çıkarsa, bitkiler on beş veya yirmi inç yüksekliğe ulaştığında bunlardan birinin kesilmesinin gerekli olduğu düşünülüyor. Diğer ikisi, eğer saparlarsa, bazen kalmasına izin verilir, ancak üçünden _biri_ bile her zaman yerden yukarı çıkmaz; dolayısıyla bu ek emek her zaman gerekli değildir.

Dördüncü veya beşinci yılda ağaç meyve vermeye başlar ve sekizinci yılda mükemmelliğe ulaşır, yılda iki ürün vermeye devam eder, her üründe toprağın yapısına göre 10 ila 20 kilo ürün verir. Yirmi yıl boyunca meyve vermeye devam eder; ancak, hassas bir bitki olduğu için kuraklıktan muzdariptir ve solmaya meyillidir. Ancak bu açılardan, hastalığa daha fazla maruz kalan, ancak yarı yarıya daha az değerli olan diğer birçok bitkiden farklı değildir. Ayrıca, Jamaika'nın birçok yerinde başvurulabilecek uygun bir sulama sistemi, bu kötülükleri ortadan kaldıracak ve önleyecektir.

Son on üç yılda Batı Hint Adaları ve Britanya Guyanası'ndan Birleşik Krallık'a ithal edilen toplam miktar şu şekildedir:--

lbs. 1831 1.491.947
  1832 618.090
  1833 2.125.641
  1834 1.360.325
  1835 439.440
  1836 1.611.104
  1837 1.847.125
  1838 2.147.816
  1839 969.428
  1840 2.374.233
  1841 2.919.105
  1842 2.490.693
  1843 1.496.554
  1844 3.119.555
  1845 3.351.602
  1846 1.738.848
1847 3.026.381
1848 2.602.309
1849 3.159.086
1850 1.987.717
1851 4.347.195
1852 3.933.863

Kakao, büyük ve zengin Celebes adasının kuzeydoğu yarımadasının kıyılarının yanı sıra yaylalarda da yetiştirilir ve
son bir iki yıl içinde dış ticarete açıktır.
Plantları hala önemlidir ve bu endüstri dalının daha da genişlemesi için herhangi bir engelle engellenmemesi gerekir. Yerel ticarette büyük bir bileşen oluşturur ve birçok küçük tüccarın günlük ekmeğini sağlar, ayrıca kakao yetiştiriciliğinin tek geçim kaynağı olduğu toprak sahiplerinden bahsetmiyorum bile. Ürünün hazırlanması, Batı Hint Adaları, ancak uygulamayı tespit edemedik. 133 lbs'lik 1.200 ila 2.000 picul'ün yıllık olarak üretildiğini tahmin edebiliriz; fiyatlar çok değişkendir, picul başına 50 ila 75 florin arasındadır.--("Journal of (Hint Takımadaları," cilt ii., s. 829.)

Bourbon artık yılda 15.000 ila 20.000 kilogram kakao üretiyor. Kakao, Batı Afrika'daki bazı yerleşim yerlerinde az miktarda yetiştirilir, ancak şimdiye kadar sadece birkaç tane punçon ihraç edilmiştir, tüm ürünler yerel tüketim için gereklidir. Aşağıdaki rakamlar kakaonun Birleşik Krallık'a ithalatını ve tüketimini verir. son beş yılda:--

İthalat. Tüketim.
lbs. lbs. 1848 6.442.986
1849 7.769.234 3.233.135
1850 4.478.252 3.103.926
1851 6.773.960 3.024.338
1852 6.268.525 3.382.944

Ev tüketimi yaklaşık 3.000.000 lbs. seviyesinde oldukça istikrarlıdır ve vergi için 15.000 ila 16.000 L gelir elde etmektedir. İngiliz kolonilerinin ürünleri 1 lb başına 1d. ödemektedir. . gümrük vergisi, yabancı ülkelerden 2d; kakao
kabukları ve kabukları bu miktarların yarısı; çikolata
veya kakao ezmesi olarak üretildiğinde gümrük vergisi, İngiliz topraklarından pound başına 2d ve diğer bölgelerden 6d'dir. Bu formda ithal edilen miktar yaklaşık 14.000 lbs. ağırlığındadır.

KAHVE.

Bahsetmeye devam edeceğim bir sonraki temel gıda maddesi kahvedir--popüler bir içecek olarak evrensel bir meta olan çaydan sonra ikinci sırada gelir.
Devam edeceğim, ilk olarak, kahve ticaretinin
ilerlemesine bir bakış atmak ve mevcut duruma ve
ürün ve tüketimin gelecekteki beklentilerine bir göz atmak. Aşağıdaki
rakamlara başvurarak, kahvenin tüketiminin
Birleşik Krallık, 1847'den 1850'ye kadar art arda 6.414.533 lbs. düşüş ve 179.614 Ls. gelir kaybı gösteriyor.

EV TÜKETİMİ VE KAHVE GELİRLERİ
Yıl lbs. L
1824 8.262.943 420.988
1825 11.082.970 315.809
1828 17.127.633 440.245
1835 23.295.046 652.124
1839 26.789.945 779.115
1840 28.723.735 921.551
1844 31.394.225 681.610
1845 34.318.095 717.871
1846 36.793.061 756.838
1847 37.441.373 746.436
1848 37.106.292 710.270
1849 34.431.074 643.210
1850 31.226.840 566.822
1851 32.564.164 445.739
1852 35.044.376 438.084

1850'de yayınladığım kahve ve onun sahteciliği üzerine küçük bir incelemede, en az 18.000.000 lbs. çeşitli türlerde
sebze maddesinin satıldığını tahmin ettim her yıl
aldatıcı kahve adı altında. Bu 18.000.000 lbs'nin dörtte üçü. Sahte kahvenin %40'ı hindibadan ve kalan %40'ı sağlığa zararlı diğer bileşenlerden oluşuyordu ve ayrıca gelirde bir sahtekarlıktı. Hem hindiba hem de kahveyi toz halinde satıldığında, sahtecilikte kullanılan çeşitli maddeler, ticaret ve kahve yetiştiricilerinin anılarında zaman zaman özellikle belirtilmiş ve ortaya konmuştur. Bay M'Culloch ve diğer yetkili yargıçlar, Birleşik Krallık'taki gerçek hindiba tüketimini yılda 12.500 ton olarak belirlemiştir. Toptancı satıcı tarafından satın alınan hindiba ve kahve arasındaki büyük fiyat farkını düşündüğümüzde, sahtekarca kullanma cazibesi açıkça büyüktü ve buna karşı hiçbir cezai kısıtlama yoktu.

Hindiba ticaretinin tarihini ilk tanıtımından itibaren izlemek ilginç ve yararlı olacaktır.

Hindibanın kahveyle değiştirilmesi, popüler bir içeceğin bu kadar büyük ve uygunsuz oranlarda karıştırılıp kahve fiyatına satılması durumunda, onu bozma ve değersizleştirme gibi zararlı etkilerinin yanı sıra, yılda üç yüz bin sterlinlik bir gelir kaybına neden oldu. Hindibanın kahveyle karıştırılmasının yasaklanması ve Hazine Bakanlığı'nın iki ürünü ayrı paketlerde zorunlu olarak satmasıyla, kahve tüketiminde büyük ve hızlı bir artış yaşandı ve ticaret artık sağlıklı bir konuma geldi. 1 Ocak 1852'den 5 Eylül 1852'ye kadar kahve tüketimindeki artış, 1851'in aynı dönemine kıyasla yalnızca 142.267 pound iken; yılın kalan dört ayındaki artış şaşırtıcı bir şekilde 2.350.368 pound oldu. Bu artan tüketimin devam etmesi muhtemeldir ve sömürge mülklerimiz bize daha büyük orantılı
tedarikler sağlıyor, aşağıdaki rakamlardan da görülebileceği gibi:--

TOPLAM KAHVE İTHALATI
1848 1849 1850 1851 1852
Üretim lbs. lbs. lbs. lbs. lbs. lbs. İngiliz
Mülkleri
35.970.507 40.339.245 36.814.036 35.972.163 42.519.297
Aynı şekilde yabancı
ülkeler 21.082.943 22.976.542 13.989.116 17.138.497 11.857.957
---------- ---------- ---------- ---------- -----------
Toplam 57.053.450 63.315.787 50.803.152 53.110.660 54.377.254

1832 yılında hindiba ilk kez ithal edildi İngiltere'ye, sömürge kahvesine uygulanan vergiye eşdeğer bir vergiye tabi olarak ve bakkallar tarafından _ayrıca_ hindiba olarak satılmasına izin verildi; ancak aynı zamanda, kahveyle karıştırılmış halde bulunursa yasal cezaların katı bir şekilde uygulanacağına dair bildirimler yayınlandı.

1840'ta, bakkallar ve hindiba satıcılarının anma yazıları ve ayrıca o zamanlar kahve için uygulanan aşırı yüksek oranlar ve Çin ile ticari ilişkilerimizin bozulması ve aynı anda çayın fiyatının artması (bu nedenle bu iki popüler içeceğin tüketici için aşırı pahalı hale gelmesi) nedeniyle Hazine'den ÖTV Kurulu'na bir emir gönderildi ve hindibanın kahveyle karıştırılmasına izin verildi; ancak,
fırında kurutulmuş olan için ton başına 20 £ ve yurt dışından ithal edildiğinde toz kök için pound başına 6 peni vergi uygulanmaya devam edildi.

1845 yılında hindiba yetiştiriciliği İngiliz topraklarına getirildi ve yerel bir ürün olduğu için gümrükten muaf tutuldu, ancak yine de söz konusu Hazine Emri gereğince kendi kolonilerimizin temel üretim ürünleriyle rekabete girmesine izin verildi ve ithalatına devletin gelirine %60 ila %80 oranında vergi eklendi.

Sonuç, öngörülebileceği gibi, zorunlu olarak kahve yetiştiricilerinin çıkarlarına aykırı ve yıkıcı, ulusal gelire zarar veren, moral bozucu bir dolandırıcılık sistemi yarattı ve teşvik etti.

Bu kadar zararlı bir sistemin hem tüketim hem de gelir üzerinde eşit derecede belirgin olan etkileri burada ayrı ayrı gösterilmiştir.

1824'te, Batı Hindistan'a 1 şilin, Doğu Hindistan'a 1 şilin 6 peni ve 2 şilin 6 peni olmak üzere aşağıdaki yüksek gümrük vergisi oranına göre. Yabancılarda, kahveden elde edilen Gümrük
420.988 L idi; sonraki yıl oranlar yarı yarıya düşürüldü ve üç yıllık kısa bir süre içinde elde edilen miktar 440.245 L'ye yükseldi, bu artış istikrarlı bir şekilde ilerledi (kısmen İngiliz Hindistanı'nın ürünlerinin düşük vergiyle kabul edilmesiyle desteklendi) ve 1840'ta 921.551 L'ye ulaştı. Bu
tatmin edici sonuçlar, 1842'de sömürgelerde 4 peniye ve yabancılarda 8 peniye (ve sonraki yıl 6 peniye) daha fazla vergi indirimini haklı çıkardı, bu sayede gelir 1844'te 681.616 L'ye düştü. 1846'da tekrar 756.838 £'a ulaşmıştı ve bu sahtecilik sistemi ilk olarak kendini genel olarak genişletmeye başladığında yavaş yavaş toparlanıyordu ve o zamandan beri gelir _aynı vergi ölçeği_ altında hızla düşerek 1850'de 566.822 £'a geriledi. 1824'te iç tüketim için tutulan miktar 8.262.943 libreydi,
bu vergi indiriminin ilk yılında 11.082.970 libreye çıkarıldı ve 1830'a kadar yılda iki milyon libreyi aşan bir oranda artış göstermeye devam etti, kahve daha fazla teşvik olmadan tüketim sınırına ulaşmış gibi görünüyordu ve vergilerin değiştirilmesine kadar sabit kaldı, yabancı kahvenin _Ümit_ üzerinden, sömürge oranında kabulüne izin verildi, 23.295.046 libreye yükseldi. 1835'te 28.723.735 libreye; ve 1842'de gümrük vergilerinin daha da düşürülmesinin ardından, ticaretin esnekliği daha da geniş bir
gelişim yaşadı ve sonraki beş yılda dokuz milyon poundluk bir artış görüldü. Ancak o dönemden itibaren, hindibanın genel kullanımı yalnızca bu sağlıklı talebin kademeli artışını kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda 1850'de 1847'ye kıyasla altı milyon poundun üzerinde bir yıllık düşüş gözlemlendi.

15 Nisan 1851'de, sömürgecilerin bu konudaki şikayetini kısmen gidermek amacıyla gümrük vergileri eşitlendi ve 3 peniye düşürüldü. Ancak sonuçlar, mali veya ticari açıdan tatmin edici olmaktan uzaktır. Tüketimde bir buçuk milyon poundluk bir artışın gerçekleştiği doğrudur, ancak gelirden 121.000 pound feda edilerek. Ancak bu artışın %41/4'ü geçmediği, gelir gelirlerinde ise %211/2'lik bir azalma olduğu görülecektir. Ayrıca, araştırma sonucunda, sergilenen toplam artışa rağmen, 1851'de sömürge kahvesinde gerçekte 894.778 poundluk bir düşüş olduğu görülecektir; ancak geçen yılın kalemleri, çiftçiler için çok daha elverişli ve teşvik edicidir.

Kahve tüketimindeki bu hızlı ve ciddi azalmanın, hindiba ve diğer maddelerin meşhur ikamesi dışında, makul bir nedeni olamaz.

Kahve tüketimindeki düşüşü açıklamak için, benzer bir dönemde çay ve kakaonun artışını öne süren argümanlar yanıltıcıdır ve bu benzer ürünlerin krallığın genel refahı ve topluluk arasında ılımlı alışkanlıkların yaygınlığıyla orantılı olarak her zaman aynı anda arttığını veya azaldığını ikna edici bir şekilde kanıtlayan uzun yıllara dayanan ticari deneyime aykırıdır. Şimdi kahve tüketimindeki dalgalanmaları izlemeye devam edeceğim. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda kahve tüketimi yılda bir milyon poundun altındaydı; o zamanlar Londra pazarında bilinen tek açıklamalar Grenada, Jamaika ve Mocha idi - ilk ikisi ortalama olarak cwt başına yaklaşık 5 L, ikincisi ise cwt başına 20 L idi. Grenada kahvesi artık bilinmiyor ve Seylan ve Brezilya en büyük üreticilerdir. 1760 yılında, Birleşik Krallık'ta tüketilen toplam kahve miktarı 262.000 libre veya nüfustaki her kişi başına üç çeyrek ons ​​idi. 1833 yılında miktar 20.691.000 libre veya kişi başına 11/2 libre idi. İngiltere'ye ilk kez 17. yüzyılın ortalarında getirildiğinde, kahve sıvı halde satılıyordu ve galon başına 4 peni vergi ödeniyordu; daha sonra, 1733 yılına kadar vergi pound başına 2 peniydi; daha sonra 1 peniye düşürüldü ve o zamandan beri çeşitli vergi oranları ödendi; 1824 yılında pound başına 6 peniye sabitlendi. Artık tüm kahve tanımları pound başına sadece 3 peni ödüyor.

Birleşik Krallık'ta kahve tüketimi, 1825'ten önceki birkaç yıl boyunca, yuvarlak rakamlarla yedi buçuk milyon ila sekiz buçuk milyon pound arasında değişiyordu; vergi İngiliz plantasyonlarında pound başına 1 peni, Doğu Hindistan'da pound başına 1 peni ve yabancılarda pound başına 2 peni idi. O yılın 5 Nisan'ından itibaren bu oranlar yarı yarıya düşürüldü ve bunun sonucu olarak 1831'e kadar tüketimde istikrarlı bir artış oldu ve bu tarihte 23.000.000 libreye ulaştı. Tüketim, bu oranda herhangi bir önemli değişiklik olmadan veya çok yavaş derecelerde artarak 1836'ya kadar devam etti ve bu tarihte Doğu Hindistan kahvesine uygulanan vergi libre başına 6 peniye düşürüldü; ve bu değişiklik bir öncekiyle aynı etkiyi yarattı çünkü tüketim tekrar 26.000.000 libreye çıktı ve bu da Londra ticaretinin anısına kolonilerimizin üretebildiği kadar olarak kabul edildi! Ancak şimdi, Seylan adında küçük bir adanın yılda bu miktardan dörtte bir fazlasını ürettiğini görüyoruz. 4.500.000 kişilik bir nüfusa sahip Belçikalılar 33.000.000 librenin üzerinde tüketiyor. yıllık kahve; 35.000.000 Fransızın kullandığı kadar. Fransa'da 100 libre kahveye uygulanan vergi, ortak orijinal maliyetten daha fazladır - Belçika vergisi onda bir değildir; bu nedenle Fransızlar kişi başına 1 libre kahve kullanmazken, Belçikalılar yılda 7 libre tüketir. İngiltere'deki oran, kişi başına nüfusa göre 11/2 libreyi geçmez. Amerika Birleşik Devletleri, limanlarına gümrüksüz olarak kabul edildiği ve bu nedenle İngiliz Hükümeti'nin gelir için aldığı pound başına neredeyse aynı fiyata satılabildiği için kahvenin en büyük tüketicisidir. Nüfuslarının 23.000.000, bizimkinin ise 30.000.000 olduğu düşünüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kuzey Amerika'sının toplam tüketimi, nüfus tahminine göre bizimkinden altı kat fazladır. Böylece her Amerikalının yıllık ortalama kahve tüketimi yaklaşık 81/2 libre iken, Avrupa Devletleri'ndeki her kişinin kullandığı miktar 11/2 librenin altındadır. Son on beş veya on altı yıldaki tedarik kaynaklarındaki değişiklikler çok dikkat çekici olmuştur. Doğu'daki İngiliz mülkleri, Batı adalarımızın daha önce işgal ettiği yeri almıştır. İngiliz Batı Hint Adaları'nın kahve üretimi 30.000.000'den 4.000.000 libreye düşmüştür. On beş yıl önce kahveye pek ilgi göstermeyen Seylan, şimdi yaklaşık 35.000.000 libre ihraç etmektedir. San Domingo, Küba ve Fransız Batı Hindistan kolonileri, diğer temel ürünler lehine yavaş yavaş kahve yetiştiriciliğinden vazgeçmektedir; ve kahveyi karlı bir ürün haline getirebilenler yalnızca Brezilya, Cava ve bazı Orta Amerika Cumhuriyetleridir. Brezilya'nın (en büyük kahve üreten ülke) 1850'de yetiştirdiği ihracat ürünü, 1851 Temmuz'unda sona eren yıl için 302.000.000 libreden az değildi, bunun büyük bir miktarı mevcut yılın açığını karşılamak için iç kesimlerde kaldı. Kahve bitkisinin ilk olarak Manilla'dan gelen iki mülteci tarafından Bengal'e getirilmesinin üzerinden otuz yıl bile geçmedi; ve Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz mülkleri şu anda 42.000.000 libre ürün veriyor. _Kıta_ Hindistan'ın hangi bölgesinde en avantajlı şekilde yetiştirilebileceğine karar vermek için henüz yeterli bir miktar verilmedi. Ancak kahve kültürünün en hızlı ilerleme kaydettiği yer Seylan adasıdır. Seylan'dan gelen kahve arzının, şu anda bile, halihazırda ekilmiş ancak henüz tam olarak meyve vermeyen arazilerden bağımsız olarak, Büyük Britanya'nın tüm tüketiminden fazla olduğu ve bu nedenle ekicinin fazlalığı kıta pazarlarına taşımak zorunda kaldığı önemli bir gerçektir. Seylan'dan gelen kahve ihracatı son üç yıldır oldukça durağandı ve ortalama yaklaşık 300.000 cwt idi. 1851'de sona eren on altı yılda Seylan 130.083 ton kahve ihraç etmişti!

Dünyadaki çeşitli kahve yetiştiren ülkelerin mevcut _ürünü_ aşağıdaki rakamlarda belirtilebilir:

GÜNEY VE ORTA AMERİKA.
Milyonlarca lbs. Kosta Rika 9
La Guayra ve Porto Cabello 35
Brezilya 302
Britanya Batı Hint Adaları 8
Fransız ve Hollanda Batı Hint Adaları 7
Küba ve Porto Riko 30
St. Domingo 331/2

ASYA VE DOĞU.

Cava 140
Filipin Adaları 3
Celebes 11/2
Sumatra 5
Seylan 34
Malabar ve Mysore 5
Arabistan (Mocha) 3
---
616 = 275.000 ton.

Bunu en son geri dönüşlerden mümkün olduğunca doğru bir şekilde hesapladım, ancak ağaçlar meyve vermeye başlasa ve arazi zaten ekilse bile gerçek üretim kapasitesinin çok altında kalıyor; ayrıca büyük ölçüde üretici ülkelerdeki yerel tüketimi de dışarıda bırakıyor. Birçok yerde üretimde önemli bir düşüş oldu. Gördüğümüz gibi, İngiliz Batı Hint Adaları eskiden 30.000.000 lbs., Fransız
ve Hollanda Batı Hint Adaları 17.000.000, Küba ve Porto Riko 56.000.000 ve
St. Domingo, geçen yüzyılda 76.000.000 lbs. ihraç ediyordu. Kahvenin büyümesi
Batı'dan Doğu Hint Adaları'na ve emeğin daha bol, kesin ve ucuz olduğu Güney Amerika Kıtası'na aktarıldı.
Doğu'da üretimdeki artış muazzam ve ilerici oldu, belki de Sumatra hariç, Sumatra 15.000.000 lbs.'den bu miktarın yaklaşık üçte birine düştü.

Aşağıdaki ifade, şu anda gerçek kahve tüketiminin yaklaşık bir tahmini olarak alınabilir:--

Milyonlarca lbs. Büyük Britanya 32
Hollanda ve Belçika 125
Fransa 33
Alman Gümrük Birliği 95
Birliğe dahil olmayan diğer Alman Ülkeleri 46
ve Avusturya
İsviçre 13
Akdeniz Ülkeleri 20
Rusya 12
İsveç ve Danimarka 20
İspanya ve Portekiz 15
Ümit Burnu ve Avustralya 6
Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Amerika 170
---
587

Bir veya iki yıl önce _Economist_ dergisinde yapılan bir hesaplama, olası tüketimi şu şekilde verdi:--

Milyonlarca pound. Hollanda ve Hollanda 108
Almanya ve Kuzey Avrupa 175
Fransa ve Güney Avrupa 105
Büyük Britanya 37
Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Amerika 175
---
Toplam 600

Ancak bu tahmin bazı rakamlarda çok yüksek. Büyük Britanya'nın yalnızca resmi tablolardan bildiğimiz kadarıyla yılda 34.000.000 lbs. tükettiğini; Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Amerika'nın birkaç milyonla bile sınırlı olmadığını; çünkü ABD'ye yapılan kahve ithalatının resmi getirileri, Haziran 1850'de sona eren üç yıl için ortalama 154.000.000 lbs.'den az olduğunu gösteriyor; ancak "Hunt's Merchant's Magazine," New York'un (genellikle bilgili bir dergi) son sayısında bir yazar, Kuzey Amerika Eyaletleri ve Eyaletleri için 200.000.000 lbs.'lik bir tüketim olduğunu varsayıyor.

Üretilen kahve miktarı, tüketilen miktardan fazla olduğunda, kahvenin büyümesi daha az karlı hale gelir ve sonuç olarak arzda bir azalma bekleyebiliriz. Seylan ve genel olarak Batı Hint Adaları, İngiliz ve yabancı, dikkatlerini daha karlı bir temel gıdaya yöneltme eğilimindedir. Köle ticaretinin ortadan kaldırılması ve kölelerin emeğinin daha az harcanması sonucunda Brezilya'da daha az üretim beklenebilir. Küba'da işgücü eksikliği o kadar hissediliyor ki, Çinlilerin ithalatı için büyük taahhütler yapıldı; ve bir sonraki en büyük kahve üreten ülke olan Java'da üretimin azalmasını beklemek için birçok neden var. Üretilen kahve miktarındaki bu beklenen azalmanın zorunlu sonucu, ürünü tüketicilerin isteklerinin şu anda olduğu kadar altına düşürmek olacak ve bu da zamanla fiyatların artmasıyla sonuçlanacaktır. Kahve üretiminin genişletilmesinin arzu edilir olduğu düşünülürse, kahvenin büyük ölçüde yetiştirildiği mevcut ülkelerin yanı sıra, yaygın olarak yetiştirilebileceği birçok yeni bölge vardır. Örnek olarak Liberya ve genel olarak Afrika'nın batı kıyısı, Natal'ın iç kesimleri, Avustralya'nın kuzey kıyısındaki dağ sıraları, Moreton Körfezi'nden Torres Boğazı'na kadar vb. verebiliriz. Ancak mevcut üretim talebe fazlasıyla eşittir; ve Avrupa ülkelerinde çok büyük bir tüketim artışı olmadığı sürece, mevcut plantasyonlar (sömürge ve yabancı) önümüzdeki uzun yıllar boyunca ağaçlarına yönelik tüm talepleri karşılamaya fazlasıyla yeterlidir; bunların büyük bir kısmı henüz tam meyve vermemiştir. Kahve ağacı izin verilirse on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyebilir, ancak dört veya beş fitten daha fazla büyümesine izin vermek kötü bir politikadır. Beş yılda olgunlaşır, ancak yirmi beşinci yıldan sonra gelişmez ve genellikle otuz yıldan sonra işe yaramaz hale gelir.
Ağaç, yaklaşık beş yıl boyunca ekiciye hiçbir kar sağlamasa da; ancak bu süreden sonra, çok az emek harcanarak
büyük bir getiri sağlar.

Jamaika'dan Bay Churchill, kahve ağacının 1.000 tane odun, yaprak ve dalının 33 tane kül veya %3.300 verdiğini buldu. Küller, karbonatlar, sülfatlar, muriatlar ve fosfatlar halinde potasyum, kireç, alümina ve demir ile küçük bir
kısım silika içerir. Liebig'in bitki sınıflandırmasına göre, kahve ağacı, kireç ağırlıklı olarak belirtilenlerin tanımına girer. Böylece kahve ağacındaki oranlar şöyledir--

Kireç tuzları 77
Potasyum tuzları 20
Silika 3
---
100

Şimdi ağacın yetiştirilmesini ve meyvenin hazırlanmasını farklı ülkelerde nasıl yapıldığını anlatacağım. _Mocha Yetiştiriciliği_--Arabistan Felix'te, kültür esas olarak
Yemen krallığında, Aden ve Mocha kantonlarına doğru sürdürülür. Bu ülkelerin ovaları çok sıcak olsa da,
havanın ılıman olduğu dağlara sahiptirler. Kahve genellikle yamaçlarının yarı yollarında yetiştirilir. Daha alçak arazilerde yetiştirildiğinde,
her zaman onu kavurucu güneşten koruyan ve meyvelerinin olgunlaşmadan solmasını engelleyen büyük ağaçlarla çevrilidir.
Hasat üç dönemde toplanır; en önemli dönem
Mayıs ayında gerçekleşir, orakçılar ağaçların altına bezler sererek başlar, sonra
dalları kuvvetlice sallayarak meyvelerin düşmesini sağlarlar,
ve meyveleri toplar ve kuruması için hasırların üzerine koyarlar. Daha sonra,
zarfları kırmak için kurutulmuş meyvelerin üzerinden ağır bir silindir geçirirler,
daha sonra bunlar bir fanla savrulur.
İç çekirdek tekrar kurutulur,
depoya kaldırılmadan önce.

Başlıca kahve bölgeleri Henjersia, Tarzia, Oudein, Aneizah,
Bazil ve Weesaf'tır. En yakın kahve plantasyonları Aden'den üç buçuk günlük bir yolculuk (yaklaşık 80 mil) uzaklıktadır.

Aşağıdaki bilgiler Hindistan Donanması'ndan Kaptan S.B. Haines ve Aden'deki siyasi temsilcimizden alınmıştır. Bir deve yükü yaklaşık
400 lbs = 25 frazla veya balyadır.

G.C. Commassees.
Ayrıca iç kesimlerde fiyatı 31 41
Mocha'da, Dewla'ya ödenecek vergi belirsiz
Her frazla için bir butsha pişirme ücreti 25
Tartım ve katip ücreti 20
Paketleme 40
Deve kirası kıyıya 12 50
Sana'dan Mocha'ya maliyet 44 15

Kahve, Aralık ve Ocak aylarında Sana pazarına çevre bölgelerden getirilir.

Çeşitleri şunlardır--

1. Sherzee, en iyisi--fiyat 1 G.C. frazla 25 butsha.
2. Ouceaime.
3. Muttanee.
4. Sharrazee.
5. Aniss'ten Hubbal.
6. ditto'dan Sherissee--fiyat frazla başına 1 G.C. 15 M.

Kahve ağacının yetiştiği Sana'ya en yakın yer, yarım gün uzaklıktaki Arfish'tir. Çalıyı Sana'daki İmam'ın bahçesine
göstermek için girişimlerde bulunulmuştur, ancak
soğuğa atfedilerek başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Kesher, Sana'da daha değerlidir; en iyisi Anissea'dır ve diğer kahvelerden daha yüksek bir fiyata satılır, yani, 100 lbs başına 12 g.c.;
4, 5 ve 6'dan düşük.

Sana'ya yılda üç kez yağmur yağar. 1. Ocak ayında, az miktarda. 2. Haziran ayının başında, sekiz veya on gün boyunca düştüğünde. Bu zamana kadar tohum ekilir ve yetiştiriciler sezonu endişeyle bekler. 3. Temmuz ayında, bol miktarda düştüğünde. Birkaç çiftçi ekimi bu döneme erteler, ancak Haziran ayında yağmur beklediklerinde bu alışılmadık bir durumdur.

Kahve bitkisi çoğunlukla dağların, vadilerin ve diğer korunaklı yerlerin yamaçlarında yetişir, toprağı çevredeki yüksekliklerden yavaş yavaş yıkanmıştır, bu da onun destek
kaynağını oluşturur. Bu, birkaç tuzak kaya parçasıyla birlikte düzensiz bir şekilde atılmış bulunan bir tür kiltaşının (hafif fosforlu) ayrışmasıyla sağlanır, bunların arasında, Sana'ya güneyden yaklaşırken, bazaltın
ağırlıklı olduğu görülür. Kil taşı yalnızca daha yüksek bölgelerde bulunur, ancak döküntüler her yönde belirgin olan sayısız ve dik geçitler aracılığıyla alt ülkeye kolayca ulaşır. Vadinin bir tarafına atıldığında, gezgine terasların görünümünü sunmak için taş duvarlarla dikkatlice korunur. Bitki nemli bir toprağa ihtiyaç duyar, ancak çok fazla yağmur gerekli görünmemektedir. Her zaman, baharın olmadığı yerlerde daha fazla bereketlilikte bulunur. Ağaç bazen uyuşuk ve yarı solmuş görünür; bitkinin köküne bol miktarda su verilmesi, fasulyesinin tam büyümesi ve mükemmelleşmesi için gerekli görünmektedir. _Hindistan'da Yetiştiriciliğin İlerlemesi_. --Kahvenin on çeşidi olduğu söylenir, ancak yalnızca biri Hindistan'a özgüdür ve bunun Arabistan'dan getirilen Mocha türü olup olmadığı şüphelidir. Bu önemli ürünün yetiştirilmesi doğuda hızla yayılıyor ve Hindostan'ın birçok yerinde benimsenmiştir. Tenasserim eyaletlerinde, Mysore'un sofralık arazisinde, Penang'da ve özellikle Bourbon ve Seylan adalarında giderek daha fazla ilgi odağı haline geliyor. Sangar ve Nerbudda'da; ayrıca Mirzapore'da, Dakka'da ve Bengal'in diğer bölgelerinde; Chota Najpore, Malabar ve Travancore'da iyi ürün verdiği bilinmektedir. Hindistan başkanlıklarından yılda üç ila dört milyon pound kahve ihraç edilmektedir. En yüksek miktar 1845'te dört buçuk milyon pounddu, ancak ihracattan anlaşıldığı kadarıyla kültürün ilerlemesi küçük olmuştur. Siam Körfezi'nin doğu kıyısındaki engebeli bölgelerde, ekim sınırlı bir ölçekte sürdürülmektedir. Yıllık ürün, artmakta olduğu anlaşılsa da, yaklaşık 400 cwt'den çok daha fazla değildir. Meyvenin kalitesinin Mocha'ya neredeyse eşit olduğu ve İngiliz pazarında yüksek bir fiyata sahip olduğu tahmin edilmektedir.

Hindistan'da önerilen toprak, iyi ve zengin bir bahçe arazisidir, konumu yüksektir ve su baskınına maruz kalmaz ve kuzeybatıya veya hakim fırtınaların geldiği diğer yönlere iyi korunmuştur.

Çalılara gölge sağlayan bir plantasyon veya tepe, tüm tropikal iklimlerde faydalı bulunmuştur, çünkü tamamen güneşe maruz bırakıldığında, meyvelerin erken olgunlaştığı görülmüştür.

Ağaçlar dikilmeden önce yer iki fit derinliğe kadar iyice kazılmalı ve toprak, yabani otların köklerinden, özellikle de Hindistan'ın her yerinde bol miktarda bulunan kaba odunsu otlardan temizlenmeli ve toz haline getirilmelidir. En iyi gübre, ağaçlardan düşen çürümüş yapraklarda bulunur ve bunlara ekimde üretilen, kurutulup yakılan yabani otlar eklenebilir. Bunlar daha sonra kazıldığında, ihtiyaç duyulacak tek gübredir. İnek gübresi, tohum yatakları için en iyi gübredir.

Ekim için saklanan tohum, çimlenme gücünü kısa sürede kaybettiği için toprağa oldukça taze olarak ekilmelidir. Böceklerden veya posanın çürümesinden
arınmış, temiz, iyi biçimli meyveler seçilmelidir.

Bu meyveler, küçük, iyi gübrelenmiş yataklara veya korunaklı bir noktadaki saksılara, çok yakın olmayan bir fidanlığa ekilmelidir, çünkü iyi bir büyüme elde edene kadar ekildikleri yerde bırakmak iyidir; aslında, ekildikleri yataktan hemen çıkarılıp plantasyona ekilirlerse daha iyi olur. Burada, iki yaşına geldiklerinde hemen ekilmelidirler, çünkü unutulmamalıdır ki, fidanlıkta çok uzun süre bırakılırlarsa verimsiz hale gelirler ve asla iyileşmezler. Plantasyona ekilmeleri gereken mesafe, sıralar arasında sekiz fitten fazla olmamalıdır, ayrıca, aralarında sekiz fit mesafe olmalıdır. Fideler, tohum ekildikten yaklaşık bir ay sonra ortaya çıkar. Kültürün gerekliliği, ilk etapta, genç bitkilere gölge sağlamaktır; birçok kişi, bu barınağın kültürlerinin tüm süresi boyunca devam etmesi gerektiğini düşünür; ancak bu biraz
şüphelidir, çünkü bu şekilde korunan bitkilerin
açıkta olanlar kadar iyi
verici olmadığı bulunmuştur. Bu amaç için en iyi bitkiler, çok fazla alt odunu olmayan uzun, geniş dallı ağaçlar veya çalılardır. Diğer kültür gereksinimi sadece toprağı yabani otlardan makul ölçüde temiz tutmaktır, bunun için beş ila on biggah'tan birinin serinletilmesi yeterlidir. Ayrıca çürümüş veya ölü dalları da budamalıdır. Bu işlem, ağaçlar ilk meyve vermeye başladığında dördüncü yıla kadar devam ettirilmelidir ve her mahsulün toplanmasından sonra ağaçların aşırı bol dallarından inceltilmesi, uçlarının kesilmesi ve yedi veya sekiz fitten daha yüksek büyümelerini önlemek için tepelerinin kısaltılması gerekir; ayrıca gövdeler, en az bir fit yükseklikte sürgünlerden veya sürgünlerden arındırılmalı ve ayrıca yabani otlardan temizlenmelidir. Bitkilerin plantasyona çıkarıldığı ilk yıl sulama sık yapılmalıdır ve daha sonra kuru ve sıcak havalarda aralıklarla avantajlı bir şekilde devam ettirilebilir, çünkü çok sıcak bir mevsim bitki için elverişsiz bulunur, üst dalları ve yan sürgünlerin uçlarını kurutur ve yok eder; Öte yandan, çok uzun bir yağmur meyveyi şişirerek ve olgunlaşmadan çürüterek yok eder: bu nedenle, plantasyonun iyi bir drenajına dikkat etmek gerekir, böylece suyun hiçbir yerde birikmesine izin verilmemelidir, aksi takdirde sadece mevcut yılın mahsulünde değil, aynı zamanda çoğu zaman ağaçların da köklerinin aksi halde olduğundan daha kuru olması gerektiğinden belirli kayıplar meydana gelecektir.

Mahsul, Ekim'den Ocak'a kadar toplanmaya hazır olacaktır, olgun meyveler her sabah ağaçlardan dikkatlice elle toplanmalı ve gölgede kurutulmalıdır, güneş onları çok kırılgan hale getirebilir; fermantasyonu önlemek için dikkatlice çevrilmeli ve yeterince kuruduğunda kabuklar çıkarılmalı ve temiz kahve kırık meyvelerden ayrılmalıdır. Toplandıktan ve bir kenara koyulduktan sonra tekrar kurutulduktan sonra paketlenmeye uygundur. İlk yılın mahsulü, her yıl 1/2 lb. ile 1 lb. arasında değişen sonraki mahsullerden daha az olacaktır.--(Simmonds'un "Colonial Magazine", cilt xv.)

_Seylan_.--Kahvenin bu adaya 1730 yılı civarında Java'dan getirildiği belirtiliyor. Kuşlar ve çakallar aracılığıyla ülke genelinde yaygın olarak yayıldı. 1821'de ekiminin kısmen başladığı ve 1836'da Kandyan eyaletlerine kadar geniş bir şekilde yayıldığı söylenebilir.

1839'da Himasgaria dağlarının geniş alanında tek bir ağaç bile kesilmemişti. 1840'ta ilk kez küçük bir plantasyon kuruldu. 1846'da elli arazi vardı, her biri ortalama 200 dönüm ekili araziye sahipti ve ortalama 80.000 cwt kahve mahsulü veriyordu.
Her dönüm artık o bölgede ve büyük arazilerde satın alınıyor, yoksa ekili arazi sayısı iki katına çıkardı.
1848'de, bu sırada
4.000 fit yükseklikte bulunan, 246 dönüm içeren ve 72'si ekili olan Galgawatte arazisi, Bay R.D. Gerard tarafından 1.600 £'ya satın alındı.

1844'teki son vergi indiriminden önceki on yılda bu adada kahve ekili arazi miktarı, yuvarlak rakamlarla 25.000 dönümdü; ancak sonraki artış o kadar hızlıydı ki, sonraki üç yılda arazinin kapsamı iki katına çıktı; Böylece, 1847'de, 60.000 dönümden fazla kahve ekili arazi vardı ve bu da Hindistan kıtasından gelen 40.000 göçmen işçiye istihdam sağlıyordu ve bu temel gıdanın ekilmesine iki milyondan fazla sermaye yatırılmıştı.

Avrupalılar tarafından kahve ekili arazi miktarı 1851'de yaklaşık 55.000 dönümdü. 20.000 dönümün ihraç edilen yerel kahve miktarını ve 5.000 dönümün adada tüketilen miktarı üretmesi durumunda, Seylan'daki Avrupa ve yerel kahve ekili alanının toplam alanı 80.000 dönüm olacaktır.

1849'da ihraç edilen ürün 373.593 cwt iken, 1836 yılında, bu adaya ilk kez kahve üreten bir ülke olarak dikkat çekildiğinde, ürün 60.330 cwt'den fazla değildi. İlk ekiciler tarafından büyük karlar elde edildi, daha fazla sermaye getirildi, ta ki 1840 ile 1842 yılları arasında, bu tür ekimi üstlenmek için gelen kapitalistlerin akını, koloninin çehresini tamamen değiştirdi ve ticaretini genişletti ve on altı yılda kahve üretimi altı katına çıktı.

Genel kültür, Java'daki uygulamaya benziyor. Ramboddi civarında yetiştirilen Seylan kahvesi, meyvenin yapısının, şeklinin ve sertliğinin üstünlüğünden dolayı en yüksek fiyatı getiriyor. Temiz, buşel başına ağırlık ortalama 56 libre; Seylan kahvesinin en büyük ağırlığı yaklaşık 571/2 libre. Seylan ekili kahvesi ölçeğinde en düşük olan, buşel başına ortalama 541/2 libre temiz olan Doombera'dır. Aşağıdakiler, son sekiz yıldır Londra limanında iyi sıradan Seylan kahvesinin Ocak ayındaki fiyatlarıdır,
1853, 46s. ila 48s.; 1852, 40s. ila 42s.; 1851, 38s. 6d. ila 40s. 6d.;
1850, 56s. 6d. ila 57s. 6d.; 1849, 31s. ila 32s. 6d.; 1848, 31s. 6d. ila
33s.; 1847, 39s. 6d. ila 41s. 6d.; 1846, 49s. ila 50s.

Orman arazileri genellikle Seylan'da ekilir ve bunları doğal bir durumdan temizleyip geri kazanmanın ve plantasyonlara dönüştürmenin maliyeti dönüm başına ortalama L8 olarak tahmin edilmektedir. Kolonideki taç arazilerinin en düşük altüst olma fiyatı dönüm başına L1'dir.

Kahve ekimi, deneyin denendiği adanın güney eyaletinin önemli bir bölümünde başarısız olmuştur.
Sıcaklığın çok dengeli olduğu, bitkiyi canlandırmak için hiçbir zaman yeterince
düşük olmadığı bulunmuştur; bitki, başlangıçta
güçlü bir şekilde
büyüse de, kısa sürede zayıf ve narin hale gelmiştir. Genç bitkiler için
fidanlıklar
kurulur. Kahvenin esas olarak
ekildiği bölgeler, dağlık bölge ile kıyının düz bölgeleri arasındaki orta ve bağlayıcı bağlantı olan
engelik bölgenin neredeyse tamamına
yayılır.

Kahve ekimi çılgınlığı, kısmen aşırı üretime ve bir ölçüde de gümrük vergilerinin düşürülmesiyle İngiliz pazarına atfedilen geçici yabancı kahve fazlalığına atfedilebilen, bu ürünün zar zor kârlı getirilerle satılması sonucunda son zamanlarda azaldı. Verim açısından, Seylan'daki bazı araziler dönüm başına 15 cwt'den fazla üretti, ancak ortalama yedi tane üretecek iyi bir arazi ve birçoğu dönüm başına 4 cwt'den fazla vermiyor.

Kolombo'dan beş yıl boyunca yapılan sevkiyatlar, kahve sınıfıyla birlikte aşağıda belirtilmiştir:--

Plantasyon. Yerli. Toplam.
cwt. cwt. cwt. 1845 75.002 112.889 187.891
1846 91.240 70.991 162.231
1847 106.198 143.457 249.655
1848 191.464 88.422 279.886
1849 243.926 118.756 362.682
1850 198.997 56.692 255.689
1851 220.471 97.091 317.562

1839'da Seylan'dan yapılan ihracatın toplam değeri yalnızca
330.000 L iken, 1850'de tek temel gıda maddesi olan kahvenin değeri 609.262 L'den az değildi ve 1851'de daha da artmıştı.

1836'dan beri Seylan'dan ihraç edilen kahve miktarlarına ilişkin bir muhtıra ekliyorum:--

Miktar. Değer.
cwt. L
1836 60.329
1837 34.164
1838 49.541
1839 41.863
1840 68.206
1841 80.584 196.048
1842 119.805 269.763
1843 94.847 192.891
1844 133.957 267.663
1845 178.603 363.259
1846 173.892 328.781
1847 293.221 456.624
1848 280.010 387.150
1849 373.593 545.322
1850 278.473 609.262
1851 339.744
---------
16 yılda toplam 2.600.832
---------
Ortalama 162.552 (1853 Seylan Takvimi. )

Yerli ihracat vergisi yüzde iki buçuk, 1 Eylül 1848'den itibaren kaldırıldı.

Bu rakamlardan, on altı yıllık bir süre içinde,
Seylan'ın iki buçuk milyon cwt. kahve ihraç ettiği anlaşılıyor.
Kahve tüketimi, uzun süre Britanya'da sabit kalsa da,
artık sahtecilik yasallaştırılmadığına göre, dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi
hızla artacaktır; ve oldukça açık ki,
karşılıklı fiyatlar elde edilebildiği sürece,
Seylan, fakirler için gerekli olduğu kadar zenginler için de lüks olan bir maddeyi dünyaya tedarik etmede üzerine düşeni yapacaktır. Bu koloniden yapılan kahve ihracatı, sadece 94.000 cwt. gönderildiği 1843'ten bu yana, birkaç bin yüz kiloluk farkla neredeyse dört katına çıkmıştır.

Dr. Rudolph Gygax, Royal Asiatic Society'nin Seylan Şubesine sunduğu bir makalede, Seylan kahvesinin bazı analizleri hakkında yorumlarda bulundu ve gübre uygulamalarına yönelik önerilerde bulundu.

"Bay Herapath, Liverpool kimyacısı tarafından yapılan Jamaika kahve meyvesinin bir analizine dair bir hesaba dikkatimi çektikten sonra, bu adanın kahve bitkisi konusuna biraz dikkat ettim, çünkü bu koloninin kaynaklarında çok önemli bir özellik oluşturuyor. Seylan ağacının bileşen parçaları ve meyvesi hakkında biraz bilgi edinme isteğim, bir zamanlar başarıya ulaşma konusunda iyi bir
vaat veren kahve tarlalarının birçoğunun şu anda çok tehlikeli bir üretim
durumunda olduğu gerçeğini bilmemle daha da arttı.

Elimdeki araçların bana herhangi bir _niceliksel_ analiz yapmama izin vermemiş olmasından çok üzgünüm, ancak emeklerimin sonucu şu anki amacım için yeterince doğru. İki farklı bölgedeki ağaçların odunlarını ve meyvelerini ve ayrıca Kandy yakınlarındaki Rajawella tarlasından bana gönderilen bazı bitkilerin küllerini analiz ettim ve hepsi Bay Herapath'ın soruşturmalarının sonucunu doğrulama eğilimindedir. Kahve bitkisinde izlenen maddeleri en fazla bulundukları sıraya
koyarsak, şu şekilde duracaklardır:--

Kireç, potasyum, magnezyum, fosforik asit, diğer asitler.

Bunların arasında kireç açık ara en belirgin olanıdır ve bütünün yaklaşık %60'ını oluşturur.

Bu nedenle, kahveyi herhangi bir başarı derecesiyle yetiştirmek için, ilk adı geçen
maddenin toprakta bulunması gerektiği sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum; veya yoksa, bir işlemle toprağa verilmesi gerekir.

Şimdi, Seylan'ın kayalarının ve topraklarının alkali madde bakımından büyük ölçüde
eksik olduğu tekil bir gerçektir; ve bu durumu
bu şekilde ele aldığımızda, birçok mülkün kahve üretmeyi
bırakmasına artık şaşırmıyoruz. Tüm veya neredeyse tüm plantasyonların, meyve vermeye başladıktan sonraki ilk bir veya iki yılda bol miktarda meyve vermesi, toprağın alkali yoksulluğunun, her tarafa düşen büyük miktardaki kerestenin yakılmasıyla zenginleştirilmiş olması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Bu geçici tedarik devam ederken, ekici için her şey yolundaydı. Şiddetli yağmurlar ve toprağın mamotie veya çapa ile sık sık kazılması, bu yetersiz tedariki kısa sürede dağıttı ve şimdi bunun sonucu kısa ürünler oldu.

Ancak her zaman cömert olan, her türlü eksikliği telafi etmeye her zaman hazır olan doğa, iç bölgelerin çoğuna dolomitik kireçtaşı dağıtarak, toprağın bu kötülüğünü gidermek için elimize hazır bir araç verdi. Seylan dolomiti saf değildir, bundan çok uzaktır, kireç apatiti veya fosfatıyla serbestçe karışmıştır. Bu çok tesadüfi durumda bile kahve ekicisine yardım edilir; fosforik asit böylece kireç taşıyla birleştiğinde, ek olarak ihtiyaç duyulan madde tam olarak budur. Adadaki en iyi mülklerden bazıları kireçtaşı bir tabanda yer almaktadır ve
şüphesiz bunlar çok uzun bir süre boyunca bol ürün vermeye devam edecektir.

Kahve ekiminin tamamen başarısız olduğu bazı bölgelerde, en bol miktarda dolomit bulunduğu görüşüne karşı çıkılmıştır; ancak burada bahsedilen dolomitin yalnızca _magnezyumlu_ kireçtaşı olduğundan ve kahve çalılığına en çok
zarar verdiğinden çok az şüphem var.

Kahve üzerinde çeşitli derecelerde başarıyla denenmiş birkaç gübrenin olduğunu biliyorum.
Gübrenin, bence, tamamen başarısız
olduğunu ve ayrıca çok pahalı olduğunu düşünüyorum. Sığır gübresinin etkili olduğu söyleniyor ve şüphesiz öyledir, ancak maliyetli ve zahmetli bir iştir.
İnce öğütülmüş kemikler şu anda deneniyor, ancak özellikle ithal edildiğinde
en pahalı oldukları kanıtlanmaktan başka çareleri yok.

Bir ton kemik tozu hayvansal madde içerir, 746 lbs; fosfatlar
kireç, vb., 1.245 libre; kireç karbonatları, vb., 249 libre.

Kemiklerin erdemi hayvansal maddelerden çok daha fazla fosfatlarda yatar ve bu nedenle topraklar üzerindeki etkileri, uygulanmalarından sonra uzun yıllar
hissedilir. Kolombo ve Galle civarındaki pirinç yetiştiricileri, bu tür gübrenin gübreleme etkilerinin uzun zamandır farkında gibi görünüyorlar ve bu maddeyi kıyı şeridinin birçok yerinden dhonies
içinde ithal ediyorlar: uygulamadan önce bunları kaba bir şekilde eziyorlar.

Kahve meyvesinin kısmen ayrışmış kabukları birkaç yıldır denendi ve başarılı oldu, ancak bunların toplanması zor ve arazinin bir bölümünden diğerine çıkarılması
zor.

Avrupa'da, yağ kekinin gübreleme etkilerinin nedenleri hakkında henüz çok az şey biliniyor gibi görünüyor: bazıları bunların esas olarak
ezme işlemiyle kalan yağdan kaynaklandığını varsayıyor, ancak bu hiç de net değil. Ancak, Poonac'tan kahve için gübre olarak çok fazla yardım beklememiz gerektiğini görmüyorum: Hindistan cevizi ağacı için şüphesiz en değerli olanıdır, ancak çok daha fazla bitkisel madde sağlamanın ötesinde, kahve çalısının kökleri üzerindeki toprağın etkisine yardımcı olduğunu henüz öğrenmedik, ki bu da aslında gerçekten ihtiyaç duyulan şeydir. Dolomitin gübre olarak toprağa uygun şekilde uygulanması için, bol miktarda odunla birlikte bir fırında serbestçe yakılmalı, külleri daha sonra yanmış kireçle karıştırılmalı ve hepsi birkaç gün boyunca havanın etkisine maruz bırakılmalı, tabii ki havadan korunmalıdır. Karışım, muson yağmurlarının başlamasından hemen önce uygulanmalıdır: Toprak makul derecede düz ise, kireç bitkilere çok yakın olmasa da yüzeye yayılabilir. Gübrelenecek arazi dik olduğunda, uygulanacak madde yamaçların inişine çapraz olarak kesilen sırtlara yerleştirilmelidir.

Çoğu arazi için dönüm başına yaklaşık bir cwt. yeterli olacaktır; ancak bazıları daha fazlasına ihtiyaç duyabilir. Kabuk çukurlarının içeriği, yeterli miktarda
kurtarıldığında, yanmış kireçle karıştırılabilir.

Ambagamoe'daki bir ekici, şu yıkıcı bela olan kahve böceği için şu çareyi büyük bir başarıyla denediğini belirtiyor.

Ağaca yağmur veya çiy ile ıslandığında ince toz halinde güherçile uyguluyor. İşlem ucuzdur, çünkü çok az bir miktar yeterlidir, bir cwt. dokuz veya on dönüm için yeterlidir. Delikli bir üstle kaplı bir bambu eklemi veya eşit derecede basit herhangi bir düzenek aracılığıyla uygulanabilir.

Baylar. Solucanların hindistan cevizi yağının etkili bir
çözüm olduğunu buldukları bildiriliyor.

Gübre sorununu özetlemek gerekirse:--

Poonac, hindistan cevizi yağı ifade edildikten sonra posa veya kek, uyarıcı bir gübre olarak temsil edilir; ancak dayanıklı değildir. Kireç, özellikle sert topraklar için yararlı bir uygulamadır, çünkü kahve ağacı
60 kısım kireç içerir. Kemik tozu mükemmel bir gübredir, ancak
Seylan'da dönüm başına
L5'ten daha düşük bir maliyetle uygulanamadığı görülmüştür. Sığır gübresi en ucuz ve en kolay bulunanıdır. Guano
uygun görünmemektedir.

_Soyma, posadan ayırma ve savurma._--Fasulyeyi zarından ayırmak için kullanılan kahve soyucu, eskiden bir oluk içinde dönen büyük bir tekerlekti, dezavantajı ise iyice
kurumadığında fasulyenin az çok düzleşmesiydi.
Son zamanlarda, Seylan demir işleri
Bay Nelson, C.E.'nin icadı olan yeni bir makine tanıtıldı, bu kötülüğün ortadan kaldırıldığı; prensibi
ağırlık değil, basit sürtünme, ilk başta parşömeni kırmak ve devam ettiğinde fasulyeyi kabuktan
parlatmak için yeterli kuvvet. Kahveyi soyucudan çıkarken temizlemek için çok basit bir savurma makinesi eklenmiştir. Eleme makinesinden ayırma makinesine geçer, bu da onu boyutlara ayırır ve örnekleri eşitler, böylece büyük miktarda zaman ve el emeğinden tasarruf edilir. Aynı ilkenin Bay Nelson tarafından hamurlaştırmaya uygulanması amaçlanmıştır, bu da rende tarafından taze meyveye verilen zararı ortadan kaldıracaktır. En büyük özene rağmen, bir örnekteki fasulyelerin birçoğu yakından incelendiğinde çizilmiş veya gagalanmış olarak bulunur; ve en yakın dikkat gösterilmediğinde veya işlemi denetleyen kişi mekanik beceriden yoksun olduğunda, zarar orantılıdır.

Kullanılan sıradan hamurlaştırma değirmeni, pirinç levha veya bakırla kaplanmış ve bir hindistan cevizi rendesine benzer şekilde delinmiş bir ahşap veya demir silindirden oluşur. Teknik olarak namlu olarak adlandırılan bu silindir, bir çerçevenin her iki tarafındaki pirinç bir kazmayı döndüren bir mil üzerinde çalışır. Hemen döndüğü merkezle aynı hizada ve birbirine dik olarak yerleştirilmiş, genellikle bakır demirle kaplanmış iki tahta parçası vardır, bunlara "çorbalar" denir, yaklaşık yarım inç arayla yerleştirilir veya aralarından "parşömen" kahvenin geçmesine izin verecek kadar. Alttaki
çorba fıçıya o kadar yakın yerleştirilir ki, ancak temas etmez,
tüm kahve onun tarafından durdurulmalı ve dışarı atılmalıdır. Üstteki
çorba yalnızca kiraz kahvesinin fıçıyla temas etmesine izin verecek mesafeye ayarlanır; ancak meyvelerin, pürüzlü yüzeyine hafifçe sıkılarak kırmızı epidermislerinden soyulmalarına kadar geçmesine izin vermez. Posaların çok daha büyük bir kısmı, bakırın keskin uçları üzerinde alttaki
çorbaların yanından taşınarak ayrılır ve arkaya atılır ve birkaçı parşömen kahveyle birlikte kalır. Meyvelerin farklı boyutlarından ve hazneden yukarı doğru inerken öncelik için sıkışıklıklarından, fıçı ve üst doğramanın nazik kucaklamasına kadar, bazıları
ezilmeden geçer, alt doğramadan gelen kahve, ezilmemiş kirazları ayıran bir bilmeceye düşer. Bunlar tekrar
geri konur ve üst doğrama daha yakın bir şekilde ayarlanmış bir
öğütücüden geçirilir. Çalışmanın sırrı, doğramaların uygun şekilde
yerleştirilmesi gibi görünüyor ve bunu kesinliğe indirmek için birçok plan önerildi. Belki de, sonuçta, doğramanın gerekli pozisyonda tutulduğu eski kamalardan daha iyi çok az plan vardır. Son birkaç yıl içinde, makine tamamen demirden oluşturularak önemli ölçüde iyileştirildi, kayışlar ve tamburlar yerine bilmeceyi hareket ettirmek için dişli çarklar kullanıldı ve bilmecenin kendisi artık iki elekten oluşuyor, bu sayede hamur haline getirilmemiş meyvelerin parşömene ulaşma şansı azaltılıyor. Bazı mülklerde, aynı anda birkaç hamur makinesini çalıştırmak için su çarkları yerleştirildi, aksi takdirde bunları çalıştırmak için her biri iki ila dört kişi gerekirdi, ancak bu tür makinelerin gerekli kıldığı pahalı binalar ve aksesuarlar nedeniyle nadirdirler. Hamurlaştırma işlemi çok basit olmasına rağmen, makinenin en fazla
işin yapılabileceği veya başka bir deyişle, en az
miktarda hamurlaştırılmamış meyvenin geçmesine izin verilecek şekilde ayarlanmasını gerektirir. Öte yandan, meyveler namludan zarar görmemelidir; çünkü
parşömen kabuğu delinirse, meyve
kürlendiğinde üzerinde çirkin kahverengi bir lekeyle görünecektir. Delinmiş bakır yerine namlular için birkaç yeni kaplama denenmiştir; diğerlerinin yanı sıra,
hindistan cevizi lifi bezi ve tel örgü, ancak eski malzeme henüz değiştirilmemiştir. Hamurlaştırmadan sonra, parşömen içindeki kahve sarnıçlara alınır ve burada yıkanarak, hala yapışmış olan mukuslu maddeden arındırılır. Bu en gerekli işlem olmadan, musilaj fermente olur ve meyveyi,
son derece aşındırıcı niteliklerinden dolayı,
zarar görmeye maruz bırakırdı.

Kahveyle birlikte sarnıca giden posanın bir kısmı,
eğer orada kalırsa, nemi uzun süre tutması nedeniyle,
sonraki kurutma sürecini uzatacağından, onu çıkarmak için çeşitli yöntemler
benimsenmiştir. Bir yöntem, kahveyi iki adam tarafından çalıştırılan bir elekten ikinci kez geçirmektir; bir diğeri ise sarnıcın yüzeylerinden toplamaktır;
doğal olarak buraya yükselir.

Ağustos 1846'da, Seylan Tarım Derneği tarafından, kahve posacılarına getirdikleri iyileştirmeler için
Baylar Clerihew ve Josias Lambert'e, çabalarıyla
büyük bir mükemmelliğe ulaşmış olan primler verildi. Adada teslim alınan ilk iyileştirilmiş komple
döküm demir hamurlaştırıcı, Bay Lambert'in Baylar B. Hick ve Oğlu, mühendislere
gönderdiği
çizimlerden Bay Jolly için yapılmıştı. Bu hamurlaştırıcı, şimdiye kadar kullanıma sunulan her bakımdan en mükemmel hamurlaştırıcılardan biridir, eski makineye ait dezavantajlar tamamen giderilmiştir. Elek krankının çift eksantrik hareketi vardır. Parçalar ayar vidalarıyla ayarlanır ve elek yeni ve güvenli bir şekilde askıya alınır, tüm bunlar güç ve etkinliği, aynı şekilde takdir edilecek bir biçim zarafetiyle birleştirir.

Seylan'dan Bay W. Clerihew, Büyük Sergi'ye kahve kurutmak için onaylı cihazının bir modelini sundu (Robert R. Banks, Great George Street, Westminster adına patentlenmiştir) ve bunun için Isis altın madalyası aldı. Amaç, meyvenin
sebze ve sulu nemini kurutmaktır. Bu gerekli olmadan önce,
kahve daha önce posalama veya yumuşak etli kabuğundan ayırma
işleminden geçmiştir. Burada Bay Clerihew'un
kendisi için avantajları açıklamasına izin verin--

"Kahve meyvesi ağaçtan toplandığında hem boyut hem de görünüm olarak olgun bir kiraza daha çok benzer; ve
ticarette kahve olarak bilinen ürün üretilmeden önce birkaç işlemden geçilmesi gerekir. İlk olarak, kirazın posalı dış kısmı, çekirdeği ve parşömen adı verilen ince kabuğunu kabuktan ayıran
posalama işlemiyle çıkarılmalıdır. Posalama işlemi tamamlandığında, parşömen kahveyi bir sarnıçta tek başına bulundururuz ve bir sonraki işlem,
üzerindeki mukustan kurtulmaktan oluşur."

Hem deneyle hem de Liebig'in akıl yürütmesiyle, ardışık ayrışma aşamalarının tamamen çekirdeklerin arasındaki boşlukları işgal eden durgun havanın etkisine atfedilebileceğinden ve bir kahve kütlesinin havayı geçiren bir ortam sunduğundan emin olduktan sonra, Bay Clerihew, vantilatörler vasıtasıyla, egzoz prensibine göre çalışarak, kapalı bir alandan havayı çekerek, o alanın üstünü ve altını oluşturan delikli zeminlere yayılmış kahve kütleleri arasında bir hava akımı oluşturmanın mümkün olduğunu düşündü. Bu planı 1849'da Rathgoongodde plantasyonunda uygulamaya koydu. Plan uygulamaya konur konulmaz, durgun havanın çekirdeklerin aralıklarını işgal edip yavaş yavaş üzerlerine etki etmesi yerine, bir hava akımı oluştu ve kahve kütlesinin içinden aktı, her bir çekirdek sürekli yenilenen bir temiz hava atmosferiyle çevrelendi.

_Java_.--Arabistan kahvenin tekelini elinde bulundurduğunda, bir gün Java adasının dünya tüketimi için yılda 125 ila 130 milyon pound kahve sağlayacağı öngörülemezdi. Ekim, 1723'te Mocha'dan tohumlar elde eden Batavia Genel Valisi M. Zwaendenkroom tarafından başlatıldı.
Resmi açıklamalara göre ihracatlar şunlardır.

1839'da 46.781.729 kilogram ihraç edildi ve değeri 48 milyon florindi. Sekiz yıllık çalışma, 1833'ten 1841'e kadar, kahve üretimini yıllık 12 milyon kilogramdan 55 milyona çıkardı.

1846'da ihracat 916.876 pikul iken, 1850'de sadece 14.801 pikul idi. Java'nın toplam kahve mahsulü 1850'de 1.280.702 libre; 1851'de 1.436.171 libre; 1852'de 1.229.349 libre idi.

1840 1841
Bu ürünün 1840 ve 1841'de yetiştirildiği konutlar 20 20
Bu iş için ayrılan aile sayısı 470.673 453.289
Ürün veren ağaçlar 916.193.894 216.085.600
Ortalama 125 librelik
bir picul üreten ağaçlar. Felemenkçe 280 248
Depolara verilen kahve miktarı
picul olarak 706.258 877.444
1841 ve 1842 Mart aylarında yapılan hesaplamaya göre ağaçlar 336.922.460 329.898.936

Bu tablonun karşılaştırmalı sonucu şunu göstermektedir--1. 1841 yılında, 1840'takinden 20.000.000 daha fazla ağaçtan kahve toplanmış ve ürün 171.000 picul artmıştı. 

2. 1842 yılının Mart ayında, 1840'takinden 7 milyondan fazla kahve ağacı daha azdı. Bu azalma sadece nominaldir, çünkü bu ağaçlar, Baylen'in yerleşim yerinin ovalarında küçük ürünleriyle bastırılması gereken ağaçların yerini almaya hizmet etmiştir. Aksine, 1839'dan 1840'a kadar dikilen ağaç sayısındaki artış, yaklaşık olarak aynı sayıya, 7 milyona ulaşmıştır. 

3. 1842 sezonunda, yaklaşık 20 milyon bitki dikilmiştir; bunlardan 12 milyonu eski ağaçların yerini almaya hizmet edecek ve 8 milyonu bu kültürü genişletmeye yöneliktir. Bu adanın çok yakında bir milyon picul veya 125 milyon Hollanda poundu kahve üretebilecek duruma geleceği hesaplanıyor. 1830'dan önce Java, 40 milyon pound kadar ihracat yapıyordu.

_Java'da Kahve Yetiştiriciliği ve Hazırlanması_.--Aşağıdaki değerli
ayrıntılar için, "Sömürge
Dergisi"me (cilt xi, s. 46) katkıda bulunan Batavia tarım departmanı müfettişi M. de Munnick'e minnettarım.

_Toprak ve Durum_.--Yüksek arazilerin Java'da kahve yetiştirmek için en uygun araziler olduğu bulunmuştur. Deniz seviyesinden 1.000 ila 4.000 fit yükseklikteki arazilerin genellikle kahve yetiştirmeye uygun olduğu söylenebilir. Daha düşük rakımlı tüm arazilerin uygunsuz olduğu varsayılmamalıdır. Uygun toprak daha aşağıda bulunur, ancak buradaki ekim daha zordur; ağaç daha az meyve verir ve bitki daha az dayanıklıdır. Yüksek dağlar arasında uzanan vadiler, özellikle kahve plantasyonları için daha uygundur, çünkü yüksekliklerden yıkanan toprak, ovalara sürekli olarak taze yiyecek sağlar; vadilerin kendisi nemlidir, çünkü onları çevreleyen tepeler yağmuru çeker; ve aynı koruyucu muhafaza tarafından şiddetli rüzgarlardan korunurlar. Kahvenin başarılı bir şekilde büyümesine en uygun topraklar aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:--

_Birincisi_. Temizlenmiş ormanlık alanlar, özellikle de siyah yapraklı veya bitkisel küfün önemli derinliklerde bulunduğu alanlar. Bunlar en zengin alanlardır ve kahve bitkisini uzun yıllar beslerler ve ayrıca en az sorunla ekilirler.

_İkincisi_. Siyaha yaklaşan koyu kahverengi topraklar, içlerinde çok fazla kil olmamasına rağmen, göze mercan karışımı gibi görünür. Bu mercan benzeri tabakanın ve kırmızımsı veya koyu sarımsı toprağın derinliği ne kadar fazlaysa, kahve için zemin o kadar iyidir.
Bu tür topraklar ayrıca bitkiye uzun yıllar besin sağlamak için yeterli güce ve maddeye sahiptir; ancak daha önce belirtilen topraklardan daha fazla sorun gerektirir, çünkü genç bitki bu topraklara o kadar hızlı kök salmaz ve bazen ölür, bu nedenle başarısızlıklara karşı önlem alınması gerekir.

_Üçüncüsü_. Genellikle volkanik arazilerin yakınında bulunan kırmızımsı ve gevşek topraklar. Bu tür sıklıkla kahve için iyi adapte olmuş şekilde bulunur; bu tür topraklarda bereketli bir şekilde gelişir, ancak uzun süre dayanmaz, çünkü toprak daha az dayanıklı ve besleyici bir maddeye sahiptir.[6] Farklı yerlerde kazı yaparak toprağın doğasını daha iyi tanırız, ancak bunu bir kural olarak kabul edebiliriz, üzerinde birçok büyük ağacın bulunduğu zengin eski ormanlık alanlar ve yoğun alt ağaçlarla kaplı ovalar, genellikle kahve plantasyonları için uygun alanlar sunar.

Tınlı toprakların bulunduğu alanlar ve taşlı topraklar kahve için uygun değildir.
Ancak "taşlı topraklar" derken üzerinde birçok taş bulunan toprakları kastetmiyorum, çünkü tam da bu nedenle en uygunu olabilir; ancak yüzeyin hemen altında çakıllı bir tabaka gösteren veya gözenekli, taşlı bir yapıya sahip olan toprakları kastediyorum. Durum seçiminde güneydoğu rüzgarına karşı mümkün olduğunca korunaklı olanı seçmeye dikkat edilmelidir, çünkü kuru etkisi kahve bitkisi için çok zararlıdır ve ayrıca gölgesi için çok gerekli olan _Erythrina_'nın (burada yerel olarak Dadap ağacı olarak bilinir) büyümesini engeller. Düz alanlar veya hafif eğimler dik yamaçlardan daha iyidir; ancak uygun bakım yapılırsa ikincisi de iyi kullanılabilir. _Ekim_.--Kuru mevsimde toprak temizlendikten sonra --yani çalılar kökünden söküldükten, çalılıklar yakıldıktan ve çalılıklar temizlendikten sonra--Eylül ayında sürme işlemine başlanır. Toprak iki kez derin bir şekilde sürüldükten sonra, yabani otlar ve kökler tırmıkla bir araya getirilmeli ve dikkatlice yakılmalıdır. Sürmenin derinliği toprağın yapısına göre düzenlenmelidir. Her türlü tarımda, derin sürüm
tavsiye edilir, ancak Java'da verimli toprak katmanından daha derin sürüm yapmamalıyız, çünkü bir tür alt toprak bitkilere zarar verecek şekilde en üste işlenebilir ve verimli hale gelmeden önce en az bir yıl atmosfere maruz kalmış olması gerekir.

Toprak alt üst edildikten sonra, ondan çıkan buharı
atmak için birkaç gün açıkta bırakılmalı; ve sonra tekrar sürülmeli ve tırmıkla temizlenmelidir. Birkaç gün bekledikten sonra, dördüncü ve son kez sürülmeli ve mümkün olduğunca temiz ve ufalanabilir hale getirilmelidir. Küçük plantasyonlarda bu kürekle yapılmalıdır, ancak büyük arazilerde silindir kullanılmalıdır. Bu silindir, sekiz veya on fit uzunluğunda ağır bir yuvarlak tahta parçasından oluşur ve ortasına öküzlerin koşulması için bir direk bağlanır. Sürülmüş arazinin üzerinden yavaşça çekilir ve toprak parçalarını
toprağa bastırır. Daha fazla güç vermek için, sürücü üzerine oturur veya ayakta durur.

Tarla yukarıdaki şekilde düzgün bir şekilde sürülüp silindirlenmeden önce, ekim ayının ortası gelmiş olur ve daha sonra plantasyonda en yüksekten en alçak noktaya doğru yaklaşık iki rood genişliğinde bir yol açmaya başlarız ve daha sonra tüm arazi ayrı parsellere
bölünür. Arazileri eşit büyüklükteki bölümlere ayırmak çokça tavsiye edilen bir sistemdir. Bu sayede
emek eşit olarak bölünebilir, denetlenebilir ve denetlenebilir. Her şeyde gerekli olan düzen ve düzenlilik, özellikle büyük ölçekte ekimde gereklidir.

Bu parsellerin büyüklüğü, arazinin doğasına göre düzenlenir.
Düz veya hafif eğimli arazilerde, dik arazilerden daha büyük olabilirler, çünkü engebeli arazilerde toprağın yıkanmasını önlemek için, suyun hendekler aracılığıyla taşınması gerekir ve bu hendekler kendi başlarına arazi bölümlerini daha küçük hale getirir. Düz arazilerde, bölümler her biri 625 kare rood olabilir ve her biri, eğer dikilirse--
Ağaçlar içerebilir. 12 feet x 12 625
10 " 10 900
8 " 8 1406
6 " 6 2500

Kahve çalıları arasındaki mesafe kesin olarak belirlenemez,
çünkü toprağın yapısına bağlıdır. En verimli ormanlık alanlarda on iki feet x on iki iyi bir mesafedir. Sadece ağacın daha az gür ve güçlü büyüdüğü alçak ve yetersiz arazilerde altı feet x altı uygun bir mesafe olarak kabul edilebilir.

Bölümler arasında bir yol bırakılmalı, bir rood genişliğinde.
Orta yollar boyunca ve bölümlerin yanında drenajlar kesilmelidir, ilki nefes ve derinlikte iki feet, ikincisi bir feet. Bölümler boyunca drenajlar, yağmur suyunu orta yolları çevreleyen daha büyük drenajlara iletecek şekilde kesilmelidir.
Düşen zeminde, kahve ekildiğinde, küçük sırtlar, zengin toprağın şiddetli yağmurlarda aşağı doğru yıkanmasını önlemek için sıralar arasında yükseltilmelidir. Arazi ne kadar dik olursa, bu sırtlar o kadar yakın olmalıdır; ve eğimlerinin kırılması için, bir dereceye kadar takip etmeleri gereken yönün kırılması için dikkat edilmelidir. İlk sırtlar, kesilmiş ağaçların dallarıyla veya ilk tırmıklamada yerden temizlenen çöplerle yapılabilir.

_Kazıkların yerleştirilmesi._--Toprak yukarıdaki şekilde işlenip bölündüğünde, kazıklar yerleştirilir. Bunlar bir buçuk ila iki fit uzunluğunda bambu şeritleridir. İlk olarak, her biri yüz fit uzunluğunda olan iki uzun kamış (ip gibi esnemez), dikimin yapılacağı mesafeye göre fit olarak işaretlenir; her iki ucuna ağır kazıklar sabitlenir, böylece
toprağa iyi bir şekilde sabitlenebilirler. Ayaklarla işaretlenen yerlerde, ipler o kadar sıkı bağlanır ki yerinden oynatılamaz;
ve sonra bastonlar yere serilir ve biri uzunlamasına diğeri enine olmak üzere
toprağa iyice sabitlenir.

Çelik dikmek çok fazla sorun çıkarmaz; düzenli dikim sağlar ve
günlük denetimi kolaylaştırır. Dikim böylece
düz çizgiler halinde gerçekleşir, bu da dekoratif bir görünüm verir ve
sonrasında tüm plantasyonun
görüntülenmesini kolaylaştırır.
İpin bağlandığı her yerde, yere bir kazık saplanır; sonra baston
başka bir yere çıkarılır ve tüm arazi kazıklarla işaretlenene kadar bu böyle devam eder.
Çelik diktikten sonra, kürekle her işarete bir delik açılır; iyi bir ayak genişliğinde ve derinliğinde olmalı ve
içerideki toprak çok ince ve berrak olmalıdır. Toprak artık kahve bitkisini almaya hazırdır ve sadece ilk
yağmurlar tamamen başladığında
beklenmesi gerekir.

_Fidanlıklar_.--Ekim ayında veya daha önce, kahve ağaçları yakınlardaysa, fidanlıklar dikilecek arazinin yakınında hazırlanmalıdır. Bu, vadilerde yapılabilir veya bitkilerin istendiği yerden çok uzaktaysa, en uygun
toprak parçaları seçilebilir. Vadiler tercih edilirse, kahve bitkilerine zarar vermeyen ağaçların gölgelediği yerler seçilmelidir. Ağaç olmayan zeminlerde, fidanlıklar havayı içeri alabilecek şekilde, dört fit yükseklikte, jack (_Artocarpus
integrifolia_), areka veya diğer palmiye ağaçlarının yapraklarıyla
örtülebilir. Gevşek ve ince yapılmış toprak, yeni açılan kahve bitkileri veya sadece tohumlar, dört inç karelik bir mesafeye ekilir veya ekilir; 500 karelik alan bu şekilde 648.000 bitki sağlayacaktır ki bu da 300.000 ağaçlık bir arazi için yeterlidir. Fidanlıklardan nakil, kahve yetiştiriciliğinde kesinlikle gereklidir ve bunun maliyeti her zaman iki katıyla geri ödenir. Bitki seçimi olan bir kişi, yalnızca sağlıklı ağaçlar aldığına ikna olabilir ve bu nedenle başarıya güvenle devam eder. İlk yıldan sonra, tüm başarısızlıklar neredeyse yerine konduğunda, arazi tamamen dikilir, ağaçlar düzenli olarak büyür ve gereksiz bir temizlemeye gerek kalmaz - bu, düzensiz ekimlerde her zaman gerekli olan bir şeydir. Düzenli olarak dikilen ağaçlardan meyveleri toplamak da kolaydır; iş sorunsuz bir şekilde ilerler; ve, mülk zamanını doldurduğunda, orada burada canlı ağaç parçaları bırakmadan tamamen terk edilebilir, bu da denetimi çok zorlaştırır.

Her zaman bol miktarda bitki olmalı, bol seçenek sunmalı ve başarısızlıkları telafi etmelidir. Bitkiler fidanlıklara yerleştirildiğinde, üst üste ikiden fazla dalı veya yaprağı olmamalıdır; ve top bitkileri nakledildiğinde, büyük bitkiler her zaman yetersiz ağaçlar verdiğinden, bir ayaktan daha yüksek olmamalıdır.

Kasım ayının sonunda veya Aralık ayının başında, fidanlıklar yabani otlardan arındırılırsa ve gerekirse ara sıra sulanırsa, bitkiler yaklaşık bir ayak yüksekliğinde olur ve 4 veya 5 yaprak çıkarmış olur; o zaman nakledilmeye hazır hale gelirler. Sonra, toprak, bitkinin gövdesinin etrafında bir buçuk inçlik bir mesafede, yaklaşık üç inç derinliğe kadar kürekle yarılır; Bitki, üzerinde toprak
toprağıyla birlikte, dikkatlice yerden kaldırılır
ve top bir kriko, muz veya başka bir yaprağa sarılır ve toprağın düşmesini önlemek için bağlanır; ancak bitkiler bu şekilde yerden alınmadan önce, toprağın
yapışkan hale gelmesi için nemlendirilmesi gerekir.

_Kahve ağaçlarının dikilmesi_.-- Yukarıdaki işlemden sonra "top bitkileri" olarak adlandırılan bitkiler daha sonra bambu hasır bir
çerçeveye yerleştirilir ve iki adam tarafından dikkatlice toprağa yerleştirilecekleri yere taşınır. Daha sonra çerçeveden çıkarılır
ve kazıkların yanındaki deliklere yerleştirilir. Kazıklar çıkarılır
ve bitki dik olarak sabitlenir; topun etrafındaki yaprak gevşetilir, ancak kaldırılmaz; ekici bitkiyi eliyle bastırır ve deliği ince gevşek toprakla doldurur ve kahve ağacının dikilmesi işi
biter.

_Dadap ağacının dikimi_.--Bu muhtemelen Erythrina'nın bir türüdür,
_E. indica_ veya _E. arborescens_; Batı Hint Adaları'nda bu amaçla kullanılan _E. Corallodendrum_'dur. Java'da, kahve ekilir ekilmez, dadap ağacının dikim işlemi başlatılır. En iyi dadap türü Serp veya Mienyak'tan gelir; pürüzsüz ve geniş yapraklıdır ve hızla
sürer. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, kalın genç saplar seçilir ve alt kısmı sivriltilir. Dadap nemli veya suluysa, ekilmeden
yirmi dört saat önce kesilmelidir. Dadap, kahvenin kendisiyle aynı şekilde bastonu ölçerek düzgün bir şekilde ekilir. Her iki kahve sırası arasına bir dadap ekilir, kahve bitkileriyle aynı hizada değil,
onlarla dönüşümlü olarak; bu nedenle, eğer kahve sekiz fit x sekiz fit ise,
dadap on altı fit x on altıdır. Dadap, sabah güneşi çubuğun daha geniş bir yüzeyine düşebilsin diye, biraz batıya eğimli bir
ayak derinliğinde ekilir.
Toprak, sapın alt kısmı etrafında sertçe çiğnenmeli ve üst kısmı, özsuyun kaçmasını önlemek için
sıkıca sarılmış bir tür
yaprağa sahip olmalıdır. Kahve ve dadap bitkileri bu şekilde dikildikten sonra, her beş günde bir genç plantasyon dikkatlice incelenmeli ve bir başarısızlık olan her yere, ekiciye yeni bir bitki olduğunun işareti olarak bir kazık yerleştirilmelidir. Başarısız olanları değiştirme işlemi tüm yağışlı mevsim boyunca sürdürülür ve aynı zamanda başarılı olamayan dadaplar değiştirilir.

_Emlak bakımı_.--Ekimden sonraki ilk altı ayda, emlak her iki haftada bir çapa ile temizlenmelidir; toprak iyice işlenmeli ve yabani otlar çıkarılmalıdır. Bu şekilde çıkarılamayacak kadar bitkilere yakın olan yabani otlar elle çekilmelidir. Plantasyon böylece tamamen veya kısmen temizlendiğinde, yabani otların olduğu toprak çıkarılmalı ve bunlar toplanıp yollara atılmalıdır.

Bu şekilde ayıklama başlangıçta çok fazla sorun çıkarır, ancak uzun vadede en avantajlı olanıdır, çünkü yabani otlar bu şekilde kolayca kontrol altına alınabilir.

Yabani otları arazilerde büyük çukurlara gömmek gibi eski bir geleneği ortadan kaldırmak için büyük özen gösterilmelidir. Bu, yabani otların tepelerini toptan kesmek gibi kötü ve özensiz alışkanlıklara yol açar ve böylece plantasyona temiz bir görünüm kazandırır, ancak aslında her zamanki gibi kirlidir. Bu, yabani otların birkaç gün içinde tekrar toprağın üstünde görünmeleriyle kısa sürede keşfedilir ve toprak altında çürüseler bile çalılara çok zarar veren böcekler üretir ve tohumlar büyür.

İlk altı aydan sonra, bu ayıklama ayda bir yapılırsa yeterli olacaktır, ancak bu, ayıklama arasında çok daha uzun bir aralık olabileceği üçüncü yıla kadar sürdürülmelidir. Ağaçlar tam büyümeye başladığında, çapa temizlikte daha az sıklıkla kullanılmalı; el, dalların ulaştığı tüm mesafeye kadar kullanılmalıdır, çünkü ağacın kökleri de aynı mesafeye yayılır ve eğer zarar görürlerse ağacın büyümesi
zarar görür.

Bir arazinin refahı, esas olarak başlangıçta plantasyonun sık sık temizlenmesine bağlıdır. Bazı kişilerin kurak mevsimde temizlik yapmanın pek de önemli olmadığı fikrinden vazgeçilmelidir,
çünkü özellikle o zamanlar ağaçların etrafındaki toprağı temizlemek ve temizlemek son derece karlıdır.
Öncelikle, bu, ağaçlardan besinini alan yabani otları yok eder;
ikinci olarak, toprak, onu nemlendiren hafif sağanak yağışları ve çiyleri almaya ve havanın etkisinden yararlanmaya daha açık hale gelir; böylece kökler önemli ölçüde tazelenir.
Yeni taşınmış olan toprağa düşen çiy, hemen içine
işler ve bitkiye iyi gelir; Ancak
yabani otların üzerine düşerse, güneşin ilk ışınları onu emer ve ağacı bu ferahlık kaynağından mahrum eder.

Temizlik devam ederken dadap'a bakılmalıdır; dik büyümesini sağlayacak ve kahveye mümkün olduğunca fazla gölge
yapacak şekilde kesilmelidir.

Kahve bitkisinin hızla büyüdüğü sıcak ve verimli topraklarda, ağaçlar üçüncü yılda tepeden kesilmelidir; ancak bu, ılımlı bir şekilde yapılmalıdır ve genel bir önlem olarak önerilmez; yalnızca ağacın çok hızlı büyümesini veya bir noktaya kadar uzanmasını önlemek için başvurulmalıdır. Tepeden kesme ve sürgünleri çıkarma, ağaçların oduna çok fazla uzandığı yetersiz topraklarda gereklidir; ve bu önlem alınmadan sıklıkla gerçekleşen toplama mevsiminde ağaçların yaralanmasını önler. Üst veya orta gövde altı veya yedi fit yükseklikten kırılır, ancak ağacı yırtmamaya dikkat edilmelidir; üst kısım tekrar dışarı çıktığında ikinci kez budanmalıdır ve bunu iki kereden fazla yapmak nadiren gereklidir. Budama, ağacın enine doğru uzamasına ve daha fazla sayıda ve iyi, güçlü dallar çıkarmasına neden olur. _Kahve toplamak_. --Emlak verimli hale geldiğinde, toplama mevsiminde, iş başlamadan hemen önce, yabani otlardan aşırı derecede temiz tutulmalı ve hatta düşen meyvelerin toplanabilmesi için süpürgelerle süpürülmelidir.

Toplama uygun bir gözetim altında yapılmalı, ağaçlar sıra sıra toplanmalı ve her meyvenin ayrı ayrı toplanmasına dikkat edilmeli, ağaçların koparılıp ilk sürgünlerin
önlenmesine neden olan bir yığın halinde toplanmamalıdır. Yüksek ağaçları toplarken, iki veya üç bambudan yapılmış hafif merdivenler kullanılmalıdır.

_Meyvenin posasının geleneksel olarak hazırlanması_.--Kahve toplanıp köye getirildiğinde, açık havada bir yığın halinde yığılır ve bu şekilde yirmi dört saat bekletilir. Bu şekilde yığıldığında ısınır ve bu da meyvenin içindeki suyun belirli bir
fermantasyonunu yaratır. Bu fermantasyon kurumayı teşvik eder ve parşömenin içindeki çekirdeğe bağlı olan ve başka hiçbir şekilde tamamen kurtulamayan gümüşsü zarı gevşetir. Hala bu zarı tutan kahveye ticari olarak "gri kahve" denir ve iyi temiz türlerden daha düşük fiyatlıdır. Fermantasyondan sonra kahve oldukça kalın katmanlara yayılır ve günde iki kez çevrilir. Bu ilk yayılma sırasında yağmur yağarsa, kahvenin
korunmasına gerek kalmaz çünkü yıkama, sulu maddenin buharlaşmasına neden olur ve bu da daha sonra kurumayı hızlandırır.

Kahve kurudukça, katmanın kalınlığı azaltılmalı ve kahve dışarıda oldukça kuruyana ve posası sertleşene kadar çevirme işlemi daha sık yapılmalıdır.

Daha sonra kahve, yağmurlu veya nemli havalarda kolayca ve
hızla örtülebilen kurutma zeminlerine serilir ve güneşin
güçlü ısısıyla kurutulur.

Bu posada kurutma sistemi altı hafta veya iki ay gerektirir, çünkü
kurutmada aşırı aceleci olmamak tavsiye edilir.

Kahve tamamen kuruduğunda, hemen dövülür veya
bu işlemi beklemek üzere depoya konur. Kahvenin yeterince kuru olup olmadığını anlamak için bir avuç alın ve elinizi kapatın; kulağınıza doğru sallayın ve çekirdeklerin posada serbestçe
çıtırdayıp çıtırdamadığını dinleyin. Veya meyveyi ısırarak deneyin ve çekirdeğin ve posanın hem kırılgan hem de gevrek olup olmadığına bakın, bu meyvenin yeterince
kuru olduğunu gösterir.

_Kahvenin parşömende veya Batı Hindistan
sisteminde hazırlanması_.--Batı Hindistan usulünde yalnızca sağlam ve tamamen olgun çekirdekler hazırlanabilir. Bu nedenle toplama sırasında tüm olgunlaşmamış, yeşil veya sağlıksız çekirdekler posada kurutulmak üzere alınmalıdır. Kahve
getirilir getirilmez posası çıkarılmalıdır. Bu işlem küçük soyma değirmenleri aracılığıyla yapılır. Bu değirmenler, bir tahtaya sürtünen iki yatay ahşap silindirden oluşur; bunlar çember demirle kaplanır ve bir su çarkı ile hareket ettirilir. Kahve, silindirin altından geçirilir ve sürekli nemli tutulur; değirmende döndürülerek posa o kadar ezilir ki, parşömen içindeki çekirdek, değirmenin önüne yerleştirilen bambudan açık çerçeveye düşer. Kahve daha sonra elle bastırılır ve çerçeveden bir sepete düşer. Posa ve posadan arınmamış çekirdekler çerçevede kalır; birincisi temizlenir, geri kalanı ikinci kez değirmene geçer ve bu işlem, tüm kahve posadan sıyrılana ve parşömen çekirdekleri sepete girene kadar devam eder. Parşömen kahve böylece dış kabuktan ayrıldığında, yıkama teknelerine atılır ve orada yirmi dört saat kalır; bu, ona yapışan sümüksü maddeyi boşaltır. Bu şekilde
demlendikten sonra,
sepetin içinde iki veya üç kez saf suyla yıkanır, böylece sümüksü maddeden tamamen arınır. Parşömen
kahve daha sonra kurutma çerçevelerine yayılır ve altı veya sekiz gün boyunca güneşin ısısına maruz bırakılır, ta ki dışı tamamen kuruyana kadar.
Bunu eşit şekilde yapmak için her saat karıştırılmalıdır. Bu çerçeveler,
aynı zamanda kahveyi posa halinde kurutmaya da yarar, şu şekilde yapılır:--Dört tahta sütun üzerine oturtulmuş ve oldukça eğimli bir bambu çatı kurulur; kamışlarla sıkıca örtülüdür; uzunluğu on fit, genişliği altı fittir; sütunlar dokuz ila on fit yüksekliğindedir; buna yaklaşık otuz fit uzunluğunda veya çatının kapladığı alanın uzunluğunun üç katı olan tahta bir çerçeve tutturulur. Bu
çerçevenin üzerine, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç platform çıkarılır ve bunlar altlarındaki küçük silindirler vasıtasıyla dışarı itilir; on fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve altı inç derinliğindedir. Kenarlar ahşaptan ve alt kısım ise bambu levhadandır. Yağmurlu havalarda veya kurutma işlemi devam edemediğinde, üç platform kapalı alanın altına itilir.
Bu kurutma yerleri, gözetmenin konutunun yakınına kurulur, burada serbestçe dururlar ve ağaçlar veya binalar tarafından gölgelenmezler. Platformlarda bu ilk kurutmadan sonra, parşömen kahve evin içinde tekrar kurutulur ve bu amaçla ekicilerin dış tuvaletinin her iki tarafına bambu kulübeler dikilir. Bu kulübelerde, kahveyi toplanma zamanına göre ayrı tutmak için üst üste iki veya üç bölmeye ayrılmış tepsiler bulunur. Parşömen kahve mümkün olduğunca ince bir şekilde yayılır ve her saat küçük bir tahta tırmıkla çevrilir. Havanın kuruluğuna orantılı olarak, kahvenin tamamen kurutulması için bir ila iki ay gerekir. Evlerin içinde kurutmada, kahvenin ısınmasını önlemek için en büyük özen gösterilmelidir; bu, Batı Hint sisteminin en büyük amacıdır, çünkü bu tür ısıtma çok zararlıdır. Bu nedenle, platformların yerleştirildiği kulübeler çok havadar olmalıdır, böylece
rüzgar tepsiler arasında iyi bir oyun oynayabilir, kahve tepsilere ince bir şekilde yayılmalı ve sık sık çevrilmelidir. _Çekme_.--Hem posadaki hem de parşömendeki kahve,
çekilmeden önce, gevrek ve sert hale gelmesi için birkaç saat güneşe maruz bırakılmalıdır; ancak
çekme başlamadan önce tekrar soğumaya bırakılmalıdır, aksi takdirde çekirdekler kırılmaya müsait olur.

Çekme, iki fit yüksekliğinde, üstte on sekiz inç çapında ve altta bir fit çapında konik formdaki küçük sepetlerde yapılır.
Bu sepetler, yüksekliklerinin üçte birine kadar, kalın bir şekilde hindistan cevizi lifiyle
örülmüş ve dört kalın bambu direği arasına, alt kısmı ise zeminin içine yarım inç gömülmüş şekilde zemine sabitlenmiştir.
Kahve, hafif, tahta havaneli ile bir seferde az miktarda dövülür; sepetler yarıdan fazla dolu olmamalıdır. Kahve yeterince dövüldüğünde, sepet direklerin arasından kaldırılır ve çekirdekler eleklere atılır ve burada kabukları, beyaz, siyah veya kırık çekirdekler temizlenir. Batı Hint sistemine göre, kahve artık çok tuhaf olan yeşilimsi rengini korumak için hemen torbalara konulmalıdır. Yeşil kahve torbalanmak üzere hemen paketleme mağazalarına gönderilmezse, çok kuru bir yere konulmalı ve meyveyi nemlendiren ve rengini bozan ısınmayı önlemek için her gün bir kez çevrilmelidir. Kahve Celebes'te bir dereceye kadar yetiştirilir - ortalama ürün 133 İngiliz pound'undan 10.000 ila 12.000 pikuldür. Üretim son birkaç yıldır artmaktan ziyade düşmüştür. Yetiştirilen kahvenin tamamı, pikul başına on iki bakır florin üzerinden, yalnızca halk tarafından hükümete teslim edilmelidir. Hollanda'da çok
değerlidir ve pazarda en iyi Java kahvesinden
daha yüksek bir fiyat tutar. Ürünün Java'daki muamelesi
Celebes'te revaçta olandan tamamen farklı olduğundan ve bu, bizim gözümüzde çok daha
aşağı olduğundan, daha yüksek fiyatın isme mi yoksa kalitedeki içsel bir üstünlüğe mi atfedildiğini bilmiyorum. Bu yetiştiriciliğin çok daha fazla gelişmeye açık olduğu ve
çok daha yüksek bir duruma getirilebileceği kesindir.

M. Spreeuwenberg tarafından verilen tablolardan ("Journal of the Indian
Archipelago", cilt ii, s. 829) 1838-1842 yılları arasında bu adanın her bölgesinden teslim edilen kahve miktarının, ortalama yıllık kahve teslimatının 1.288.118 pound olduğu anlaşılıyor.

Sumatra üretiminin ayrıntılarını bilmiyorum ama orada çok makul bir
oran yetiştiriliyor--yaklaşık beş milyon pound.

_Amerika ve Batı Hint Adaları Üretimi_.--Kahve bitkisinin yetiştirilmesi büyük ölçüde Güney ve Orta Amerika ile Batı Hindistan Adaları'nda yapılıyor.

Kültürü son birkaç yılda Venezuela'da, özellikle vadilerde ve tepelerin yamaçlarında büyük ölçüde arttı. 1833'te La Guayra'dan yapılan ihracat yaklaşık on iki milyon pounddu ve bu 1830'da ihraç edilen miktarın neredeyse iki katıydı. Oradaki fiyat yaklaşık on dolar, 100 pound, Brezilya veya Küba'nın ürünleriyle rekabete girmesini sağlayacak kadar
yüksek.

Venezuela'da 1839'da toplam kahve üretimi 254.567 kintaldi.
Kintal, İngiliz cwt'sinden yaklaşık 10 pound daha azdır.

_La Guayra_.--Bu limandan 1796'da yapılan kahve ihracatı 283 kintaldi.

Kintal. 1843 164.066
1844 141.934
1845 134.585
1846 175.346
1847 130.671
1850 179.537

La Guayra'dan yapılan kahve ihracatı son birkaç yıldır düşüşte; sevkiyatlar 1851'de sadece 153.901 kental ve 1852'de sadece 124.623 kentaldi.

Caracas kahvesi pazarımızda iyi sıradan St. Domingo ile birlikte yer almaktadır.

İngiliz Batı Hindistan'ındaki kahve üretimindeki düşüş çok büyük olmuştur. 1838'de Batı Hindistan Adaları ve İngiliz Guyanası'ndan 171/2 milyon pound kahve ithal ettik, 1850'de oradan sadece 41/4 milyon pound aldık. Jamaika'dan yapılan sevkiyatlar 1836'da yaklaşık 15 milyon pounddan 1850'de 4 milyon pounda; Berbice ve Demerara'dan yapılan sevkiyatlar ise 1837'de 5 milyon pounddan 1850'de yaklaşık 8.000 pounda düştü.

_Brezilya'da kahve üretimi_.--Kırk iki yıl önce Brezilya'daki yıllık kahve mahsulü 30.000 çuvalı geçmiyordu ve 1820'de bile sadece 100.000 çuvala ulaştı. O sıralarda İngiltere'deki yüksek kahve fiyatı, Küba'daki azalan üretime eklendiğinde, Brezilyalı yetiştiricileri ekimi genişletmeye teşvik etti ve 1830'da pazara 400.000 çuval veya 64.090.000 pound ve 1847'de muazzam miktarda 300.000.000 pound gönderdiler.

Eklenen rakamlardan, Brezilya'daki kahve üretiminin 1840'a kadar her beş yılda bir iki katına çıktığı ve o tarihten bu yana yüzde seksen arttığı anlaşılıyor. 1835'ten bu yana artış iki yüz milyon poundun üzerinde oldu ve bu artışın yarısını Amerika Birleşik Devletleri aldı. 

lbs. 1820 15.312.000 
1825 29.201.600 
1830 62.685.600 
1835 100.346.400 
1840 170.208.800 
1850 303.556.960 

Amerika Birleşik Devletleri'nin kahve tedarikini sağladığı kaynaklar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:--

Yıllar. Brezilya. Küba. St. Domingo. Java. Toplam
1835 35.774.876 29.373.675 19.276.290 4.728.890 103.199.577
1840 47.412.756 25.331.888 9.153.524 4.343.254 94.996.095
1845 78.553.616 1.157.794 13.090.359 3.925.716 108.133.369
1850 90.319.511 3.740.803 19.440.985 5.146.961 144.986.895
1851 107.578.257 3.009.084 13.205.766 2.423.968 152.453.617

Kahve, 1830'a kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde pound başına beş sent vergi ödedi. 1832'den beri ücretsiz.

1840'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu, yuvarlak sayılarla,
on yedi milyondu; 1841'de sona eren üç yıl için ortalama kahve tüketimi, 981/2 milyon pounddu, bu da kişi başına 53/4 pound'luk bir tüketime denk geliyordu. 1850'de sona eren üç yıl için ortalama, 143 milyon pounddu ve nüfus yirmi üç milyondu, bu da kişi başına 61/4 pound'luk bir tüketime denk geliyordu. 1830'da tüketim
sadece 3 pounddu. kişi başına; ancak fiyat, 1850'den önceki üç yıldakinin neredeyse iki katıydı.

1821'de, Birleşik Devletler sakinleri için kişi başına tüketim 1 lb. 4 ons idi. 1830'da, oran kişi başına 3 lb.'ye yükselmişti, yabancı fiyat yüzde elli düşmüştü. 1831 yılında ithalat, verginin düşürülmesi sonucunda iki katına çıktı; ve 1842 ile sona eren dört yıl için kişi başına tüketim, kişi başına ortalama 6 lb. oldu ve 1821'den beri her bir sakin için dört katına çıktı. 1820'den 1840'a kadar, Brezilya ürünü yüzde 1.100 veya 155 milyon pound arttı. Aynı zamanda, Birleşik Devletler'deki tüketim 137 milyon pound arttı; Tüm ülkelerin gelişmiş ürünlerine ek olarak, İngiltere ve Avrupa'nın artan tüketimini karşılamak için on sekiz milyon poundluk bir Rio kahvesi artışı bırakıyor.

İngiltere'deki verginin sonucu, 17 milyonluk bir nüfusa sahip olan Birleşik Devletler'in 1844'te 149.711.820 pound kahve tüketirken, yirmi yedi milyonluk bir nüfusa sahip olan Büyük Britanya'nın yalnızca 31.934.000 pound kahve tüketmesi veya Birleşik Devletler'in tüketiminin dörtte birinden daha az olmasıdır. 1851'de rakamlar neredeyse aynı kaldı, yani Birleşik Devletler'de 148.920.000 pound ve Büyük Britanya'da 32.564.000 pound.

Kahve yetiştiriciliği Kosta Rika'nın bugünkü zenginliğini oluşturuyor ve onu Orta Amerika'nın başka hiçbir yerinde
görülmeyen bir refah durumuna getirdi. Yaklaşık on beş yıl önce başladı; Yeni Granada'dan getirilen birkaç bitki ve ilk denemenin başarılı olmasıyla hızla yaygınlaştı. Tüm kahve, üç ana kasabanın bulunduğu San Jose ovasında yetiştiriliyor - yaklaşık üçte ikisi başkentin çevresinde, dörtte biri Hindia'da ve geri kalanı Alhajuela ve civarında üretiliyor. Deneyimle kahveye en uygun olduğu bulunan toprak, siyah tınlı toprak ve bir sonraki en iyi toprak, koyu kırmızı toprak - kahverengi ve donuk sarı renkteki topraklar pek uygun değil. San Jose ovası, Orta Amerika'nın tüm toprakları gibi, büyük miktarda volkanik malzeme karışımıyla oluştuğu için çoğunlukla birinci sınıftır. Java ve Arabia Felix'in deneyimlerinin aksine, kahvenin burada düz arazide tepelerde veya engebeli yamaçlarda olduğundan çok daha iyi geliştiği ve daha sağlıklı ve eşit meyveler ürettiği
bulunmuştur; bu şüphesiz
öncekinin nemini daha iyi tutmasından ve genellikle daha büyük bir tınlı toprak tabakası içermesinden kaynaklanır.

Java'da eğimli arazide kahve ekme uygulamasını büyük ölçüde şu gerçeğe bağlamaya meyilliyim: ovalar genellikle daha karlı olan şeker kamışı yetiştiriciliğiyle kaplıdır. Arabistan'da ovalar genellikle kumlu bir yapıya sahiptir (görünüşe göre çok uzak olmayan bir jeolojik dönemde denizin yatağını
oluşturmuş olan arazilerdir) ve bu, plantasyonların yalnızca alçak tepelerde ve yamaçlarda var olmasını açıklayabilir.

Kosta Rika'daki bir kahve plantasyonu ekildikten sonraki üçüncü yılda ürün verir ve beşinci yılda mükemmeldir. Kahve ağaçları, her biri arasında yaklaşık üç yarda ve her bitki arasında bir yarda boşluk olacak şekilde sıralar halinde dikilir ve görünüşte defne çalılıklarına benzer. Yabani otlar kesilir ve yılda üç veya dört kez toprak bir çapa ile hafifçe döndürülür; ve meyveyi toplama kolaylığı için bitkinin altı fitten daha fazla uzamasına izin verilmez. Buradaki kahve ağacı Mart ve Nisan aylarında çiçek açmaya başlar ve meyvesi San Jose ovalarında Kasım ve Aralık aylarında olgunlaşır, şekil ve görünüm olarak yabani kiraza çok benzer ve benzer tatlı bir
özle kaplıdır. Olgun meyvenin aldığı koyu kırmızı renk hasat zamanını gösterir göstermez, çok sayıda erkek, kadın ve çocuk meyveyi toplamak için gönderilir, meyve büyük yığınlar halinde istiflenir, posası yumuşatılır,
kırk sekiz saat boyunca, sonra sürekli karıştırılarak dış posadan arındırılan bir su akışının geçtiği tanklara yerleştirilir; daha sonra, her kahve arazisinin donatıldığı bir platforma yayılır,
güneşte kurutulur; ancak
hala bir iç kabuk vardır, tamamen kuruduğunda, daha küçük arazilerde, meyveyi öküzlerin ayakları altında çiğneyerek çıkarılır;
ve daha büyük arazilerde, meyveyi hafifçe ezerek kabuğunu
kırmak için su değirmenleri kullanılır ve daha sonra yel değirmenleri tarafından ayrılır. Bir kintal (101 1-5 libre İngiliz) kahve üretmenin toplam maliyeti, arazinin düzenli tutulması, bitkilerin temizlenmesi ve yelpazelenmesi ve meyvelerin toplanması ve hazırlanması dahil, mevcut ücret oranına göre (günlük iki riyal veya yaklaşık bir şilin) ​​iki buçuk dolar (on şiline eşit) olarak hesaplanmıştır; ancak işçiler şu anda ekilen tüm arazileri çalıştırmak için yeterli değiller, bu nedenle fiyat muhtemelen biraz artabilir, ancak mevcut ödeme oranı yerlilerin alışkın olduklarından çok daha iyi yaşamalarını sağlar.

Kahve ağacı yalnızca ikinci yıl çiçek açar ve çiçekleri yalnızca 24 saat sürer. Üçüncü yılın getirileri çok bol;
ortalama olarak her bitki bir buçuk veya iki pound kahve verir.

Şubat, Mart ve Nisan aylarındaki San Jose'de kahve fiyatı, genellikle daha sonra karşılanamayan, 1846'da, yaklaşık kintal başına 5 dolar nakitti, (yol onarımları için toplanan) vergi bir riyal daha fazlaydı, böylece spekülatör kahveyi satın alıp limana göndererek, harcamaları ve ücretleri üzerinden en az on riyal veya yaklaşık %20 kazanırdı; ancak genellikle imalat malları ile takas edilir ve ayrıca önceden satın alınır, yarısı ithalat olarak yarısı da yetiştiriciye nakit olarak ödenir.

Kosta Rika'nın en büyük kahve tarlaları Montealegre ve Don Juan Moira ailelerine aittir. Bunların başlıcalarını inceledim. Çok dikkatli ve akıllıca yönetiliyor gibi görünüyorlar, kahveyi temizlemek ve kabuklarını soymak için su gücüyle çalışan iyi değirmenlere sahipler; ve yılda 500 ton üretiyorlar. 1836 yılının tüm ürünleri yaklaşık 3.000 tondu ve 1847'deki ürün 4.000 tonu aştı, nüfus giderek artana kadar muhtemelen bu miktara yakın bir miktar devam edecek, daha önce de belirtildiği gibi işçiler mevcut ekim için ancak yeterli olacak. İngiliz pazarındaki mevcut ortalama fiyat olan 50 şilin 1 cwt.'nin değeri 200.000 £'a ulaşacağından, bölgenin ürünleri sadece 80.000 nüfusa sahip ve yarı vahşi bir durumdan yeni çıkan küçük bir Amerikan eyaleti için oldukça önemli görünecek.--(Dunlop'un "Orta Amerika")

Stephens'a göre, Kosta Rika'daki San Jose ovalarında kahve ekimi birkaç yıl içinde hızla arttı. Yedi yıl önce, toplam ürün 500 kentalden fazla değildi ve 1844'te 90.000'e ulaştı.

Don Mariano Montealegre oradaki en büyük mülk sahiplerinden biri ve o civarda üç plantasyonu vardı. Bay Stephens'ın ziyaret ettiği bir plantasyonda 27.000 ağaç vardı ve o da gelecek yıl büyük eklemeler yapmaya hazırlanıyordu. Binalara ve makinelere büyük miktarda para harcamıştı; ve vatandaşları kendisini mahvedeceğini söylese de her yıl daha fazla ağaç dikiyordu. Karısı La Senora, meyveleri soyma ve kurutma işleriyle meşguldü. Bu arada, San Jose'de (ekliyor) tüm hanımlar iyi iş adamları olarak adlandırılabilirdi, dükkan tutuyorlardı, mal alıp satıyorlardı, pazarlık yapıyorlardı ve özellikle kahve konusunda bilgiliydiler. Surinam'daki kahve, kökten üç sap halinde yetiştirilir ve bunlardan biri bol miktarda meyve üretmediğinde atılır ve kökten sonraki en iyi görünümlü filizin kendi odasında büyümesine izin verilir. Ağaçların yaklaşık beş fitten daha yükseğe çıkmasına izin verilmez, böylece zenciler meyveleri çok kolay bir şekilde toplayabilirler, bunun için iki mevsim vardır, biri Mayıs'ta veya Haziran'ın başında, diğeri ise Ekim'de veya Kasım'ın başında. Meyveler genellikle eşit olmayan olgunlukta toplanır, bu da kahvenin kalitesini büyük ölçüde düşürür. Kahve yıkandığında, suyun üzerinde yüzen meyvelerin diğerlerinden ayrıldığı doğrudur; ancak bunlar yalnızca en kötü kalitede olanlardır veya
kırık parçalardır, yarı olgun çekirdekler ise geri kalanlarla birlikte dipte kalır. Şimdi, Arabistan'da kahve toplama yönteminin açıklamasında, ağacın doğal yüksekliğine kadar büyümesine izin verildiği ve meyvelerin ağacı sallayarak ve onlar için yerleştirilen hasırlara düşürülerek toplandığı görülmektedir. Bu şekilde Araplar yalnızca o anda mükemmel şekilde olgunlaşmış çekirdekleri hasat eder ve bu da kahveye daha narin bir tat vermelidir. Bir ağaç, hamur haline getirildiğinde ve mükemmel şekilde
kurutulduğunda her seferinde ortalama 1 lb. ila 11/2 lb. kahve verir. Kahve ekilen bir dönüm arazi, hava koşulları uygun olduğunda, şeker
kamışları ekildiğinde olduğundan daha karlı hale gelir; ancak mahsulleri her zaman çok tehlikelidir, çünkü çiçekler ve hatta meyveler bazen şeker kamışlarına çok daha az zarar veren şiddetli yağmurlardan zarar görür; bu nedenle bir ekici, ikisini de yetiştirebildiği anda gelirinin en iyi şekilde güvence altına alındığını hisseder. Kahve ağaçlarıyla dikilmiş yürüyüş yollarının güzelliğini hiçbir şey geçemez,
piramit şeklinde olmaları ve parlak koyu yeşil yaprakları,
büyük bir parlaklıkla parlıyorlar, aralarından sarkan
kırmızı renkli meyveler. Bay Baird, "Batı Hint Adaları İzlenimleri" adlı eserinde bir kahve plantasyonundan şöyle bahseder:--

"Kahve plantasyonundan daha güzel veya daha hoş kokulu bir ekim yöntemi daha önce hiç aklıma gelmemişti; ve sık sık kendi kendime şunu söyledim: Eğer bir gün, sağlık veya başka sebeplerden dolayı, tropik bölgelerdeki toprağın yetiştiricisi olursam, bundan elde edilebilecek
karı hiç düşünmeden kahve bitkisini yetiştirirdim. Portakal bahçesinin zengin kokusu hakkında çok şey yazıldı ve bunda da haksızlık yok;
ve evde sık sık fasulye tarlasının tatlı kokularını duyarız. Ben de, Stirling'deki Carse'da ve İskoçya'nın başka yerlerinde, özellikle de yağmurdan sonra güneş alışılmadık bir güçle
ortaya çıktığında, ılık esintilerin
sonrakileri süpürmesinden sık sık keyif aldım. Aynı şekilde, Martinik'te, Santa Cruz,
Jamaika ve Küba, portakal bahçelerinden esen rüzgarları soludular; ama
bir an bile onları, ağaç benzeri çalıların düzenli sıralarıyla kaplı, milyonlarca yasemin benzeri çiçekle kaplı
bir kahve plantasyonunun enfes aromatik kokularıyla karşılaştırmazdım,
bitkilerin arasından yukarı doğru tırmanırken
üstünüze yağan, en narin ve en lezzetli koku. Batı Hint Adaları'na gidip manzarayı görmeye ve kokuyu içine çekmeye değer."

Büyük talebi karşılamak için Batı Hint Adaları'ndan çekilen kahve miktarındaki düşüş, bu adalardan yapılan ithalatın şu özetinde açıkça görülmektedir:--

lbs. 1828'de yaklaşık 30.000.000 ihraç ettiler
1831'de İngiliz Batı Hint Adaları'ndan ithalat 20.017.623'tü
1841 Aynısı Aynısı 9.904.230
1850, ayrı hesapların tutulduğu son yıl 4.262.225
-----------
1831'den bu yana düşüş 15.755.398

_Jamaica_.--Kahve bitkisi ilk olarak 1728'de Sir Nicholas Lawes tarafından Jamaika'ya getirildi, o zamanlar Kingston'dan çok uzak olmayan Liguanea'da Temple Hall adlı bir arazide yetiştiriliyordu. 1752'de 60.000 libre ihraç edildi; ve 1775'te 44.000 libre 1788'e kadar bu ürüne pek dikkat edilmedi. 30 Eylül 1794'te sona eren dört yılda, ortalama kahve ihracatı 1.603.000 libreydi; 1804'te 22.000.000 libreye ulaştı; ve 30 Eylül 1807'de sona eren üç yılda, ortalama yıllık ihracat 28.500.000 librenin üzerindeydi; bu da Jamaika'daki maliyeti olan cwt başına 6 libre üzerinden 1.700.000 librenin üzerinde ürün verdi. Kahve tarlalarına 20.000.000 librenin yatırıldığı hesaplandı. Kahve bitkisi Jamaika'nın dağları civarındaki hemen hemen her toprakta yetişir ve en kurak yerlerde sıklıkla bol ürün vermiştir. 1844'te adada 671 kahve plantasyonu vardı. Kahve, deniz seviyesinden 4.700 fit yükseklikteki Mavi Dağ Zirvesi civarında yetiştirilir ve en iyi ve en verimli plantasyonlardan bazıları bu bölgededir. Radnor arazisindeki bir kahve ağacının dalları, 1851'de çapı on üç fit olan bir alanı kaplıyordu ve ağaç yaklaşık on üç yaşındaydı. 1789'da Hayti 77.000.000 libre kahve ihraç etti, ancak 1826'da 32.000.000 libreye düştü, 1837'de 31.000.000 libre oldu ve bu temel gıdanın sevkiyatları artık çok önemsiz. 

Batı Hint Adaları'nda, esas olarak deneyimimin genişlediği Jamaika'dan bahsediyorum, kahve yetiştirmek için en uygun toprağın gevşek çakıllı veya taşlı olduğu
bulunuyor. Zengin siyah bir küf, az meyve verecek olan gür bir çalı üretecektir. Jamaika'da çürümüş kaya olarak bilinen, bitkisel küfle karışmış ayrışan kumtaşı ve arduvaz, en elverişli topraklardan biridir. Alt toprak da, özellikle bitki için zararlı olan sert, nemli kil veya marnlı taban nedeniyle, bir sondaj deliğiyle dikkatlice incelenmelidir. Kireçtaşı alt tabakasında koyu, paslı renkli bir kum veya demirli bir marn, ağacı birkaç yıl içinde öldürür. Bakir topraklarda, odun kesildikten ve temizlendikten sonra, arazi altı ila yedi fit karelik sıralara ayrılır ve her karede yaklaşık on sekiz inç derinliğinde bir delik açılır, içine genç bitki yerleştirilir ve toprak nazikçe üzerine sürülür, bitkinin altı ila sekiz inç kadarı yerden yukarıda kalır.

Tohumlardan bitki yetiştirmek için fidanlıklar eskiden yapılırdı, ancak uzun yıllar boyunca bu ihmal edildi ve şimdi ekimler kökleri çekilip budanan ve yaklaşık iki fit uzunluğunda kesilen
emicilerden yapılıyor.

Genç bitkilerin yabani otlardan iyice temiz tutulması gerekir ve yılda dört kez temizlik gerekebilir, başarısız olan bitkiler görünümün tekdüzeliğini sağlamak için ekilmelidir.

Sıcak iklimlerde, ister sıvı ister katı olsun tüm gübre, uçucu ve besleyici maddelerinin kaçmasını önlemek için kazmanın veya çevirmenin mümkün olmadığı ıslak mevsimlerde uygulanmalıdır.

Durum açısından, kahve sabah güneşinin en fazla etki gösterdiği yüksek yerlerde ve sıcaklığın daha yüksek olduğu, güneydoğuya bakan yerlerde veya güneşin bu kadar yoğun bir şekilde etki etmediği alçak dağlarda en iyi şekilde gelişir. Termometrenin 75 ila 90 derece Fahrenheit arasında değiştiği ve deniz meltemlerine maruz kalan alçak dağlar, sıcaklığın ortalama 65 ila 80 derece Fahrenheit olduğu bölgelere göre kahve yetiştirmek için daha az uygundur. , ve iç kesimlerde daha yüksek rakımlarda yer alır.

Genel bir kural olarak, kahve için en uygun yüksekliğin 2.000 ila 4.000 fit, 70 ila 75 derece Fahrenheit arasındaki bir
sıcaklıkta olduğu söylenebilir. Batı veya güneybatı yönü en iyisidir ve alan kuzey esintilerinden iyi korunmalıdır. Hafif topraklarda ve yüksek
sıcaklıklarda dikim yaparken genel bir kural olarak ağaçlar dört veya beş fit mesafeye yerleştirilebilirken, daha güçlü topraklarda ve daha düşük sıcaklıklarda ortalama mesafe beş ila yedi fit olacaktır.

_Topping_.--Genç ağaç her bir eklemde yan dallarını çıkarır ve bunlar ağaç yaklaşık dört fit altı inç yüksekliğe ulaşana kadar düzenli bir şekilde birbirini takip eder, bu noktada tepesini dört fite indirmek normaldir. Ancak odunun olgunlaşmış olmasına dikkat edilmelidir,
bu kahverengi ve sert bir görünüm almasıyla bilinir. Bu,
dalların bitki örtüsünü güçlendirir, tomurcuklar
atmaya başlar ve bunlar kısa süre sonra yan dallar oluşturur; ağaç meyve noktasına geldikten sonra
on sekiz ay içinde.
Ağaçlar tepesi kesildikten sonra, her birleşimden, özellikle de baştan, gormandizer adı verilen sürgünler atar.
Bunlar dikkatlice koparılmalı, ancak kesilmemelidir, çünkü kesilirse özsu daha kolay akar.

Budamada, ana amaçlardan biri, dallardan ağacın köküne kadar serbestçe hava ve ışık dolaşımı sağlamaktır. Budama için genel kurallar konulamaz; çok şey
yargıya, deneyime ve görünüme ve gelecek yıl için odunu taşıyıp olgunlaştıracak birincil dalların korunmasına yönelik iyi bir göze, ayrıca ağacın boyutunu, köklerin besin sağlama işlevlerine ve
olgunlaştığında meyveleri toplamanın rahatlığına göre düzenlemek ve oranlamak için iyi bir göze bağlı olmalıdır. Gününü görmüş her eski dal, yanlış yönde büyüyen her inatçı sürgün,
her çatal, her çapraz dal veya ölü dal kesilmelidir.

Meyvenin _çiçeklenmesi ve olgunlaşması_, dikimin durumuna ve sıcaklığına göre değişir. Termometrenin 78 ila 90 derece arasında değiştiği düşük ve sıcak
durumlarda, ağaç yaklaşık iki buçuk yaşındayken ilk çiçeklerini gösterir. Daha
yüksek ve daha soğuk durumlarda ağaç dördüncü veya
beşinci yıla kadar bolca çiçek açmaz. Hafif sağanak yağışlar varsa,
çiçekler ağaçta bir hafta veya daha fazla süre devam eder ve
çiçeklerin oluşumuna göre,
ekici hangi tohumların meyveye dönüşeceğini belirleyebilir. Ağaçlar düşük yerlerde Mart gibi erken bir zamanda çiçek açar, ancak Nisan ayındaki çiçeklenme en bol olduğu kabul edilir. Daha yüksek rakımlarda, ağaçlar Ağustos veya Eylül gibi geç bir zamanda bile çiçek açar.
Sıcak iklimlerde meyve aynı hızla ilerler ve bir ay içinde
bezelye büyüklüğüne ulaşır; daha yüksek ve daha soğuk yerlerde, bu aşamaya ulaşması iki ay sürer. Meyve,
çiçek oluştuktan sonra altı ila sekiz ay içinde olgunlaşır;
sıcak bölgelerde Ağustos ayı civarında olgunlaşırken, diğerlerinde ürün Şubat ayına kadar olgunlaşmaz.
Jamaika'da bir dönüm genellikle 1.200 ağaç içerir ve ürün dönüm başına yaklaşık 400
libre kahve veya her ağacın yıllık ürünü olarak altı ons olur. Bazı durumlarda, ancak çok nadir olarak, ağaç başına bir pound elde edilebilir. Bir bushel kiraz kahvesi yaklaşık on veya on iki pound satılabilir kahve üretir.

Kahve meyvesi, posadan arındırmak için bir gün ve gece boyunca ıslatılıp kurutulduktan sonra mangallara serilir; hava iyiyse on veya on iki gün içinde soyma değirmeni için yeterince
kürlenmiş olur.

Bay W.H. Jamaikalı Marah, "Sömürge Dergim"de yayınlanan O Adada Kahve Yetiştiriciliği ve Üretimi Üzerine Ödüllü Bir Denemede bazı yararlı açıklamalarda bulunuyor:--

Kalitesinin iyileştirilmesi amacıyla bu temel ürünün üretimi, ciddi dikkatimizi
gerektiren bir konudur; ve renk veya görünümde en ufak bir iyileştirmenin bile sağladığı muazzam önem ve maddi avantajı gözlemlediğimizde, kendimizi yabancı yetiştiricilerle bir zemine
yerleştirmek için elimizdeki tüm araçları kullanmak bizim için daha da zorunlu hale gelir. Doğu Hintli veya köle yetiştiricilerle, onların emrine verilen bolluk ve ucuz emek nedeniyle rekabete giremediğimiz doğrudur; ancak becerimiz ve çalışkanlığımız sayesinde, üstün ürünler üreterek onlarla başarılı bir şekilde rekabet edebiliriz.

Plantasyon yönetiminin bu bölümüne dikkatli bir soruşturma yaptım ve kısa süre sonra iyi kaliteli ürünlerin
kürlenmesi ve pazara hazırlanması için en uygun sistem
hakkındaki görüşlerimi belirtmeye devam edeceğim.

Meyveler, kiraz gibi görünen kan olgunluğunda toplanmalıdır.
İşçiler esas olarak ürünü
sepetlerde biçmeye alışkındırlar ve bunlardan ikisini tarlaya taşırlar;
ve kahve bol meyve verdiğinde ve tam olgunluk aşamasına ulaştığında, iyi toplayıcılar günlük dört sepet toplarlar ve bunları başlarının üstünde fabrikaya taşırlar.

Meyveler daha sonra ölçülür ve bir yığın halinde pulper'ın üzerindeki bir çatı katına atılır. Hemen olmasa bile, yirmi dört saat içinde ilk makine işlemine, pulper'a tabi tutulmalıdır; ancak
yöneticinin kahvesini iki ve bazen üç gün boyunca posalayamadığı, bu süre zarfında fermantasyonun başladığı ve posalamadan sonra meyvenin dış zarfına yapışan ve mangallara yayıldığında ürüne "kırmızı" veya "örtülü" bir görünüm veren mukusun yıkanmasının imkansız hale geldiği nadir değildir. Ürün, tavan arasının tabanına açılan küçük bir delik veya yüzen bir kutu aracılığıyla posalayıcının haznesine indirilir ve bir rende meyveyi pirzolalara doğru zorlayarak meyveler posadan çıkarılır ve bir elek üzerine düşer, makine tarafından sarsılan meyveler sarnıca düşerken, rende posayı yakalar ve her bir silindirde geriye doğru taşır ve etrafında döner.

Yarısından fazla sıkılmadan ve sadece bir meyveyi
çıkararak geçebilecek meyve, daha sonra (elekten çalkalandıktan sonra) hazneye geri döndürülür ve işlem ikinci kez gerçekleştirilir. Daha sonra posalı kahvenin bir gün ve bir gece boyunca sarnıçta kalmasına izin verilir, bu süre zarfında fermantasyon sürecinden geçer; daha sonra iki veya üç suda yıkanır ve fermantasyonla meyveden yükselen mukusun tamamı
tamamen yıkanır ve kahve güzel beyaz bir görünüme kavuşur. Buradan ürün, tüm suyu merkeze atmak için eğimli bir mangalda süzülmeye bırakılır,
buraya hepsini taşımak için bir tahliye yerleştirilir.

Bir saat kadar sonra kahve, kürlenmek üzere mangallara alınabilir; orada ince bir şekilde yayılmış ve güneşe maruz bırakılmış,
eğer güçlü bir şekilde parlarsa, sekiz veya dokuz saat içinde tüm suyu emecek ve kahve o gün muhafaza için uygun hale gelecektir. Muhafaza için uygun diyorum, çünkü sabahın erken saatlerinde kahvenin yıkandığını ve
aynı akşam muhafaza edildiğini defalarca gördüm. Sistemi onayladığımı söyleyemem, ancak güzel havalarda
başarılı oldu. Kahve ilk kez güneşe maruz kaldığı andan itibaren
gümüş kabuk oluşmaya başlayana kadar, bence, ürünün en çok
zarar gördüğü aşamadır. İlk etapta, suyun mümkün olduğunca erken emilmesi için sürekli çevrilmesi gerekir; ve muhafaza edildikten sonra, ısınmasını önlemek için en büyük
önlem alınmalıdır: ve bu nedenle
erken muhafazayı onaylamıyorum, çünkü eğer
yağmurlu hava araya girerse ve kahve
çıkarılamazsa, kesinlikle
ısıtılacaktır. Bu ihmalden dolayı, sabahları kapılar açıldığında evden mükemmel bir buhar çıktığını gördüm; ve bunun doğal bir sonucu olarak, gümüş kabuğun meyveye o kadar
sıkı yapıştığını biliyorum ki, meyveyi
kesmeden keskin bir çakı ile
çıkarılamazdı.

Birbirini izleyen yağışlı havalarda, ürün en ufak bir
kürleme ilerlemesi olmadan
birkaç hafta boyunca mangalda kalmıştır; ve, bu ıslak
durumda sık sık çevrilmediği takdirde, çimleneceği kesindir; meyveler önce şişer, sonra dikişten ince bir beyaz sivri uç çıkar ve meyveyi açtığınızda genç
yaprakların içeride oluştuğunu göreceksiniz, bitki örtüsünün seyri o kadar hızlıdır ki.

Kahvenin gümüş kabuk oluşmaya başlayana kadar muhafaza edilmemesi gerektiği kanısındayım, o zaman hiçbir tehlike ortaya çıkamaz; çünkü birkaç ıslak
gün araya girerse, kahveyi evde ters çevirip
içinden bir hava akımı geçmesine izin vererek, haftalarca saklanabilir. Parşömen kabuğunun kendini göstermeye başladığı aşama budur, çünkü ilk başta iç çekirdeğe yapışır, ancak
güneşin ısısı onu yerinden oynatır ve ayrılır; böylece, bir avuç ürünü salladığınızda, gerçeği doğrulamak için
harmanlamadan bile, gümüş kabuğun çekirdekten
yükseldiğinin kesin bir göstergesi olan çıngırdaması duyulacaktır. Çekirdek, gümüş kabuk oluşmaya başlayana kadar mükemmel beyazdır; daha sonra yavaş yavaş koyu veya yarı kürlenmiş görünüme bürünmeye başlar. İyi bir günün güçlü güneşi daha sonra onu yarı kürler ve daha sonraki maruziyetle ürün başka bir aşamaya geçer ve yarı kürlenmiş halini yavaş yavaş kaybeder ve mavi bir renk alır; ve ürün düzgün bir şekilde kürlendiğinde ve değirmene uygun hale geldiğinde, çekirdekte en ufak bir koyu nokta bile fark edilmez, ancak boynuzsu mavi bir renk sergiler.

Gözlemlediğim kadarıyla, kahve pazartesi günü tarladan toplanmış ve cumartesi günü kuru havalarda pazara
hazırlanmıştır; ancak aynı çileden geçmeden önce, ters havalarda birkaç hafta boyunca mangalda yattığını da biliyorum. İyi hava ve kürlenecek pürüzsüz teraslarla, yalnızca büyük cehalet ve affedilemez dikkatsizlik kötü kalitede kahve üretebilir. Zorluk, kişinin becerisi ve gayretinin ürünü bozulmaktan kurtarmak için harekete geçmesiyle, yağışlı havalarda ortaya çıkar. Kahve yarı kürlendikten sonra, günün erken saatlerinde sıcak olarak bekletilmesi, tüm gece kürlenmesine neden olur. Bu şekilde muhafaza edilen ve değirmene uygun hale getirmek için bir gün daha bekletilmesi gereken ürünlerin, ertesi sabah mükemmel şekilde kürlendiğini fark ettim. Mangallar iyi durumda tutulmalı - her üründe tüm çukurlar ve delikler düzgünce kapatılmalı, çünkü meyvelerin soyulması, çizilmesi ve ürünün aldığı çeşitli hasarlar bunlara ve diğer pürüzlere atfedilebilir. Ve "Çalışmalar" konusuna değinmişken, mülkleri ziyaret ederken, çalışmaların ve binaların görüşümüze sunduğu aşırı dikkatsizliği ve dikkatsizliği fark etmemek elde değil. Makineler ve binalar iyi durumda tutulmadığı sürece iyi ürün üretmek tamamen imkansızdır; ve bu gerekli harcamada gösterilen cimrilik, bu ihmalkarlık nedeniyle bir üründe kaybedilen 100 libre başına bir veya iki şilin sonucunu düşündüğümüzde yanıltıcıdır.

Kahve mükemmel bir şekilde kürlendiğinde -ki bu genellikle birkaç meyveyi elinizle döverek ve boynuzsu mavi rengini alıp almadığına bakarak
teyit edilir- o zaman öğütülmeye uygun hale gelir, ki bu da geçmesi gereken ikinci makine işlemidir. Burada, parşömen ve gümüş kabuklar, ahşap bir teknede ürünün üzerinden geçen büyük bir silindirin sürtünmesi

yoluyla meyveden ayrılır. Daha sonra tekneden çıkarılır ve tüm çöpler savrulup gittiğinde vantilatöre veya savurma makinesine tabi tutulur ve iki veya üç elekten geçen kahve mükemmel bir şekilde temiz ve kısmen boyutlandırılmış olarak
çıkar. Buradan tekrar elenerek uygun şekilde boyutlandırılır, elle toplanır, torbalara konur ve katır sırtlarında iskeleye gönderilir. Daha sonra tierces'lere konur ve Kingston pazarında satılır veya Britanya'ya gönderilir.

Çeşitli koşullar kahvenin kalitesini düşürme eğilimindedir ve bu kaliteyi kontrol etmek insan gücünün ötesindedir. Meyvenin
dolduğu belirli bir dönemde araya giren kuru hava, onu
kısıtlamaya ve buruşturmaya maruz bırakır; ve aynı dönemde meydana gelen kuvvetli kuru esintiler,
normal kürleme ve üretim sürecinin
gideremeyeceği gümüş kabuğun yapışmasına neden olur. Ancak,
sonraki keşifler, yukarıdaki koşullar altında gerçekleştirildiğinde,
ürünün o gümüş görünümünden kurtulma olasılığını göstermiştir. Üretimdeki bu iyileştirmenin, kendi değerleri zaten
kamuoyunda
gözden geçirilmiş olan Baylar Myers ve Meacock'un icatlarına atıfta bulunduğunu belirtmek neredeyse gereksizdir. Bay Myers'ın kahveyi ılık suya batırma planına atıfla, daha önce kürleme sırasında dikkatsizlik nedeniyle ısıtılmış olan ürünün daha sonra hafif bir yağmura maruz kaldığı ve öğütülüp yelpazelendiğinde gümüşsü görünümünü kaybettiği gözlemlendiğine dair kendi gözlemim olduğunu belirtmeme izin verilebilir.

Ancak, Bay Meacock'un icadına, bu şekilde suya batırılan ürünün sıvının bir kısmını emeceği ve bunun da Atlantik'i geçerken kalitesinin bozulacağı izlenimi nedeniyle bir tercihte bulunulmuştur.
Birkaç beyefendi bu işleme tabi tutulmuş kahveyi İngiltere'ye göndermiştir,
ama sonucu öğrenemedim.

Ürünün İngiliz pazarındaki değerine zarar veren ve tüm plantasyonların az çok maruz kaldığı çeşitli olaylardan kaynaklanan gümüşsü veya tilkimsi görünümden kurtarılması için makine konusunda çok şey yapılabileceği çok açık görünüyor.

Önde gelen Avrupa pazarlarında,
hamurlaştırma ve yıkama sürecinden geçmiş kahveye belirgin bir tercih verilir; ancak,
gariptir ki, bu içeceğin tüketicileri,
hamurda kürlenen ürünün, diğer süreçten geçmiş aynı miktardaki üründen daha güçlü bir kaynatma sağladığı gerçeğinden tamamen habersizdir. Birçok kişi,
hamurlaştırma sırasında yıkanan mukuslu maddenin,
hamurda kürlendiğinde çekirdek tarafından emildiği ve ürüne güç verip aromatik aromasını artırdığı görüşündedir. Çoğu mülkte, mahsulün artıklarının bu şekilde, plantasyonun kullanımı için
kürlenmesi gelenekseldir; ve büyük gurmeler tarafından kaynatmanın lezzetinde, bu şekilde kürlenen kahvenin en güçlü ve en iyi içeceği ürettiği iyi fark edilmiştir."

_Trinidad_.--Kahve bitkisi Trinidad'da pek başarılı olmaz, ağaç çok az meyve verir ve on veya on iki yılın sonunda yok olur; ancak ürün her zaman üstün kalitededir ve Martinik ve diğer Antiller'e göre hoş bir içecek üretmek için yaş gerektirmemesi avantajına sahiptir. Bu ekimin Trinidad'da daha başarılı olmamasının sebebi, yetiştiricilerin eski alışkanlıklarına olan inatçı bağlılıkları ve kusurlarıdır. Kahve ağaçları St. Domingo, Guadalupe, Dominika, St. Lucia ve Martinik'teki tepelerde geliştiği için, Trinidad'da da aynı olacağı sonucuna varmışlardı; o adanın tepelerinin sadece çakılla kaplı şistten oluştuğunu ve üzerinde hafif bir Bitkisel toprak, yağmurun birkaç yıllık ekimden sonra
yıkadığı; çok daha yüksek ve
serin olan Antiller tepeleri ise, aynı zamanda nemi ve
tazeliği koruyan
muazzam taş bloklarıyla
tutulan derin bir toprak yatağıyla kaplıdır.

Değerli ve zeki yetiştiriciler olan Tacarigua'lı Bay Branbrun ve Cariaco'lu Don Juan de Arestimuno, birkaç yıl önce, kakao ağaçlarının ekildiği şekilde, yani _Erythrina_'nın gölgesinde, ovalara kahve ağaçları dikme planını benimsediler ve bu yetiştirme
şekli mükemmel bir şekilde
başarılı oldu. Başarılarının, bu değerli ağacın Venezuela'nın birleşik eyaletlerinde ve iklimin aşırı kuraklığı nedeniyle
elverişsiz olduğu düşünülen Trinidad'ın o bölgelerinde yetiştirilmesini teşvik etmesi
umuluyor.

1796'da, ele geçirilmesinden önceki yıl, Trinidad'da 330.000 libre kahve üreten 130 kahve plantasyonu vardı. 1802'de ürün 358.660 libreye hafifçe artmıştı, ancak iki plantasyon daha azdı.

Grenada adasında, yerel Hazine'ye yapılan iadelere göre, 1829'da 64.654 libre üretim yapılmışken, miktar 1837'de 13.651 libreye düşmüştü.

İngiliz Guyanası kolonisi eskiden kahve üretimiyle biliniyordu. Aşağıdaki rakamlar, bu temel ürünün kültürünün düşüşünü gösteriyor ve ihracatı Hollanda poundu cinsinden gösteriyor:--

Demerara ve Essequibo. Berbice.

1834 1.102.200 1.429.800
  1835 1.299.080 1.979.850
  1836 2.117.250 2.684.100
  1837 1.849.650 2.217.300
  1838 2.486.240 1.700.550
  1839 747.450 1.255.800
  1840 1.531.350 1.825.950
  1841 568.920 519.750
  1842 1.372.650 804.470
  1843 428.800 999.300
1844 716.137 774.600

Böylece 1836'da 4.801.350 libre olan koloninin ihracatı
1844'te 1.490.737'ye düştü; 1831'de İngiliz Guyanası'ndan 3.576.754 libre kahve alırken, 1850'de sadece 8.472 libre aldık.

St. Lucia'da kahve yetiştirilen yaklaşık 500 dönüm arazi var.
1840'ta 323.820 libre olan ihracat, 1844'te
58.834 libreye düştü.

İngiliz Batı Hint Adaları, 1829 ve 1850'de Büyük Britanya'ya şu miktarlarda kahve ihraç etti:--

1829. 1850.
lbs. lbs.
Jamaika 18.690.654 4.156.210
Demerara 4.680.118 17.774
Berbice 2.482.898 698
Trinidad 73.667 96.376
Dominika 942.114 792
St. Lucia 303.499 35

_Küba_.-- Aşağıdaki değerli açıklamalar ve Küba'daki kahve kültürüyle ilgili ayrıntılar için Dr. Turnbulls "Batı'da Seyahatler:"--

Fransız devriminin patlak verdiği dönemde, kahve yetiştiriciliğinin Güney Amerika kıtasına ulaştığı söylenemezdi; bu nedenle o zamana kadar yetiştiriciliği büyük ölçüde Arabistan ve Karayip Takımadaları ile sınırlıydı. Savaş sırasında aşırı kıtlığı fiyatını o kadar büyük ölçüde artırdı ki, 1814'te ilk barış ilanında, bitkiler sonsuza kadar çoğaldı ve her olası
yerde kahve plantasyonları kuruldu: Güney Amerika'nın Coste Firme'sinde, o kıtanın Brezilya kıyılarında ve hatta Güney Afrika kıyılarındaki bazı noktalarda. Yetiştiriciliğin ne kadar hızlı bir şekilde genişletildiğini göstermek için, Venezuela Devleti'nin ana limanı olan La Guayra'nın istatistiksel sonuçlarını alın; buradan 1789 yılındaki tüm kahve ihracatı on tondan fazla değildi;
ve son yıllarda sadece o limandan ve ülkenin iç bölünmelerine rağmen, 2.500 tonluk muazzam bir miktara ulaştı. Bourbon Adası'nda (şimdi Reunion), Mauritius'ta ve Seylan'da, plantasyon sahipleri de kendilerini bu endüstri dalına adadılar; Doğu Topraklarımızda başarıyla gerçekleştirildi ve Fransız hükümeti, evrensel talebin doğal etkisiyle yetinmeyerek, primler ve diğer yapay avantajlarla üretimi teşvik etmeye çalıştı. Bir kahve plantasyonu oluştururken, konum ve toprak seçimi en önemli husus haline gelir. Çok yüksek bir
sıcaklık kesinlikle elverişli bir koşul değildir. Fahrenheit termometresinin aralığının 75 derecenin altına düşmediği veya 80 derecenin üzerine çıkmadığı ve toprağın başka türlü uygun olduğu bir yer bulunabilseydi, hiçbir plantasyon sahibi bundan daha elverişli bir
durum isteyemezdi. Dağlık Jamaika ve St. Domingo adalarında,
bu sıcaklığa en yakın yaklaşım,
rakımın deniz seviyesinden en az 2.000, en fazla 3.000 fit yüksekte olmadığı yerde bulunur; ve en başarılı şekilde
adını verdiğim iki adada yetiştirilir. Küba Adası çok daha az dağlık olmakla birlikte, aynı zamanda tropikal sınıra daha yakın olduğundan,
ekici, ihtiyaç duyduğu ısı derecesini ararken, büyük ölçüde adanın kuzey tarafına sınırlamak zorunda kalır; buna göre, kahve yetiştiriciliğinin
en başarılı şekilde
yapıldığını görürüz.

_Kafetal_'in uygun bir gemiye binme yerine yakınlığı,
ekicinin uygun bir yer seçerken büyük ölçüde dikkate aldığı bir konudur.
Zencilerin zamanından ve emeğinden tasarruf etmek için kompakt bir biçim de arzu edilir; ve
sıradan kapsam yaklaşık altı caballeria veya 200 İngiliz dönümünden daha azdır.

Son olarak yer seçildiğinde, gölge ve nem açısından en uygun
bulunabilecek
açık alanlar, uygun fidanlıkların kurulması için, mesafeden mesafeye oluşturulur veya seçilir. Ekim ayının başında toplanan ve gölgede
kurutulan meyve, tohum için tercih edilir. Tohum, yarım yarda arayla ekilir ve iki fasulye birlikte, bir çukur vasıtasıyla, iki inç derinliğinde ve on veya on iki inç aralıklı deliklere yerleştirilir.
Bu fidanlıklardan birinin genişliği genellikle yaklaşık 100 yarda karedir ve bahsettiğim aralıklarla yaklaşık 60.000 bitki içermelidir.

Bir _caballeria_'nın dörtte biri veya yaklaşık sekiz İngiliz dönümü, binaların yeri ve gelecekteki plantasyonda işçilerin kullanımı için erzak yetiştirmek için görsel olarak merkezi ve uygun bir konumda ayrılmıştır. Uygun mevsimlerde, tamamen gölgesiz bırakılan kahve ağaçlarından daha ağır mahsul elde edildiği
bulunmaktadır; ancak, ortalama iki yılda, en azından Küba adasında, güneşin kavurucu ışınlarından orta derecede bir korumanın daha istikrarlı ve genel olarak daha avantajlı bir getiri sağladığı
yerleşmiş gibi görünüyor.

Toprağın dik açılı bölümlere dağıtılması ve ağaçların düz çizgiler halinde dikilmesi,
sadece simetriye sıkı bir şekilde dikkat edilmesinden çok daha fazla, işçilerin gelecekteki denetimini destekleyecek şekilde tasarlanmıştır.
Ağaçların birbirinden uzaklığı, toprağın kalitesine ve
yararlanacakları ısı ve gölge derecelerine göre düzenlenmelidir.
Kuzeyden güneye sıralar genellikle dört yarda, doğudan batıya sıralar ise üçten fazla değildir; Ancak sıcaklık ne kadar düşükse aralık o kadar geniş olmalıdır, çünkü bu durumda bitki örtüsü daha aktif ve daha hızlıdır ve ağaç kendini
uzatmak için daha geniş bir alana ihtiyaç duyar.

Ağaçları dikmek için en iyi mevsim, yeterli nem varsa Mayıs ayının ortasıdır; ancak
işlem genellikle yağmurlu Ekim ayında başarılı bir şekilde gerçekleştirilir; ancak, her zaman yılın o ileri mevsiminde hakim olan kuzey rüzgarlarından genç plantasyona ciddi zarar verme riski vardır.
Bitkileri almak için hazırlanan delikler on sekiz inç çapında ve yaklaşık iki fit derinliğindedir.

Küba adasında kahve ağacını dikmenin iki rakip yöntemi vardır. Biri "la siembra a la mota"; diğeri "la siembra a la estaca" olarak adlandırılır.

"A la mota" yöntemiyle, fidanlıktaki bitkinin etrafında bir daire oluşturulur ve köklerin etrafındaki toprağı bozmadan bitkiyi çıkarmaya dikkat edilir. Bitkiler daha sonra dikkatlice 
amaç için hazırlanmış söğüt sepetlerine yerleştirilir ve alımları için
daha önceden açılmış deliklere taşınır; gövdenin etrafındaki toprağı toplar ve ayakla dikkatlice bastırır, böylece yağmur suyunun alımı için bir havuz veya filtre oluşturur ve suyun kökler arasında sızmasını sağlar ve ayrıca gübrenin daha sonra uygulanması için uygun bir
yer sağlar.

"Siembra a la estaca" farklı şekilde yapılır. Bu tür bitkiler
küçük parmak kalınlığında veya bir inç çapında olanlar
fidanlıktan seçilir. Bunları
yerden çekerken, toprak seviyesinden sekiz veya on inç içerideki soğanlara veya düğmelere zarar vermemeye veya onları sıkıştırmamaya büyük özen gösterilir, çünkü bunlar "estaca" daha sonra kalıcı pozisyonuna daha derine dikildiğinde
taze kökler üretmeye hizmet edecektir. Kılcal köklerin büyük kısmı bir
bıçakla kesilir; ancak birkaç tanesi, ana kökle birlikte, dört ila altı inç uzunluğunda kalır. Bunları dikerken, gövdenin üç ila dört inçlik kısmı yerden yukarıda bırakılır. Yağmur suyunun alınması ve filtrelenmesi için küçük toprak havuzu, kazık dikim sisteminde, "a la mota" toprak parçasıyla dikimdeki kadar büyük değildir; ancak toprak zayıfsa, gerekli miktarda gübrenin uygulanmasına izin vermek için orantılı olarak genişletilmelidir.

Diğerinden çok daha az emek gerektiren kazık sistemi genellikle tercih edilir; ancak genç bitkiyi kuraklıktan korumak için bol miktarda gölge olduğunda ve elbette her zaman eski bir plantasyonun çürümüş ağaçlarını değiştirirken, tüm bitkiyi, kökleri ve dallarıyla birlikte, fidanlıktan mümkün olduğunca fazla yapışan toprakla birlikte, "a la mota" sistemine göre çıkarmak daha arzu edilir olarak kabul edilir. "

Üçüncü veya dördüncü yılda, ağaçlar, en iyi hayvancılık sistemine göre, en zengin toprakta yerden üç fit yüksekliğe kadar ve kısırlığına orantılı olarak daha da alçak olacak şekilde budanır. Gövdeyle mümkün olduğunca dik açıda olmayan tüm dallar da budama bıçağıyla çıkarılır, böylece sonraki baharda tüm gövde taze sürgünlerle kaplanır. Bu işlemle doğanın gücü tükenmiş gibi görünür, çünkü o yıl ağaçlar genel olarak meyve vermez; ancak sonraki mevsimlerde kayıp, dalların destekleyebileceğinden veya besin akışının her zaman tam boyuta ve olgunluğa getirebileceğinden daha büyük bir ürünle fazlasıyla telafi edilir.

Kahve çekirdeğinin dış posasını çıkarmak için kullanılan makine bu adada nadiren mükemmel bir şekilde tanımlanır ve bunun sonucunda oluşan kayıp genellikle çok önemlidir. Neredeyse tekdüze bir şekilde, atların veya öküzlerin gücüyle, bir cin
ve taşıdığı isim _Descerecador_'dur. Kahve kurumaya bırakıldığında, barbeküler ayrım gözetmeksizin _Tendales_ veya _Secadores_ olarak adlandırılır. Bunlar, tek bir barbekünün fayans veya sıvayla döşenmesinin tüm bir arazi için yeterli

olduğu İngiliz kolonilerinde alışılmış olandan daha fazla sayıda ve daha küçük boyutlardadır.

Mahsulü almak ve kahveyi torbalara koyup pazara
hazır hale getirdikten sonra saklamak için kullanılan depo, genellikle
tasarlandığı amaçlar için zar zor yeterli olacak kadar sınırlı boyutlardadır; böylece, hasat bol olduğunda veya
kaldırılmaya hazır olanın gönderilmesini engelleyen bir şey olduğunda, sürekli birikim ciddi bir
rahatsızlıkla birlikte gelir. Aslında, kahve yetiştiricisinin mesleği, şeker yapımından elde edilen yüksek kar oranı nedeniyle adada bir süredir düşüştedir; ve
her şey size onu hatırlatıyor, _moleno de pilar_, _aventador_ ve _separador_, arazideki en mütevazı tarım
araçlarına kadar.

Meyvelerin toplanması Küba'da Ağustos ayında başlar; ancak Kasım ve Aralık ayları hasadın en aktif ve önemli aylarıdır. İşçiler her biri iki sepetle gönderilir, biri büyük, diğeri küçük. Her işçiye kendisine tahsis edilmiş bir kahve ağacı
dosyası verilir; büyük sepeti işinin başlayacağı yerin yakınına bırakır; diğerini ağaçlardan meyveleri almak için yanında taşır; ve doldukça büyük sepete boşaltır. Sepetler sazlardan, söğütlerden veya bambudan yapılır; ve büyük olan o kadar büyüktür ki, üç tanesi üst veya alt olmadan fıçıyı doldurmalıdır, bu da _Tendal_ veya Secador'da bir ölçünün amacına hizmet eder.

Yeni toplanmış kahve meyvesinin üç sepeti veya bir fıçı ölçüsü, kurutma işlemi, posanın çıkarılması ve pazar için son hazırlıktan sonra otuz pound üretmelidir. Yeterli sayıda veya yeterli alan olduğunda, sadece altmış veya yetmiş fıçı bir araya getirilir; ancak yer darlığından dolayı genellikle miktar yüz fıçıya ulaşır. Her iki durumda da, hepsi iki büyük yığın halinde toplanır ve bu durumda, belirli bir
derecede fermantasyona tabi tutmak için dört yirmi saat bekletilir. Bundan sonra, Barbekünün tüm yüzeyine kuruması için yayılır ve yeterince kuruyana kadar, gece gündüz açıkta kalır. Kuruma işleminin yeterince ilerlediği görüldüğünde, gece boyunca artık açıkta kalmaz; hatta hava nemli veya elverişsizse, gündüz bile açıkta kalmaz. Sonraki operasyonlar kesinlikle daha iyi değil, muhtemelen Batı Hindistan'daki mülklerimizdeki kadar iyi yürütülmüyor.

Dördüncü yılda, arazinin tarımsal ürününün ve ilk kahve getirilerinin tüm cari giderleri karşılamaya
yeterli olması
gerekiyor. Beşinci yılın sonunda arazide dört yaşında kırk bin kahve ağacı, 60.000'i üç yıllık ve 100.000'i iki ve bir yıllık olmalı, bunların
ürünleri en az 400 kental olmalı, ki bu da makul bir tahminle 2.400 dolar değerinde olmalı. Böylece hesaplama yedinci yılın sonuna kadar devam ediyor,
ve arazi tam meyve vermeye başlamalı. Getirilerin 3.000 arroba veya 750 kental olduğu tahmin ediliyor, ki bu da gemide ücretsiz teslim edilen kental başına sekiz dolardan 6.000 dolar ediyor. Hint mısırı, domuz ve yağ gibi mülkün küçük ürünleri 1.130 dolardan verilir, bu da brüt getiriyi 7.130 dolara çıkarır; ve yıllık giderler düşüldükten sonra, yatırılan sermayenin normal getirisi olarak 5.300 dolar kalır, ki bu da yaklaşık 40.000 dolar olduğundan yaklaşık yüzde on üç verir; yüzde on ikinin normal faiz oranı olduğu bir ülkede kesinlikle abartılı olarak kabul edilemez. Her bölümden elde edilen kahve ürünü 400 arroba veya dokuz bölümün tamamı için 3.500 arroba olarak verilir. Kahvenin ortalama fiyatının, nakliye masrafı hariç, arroba başına iki dolar veya kintal başına sekiz dolar olduğu varsayılır, bu da sömürgeciler tarafından kiranın geri ödenmesinin yanı sıra 7.200 dolarlık bir getiri sağlar. Kahve yetiştiriciliği Küba'da son birkaç yıldır düşüşte, iddia edilen ürünler orada çok güvencesiz ve fiyatlar ekimin devamını teşvik etmek için çok düşük. Adanın kuzey tarafında bu düşüş en belirgin şekilde görülüyor, en büyük arazilerden birkaçı şeker ve tütün yetiştirmeye dönüştürülmüş, diğerleri mera olarak kullanılmaya terk edilmiş ve kalan çok azı her yıl daha az ürün veriyor. Bundan sonra bu meyvenin buradaki yetiştirilmesi muhtemelen çok önemsiz olacak ve üretilen miktarın yerel tüketime yetmesi için çok fazla yıl geçmeyecek. St. Jago de Cuba'da yetiştiriciliğe daha fazla dikkat ediliyor, ürün hala ana ihracatlarını oluşturuyor. Beş beş yıllık dönemi ele alarak, aşağıdaki rakamlar ortalama yıllık kahve ihracatını gösteriyor:--

arroba. 1826 ila 1830 1.718.865
1830 " 1835 1.995.832
1835 " 1840 1.877.646
1841 " 1846 1.887.444
1846 " 1851 768.244

Ada genelindeki üretim düşüşünü daha iyi göstermek için şunu söyleyebilirim ki, 1839'dan 1841'e kadar olan ihracat toplamda 1.332.221 kental; 1842'den 1844'e kadar olan ihracat toplamda 1.217.666 kental; 1845'ten 1847'ye kadar olan ihracat toplamda 583.208 kental idi. Tüm ada için kahve ihracatı, 1840'ta 2.197.771 arroba; 1841'de 1.260.9201/2 arroba idi.

1847'de Küba'da kahve yetiştirilen 2.064 plantasyon vardı, 1846'da sadece 1.670 tane vardı. 1849'daki üretim 2.206.131 dolar değerinde 1.470.754 arroba idi. 1841'den 1846'ya kadar, ortalama yıllık üretim 45.236.100 libreydi; ancak 1846'dan 1851'e kadar sadece 19.206.100 libreydi; %72'lik bir düşüş gösteriyordu. Üretim 1851'de daha da azaldı ve bir önceki yıla göre sadece 13.004.350 lbs. veya %1,52 daha az oldu. Kahve üretimindeki bu muazzam düşüş, aynı dönemde Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri pazarlarındaki ürünün düşük fiyatı ve şekerin daha karlı fiyatıyla birlikte kapitalistlerin yeni şeker tarlalarının oluşumuna para yatırmasına neden olmuştur. Sonuç olarak, birçok kahve plantasyonu şeker kamışı ekimine dönüştürülmüştür; veya terk edildiğinde, bunlara bağlı köleler şeker yetiştiricilerine satılmış veya kiralanmıştır. Aşağıdakiler bir muhabirden alınan özel bilgilerdir:--

"Genellikle 500 fitlik bir alana yaklaşık 200.000 ağaç ekeriz,
en güçlü toprağı seçeriz. Burada genel olarak kullanılan sistemden farklı bir sistem benimsedim, çünkü
ağaçları genellikle birbirine çok yakın ekerler. Onlara alan ve hava vererek bitkinin kendini geliştirdiğini ve daha fazla fasulye verdiğini görüyorum.
Ağaçları güneş ışınlarından korumak çok önemlidir, bu amaçla ara sıralara muz ekerim; şemsiye gibi geniş yaprakları kahve bitkisinin etrafında hoş bir gölge oluşturur ve genç ağacın köklerini güçlendiren
nemi biriktirme eğilimindedir.

Ağaç yaklaşık iki yaşına geldiğinde, özsuyu fasulyeye atmak amacıyla üst dalları kesilir. Bazı yetiştiriciler ağaçları o kadar kısa keserler ki, yerden beş veya altı fitten fazla yükselmelerine izin vermezler; ancak ben onları budamadan önce daha büyük bir yüksekliğe ulaşmalarına izin veririm, böylece daha büyük
ürünler verirler. Ben zenci kardeşlerimin ağaçlara vurmasına veya günde belli bir miktarı koparmaya zorlamasına da izin vermiyorum, çünkü olgun ve olgunlaşmamış fasulyeleri ayrım gözetmeksizin topladıklarını ve sık sık ağaçlara zarar verdiklerini keşfettim. Sadece ağacı sallamalarına ve gece boyunca düşen çekirdekleri toplamalarına izin veriyorum."

Küba'daki Havana ve Matanzas limanlarından Aralık ayında sona eren yıllar için kahve ihracatı

Kental.
1839 344.725
1840 402.135
1841 212.767
1842 314.191
1843 223.265
1844 186.349
1845 42.409
1846 65.045
1847 106.904
1848 31.674
1849 92.974
1852 42.510

Porto Riko 85.384 cwt. kahve ihraç etti 1839.

_Afrika_.--Kahve, yetiştiricisine herhangi bir gelir
vermeden önce yaklaşık dört yıl
büyüyecektir, ancak bundan sonra ağacın, çok az veya hiç emek verilmeden, yılda
iki ürün vereceği bilinmelidir. Afrika'nın batı kıyısındaki Liberya Cumhuriyeti'nde yetiştirilen kahvenin kalitesi, yetkili yargıçlar tarafından dünyadaki herhangi biriyle eşit olarak ilan edilmiştir. Çok sayıda örnekte, sadece üç yaşında
kahve dolu ağaçlar görülür. 1846'da Afrika'nın batı kıyısından 214 fıçı ve torba kahve ithal edildi.

Kahvenin, toprağa özgü olması ve bol miktarda bulunması nedeniyle Liberya Cumhuriyeti'nde her ölçüde büyük bir kolaylıkla
yetiştirilebileceği kanıtlanmıştır. Otuz ila kırk yıl meyve verir ve her yıl çalı başına 10 libre. ürün verir! Monrovia'daki bir kolonici olan Albay Hicks'in bahçesindeki tek bir ağacın, bir toplantıda 16 libre gibi muazzam bir miktar ürün verdiği söylenir. Yargıç Benson, 1850'de 25 dönümlük bir alanı ekili hale getirmişti ve birçok kişi de kahve yetiştirmeye kendini adamıştı. İlçelerden biri olan Grand Bassa'da yaklaşık 30.000 kahve ağacının dikildiği tahmin ediliyordu ve ürünün kalitesinin en iyi Java ile eşit olduğu belirtiliyordu. Sherbro Nehri'nin köyleri ve yerleşim yerleri ile Sierra Leone civarında yabani kahve ağaçları çok bol miktarda bulunur. İç kesimlerin birkaç yerinde yerliler, tarlalarını çitlemek için bu çalıdan yararlanırlar. St. Helena'da mükemmel kalitede kahve başarıyla yetiştirilmiştir ve ihraç edilebilir. Portekiz, 1851'deki Büyük Sergi'ye, birçok kolonisinden çok değerli bir kahve serisi gönderdi; St. Thomas'tan sıradan bir tarif; Cape de Verd adalarından fena değil; Timor'dan kötü; Mozambik'ten daha kötü (ama meyvenin çok küçük boyutundan dolayı ilginç); Angola'dan iyi; ve Madeira'dan mükemmel.

Aden, diğer adıyla Mocha kahvesi, Kızıldeniz'in diğer kahveleriyle birlikte, önce Arap gemileriyle Bombay'a gönderilir ve burada İngiltere'ye ihraç edilmeden önce "bozulur" veya toplanır.

Görünüşe göre Barbera (Habeşistan) çeşidinden mükemmel bir kahve örneği, Norfolk Adası'ndan Büyük Sergi'ye katkıda bulundu.
İyi renkteydi, kavrulmaya çok uygundu ve o bölgeden en çok arzu edilen yenilikti.

Seylan'dan Dr. Gardner, çay gibi bir içecek elde etmek için kahve yaprağını, yani demleme yoluyla hazırlamak için bir patent aldı ve "hoş, ferahlatıcı ve besleyici bir diyet maddesi" oluşturdu. Kahve yaprağının demlenmesi, Sumatra'nın bazı bölgelerindeki yerliler arasında uzun zamandır evrensel bir tüketim maddesi olmuştur; kahvenin yetiştirildiği her yerde, yaprak yerlilerin vazgeçilmez olarak gördüğü yaşamın temel ihtiyaçlarından biri haline gelmiştir. Kahve bitkisi, uygun bir toprak ve iklimde, yapraklarında büyük bir zenginlik sergiler, özellikle de ana sap herhangi bir nedenle dikine düştüğünde, kökünün toprağa tutunmasıyla karşılaştırıldığında çok fazla olan ağırlığı nedeniyle çok hassas olduğu dikine düştüğünde, bol miktarda sürgün ve yanal sap çıkarır. Yerli yetiştiriciler, bu eğilimden yararlanarak, genellikle bu bitkiye sadece yaprakları artırmak için değil, aynı zamanda eskileri verimsiz hale geldiğinde yeni meyve veren saplar elde etmek için de önemli bir eğilim verirler. Ayrıca, ürünü artırmak ve toplamayı kolaylaştırmak için bitkinin tepesini keserek bitkinin yüksekliğini sınırlamak da arzu edilir ve bol miktarda taze filiz kesin sonuçtur. Bunlar, meyve veya meyvenin miktarına zarar veren bir bitki örtüsünün gelişmesinin birçok nedenidir; ve bu aşırı bol yapraklar, Sumatra'da şimdiye kadar olduğu gibi, bir tüketim maddesine dönüştürülebildiğinde, kültür daha karlı hale gelmelidir; ve Seylan'daki ekicilerin Dr. Gardner'ın çağrısına yanıt vermek ve makul şartlarda yaprak tedarik ederek, bol miktarda sahip oldukları ve bu talebin olmaması nedeniyle onlar için hiçbir değeri olmayan bir ürüne olan talebi yaratmaya yardımcı olmak açıkça onların çıkarınadır. Ayrıca, ağaçta olgunlaşıp sararan ve doğanın akışıyla düşen yaprakların en büyük özütü içerdiği ve en zengin infüzyonu oluşturduğu da belirtilmelidir; ve şüphem yok ki, kahve yaprağı genel kullanıma girerse, olgun yaprak olgun meyve kadar özenle toplanacaktır.

Yerlilerin hazırlama yöntemi şudur. Yaprakları olan dalların ve sürgünlerin uçları ağaçtan alınır ve on iki ila on sekiz inçlik uzunluklara bölünür. Bunlar, bir çubuk veya küçük bambunun yarıklarına yan yana dizilir, böylece tüm yapraklar bir tarafta, sap diğer tarafta görünecek şekilde bir demet oluştururlar, amaç eşit kavurmayı sağlamaktır, böylece saplar birlikte ateşe maruz kalır ve yapraklar birlikte. Yarık iki veya üç yerden bağlanır ve çubuğun veya bambunun bir kısmı sap olarak bırakılır, demet dumansız bir ateşin üzerinde tutulur ve hareket ettirilir, böylece hepsi yanmadan eşit şekilde kavrulur, bu işlemin başarısına ürünün kalitesi ve aroması bağlıdır. Başarılı bir şekilde kavrulduğunda, çiğ sebze tadı tamamen dağılır, bu da yeterince yapılmadığında kolay değildir. Yakıldığında veya aşırı pişirildiğinde, özüt yok olur ve aroma kaybolur. Ateş dumanlı olduğunda, aroma dumanın doğasına göre değişir. Saplar yapraklarla eşit şekilde
kavrulur ve infüzyonun gücüne tam olarak aynı oranda
katkıda bulunduğu söylenir. Kavrularak tamamı kırılgan hale gelir ve
eller arasında ovalanarak
iri bir toz haline getirilir. Bu
durumda kullanıma hazırdır ve içeceğin genel hazırlama yöntemi, sıradan çayda olduğu gibi infüzyondur.

Kısa süre sonra, özellikle gemi güvertesinde, emekçi sınıflar arasında en değerli diyet maddesi haline geleceğinden şüphe edilemez. Kahve ağacı, toprağın yeterince verimli olduğu, ancak meyve üretmek için farklı bir
toprak ve iklime ihtiyaç duyduğu her tropikal ülkenin ovalarında yaprak için avantaj sağlayacak şekilde yetiştirilebilir[7]. Dr. Hooker, Jüri Raporlarında, Seylanlı Dr. Gardner tarafından çay yaprakları olarak kullanılmak üzere sunulan hazırlanmış kahve yapraklarına, çay gibi demlendiğinde gerçekten lezzetli bir içecek sağladığı için dikkat çekici olduklarını gözlemler; belki de, yeni başlayanlar için kahveden daha fazla. Bu
hazırlığın, kahvenin besleyici prensiplerinden önemli miktarda içerdiği, analizden açıkça anlaşılmaktadır; ancak yapraklar ancak kahve çalısının pahasına iyi durumda toplanabildiğinden, meyvelerden üretilen kahvenin, en ucuzu olup olmadığı şüphelidir, çünkü kesinlikle en iyisidir.

ÇAY.

Bu basit çalının ürünündeki muazzam ticaret, şimdiye kadar neredeyse tamamen batılı uluslardan izole edilmiş, dikkate değer bir ülkenin büyümesi, modern ticaretin girişimciliğinin ve enerjisinin en dikkat çekici örneklerinden biridir. Çay ticareti şu anda 60.000 tondan fazla İngiliz nakliyesine ve yaklaşık on milyon sterlinlik İngiliz sermayesine istihdam sağlıyor ve bu ülkeye yaklaşık altı milyon sterlinlik bir gelir sağlıyor.

Her düşünen insan, çay ve kahve gibi (yıllık toplam 343.500 tondan fazla) bu kadar büyük tüketim maddelerinin, tüm ulusların başlıca sıvı gıdasını oluşturmasının, insanların sağlığı üzerinde büyük bir etki yaratması gerektiğini kabul edecektir.

Dünyada, bir diyet içeceği veya çaya benzeyen bir içeceğin, egzotik veya yerel bir çalıdan hazırlanmadığı ve genel olarak kullanılmadığı neredeyse hiçbir ülke yoktur. Bununla birlikte, katkı altına alınan iki ana bitki, Çin çay bitkisi ve Paraguay çayını üreten Güney Amerika'ya özgü bir kutsal ağaç türüdür. _Astoria
theiformis_, Santa Fe'de çay olarak kullanılır. _Canothus
Americanus_ adlı büzücü bir bitkinin yaprakları, New Jersey çayı adı altında bir ikame olarak kullanılmıştır.

Çayın daha fakir sınıflar tarafından neden bu kadar çok arandığı şaşırtıcıdır, çünkü birçok kişi tarafından insan sistemine faydalı olmaktan çok bir lüks olarak görülmektedir. Etki etme biçimi ve tüm sınıflar tarafından bu kadar çok talep görmesinin nedeni Liebig tarafından tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır; ve bu nedenle, düşük bir oranda satılarak ve böylece herkesin bütçesine sokularak sağlanacak fayda sonunda gerektiği gibi takdir edilmiştir. Liebig, kafein, tein, vb.'nin tıbbi etkisine ayrıntılı olarak girmeden, salgılama süreci üzerindeki etkisini inkar etsek bile,
bu maddenin oksijen ve su elementlerinin eklenmesiyle, safraya özgü nitrojenli bileşik olan taurin üretebileceği kesinlikle çok çarpıcı bir gerçek olarak ortaya çıkacaktır:--

Karbon. Azot. Hidrojen. Oksijen.
1 atom kafein veya tein = 8 2 5 2
9 atom su = -- -- 9 9
9 atom oksijen = -- -- -- 9
__ __ __ __
= 2 atom taurin 8 2 14 20
= 2 4 9 10

Kafein, teobromin, tein, vb.'nin etkisinin nasıl olduğunu görmek için. , açıklanabilir, safranın başlıca bileşeninin sadece %3,8 azot içerdiğini ve bunun sadece yarısının, yani %1,9'unun taurine ait olduğunu aklımızda tutmalıyız; safra, doğal halinde, su ve katı maddeyi, birincisinin ağırlıkça doksan parçasının ikincisinin ağırlıkça on parçasına oranıyla içerir. Bu on parçanın, ağırlıkça %3,87 azot içeren klorik asit olduğunu varsayarsak, o zaman 100 parça tein, taurin şeklinde 0,171 azot içerecektir. Şimdi bu miktar 0,6 parça tein veya 2 tane 8/10 tein, bir ons safraya, içerdiği azotu taurin şeklinde verebilir. Bir çay infüzyonu, bir tane teinin onda birinden fazlasını içermese de, safra oluşumuna fiilen katkıda bulunuyorsa, bu miktardaki etki bile bir hiçlik olarak görülemez. Ayrıca, azotlanmamış gıdanın fazlalığı ve dokuların maddesinin değişmesine ve böylece safranın bileşimine giren azotlu ürünü üretmeye neden olmak için gereken hareket eksikliği durumunda, böyle bir durumda, vücudun sağlıklı durumunda üretilen azotlu maddelerin yerini doldurabilen ve önemli bir ilham öğesinin üretimi için elzem olan bileşiklerin kullanımıyla sağlığın iyileştirilebileceği de inkar edilemez. Kronik bir anlamda ve önceki açıklamaların tek amacı budur, kafein veya tein, vb., bileşimleri sayesinde, bu amaca tüm azotlu bitkisel ilkelerden daha iyi uyarlanmıştır. Bu maddelerin olağan koşullardaki etkisi açık değildir, ancak tartışmasız bir şekilde vardır.
Çay ve kahve başlangıçta diyetleri
başlıca sebze olan uluslar arasında karşılanmıştır.
Çay bitkileri hakkında önemli tartışmalar yaşanmıştır; bazıları
sadece bir tür olduğunu söylerken, diğerleri iki veya
üç tür olduğunu söylüyor. Canton, Fokien ve Chekiang'ın çay bölgelerini ziyaret eden Bay Fortune, Çin'in kuzey bölgelerindeki siyah ve yeşil çayların _Thea Bohea_ adıyla bilinen aynı tür veya çeşitten elde edildiğini ileri sürüyor. Bazıları Assam çayını farklı bir tür haline getiriyor ve böylece üçünü tanıyor: _T. Cantoniensis_ veya _Bohea_, _T. Viridis_ ve _T. Assamica_. Çayın kalitesi büyük ölçüde yaprakların toplandığı mevsime,
hazırlanma biçimine ve
yetiştiği bölgeye bağlıdır. Yeşil çaylar arasında Twankay, Young Hyson, Hyson, Gunpowder ve
Imperial; siyah çaylar arasında ise Bohea, Congou, Souchong, Oolong
ve Pekoe bulunur. Anhoi gibi bazı bölgelerin çayları tuhaf
karakterlere sahiptir.

İngiltere'ye ithal edilen ilk çay, 1664'te Doğu Hindistan Şirketi tarafından krala hediye olarak gönderilen iki poundluk bir paketti; 1667'de, şirketin Bantam'daki fabrikasından
başka bir küçük ithalat daha gerçekleşti. Yöneticiler hizmetkarlarına "gemileriyle alabildikleri en iyi _tey_ 100 pound ağırlığındaki çayı eve göndermelerini" emretti. 1678'de
4.713 pound ithal edildi; ancak sonraki altı yılda toplam ithalat 410 pound'u geçmedi. Milburn'ün "Oriental Commerce"ine göre, 1711'deki tüketim 141.995 libreydi; 1715'te 120.595 libre ve 1720'de 237.904 libreydi. 1745'te miktar 730.729 libreydi. Bir buçuk asırdan fazla bir süredir, Doğu Hindistan Şirketi'nin Çin ile ticaretinin tek amacı Birleşik Krallık'ın tüketimi için çay sağlamaktı. Şirket münhasır ticarete sahipti ve çay için sipariş göndermekle ve bunları ithal etmek için gemiler sağlamakla yükümlüydü ve depolarında her zaman bir yıllık tüketime sahip olmak zorundaydı. Çaylar, yalnızca üç aylık satışlarda ithal edilebildikleri Londra'da elden çıkarılıyordu. Ancak 1834 yasası ticareti Çin'e açtı. Birleşik Krallık'ta her yıl, 1740'tan Doğu Hindistan Şirketi'nin satışlarının sona ermesine ve oradan da bugüne kadar, ev tüketimi için saklanan çay miktarını gösteren bir Parlamento beyanından, 1740'ta 1.493.695 libre çayın ev tüketimi için saklandığı anlaşılıyor. İki yıl sonra, miktar 473.868 libreye düştü ve 1767'de sadece 215.019 libre saklandı. Sonraki yıl miktar 3.155.417 libreye çıktı; 1769'da 9.114.854 libreydi; 1795'te 21.342.845 libreydi; 1836'da 49.842.236 libreydi.

Söz konusu beyannamede ayrıca çeşitli çay türlerinin miktarı ve ortalama satış fiyatları belirtilmektedir.

Baylar W.J. Thompson ve Oğlu ve Baylar W.E. Franks ve Oğlu'nun yıllık çay raporlarına göre, son on beş yıldaki toplam çay ithalatı şu şekildedir ve milyon pound olarak hesaplanmıştır:--

Yıl. Siyah. Yeşil. Toplam. Ev Tüketimi. 1838 26.786 8.215 35.001 36.415
  1839 30.644 7.680 38.324 36.351
  1840 21.063 7.161 28.224 31.716
  1841 24.915 6.303 31.218 36.811
  1842 31.915 9.729 41.644 37.554
  1843 39.513 7.340 46.853 39.902
  1844 39.644 8.749 48.393 41.176
  1845 39.518      11.790 51.338 44.127
  1846 44.017 12.486 55.503 47.534
  1847 46.887 8.368 55.255 46.247
  1848 37.512 7.611 45.123 48.431
  1849 43.234 9.156 52.400 50.100
  1850 39.873 8.427 48.300 51.000
  1851 62.369 9.131 71.500 54.000
  1852 55.525 9.175 64.700 54.724

Çay vergisi 1787'de pound başına 9 peniden 1806'da pound başına 3 şiline çıkarıldı. Mayıs 1852'ye kadar pound başına 2 peniydi, daha sonra pound başına 4 peni kaldırıldı ve daha fazla yıllık indirim yapılacak. 1834 yılına kadar vergi, pound başına 2 şilin altında satılan tüm çaylarda %96, 2 şilin veya üstünde satılan tüm çaylarda ise %100 oranında bir _ad valorem_ idi ve Doğu Hindistan Şirketi'nin satışlarında getirdikleri fiyatlar üzerinden tahsil edildi. _Ad valorem_ vergiler 22 Nisan 1834'te sona erdi ve 3 ve 4 William IV. 100, Birleşik Krallık'a iç tüketim için ithal edilen tüm çaylar
aşağıdaki gibi gümrük vergisine tabi tutuldu:--

Bohea 1s. 6d. pound başına

Kongo, twankay, hyson derisi, turuncu
pekoe ve campoi 2 2 "
Souchong, çiçekli pekoe, hyson, genç
hyson, barut, imperial ve
sayılmayan diğer çaylar 3 0 "

1836'da, tüm çay tanımlarına 2s. 1d. pound başına tekdüze vergi uygulandı ve 1840'ta uygulanan ek %5 ile birlikte, pound başına alınan toplam vergi 2s. 2d. ve bir kesir oldu.

1831'den 1841'e kadar olan yıllarda, ülke nüfusunda yaklaşık üç milyonluk bir artışa ve 1833'te Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinin kaldırılmasıyla çay ticaretine verilen ivmeye rağmen, artan tüketim sadece 6.675.566 lbs idi. Ancak son yıllardaki artış büyük olsa da, gümrük vergisinin Çinli tüccardan geldiği haliyle ürünün değeri üzerinden makul bir yüzdeye düşürülmesi durumunda bekleyebileceğimizden çok uzak. Çaya gümrük vergisi olmayan Jersey ve Guernsey'de, kişi başına ortalama tüketim yılda 41/2 lbs.'dir. Birleşik Krallık için aynı oran, yılda yaklaşık 150 milyon lbs. ithalat gerektirecektir. Aylar önce, gümrük vergisinin şu anki fahiş miktarından kademeli olarak 1 şiline düşürülebileceğini ileri sürmüştüm. lb. başına, gelir çok fazla zarar görmeyecek, buna karşın
halkın konforu çok artacak ve Çin ile ticaretimiz
büyük ölçüde iyileşecek.

Yıllar. İthal Edilen Çaylar, lb. Yurt İçi Tüketim İçin Giren, lb. 1843 42.779.265 35.685.262
  1844 50.613.328 41.176,00
  1845 53.570.267 44.127.000
  1846 57.584.561 46.554.787
  1847 55.255.000 50.921.486
  1848 47.774.755 48.735.696
  1849 53.460.751 50.024.688
  1850 50.512.384 51.178.215
  1851 71.466.421 53.965.112
1852 66.361.020 54.724.615

Çaydan alınan vergi miktarı:--

L Sound Common Congou'nun lb başına fiyatları
1841 3.973.668 1s. 7d. ila 2s. 0d. 1842 4.088.957 1 7 1 10
  1843 4.407.642 1 0 1 2
  1844 4.524.093 0 10 1 0
  1845 4.833.351 1 0 1 91/2
  1846 5.112.005 0 9 0 91/2
  1847 5.066.860 0 81/2 0 91/2
  1848 5.330.515 0 8 0 81/2
  1849 5.471.641 0 81/2 0 91/2
  1850 5.597.708 0 101/2 1 1
1851 5.902.433 0 8 0 81/2
1852 5.986.482 0 71/2 2 2

Bay Montgomery Martin, 1847'de yayınlanan Çin üzerine çalışmasında,
Çin'in ürünü olan çayın ortalama yıllık tüketimini şöyle
verdi:--

lbs .
Büyük Britanya ve İrlanda 45.000.000
Britanya Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları 2.500.000
Avustralasya, Ümit Burnu, vb. 2.500.000
Britanya Hindistanı ve Doğu Adaları 2.000.000
----------
Britanya İmparatorluğu genelinde kullanılan toplam 52.000.000
----------

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri * 7.000.000
Rusya 10.000.000
Fransa ve Koloniler 500.000
Hanse Kasabaları, &C.                             150.000
Hollanda ve Kolonileri 1.000.000
Belçika 200.000
Danimarka, İsveç ve Norveç 250.000
Alman Devletleri 500.000
İspanya ve Portekiz 100.000
İtalyan Devletleri 50.000
Güney Amerika Devletleri 500.000
-------
Yabancı ülkelerdeki toplam tüketim 20.250.000

[* Bu sadece bir tanesidir- üçüncü gerçek tüketim.]

Bu ifadeye göre, İngilizlerin
Çin ve Japonya hariç
diğer tüm ülkelerin kullandığı çay miktarının iki katını tükettiği anlaşılıyor.

Avrupa ve Amerika'daki çay tüketimini bir veya iki yıl tahmin ettim önce şu şekilde:--

lbs. Rusya 15.000.000
Amerika Birleşik Devletleri 18.000.000
Fransa 2.000.000
Hollanda 2.800.000
Diğer ülkeler 2.000.000
Büyük Britanya 50.000.000
---------
Toplam 89.800.000

Tahmini tüketim, vergilendirmenin uygun olduğu yerlerde bulunan tüketim oranında (örneğin 11/2 pound--bu ülkenin ortalaması) aşağıdakileri verir:--

cwts. İngiltere 400.000
Fransa 510.000
Almanya 400.000
Avusturya 500.000
Prusya ...
Belçika 63.000
Rusya 900.000
Avrupa'nın geri kalanı 750.000

Çin'den deniz yoluyla yapılan toplam çay ihracatı, Bay tarafından tahmin edilmiştir. Martin 1847'de 76 milyon pound, yani:--

İngiltere 50.000.000
Amerika Birleşik Devletleri 20.000.000
Diğer tüm ülkeler 5.000.000
---------
75.000.000

ki bu, picul başına 20 tael (133 lbs.) üzerinden 11.280.000 tael gümüşe, tael başına 80d. üzerinden 3.760.000 L'ye denk geliyor. Şu anki iki tael beş topuzluk Çin vergisi, nakliye ve diğer ücretleri içermiyor; eski vergi beş tael idi ve Hong tüccarlarına ödenen tüm ücretleri içeriyordu.
Deniz yoluyla ihracat şu anda yaklaşık 97 milyon lbs.

Aşağıda 1844 ve 1845'te beş Çin limanından ihraç edilen çayın iade edilen değeri yer almaktadır:--

1844. 1845.
Kanton 2.910.474 L3.429.790 L
Şanghay 67.115 462.746
Ningpo 2.000 2.000
Amoy 544
Foo-chow-foo 638
--------- ---------
2.979.589 L3.895.718 L

Çin'de geminin yanında çayın ortalama maliyeti pound başına 10 penidir,
ancak Amerika'nın birçok yerinde pound başına 5 peniye üretilebileceği güvenle iddia edilmektedir. Çin'deki büyük maliyet
pahalı nakliye, kullanılan yakıtın yetiştirilmesi,
makine ekonomisinin olmaması vb.'den kaynaklanmaktadır. Çayın Çin'de 10 peniye kadar ucuza satılmasının tek nedeni
tağşiştirmedir. Amerika'da yaprakların dövülmesi ve yuvarlanması (işgücünün yarısı) en basit makinelerle yapılabilir, yakıt bacalarla tasarruf edilebilir vb.

Kervanlarla getirilen Rus çayları Avrupa'da kullanılan en pahalı ve en iyi çaylardır. Çinliler kendileri "Yen Pouchong" çayları için pound başına 71/2 dolar öderler.

Bay Ripley tarafından 1851'de çeşitli Pekoe çaylarının dolu sandıkları sergilendi, bunlardan bazıları Çin pazarında pound başına 50 şilin gelirken; 7 şilin
İngiltere'de bu türden herhangi bir şeyin getirebileceği en yüksek fiyattır ve bu sadece süslü bir ürün olarak. Sade ve portakal kokulu Pekolar artık bize pek bir şey getirmiyor; ancak kervan çayları olarak daha zengin Rus aileleri tarafından satın alınıyor. Ancak en iyileri Çin'den hiç çıkmıyor,
Mandarinler tarafından satın alınıyor; çünkü Rusya'da satıldığında transit masrafları pound başına 3 ila 4 şilin eklese de, St. Petersburg'daki en yüksek
piyasa fiyatı her zaman 50 şilin altında oluyor. Bu kokulu çaylar arasında, kloranthus çiçekleri ve portakal kabilesine ait bazı bitki türlerinin tomurcukları, _magnolia fuscata_, olea çiçekleri vb. ile tatlandırılmış çeşitli kapari çayları bulunuyor. Cong Souchong veya
Ning-young çayları, esas olarak Amerikan pazarı için satın alınıyor. Oolong
çayı, Kalküta'daki en sevilen içecek olsa da, İngiltere'de daha az değerlidir,
çünkü yolculuğun uzunluğu nedeniyle hassas aroması zarar görmüştür. Nefis
olmak için, çay yok, genellikle "Mandarin çayları" olarak adlandırılanlara yaklaşın,
kullanım için en uygun durumdayken hafifçe pişirilmiş ve oldukça nemli olduklarından
ne nakliye ne de saklamaya dayanmazlar. Zengin Çinliler arasında büyük talep görüyorlar ve yerel pazarda ortalama libre başına 20 şilin.--(Jüri Raporları.)

Birleşik Krallık'taki çay tüketimi artık adil bir şekilde yıllık elli dört milyon sterlin olarak alınabilir ve tüketiciye libre başına 4 şilin 6 peni ortalama fiyattan satılıyor. Çay için harcanan para
on iki milyon sterlinin üzerindedir.

Bu meblağın harcaması aşağıdaki gibi, yuvarlak sayılar halinde dağıtılır:--

54.000.000 sterlin net maliyet, ortalama libre başına 1 şilin 2.700.000 L
Çin'de 11/2 peni ihracat vergisi lb. 337.500
Çin'deki nakliye masrafları, vb. 25.000
Çin'den İngiltere'ye navlun, vb., lb başına yaklaşık 2d. 450.000
Sigorta, lb başına 1/2d. 112.500
Komisyon, lb başına yaklaşık 1/4d. 56.250
Tadım masrafları, vb., lb başına yaklaşık 1/8 peni. 28.125
%5'te 3.709.375 L için 6 aylık faiz. 92.734
---------
Çin'deki toplam harcama L3.802.109
Çin'deki ihracatçılara kâr (yaklaşık %12) 445.116
İngiltere'deki karaya çıkarma masrafları, vb. 39.000
----------
İngiltere'deki tahvilin maliyet fiyatı L4.286.225
Hükümetin lb başına 2s. 21/2'den aldığı vergi, yaklaşık 5.985.482
----------
L10.271.707
Çay komisyoncuları, toptan ve perakende satıcıları, vb. arasında dağıtılan kâr 1.878.293
----------
İngiliz halkının çay için toplam harcaması, 4s. 6d. lb. başına L12.150.000

1667'de İngiltere'ye ithal edilen çay sadece 100 lbs. iken, 30 Haziran 1851'de sona eren yıl için Çin'den Büyük Britanya'ya ihracat 115 gemiyle 64.020.000 lbs. idi; ve aynı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne 64 gemiyle 28.760.800 lbs. idi. Son beş yıl içinde ihracat Amerika Birleşik Devletleri'ne 10.000.000 lbs. ve Büyük Britanya'ya 17.000.000 lbs. arttı. Bu istatistikler bu makalenin ticaret için ne kadar önemli olduğunu ve desteklediği muazzam miktardaki nakliyeyi gösterecektir.
Ancak istatistikleri biraz daha ayrıntılı olarak takip edelim.

Dr. Morison'un 1825'te yapılan resmi bir nüfus sayımından aktardığına göre, Çin eyaletlerinin nüfusu 352.866.012'dir ve son yirmi sekiz yılda bu nüfusun önemli ölçüde arttığı sonucuna varabiliriz. Yukarıdaki nüfusta kişi başına düşen yıllık çay tüketiminin dört pound olduğunu varsayarsak; ve bu, Murray'in Çin hakkındaki değerli çalışmasından alıntı yapmak gerekirse, çayın "her fırsatta sunulan, her ziyafette ikram edilen ve hatta kamu yollarında satılan ulusal içecek" olduğu bir ülkede mantıksız bir varsayım değildir; imparatorluktaki toplam tüketime ilişkin oldukça doğru bir sonuca ulaşırız. Gerçekten de bu hesaplama, Jersey adasındaki gerçek göreli tüketimin gerisinde kalmaktadır;
burada, gördüğümüz gibi, her bireyin yıllık ödeneği yaklaşık beş pounddur.

Çin nüfusunu dörtle çarparsak, şunu elde ederiz--

pound. Çin'de toplam çay tüketimi 1.411.464.048
Büyük Britanya ve İrlanda'nın ihracatı, 30 Haziran 1851'de sona eren yıl için. 64.020.000
Aynı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat 28.760.800
Davis'in "Çin"inde 2.000.000 olarak iade edilen Hollanda'ya ihracat 3.000.000

Rusya'ya iç ticaret 15.000.000
Hamburg, Bremen, Danimarka, İsveç, vb.'ye ihracat
yedi kargo, yaklaşık 3.000.000
Sidney ve Avustralasya Kolonilerine ihracat, en az 6.000.000
İspanya ve Fransa'ya ihracat, dört kargo 2.000.000
---------
Toplam lbs. 1.533.244.848

Yukarıdakiler, Çin göçmenlerinin yerleştiği doğunun tüm bölgelerine, örneğin Tonquin, Cochin China, Kamboçya, Siam, Filipinler, Borneo ve Malakka Boğazı'ndaki çeşitli yerleşim yerlerine Çin gemileriyle yapılan yoğun ihracatı hariç tutmaktadır.
Böylesine muazzam bir miktarla karşılaştırıldığında, Birleşik Krallık'ta tüketilen 54 milyon libre önemsiz kalmaktadır.

L
Çin'deki geminin yanında Amerika'ya çayın maliyeti, diyelim ki 29.000.000 libre, ortalama libre başına 1 şilin. ,
1.450.000 olurdu
İngiltere'ye maliyeti 64.000.000, aynı fiyat 3.200.000
Diğer yerlere maliyeti, diyelim ki 25.000.000 1.250.000
Rusya, 15.000.000 750.000
----------
Toplam 6.650.000 L

Bu nedenle, talebin Büyük Britanya'dan iki katına çıkması durumunda, Çin pazarında çok az fark yaratacağı açıktır;
çünkü bu, ürünün büyümesinin %3'ü yerine, bize %6'sını vermekten ibaret olacaktır.

Çay bitkisinin üç yılda olgunlaştığını ve yapraklarının o zaman toplanmaya hazır hale geldiğini hatırladığımızda; ve ekvator ile 45 derece enlem arasındaki her iklimde yetişen, yerli olduğu geniş bir ülke olduğu açıktır, buna ihtiyaç duyulursa, Çin'deki gerçek çay üretiminin üç veya dört yıl içinde neredeyse sınırsız bir ölçüde artırılabileceği açıktır, bu da ilk etapta İngilizler tarafından talep edilebilecek olan ekstra yüzde üçü telafi etmekten çok daha fazlasıdır. Çayın gerçek tüketicileri için fiyatında bir düşüşün ardından artan bir tüketimin kesinliği, yalnızca konuyu ele almamış olanlara gösterilmesini gerektirecek kadar açıktır. Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusu, diyelim ki yuvarlak sayılarla 30.000.000'dir, gerçek çay tüketimi yalnızca 54.000.000 libredir veya her birey için bir libre üç çeyrekten biraz daha fazladır. Komşu ada Jersey'de, her yıl her sakin tarafından tüketilen yaklaşık beş libre çay vardır; ve benzer sonuçların benzer bir nedenden kaynaklanacağını analojiden adil bir şekilde çıkarabileceğimiz gibi, Birleşik Krallık'ta aynı orandaki tüketim yıllık 150 milyon pounddan az olmayacaktır.

En yetkili otoritelerden biri (Bay J. Ingram Travers) çayın halkın en sevdiği içecek olduğunu gözlemler: herkes onu güçlü ve iyi içmek ister ve onu karşılayabilen hiç kimse onsuz içmez. Ancak tarım bölgelerindeki işçiler çok az kullanır; birçoğu "Çin çayı çok pahalı olduğu için yanmış kabuklarla çay yapar." İrlanda'da tüketim İngiltere'nin çok altındadır; şirket etkinliklerinde çaylarını normal kullanımdan daha güçlü yapmayan nispeten az insan vardır ve çay kullanımındaki genel ekonomi neredeyse diğer tüm tüketim maddelerine bir istisna oluşturur. Üretim bölgelerindeki işçi sınıflarına gelince, Manchester Ticaret Odası Başkanı Bay Bayley, kendisi de çok kapsamlı bir üretici ve bu nedenle bu gerçek hakkında konuşmaya oldukça yetkilidir ve şöyle der: "Kişi başına haftada iki onsluk genel hesaplamanın, işçi sınıfının tükettiğinden çok daha fazla olduğunu düşünüyorum. Ev hizmetçilerinin bu miktara sahip olduğuna inanıyorum, ancak işçi sınıfının bunun dörtte birini bile tüketmediğini söylemeliyim." Ve yine de, ulaşabilecekleri kadar ucuz olan her şeyin büyük tüketicileri bu sınıflardır. Daha iyi kazançlar altında, son sekiz yıldır yılda yaklaşık iki milyon pound çayın istikrarlı artışını sürdüren bu tüketimdir ve hala artış için o kadar geniş bir alan vardır ki, ev hizmetçilerine, diğer sınıflardan daha fazla, çayın neşeli ferahlığına değer veren, ancak aşırı vergi nedeniyle kullanımı kısıtlanan, bunun yerine aşağılayıcı içecekleri kullanmaya teşvik edilen ve neredeyse buna zorlanan çalışan insanlardan kişi başına en az dört kat daha fazla izin verilmektedir. Ve eğer nüfusun genel tüketimi, hizmetçi ödeneğinin yarısına veya haftada kişi başına bir onsa bile yükselse, çay tüketimi yılda 97.500.000 pounda ulaşacaktır. Ve
eğer zevk serbest olsaydı ne kullanılabilirdi, bu ülkelerden, kişi başı tüketimi 1 lb. 9
oz olan Avustralya'ya gelen insanların tüketiminin orada kişi başı 7 lbs.'ye yükseldiği gerçeğinden bir fikir edinilebilir,
bu oranda Birleşik Krallık'ın tüketimi yılda yaklaşık 210.000.000 lbs. olur ve 6d. gümrük vergisiyle bile
beş buçuk milyon üretirdi.
Avustralya'nın havasında çay içmeye özel bir dürtü verecek hiçbir şey yok:
tam tersine; bu nispeten soğuk, nemli iklimde, insanlar doğal olarak sıcak bir içeceği Avustralya'nın kuru ve sıcak ikliminden daha fazla kullanırlardı; ve sonuçta, Avustralya'nın tüketimi ne kadar büyük görünse de, kişi başı haftada İngiliz ev hizmetçilerine verilen ödeneğin ancak çeyrek ons ​​üzerindedir.

Çay tüketimi, Bay Montgomery Martin'in söylediklerine rağmen, muazzam bir artışa mahkumdur. Gelirde herhangi bir eksikliği önlemek için yalnızca çay tüketiminde bir artışa bakmamalıyız, çünkü şüphesiz ki ürünün fiyatındaki bir düşüş, özellikle de nadiren birini diğerinden ayrı alan alt sınıflar tarafından tüketilen şeker miktarında muazzam bir artışa yol açacaktır. Ancak, yalnızca tükettikleri çay miktarına orantılı olarak şeker satın almaları söz konusu değildir; haftalık çay stokları için daha küçük bir meblağın gerekli olması, şüphesiz şekerin en önemlilerinden biri olduğu diğer ürünlere daha fazla harcama yapmalarını sağlayacaktır. Tüccar, gemi sahibi, üretici ve Büyük Britanya ile Çin arasındaki ticaretle bağlantılı olan herkes, çay üzerindeki verginin kapsamlı bir şekilde azaltılması gibi bir önlemin ülkenin genel ticaretine sağlayacağı muazzam avantajları görebilecek durumdadır; ve konuyla pratik olarak aşina olmayan halkın büyük kısmı, böyle bir indirimin önemli sonuçlarının kendileri için aşikar olması gerektiğinde, bunun kendilerine belirli bir bakış açısıyla sunulmasını ister.

Çay artık yoksulların ulaşabileceği bir yerde değil. Günde bir kez çay içen bir kişi yılda yaklaşık 71/2 pound tüketecektir.

pound.
Diyelim ki 500.000 kişi günde iki kez çay içiyor veya yılda 15 pound, 7.500.000'dir.
Diyelim ki 4.000.000 kişi günde bir kez çay içiyor veya 71/2 pound. yılda, 30.000.000'dir
12.000.000 kişinin haftada bir kez çay içtiğini varsayalım, yani yılda 1 lb. çay, 12.000.000'dir
----------
49.500.000

Bu da şu anda her altmış kişiden yalnızca birinin
günde iki kez çay içebildiğini; her yedi kişiden birinin günde yalnızca bir kez çay içebildiğini; ve kalan 13.500.000 kişiden yalnızca beş buçuk milyonunun haftada bir kez çay alabildiğini gösteriyor. Olayın tam durumu, Birleşik Krallık'taki insanların yalnızca sekiz milyonunun
çay kullanımından keyif aldığını, diğer yirmi iki milyonun hariç tutulduğunu gösteriyor. Bir Çinli yılda
otuz pound çay tüketecektir.

Ancak, birikmiş stoklarımız bu yıl tükenirse, Çinlilerin önümüzdeki yıl bize aynı miktarda tedarik edecek kadar büyük bir talep artışını hemen karşılamasını beklemememiz gerektiği söyleniyor. Şimdi, davanın hiçbir noktasında, Çinlilerin herhangi bir yıl içinde ihtiyaç duyabileceğimiz herhangi bir miktarı tedarik etme kapasitesi kadar açık bir kanıt yoktur. 1847'deki Çin ile Ticari İlişkiler Komitesi, "Çin'den gelen çay talebinin uzun yıllardır kademeli ve hızlı bir şekilde arttığını ve bunun tek sonucunun fiyatların düşmesi olduğunu" belirtiyor: Bu gerçek, yalnızca bizim olağan talebimizin Çin arzına oranla aşırı derecede küçük olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Ayrıca, her zamankinden çok daha fazlasının daha önce olduğundan daha düşük bir fiyata elde edilmesi durumunda, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir fiyat artışının çok daha büyük bir miktarı ortaya çıkaracağı gibi mantıksız bir çıkarım da yoktur:[8] bu varsayım, buradaki fiyatların ve son dört yıldaki Çin'den yapılan ihracatın incelenmesiyle tamamen doğrulanmıştır; ve bunu değerlendirirken şunları akılda tutmak önemlidir: 1. ithalat, ihracat, iç tüketim ve elimizdeki stok hesabının alındığı çay ticaret yılımız Ocak'tan Ocak'a, Çin çay yılı ise Temmuz'dan Temmuz'a kadardır; 2. İngiltere'de yılın son aylarının sonundaki bir artış, Çin'den gelecek yılın ihracatını etkiler; ve üçüncüsü, son yıllarda, Çin Hükümeti'nin ihracat vergisinden kaçmak için kaçakçılık yapması nedeniyle, büyük ölçüde ve artan bir oranda devam etti, böylece getiri gerçek ihracatın oldukça altında.

Çin çay yılı olan Temmuz-Temmuz 1848-9'da, iyi sıradan kongou'nun fiyatı, buradaki en büyük tüketim olan ve aslında piyasayı yöneten çay, 81/2d. ila 9-1/3d. idi ve Çin'den ihracat 47.251.000 libreydi. Yıl daha yüksek bir fiyatla kapandı ve Temmuz 1849'dan Temmuz 1850'ye kadar Çin ihracatı 54.000.000 libreydi, bu da ihracatta yıla göre 6.750.000 librelik bir artış olduğunu gösteriyor. 1850 boyunca, burada fiyatlar epeyce dalgalandı. Yılın başlarında düşüktüler, ancak Ocak ayında 91/2 peniden 111/2 peniye çıktı ve Temmuz 1850'den Temmuz 1851'e kadar Çin'den yapılan ihracat 64.000.000 libreye çıktı, bu da önceki yaklaşık yedi milyon librelik artışa göre on milyon librelik bir artış anlamına geliyordu. Buradaki fiyatlar, 1851 boyunca çok değişti: herhangi bir artışın
sağlanıp sağlanmayacağını söylemek zordu, ancak ihracat yine de arttı ve Temmuz 1851'den Temmuz 1852'ye kadar 67.000.000 libreye ulaştı, bu da üç yılda toplam 19.750.000 librelik bir artışa yol açtı. Ayrıca, bu yılların hiçbirinde Çin pazarının en ufak bir tükenme belirtisi gösterdiği iddia edilmedi. "Biliyoruz ki," diyor Komite, "Çin pazarı hiçbir yıl çaydan mahrum kalmadı, ancak her zaman olağanüstü bir talebi karşılamak için bir fazlalık kaldı." Ancak 1850'deki fiyat artışının etkisi, o yıl ve sonraki yıldaki toplam ithalatımızın karşılaştırılmasıyla daha da güçlü bir şekilde gösteriliyor. 1850'de 48.300.000 libre; 1851'de 71.500.000 libre ithal ettik, bu da 23.200.000 librelik bir artış anlamına geliyor. Şüphesiz Çin ihracatı, tamamen bizim yılımızla karşılaştırıldığında, bir kısmı Çin ihracat kaçakçılığına, bir kısmı da Amerika ve Kıta'dan gelenlere ait olan tüm miktarı karşılamaz. Olasılık, yukarıda belirtilen fiyat artışının Çinli çay çiftçilerine asla ulaşmamış olmasıdır; arz, tüccarların elindeki stoktan geldi. Ayrıca, artış belirsizdi ve herhangi bir yerleşik ilerlemeden çok daha büyük bir
ihracat artışı beklenebilirdi.

Ancak İngiltere'de Çin'den ne tür çay arayabileceğimizi tahmin etmede yapılan hata, bunların özellikle bizim için yetiştirildiği varsayımına dayanır:
Bay Robt. Fortune'un yakın zamanda yayınlanan "Çin'in Çay Bölgeleri" adlı eserinde belirttiği gibi, "ihraç edilen miktarın Çinlilerin kendilerinin tükettiği miktara kıyasla çok küçük bir oranda" olmasıdır.
Bu noktada Parlamento Komitesi'nin raporu açıktır:--"Çin'de, genellikle üç yüz milyonun üzerinde olduğu varsayılan, günün her saatinde çay tüketen bir nüfus vardır ve bu da ihracata uygun hale getirmek için sadece biraz hazırlık değişikliği gerektirir;
bu da, yabancı ihracat için yapılabilecek herhangi bir talebin çok kısa bir süre sonra ancak hafifçe hissedilebileceği bir arz miktarına işaret eder." Bay Fortune, kanıtında "Çinlilerin bizimkinden yaklaşık dört kat daha fazla içki içtiğini: her zaman içtiklerini" söylüyor. Dört kat daha fazla ifadesi muhtemelen çok düşük bir tahmin. Tüm bu kalabalık nüfusun zengini ve fakiri için, işçi sınıfımızın içtiği türden olmayan, taze ve sert ve ikinci bir sulamaya gerek duyulmayan çay her öğüne eşlik eder. Ancak kişi başına tüketimlerinin bizimkinden dört kat fazla olduğunu ve nüfuslarının en düşük tahminle, üç yüz milyon olduğunu varsaysak bile, bizimkini 55.000.000 pound olarak belirlediğimizde, tüketimleri yılda en az iki bin iki yüz milyon pound veya Birleşik Krallık'ta kullanılan miktarın kırk katı olacaktır. Yazın metropolü ziyaret eden birkaç yabancının Londra'da meyve ve sebze kıtlığına neden olmasını beklemesi kadar makul olan şey, bizim çay talebimizin iki katına çıkmasının Çin'de hissedileceğini beklememizdir. Ek elli beş milyon pound, kendilerinin kullandığının sadece kırkta biri kadar olacak ve tüm pazarları üzerinde, yıl içinde Londra'ya birkaç bin yabancının gelmesinin ekmek veya kasap eti tedariki üzerinde yapacağı etkiden daha fazla bir etkisi olmayacaktır. Bu nedenle, çay plantasyonlarının genişletilmesini beklemeye gerek yoktur ve eski Maliye Bakanı'nın "üretimi artırmak için zaman verilmesi gerektiği ve bir çay ağacı yapmanın üç veya dört yıl sürmesinin vergilerle uğraşırken dikkate alınması gerektiği" ifadesini hafife almaktan çok uzak, üretimin zaten o kadar büyük olduğu gerçeği önümüzdedir ki, bizden gelecek herhangi bir talebin kayda değer bir etkisi olamaz. Gelecekteki tedariklere gelince, eğer Çinliler kadar içmeye başlarsak, ki şu anda hiç de dikkate alınması gereken bir konu değildir, Komite "bitkinin yetiştirilmesinin sonsuza kadar uzatılabileceğini" bildirmektedir; Bay Fortune ise, olay yerinde bulunmuşken, "şu anda neredeyse ekili olan büyük bir arazinin, çay talebi olması halinde, ekime açılabileceği konusunda en ufak bir şüphe olmadığını" belirtmektedir. Maliyeti gerçekten çok az olacaktır; bir miktar çalı kesecekler ve muhtemelen toprağı kazarak çalıları ekeceklerdir. Aynı yıl temizleyip ekebilirler ve yaklaşık iki yıl içinde bundan bir şeyler elde edebilirler." Ancak, bu genişleme olmadan, şimdiye kadar kendi geniş nüfuslarının artışı için, bizden ve diğer yabancı müşterilerden gelen her türlü talebin, ister karadan ister sudan olsun, genişlemesi için yeterli miktarda toprak bulmuş olduklarından, fiyatlarda en ufak bir artış eğilimi olmadan, çay üretiminin gelişmemiş kaynaklarına bu şekilde değinmekten daha fazlasını yapmaya gerek yoktur.--_Travers on the Tea Duties_.

Rusya'da çay tüketimi çok yüksektir, çünkü orta sınıflar bu içeceği diğerlerinden daha sık kullanır. Her yıl Maimiatchin ve Kiakhta'ya 60.000 sandık çay gelir, beyan edilen resmi değeri 1.185.000 sterlindir; ve buna güney halkının kullandığı düşük kaliteli çay için 38.650 sterlin eklenebilir, bu da getirilen çayın toplam beyan edilen değerini yaklaşık bir buçuk milyon sterlin yapar. Rusya'nın tüketiminin on beş milyon sterlinin üzerinde olduğu varsayılabilir, ancak nakliye iadelerinde olduğu gibi hesaplamak için doğru verilerimiz yok. Ancak 1848'de Ruslar 136.2171/2 kutu kaliteli Çinli çayı aldılar ve bunun için 5.349.918 gümüş ruble - bir milyon sterlin - ödediler. Kiakhta'dan iç bölgelere iletilen miktar şunlardan oluşuyordu:

Yiyecekler.
Çiçekli veya Pekoe çayı 69.677
Sıradan çay 183.752
Kireç çayı 116.249
Yaklaşık on beş milyon libreye eşit. İngilizce.

_Tibet'in tuğla çayı._--Bu ilginç ürünün bir örneği 1851'de Doğu Hindistan Şirketi tarafından gösterildi.
Çöp çay yapraklarından ve ambarların süpürülmelerinden oluşur, nemlendirilir ve bir kalıba bastırılır,
genellikle küçük bir öküz kanıyla. Daha ince olanlar ufalanabilir kütlelerdir ve kağıtlara paketlenir; daha kaba olanlar koyun derisine dikilir. Bu haliyle Orta ve Kuzey Asya ile Himalaya eyaletlerinde bir ticaret maddesidir; Moğollar, Tatarlar ve Tibetliler tarafından süt, tuz, tereyağı ve kaynar suyla karıştırılarak, çaydan ziyade çorba olarak tüketilir. Belirli miktarlar, Çin İmparatorluğu'nun Batı kollarının, birliklerin desteği için ödeme olarak kabul etmesi üzerine zorlanır; ve bu nedenle, uygun boyutu ve biçimi nedeniyle, Avrupa'dan daha büyük bir alanda madeni para olarak dolaşıma sokulur.--_Dr. Hooker, Jüri Raporlarında_.

1821'den itibaren Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen çayın miktarı ve değeri şu şekilde belirtilir:--

Yıllar. Pound. Değer, bebekler. 1821 4.975.646 1.322.636
  1822 6.639.434 1.860.777
  1823 8.210.010 2.361.245
  1824 8.920.487 2.786.812
  1825 10.209.548 3.728.935
  1826 10.108.900 3.752.281
  1827 5.875.638 1.714.882
  1828 7.707.427 2.451.197
  1829 6.636.790 2.060.457
  1830          8.609.415 2.425.018
  1831 5.182.867 1.418.037
  1832 9.906.606 2.788.353
  1833 14.639.822 5.484.603
  1834 16.282.977 6.217.949
  1835 14.415.572 4.522.806
  1836 16.382.114 5.342.811
  1837 16.982.384 5.903.054
  1838 14.418.112 3.497.156
  1839          9.439.817 2.428.419
  1840 20.006.595 5.427.010
  1841 10.772.087 3.075.332
  1842 13.482.645 3.567.745
  1843 12.785.748 3.405.627
  1844 13.054.327 3.152.225
  1845 17.162.550 4.802.621
  1846 16.891.020 3.983.337
  1847 14.221.410 3.200.056
  1848 18.889.217

Hazine Bakanlığı'nın son yirmi yıldaki yıllık raporları, Amerika Birleşik Devletleri'nde çay tüketiminde önemli bir artış olduğunu gösteriyor, ancak kahve ürünündeki kadar büyük değil.
Amerika'nın tüm büyük şehirlerinde çay dükkanlarının kurulması, perakende ticaretinde yalnızca altı yıl öncesine dayanan yeni bir özelliktir.

Daha önce pound başına otuz ila otuz dört sent arasında değişen ortalama vergi oranı, 1832'de pound başına on dört sente (7 peniye) düşürüldü.

Yeşil ile siyah arasındaki oran, ithalatın aşağıdaki beyanında gösterilmektedir:--

lbs. 1844 Yeşil 10.131.837
Siyah 4.125.527
----------
Toplam 14.257.364

1845 Yeşil 13.802.099
Siyah 6.950.459
----------
Toplam 20.752.558

1840'ta 200.000'i yeşil olmak üzere 250.000 sandıklık büyük ithalat, Büyük Britanya ile savaştan ve limanların ablukasından kaynaklanan karışıklıkların beklentisiyle yapıldı.

1850'de Çin'den Amerika'ya 173.317 sandık yeşil çay ve 91.017 sandık siyah çay ihraç edildi; bu miktarlar, İngiltere'den satın alınan bir kısımla birlikte toplam yaklaşık yirmi üç milyon libreye ulaştı. 1850'de Atlantik'i geçen çay.

31 Aralık 1848 ve 1849'da sona eren yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan çay ithalat ve ihracatı şu şekildeydi:--

İTHALAT.
1849. 1848.
lbs. lbs.
Yeşil 14.237.700 13.686.336
Siyah 5.999.315 3.815.652
---------- ----------
Toplam 20.236.916 17.503.988

İHRACAT. Yeşil 230.470 262.708
Siyah 186.650 194.212
---------- ----------
Toplam 417.120 456.920

30 Haziran 1851'de sona eren yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen çayın değeri 4.798.006 dolardı (yaklaşık 1.000.000 sterlin); bunun 1.000.000 dolardan biraz fazlası yeniden ihraç edildi ve iç tüketim için 3.668.141 dolar bırakıldı.

Çayın kalitesi büyük ölçüde yaprakların toplandığı mevsime, hazırlanma biçimine ve yetiştirildiği bölgeye bağlıdır.

Çin'deki çay bölgeleri 27. dereceden 31. dereceye kadar kuzey enlemlerine kadar uzanır ve misyonerlere göre daha kuzeydeki illerde gelişir. Koempfer, Japonya'da 45 dereceye kadar kuzeyde yetiştirildiğini söylüyor. En iyi şekilde dağ yamaçlarında, kumtaşı, şist ve granit arasında başarılı görünüyor.

1834'te Doğu Hindistan Şirketi, çayın yerel olduğu söylenen Yukarı Assam'da yetiştirilmesini başlattı; ve şimdi oradan büyük miktarlarda çok iyi çay gönderiyorlar.

Mauritius, Port Louis'deki müzenin müdürü Bay Boyer, 40.000 çay ağacı yetiştirmeyi başardı ve Bourbon adasının kendisini yetiştirmeye vermesi durumunda Fransa'ya ihtiyaç duyduğu tüm çayı kolayca sağlayabileceği görüşünü dile getiriyor.

Kültür, St. Helena ve Cape Kolonisi'nde küçük ölçekte de başlatıldı.

Çay ağacının yetiştirilmesi Natal ve Mauritius'ta başarı olasılığıyla denenebilir. Bitki her toprakta,
en nankör topraklarda bile yetişir; kasırgalara dayanıklıdır ve çok az bakım gerektirir. Pamuk baklaları gibi yaprakların toplanması,
çok fazla masraf gerektirmeden kadınlar, çocuklar ve hastalar tarafından yapılır.
Hazırlık, Mauritius'ta çok sayıda Çinli olduğu için Çinlilerin çoğu tarafından bilinir; ayrıca, zor değildir. Bay Duprat'ın, o adadaki Cernpipe civarında belirli bir arazi ektiği
bildiğim kadarıyla, ancak henüz
ne kadar başarılı olduğunu öğrenemedim.

Çay bitkisi, İngiliz eski konsolosu Bay Hy. Veitch tarafından, deniz seviyesinden 3.000 fit yükseklikteki Madeira adasında büyük ölçekte başarıyla yetiştirildi. Yaprağın kalitesi mükemmel. Hazırlamanın tüm teorisi, sadece otsu tadı yok etmek, yapraklar mükemmel olduğu için, saman gibi hoş bir koku yaydıklarında. Ancak Çin'de olduğu gibi her bir yaprağı
sarmak çok pahalı bulunuyor, ancak erkek ve kız çocukları günde yaklaşık iki veya üç peniye çalışıyor. Bay Veitch, bu nedenle, yaprakları küçük keklere sıkıştırma planını denedi, bu da önemsiz bir maliyetle yapılabilir. Bu, yaprak kuruyken yapılır;
oysa, sarma işlemi nem gerektirir ve küflenmeyi önlemek için daha sonra bakır plakalarda
kavurma gereklidir. Bu işlemde çayın asidi bakıra etki eder ve tüm Çin çaylarında
belirttiğimiz o büzücülüğe neden olur.

Cochin China çayı, Çin'inkinden daha düşük kalitede kabul edilir,
daha az güçlü ve daha hoş bir tada sahiptir.

Bohea'nınkinden iki veya üç kat daha büyük bir yaprağa sahip olan
aşağılık bir çay türü, Quang-ai'nin engebeli kesimlerinde yabani olarak yetişir ve 133 librelik picul'un fiyatı
12s. 6d. ile 40s. arasında satılır.

Hollandalılar Java'da çay yetiştiriciliğine çok önem vermişlerdir ve
plantasyonlar gayet iyidir. 1848'de yaklaşık bir milyon libre çay
nakledilmiştir; ancak çayın daha düşük kalitede olduğu ve önemli bir masrafla
yetiştirildiği ve üretildiği söylenmektedir.

Japonya hem siyah hem de yeşil çay üretmektedir. Japonlar Çin yeşil çayına
ikincisini tercih etmektedir. Siyah çay çok kötüdür.
Japon çay ağacı, en steril yerlerde yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar büyüyen, her dem yeşil bir ağaçtır. Yukarıda Koempfer tarafından kiraza benzeyen yaprakları ve yabani güle benzeyen bir çiçeği olduğu
açıklanmaktadır; tazeyken yaprakların kokusu yoktur, fakat çok büzücü bir
tadı vardır. Çay, Japonya'nın tüm güney eyaletlerinde yetişir, ancak en iyi yeşil çay, büyük bir özenle yetiştirildiği Kioto Prensliği'nde üretilir.

Birkaç yıl önce, Bay Worms, Seylan'da çay yetiştirmeye çalıştı. Ancak ada, tropik bölgelerde çok uzakta yer aldığından, Assam gibi bir iklim sunamaz. Bitkiler görünüşte gelişebilir, ancak bu, kalitelerinin bir göstergesi değildir. Çay bitkisi, Pinang'da altı fit yüksekliğe ulaşmıştır ve istenebilecek kadar sağlıklı bir durumdadır, ancak yaprağın tadı yoktur ve binlerce Çinli çiftçi, o adada baharat ve diğer tropikal ürünler yetiştirse de, hiç kimse çay bitkisinin yetiştirilmesinin Pinang'da genişletilmesinin değerli olduğunu düşünmez.
Oradaki Çinliler, yaprağın bir içeceğe dönüştürülmesi fikrine gülerler.

Çay bitkisinin yetiştirilmesi Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve deneyi deneyen yetiştiriciler en yüksek beklentilerinin ötesinde başarılı oldular. Dr. Junius Smith, Güney Carolina'daki Grenville yakınlarındaki Golden Grove adlı mülkünde bitkiyi başarıyla yetiştirmişti. Bitkileri tam çiçek açmıştı ve aynı büyüme aşamasındaki Çin bitkileri kadar sağlıklı ve gelişiyordu. Onlarla ilgili her şey olumlu görünüyordu ve Dr. Smith, mülkündeki çeşitli çay tanımlarının kültürünü genişletmek için fazlasıyla cesaretlendi. Beklentilerinin o kadar büyük olduğu belirtiliyor ki, plantasyondan yirmi gün sonra İngiltere ve Paris'teki çay masalarına taze çay koymayı düşündü. Çok sayıda bitkisi ve bir milyon bitkiye yetecek kadar çay tohumu vardı. Siyah bitkilerden yeşil bitkilerden daha erken çiçek açtılar, ancak yeşil bitki de gür bir şekilde çiçek açtı.

İlk başta, Hindistan'ın kuzeybatı eyaletlerinden karadan ve Çin'den doğrudan olmak üzere beş ila yedi yıllık büyümeye sahip yaklaşık 500 bitkiyi tanıttı. 1849'un sonunda bana şöyle yazıyor:--

"Geçtiğimiz yıl bakımım altındaki çay bitkisi, nakil sırasında aldığı hasardan, ambalaj kutularında oluşan
ısıdan, Şubat ayındaki şiddetli donlarda barınak eksikliğinden, Haziran ayındaki aşırı sıcaktan ve Temmuz ve Ağustos aylarında 58 gün süren kuraklıktan dolayı ciddi denemelerden geçti. Bitkiler, New York'ta olmadığım Şubat ayında yapraklarından ve genel olarak dallarından ve sürgünlerinden arındırıldı. Bitkilerin hassas olduğunu ve yaş ve olgunlaşmış büyümenin
şiddetli hava koşullarına karşı güçlenmediğini bildiğimden, önemli bir sıcaklık değişikliği olması durumunda örtülmelerini emrettim. Ancak bu emirler ihmal edildi ve sonuç olarak bu sebepten zarar gördüler.

Bitki, bir yıl boyunca bekletildiğinde, ülkenin bu bölümünde meydana gelen her türlü hava koşuluna dayanacak kadar dayanıklıdır.

Bitki Nisan ayından beri verimli bir şekilde büyüdü ve
yaprak, tomurcuk, ve çiçekler, kökün güçlü bir şekilde tutunduğunu ve artık gelecek sonbaharda meyvesini üretmek için tamamen eşit olduğunu gösteriyor, ki bu her zaman çiçeklerden sonraki yıl gelir. Hem siyah hem de yeşil çay bitkilerinden bir çeşidim var. İkincinin tomurcukları ve çiçekleri siyah çay bitkisinden iki hafta sonrasına kadar
görünmedi. Ancak çiçekler Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık aylarında
göründüğünde daha büyüktü. Mevcut görünümlerden, geç bitkilerden bazılarının çiçeklerinin bahara kadar
açılmaya devam edeceğini düşünüyorum. Çiçeklerin ve meyvelerin aynı bitkide aynı anda
görünmesi alışılmadık bir şey değildir. Bu açıdan
gördüğüm diğer bitkilerden farklıdır. Şu anda başlıca hedefim
çay cevizini yetiştirmek ve çoğaltmak olduğundan, yaprağı çaya dönüştürmeye çalışmam belki bir veya iki yıl sürecek. Kök, yaprağı ve meyveyi, yaprak ise kökü destekler, böylece ikisi de
zarar görmeden kurtulamaz. Bu iklim bitkinin büyümesine uygun görünüyor ve bu dağlık bölgedeki toprak o kadar çeşitli ki, tohumdan yetişen bitkilere en uygun olanı veya sadece yaprak için tasarlanmış olanı seçmekte zorluk yok. Bu yaz satın aldığım plantasyonda, ufalanabilir karakterde açık sarı, koyu kahverengi ve kırmızı kil alt toprağım var, yüzey toprağı bitkinin taleplerini karşılayacak kadar kumlu. Bir yıllık deneyimime dayanarak, çay bitkisinin, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin çay yetiştirme bölgesi olarak adlandırdığım yerde ve Çin'in herhangi bir yerinde gelişeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Büyümesinin yavaşlığı sabır gerektirir. Ancak bir kez
yerleştiğinde, çay fındıkları ekimi uzatmanın araçlarını sağlayacak ve bitkinin yirmi yıl sürmesi, emek masrafını azaltır. Bitkinin dayanıklılığını göstermek için, Şubat ayındaki donun sıfır şiddetine rağmen, bitkilerin çoğunun yapraklarını ve dallarını tahrip ettiğini ve şimdi büyük bir güzellik ve güçle çiçek açanların bu yazın köklerinden geldiğini söyleyebilirim. Şu anda, gövdesi ve dalları Şubat ayındaki donlara en ufak bir koruma olmadan dayanmış, şu anda dalları ve her dem yeşil yapraklarıyla kaplı muhteşem bir bitkidir. Bu, yalnızca dona karşı koyma kabiliyetinin değil, aynı zamanda böyle bir sıcaklık derecesine uyum sağlamasının da yadsınamaz bir kanıtıdır. Çay bitkisinin mükemmelliği için iki ayrı ve farklı iklimin, yazın sıcağının ve kışın soğuğunun etkisine ihtiyaç duyduğunu sık sık belirtmişimdir. Bu civardaki termometre yaz sıcağında genellikle sabah 6'da 74'ten öğleden sonra 3'te 82'ye kadar değişir, yaz boyunca sadece bir gün 86'ya kadar yükselir.

Bu çok hoş bir sıcaklıktır, geceler her zaman serindir, çay bitkisi bundan hoşlanır ve günler sıcak ve dağ esintisiyle
esintilidir.

Kuraklıkla başa çıkmakta en çok zorlandığım nokta, sulama için yeterli araçların olmamasıydı. Bu nedenle 20 veya 30 bitki kaybettim ve hiçbir çay plantasyonunun sulama olmadan kurulmaması gerektiğini öğrendim. İki veya üç yıl sonra buna pek gerek kalmayacak, çünkü köklerin derinliği genellikle bitkiyi koruyacaktır.

Golden Grove'daki plantasyonum suyla iyi besleniyor, yoksa
hiçbir fiyata satın almazdım.

Güney veya batıya bakan bir yer sağlamak ilk ve en önemli noktadır, ikincisi hafif bir eğim, üçüncüsü sağlıklı hava ve uygun topraktır.

Ülkemiz, sadece çiftçinin elinin bu bereketli ve üretken bitkiyle örtülmesini bekleyen doğal çay tarlalarıyla doludur.

Halkın doğal olarak gecikmeye tahammülsüz olduğunu biliyorum. Mısır gibi, çay fındıklarının da ilkbaharda ekilmesi ve ürünün sonbaharda toplanması bekleniyor. Ancak çay bitkisinin başka hiçbir ürüne karışmadığını ve bir kez ekildiğinde hemen yenilenmesi gerekmediğini unutuyorlar.

Ben de bazen bu sabırsızlığı hissettim ve kendi yetiştirdiğim bir fincan çay için can attım, ancak hiç içmedim. Bir çiftçi olarak,
biraz daha beklemeliyim ve sabrın mükemmel
işini yapmasına izin vermeliyim."

Yine, 1 Mayıs 1850 tarihli yazısında, kültürde takdire şayan
bir şekilde başarılı olduğunu belirtiyor. Bitkiler kışı iyi karşılıyor ve
fizyolojileri ve genel özellikleri iklim ve toprak
değişiminden etkilenmeden kalıyor. Yapraklar yılın aynı döneminde çıkıyor
Çin'de olduğu gibi.

27 Mayıs 1850'de, Dr. Smith, sanki Çin'deki plantasyonlarda hala büyüyormuş gibi taze, yeşil ve sağlıklı bir ağaç grubu daha aldı; beş aydan biraz fazla bir süre sonra. Bu bitkiler, fideler ve fındıklarla birlikte yeşil
çay türündendi ve Kanton'dan yaklaşık 700 mil uzaklıktaki bir bölgeden elde edildi. 17 Haziran 1850 tarihli Grenville, Güney Karolina'dan bir mektupta, bana iltifat eden bir mektupta şunları ekliyor:--

"Çay mahsulünün başarısız olduğunu hiç duymadım. Tüm bitki örtüsü, aşırı yağmurlar, kuraklık, soğuk, sıcak veya atmosferik etkilerle üretiminde biraz gerileyebilir, azalabilir veya artabilir; ancak çay bitkisi kesinlikle yaprağını üretecektir.
Gözlemlediğim kadarıyla, kararlı bir kuraklık çay bitkisinin sağlığı için en zararlı olanıdır. Geçtiğimiz baharın ilerlemesini işaret eden neredeyse devam eden yağmurlar çay bitkisine mükemmel şekilde uygun görünmüş ve çay yemişlerinin çimlenmesini kolaylaştırmıştır.
Yemeğin içinde canlılık kaldığında, kesinlikle çimlenecektir.
Bu noktada merak sınırlanmalı ve yemişlerin toplanmasına ve pençelenmesine izin verilmemelidir. Dört inç uzunluğunda musluk kökleri olan fidelerim var, Çimlenme görünümü toprağın yüzeyinde görülebilir. Fidenin boş merakın
kurcalamalarıyla yok olma olasılığı onda birdir. Doğanın
kendi en mükemmel işini yapmasına izin verin ve düşman olan kuraklığın
bol miktarda su ile
yenilmesini sağlayın.

Deneyimlerime göre, çay cevizinin çimlenmesi için iyi, sert mavi, killi bir topraktan daha uygun hiçbir şey yoktur.
Toprağın marnlı rengi şüphesiz zengin bir tınlı toprağın,
daha açık bir tondaki kil ile birleşmesinin sonucudur.
Kilin yapışkan yapısı nemi önemli ölçüde tutar ve tınlı toprağın gübreleme
özellikleri her alt arazi çiftçisi tarafından iyi bilinir.

Çin'den uzun bir yolculuktan sonra üç hafta önce ekilen bitkiler artık kök salıyor ve atmosferin son sıcağına ve kuruluğuna
rağmen taze ve güçlü görünüyorlar. Ama ben yetiştirmede yorulmak bilmez çabalar sarf ettim. Her bitki, şu anda 70 dereceden 86 dereceye kadar yükselen
güneşin kavurucu etkisinden korunuyor. Toprak doğal olarak nemli ve killi olmasına ve hafif eğimlerin etkisiyle yarı taban arazi olmasına rağmen, her iki taraftan da yükselen bitkilere akşamları bolca su veriyorum. Geçtiğimiz yaz elli yedi günlük kuraklık sırasında, derin kazmanın ve derin dikimin mutlak gerekliliği bana öğretildi. Bu sezonki
bitkilerimin hiçbiri, yerden iki veya üç inçten fazla yüksekte değil.

Bitkilerin herhangi birinin, çoğunda olduğu gibi, bu yüksekliğin altında yaprakları varsa, yaprakları korunarak ekilir; hiçbiri çıkarılmaz.
Bazı eski bitkilerin hiç yaprağı kalmamıştır ve kuru çubuklara benzerler. Bunların çoğu artık kırılmaya başlıyor ve
taze yapraklar veriyor."

1851'de Bay Frank Bonynge, Amerika'da kültür için çay ve çeşitli Kızılderili bitkileri tedarik etmek üzere her biri elli dolarlık bir abonelik listesi oluşturdu. Çayın Carolina, Georgia ve
Florida'da başarılı bir şekilde yetiştirilebileceği neredeyse kesindir, çünkü deney yukarıda gösterildiği gibi Dr. Smith tarafından oldukça
adil bir şekilde denenmiştir.
Şanghay'daki
termometre, soğuğun Güney Carolina, Charleston'dakinden on üç derece daha şiddetli olduğunu gösteriyor.
Bay Middleton'ın Charleston'daki plantasyonundaki portakalları
yok eden 1834-5'teki soğuk kış, çay
bitkilerine zarar vermedi.

Kaliforniya'da çay yetiştirme sorunu ciddi bir şekilde
tartışıldı ve şüphesiz altın kazma çılgınlığı biraz yatıştığında ele alınacaktır. Orada gerekli emek ve deneyim var, yaklaşık 12.000 14.000 Çinli, şüphesiz çoğu
kültürü ve üretimi anlıyor. Kaliforniya'nın iklimi, toprağı ve yüzeyi
bu bitkinin büyümesi için gerekenlere tam olarak cevap veriyor. Bu eyaleti geçen geniş tepelik alanların, çalışkan Çinliler tarafından yetiştirilen ve ürünlerinin değerine milyonlarca dolar ekleyen çay bahçeleri terasları sunacağı zaman gelebilir.

Assam Şirketi adı altında çay yetiştirmek için bir şirket Mart 1839'da kuruldu; ve 193.337 £'luk sermayeyle şu ana kadar çok karlı bir ilerleme kaydetti; şimdi plantasyonlarını mükemmel bir şekilde yetiştirmeye ve tüm düzenlemelerini takdire şayan bir çalışma düzenine soktuktan sonra 90.000 £'luk çay sattı ve bir buharlı gemiye, önemli bir tesise ve makineye sahip.

Şirketin Ocak 1850'de Kalküta'da düzenlenen yıllık toplantısındaki raporunda, faaliyetlerinin bir sonucu olarak, 1849 yılında üretim sezonunun alışılmadık şekilde soğuk ve tatsız olduğu, bunun sonucunda üretim için yaprak gelişiminin büyük ölçüde engellendiği belirtiliyordu. Bazı kayıplar yaşanmış olsa da, üründe önemli bir artış oldu, buna rağmen elde edilen kültürdeki sürekli iyileştirmeler ve üretim sürecinin bazı bölümlerinde önceki sezona göre iyileştirmeler sağlandı. Güney bölümünde üretilen brüt çay miktarı, önceki sezondan 2.673 libre daha az olmak üzere 207.982 libreydi, ancak gerçek net üretimin 200.000 libreye ulaşması bekleniyordu. Ürünün 157.908 libre kadarı zaten alınmış ve İngiltere'ye gönderilmişti. Bu çaylar çoğunlukla daha kaliteli çaylardan oluşuyordu. Ürünler böylece miktar ve kalite açısından hissedilir şekilde ilerlerken ve şirketin plantasyonlarının değeri genişletilmiş ve geliştirilmiş kültür ve ekimlerde yapılan bazı artışlarla kalıcı olarak artarken, toplam harcama bir önceki yıldan biraz daha azdı, harcama 12.000 dönümlük çay mahsulü için 500 £ ile sınırlıydı. Daha geniş bahçelerle, ürün şu ankinden daha düşük bir oranda yetiştirilecek. 1849'da ekili alan sayısı yaklaşık 12.000'di; bunların hepsi meyve vermiyordu, ancak kısa süre sonra verecekti ve bu alandaki ürün 300.000 libre olarak tahmin edilebilirdi ve bunu üretmenin maliyeti yaklaşık 11.000 £ olacaktı. 13 Mart 1850'de Londra'da 1.010 sandık ürün satıldı, brüt ortalama 1s. 111/2d/lb. İngiltere'de satılan 1847 ürünü brüt ortalama 1s. 8d/lb. üzerinden 141.277
lbs. idi: 1848 ürünü 176.149
lbs. idi ve brüt ortalama 1s. 81/2d/lb. üzerinden satıldı. 1849 ürünü 216.000
lbs. idi ve gerçekleşen ortalama fiyatların önceki yıllara göre daha yüksek olması bekleniyordu.
Sezon soğuk ve elverişsizdi, aksi takdirde ürün 10.000
lbs. daha fazla olurdu.

Şirketin çayları için 1851'de sona eren beş yılda elde edilen kesin miktarlar aşağıdaki rakamlardan görülebilir:--

Net ürün, lb. Ortalama fiyat. L
1847 144.164 lb. başına. ls. 7-1/16d. 11.513
1848 182.953 " ls. 81/4d. 15.436
1849 216.000 " ls. 91/2d. 19.350
1850 253.427 " ls. 6-1/8d. 18.153
1851 271.427 " ls. 81/2d. 22.152
1852 tahmini. 280.000

Bu, Şirketin ürünlerinin toplam değerinde kademeli bir artış olduğunu gösteriyor ve bunun, cari harcamalarda makul bir artış olmadan gerçekleştiği belirtiliyor. Ayrıca çayın değerinde bir artış olduğunu gösteriyor (157.942 libre, 1 şilin 111/4 peni gibi yüksek ortalama fiyattan satıldı), bu da artan mükemmelliğinin güçlü bir göstergesi. 1849 sezonunun mahsulünün ayrıntıları, 237.000 libre net çay ürünü gösterdi; böylece Şirket, ekimini yılda yaklaşık yüzde on oranında artırıyor ve sermaye artışı yöneticilerin faaliyetlerini genişletmesini sağladığında, artış şüphesiz daha da hızlı ilerleyecek. Geçtiğimiz yıl Kalküta'daki yönetici müdür Bay Burkinyoung tarafından Yöneticilere sunulan bir raporda, Şirketin faaliyet alanı ve gelecekteki beklentileri hakkında şöyle diyor:--

"Kutu yapımı, etkili organizasyonu ve ekonomik düzenlemesi nedeniyle özellikle dikkate değerdir; iş, esas olarak fabrikada eğitim gören Assamlı çocuklar tarafından yapılır: yıllık tüketim için gereken kutu sayısı dört binden az olmayacaktır ve bunların tamamı fabrikada yapılacaktır; mekanik işgücünden bu kadar yoksun bir ülkede bu başarıyı fazlaca takdir etmek mümkün değildir.

Çaylarımızın halihazırda ulaştığı yüksek kalite ve dayanıklılık standardına rağmen, deneyim ilerledikçe ve ürün toplama ve üretim bilgimiz ve sistemimiz geliştikçe ve daha iyi organize oldukça, daha yüksek bir kalite ve değer standardına ulaşılabileceği kanısındayım; bu görüşte müdür benimle aynı fikirde ve bu hedefe ulaşmak, Dikkatinin belirgin bir şekilde yönlendirildiği.

Assam'daki farklı çay örneklerinin soruşturmaları ve denemeleri sırasında, dikkatim siyah çayın bir tanımına yöneldi,
pürüzlü, güçlü bir tada sahip, siyah çay üretiminde normalde kullanılandan daha hızlı bir işlemle yapılmış: bu manipülasyon yöntemiyle, tadı ve görünümüyle dikkat ve denemeye değer hale getirmek için yeterince farklı bir çay kalitesi üretilir ve üretim sürecinde mükemmelleştirildiğinde, popüler bir değere ulaşması için hesaplandığını düşünüyorum. Bu çayın örneklerini müdür, deneme için kurula iletecektir.

Assam'daki operasyonları yürütürken, henüz etkili bir şekilde karşılanmamış olan en önemli zorluk, işgücünün yetersizliğidir; ancak bu, çay üretimiyle bağlantılı önemli operasyonlardan herhangi birini maddi olarak kontrol etme ölçüsünde mevcut değildir, ancak çeşitli iş tanımlarının gecikmesinde, inşaat için tuğla sağlanmasında ve inşaat ve kutu yapımı için kurutulmuş kereste ve tahta stokunun hazırlanmasında hissedilir; dış fabrikalar ise daha büyük oranda tarımsal işgücünden faydalanacaktır. Ancak, müdür tarafından sözleşmeli işlerde Assamlı işgücünün istihdamında büyük ilerleme kaydedilmiştir: kurduğu düzenleme uyarınca, bu sözleşmeler artık büyük ölçüde zamanında yerine getiriliyor ve bu işgücü sisteminin daha da genişletilmesini beklemek için sebepler var. Kachorie Coolies değerli bir işçi sınıfıdır, ancak yeterince çok sayıda görünmüyorlar veya yerli Assamlılara ihtiyaçlarımıza eşit bir işgücü arzı sağlamak için yeterli sayıda göç etmiyorlar, böylece endişeyi Bengal işgücünden bağımsız hale getiriyorlar. Çay arazileri çoğunlukla avantajlı bir konumdadır, su taşımacılığına elverişli bir şekilde ulaşılabilir, ya 'Dickhoo', 'Desang' ve 'Dehing' nehirleri ya da onlara giden küçük akarsular vasıtasıyla. Satsohea ve Rookang ormanlarının plantasyonları ve Kuzey Bölümü'ndeki Tingri kıyıları, her ilçede değerli genişleme merkezleridir. Çay yetiştiriciliği için uygun araziler, genişlik ve en yüksek verimliliktedir; Güney ve Doğu Bölümleri'ndeki Hill Fabrikaları ise, önem açısından ikincil olsa da, genişlik ve toprak kalitesi açısından genişleme üssü olarak eşit derecede uygundur.

Geleceğin beklentilerinin, Assam'daki kuruluşumuzda şu anda var olan sağlam örgütlenmeye bakarak, şimdiye kadar elde edilen tatmin edici sonuçlarla aynı hızda ilerleyeceğini hiç şüphem yok, sağlıklı bir şekilde kök salmış ve büyümesiyle güç ve kalıcılık kazanması gereken bir örgütlenme. Mevcut yıldan sonra, 40.000 lbs. çay üretimimizde yıllık bir artış olacağını güvenle hesaplayabileceğimizi düşünüyorum, ta ki daha büyük bir işletme sistemi olgunlaşana kadar, ki bunun temeli, geçmiş soğuk mevsimde temizlenen ve ekilen yeni topraklarda, ortalama 225 ila 250 poorah'ta zaten atılmıştır; ve bu genişletilmiş temel, şüphesiz, daha büyük olmasa bile, benzer alanlardaki yıllık uzantılarla takip edilecektir. Şirket şimdi, şirketin ilk kuruluşunda ele alınan hedeflere uygun bir çalışma ölçeğine yerleştirecek bir pozisyon alıyor, karlar artık gerekli tüm harcamalara yeterli olacak."

Londra'daki son iki yıldaki fiyatlar, türlere göre 1 şilin 3 peni ile 4 şilin 4 peni arasında tamamen korundu. Assam çayının, 1851'de Londra pazarındaki satışları, 1850'de 1.900 pakete karşılık 2.200 pakete ulaştı ve hepsi (büyük güçleri nedeniyle) çok yüksek fiyatlarla serbestçe alındı. Doğu Hindistan Şirketi tarafından Himalayalar'da bir deney olarak yetiştirilen, hem siyah hem de yeşil olmak üzere yetmiş altı paket Kumaon çayı da satışa sunuldu. Bunlar yüksek kaliteli çaylardı; ancak hafif aromalı sınıftan oldukları ve bu pazarda gerektiği gibi değer görmedikleri için, yalnızca Benzer kalitedeki Çin çaylarıyla karşılaştırıldığında göreceli değerleri hakkında. Souchong ve
Pouchong 1s. 11/4d. ila 1s. 31/2d. arasında satıldı; Hyson, Imperial ve
Gunpowder 1s. 73/4d. ila 2s. 61/2d. arasında satıldı.

Londra Bahçecilik Derneği'nin hizmetinde olan ve Çin'deki botanik araştırmalarıyla büyük bir memnuniyet
sağlayan Bay Robert Fortune, 1848'de İngiltere'ye döndüğünde, Doğu Hindistan Şirketi'nin
Yöneticileri tarafından tekrar Göksel İmparatorluğa gitmesi ve Hindistan'a o kadar çok miktarda ve çeşitte çay bitkisi tedarik edip iletmesi için görevlendirildi ki, kuzeybatı eyaletlerinde yetiştirilmesi
sadece el emeği gerektirecekti. Yaklaşık 300 mil iç bölgelere girdikten sonra, 1851'in ortalarında Hong Kong'dan ayrılıp Kalküta'ya gitti ve yanında yeşil çay bölgelerinden seçilmiş çok sayıda seçkin bitki getirdi ve bunlar beklenebileceği kadar gelişti; böylece birkaç yıl içinde çayın Hindistan Başkanlıklarımızdan önemli bir ihracat ürünü olma olasılığı oldukça yüksek. Bay Fortune, Wei-chow bölgesinden sekiz Çinlinin hizmetlerini sağladı ve onları üç yıllık bir anlaşmayla, her biri ayda on beş dolar ücretle yanına aldı. Bunlardan altısı düzenli çay üreticisi; diğer ikisi ise tek işleri çay sandıkları için kurşun kılıflar hazırlamak olan kalaycı. Pencap'ın İngiliz kısmında, Beas kıyılarında ve Simla yargı bölgesindeki Anarkullee ve Kotghur'da çay bitkisinin yetiştirilmesi için yılda 10.000 £ harcanması kararlaştırılmıştır. Beas'ın ötesinde, Noonpoor'a doğru bir dizi vadi vardır, yani Palklun, Kangra, Rillo, vb., deniz seviyesinden 3.000 ila 4.000 fit yükseklikte, birbirlerinden küçük tepe sıralarıyla ayrılmışlardır. Vadiler üç ila dört mil genişliğinde ve altmış ila yetmiş mil uzunluğundadır: kuzeyde yüksek dağlarla korunmaktadırlar. Bitkinin yetiştirilmesi için hayranlık uyandırıcı derecede uygun oldukları
tanımlanmaktadır, şu anda Dr. Jamieson'ın yetenekli yönetimi altında denenmektedir. Başarılı olursa, ülkeye sağlayacağı faydalar muazzam olacaktır. Çay her yerde yerliler arasında favori bir içecektir: şu anda tedarikleri yetersiz miktarda ve kötü durumda, aşırı ücretlerle sınırdan geliyor.

Çay bitkisinin Pencap'ın yaylalarında yetiştirilmesi, destekçilerinin umutlarının ötesinde bile başarılı olma olasılığı yüksektir.
1849'da ekilen binlerce bitki dört veya beş fit yüksekliğe ulaşmıştır ve çayın Pencap'ta ve Kumaon'da nihayetinde önemli bir ticaret ürünü olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Hint çayları İngiliz pazarında şimdiden popüler hale geliyor ve yetiştiriciler neredeyse sınırsız bir talep ve nadiren büyük ölçüde dalgalanan fiyatlar avantajına sahipler.

Madras Başkanlığı'nda çay yetiştirme deneyi genellikle küçük ölçekte başarılı bir şekilde denendi. Hükümet tarafından Dr. Wallich aracılığıyla sağlanan bir dizi bitki, yaklaşık on iki veya on dört yıl önce Shevaroy tepelerine dikildi ve iyi gelişti; ancak bunların ülkenin geniş bir alanına kolayca yayılabileceği konusunda şüphe olmasa da, yetiştiriciliğe pratik bir dönüş sağlamak veya güney Hindistan ağacından bir fincan çay yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Coorg'da da deney benzer sonuçlarla test edildi, böylece en büyük ölçekte denemeleri haklı çıkarmak için yeterli garanti mevcut.

Çay bitkileri, Kew'deki Botanik Bahçeleri'nde açık havada bolca yetişir. Bay Bonynge, bu bitkinin Kuzey enleminde 27 derece 30 dakikada, yüksekliği üç ila 500 fit arasında değişen tepelerde, bol miktarda don, kar ve dolu yağışının olduğu yerlerde yabani olarak yetiştiğini görmüştür.

İngiltere'de çay bitkilerine sahip olan ve bunları zevk için
yetiştiren kişiler, Çin'in çay bölgelerinde bile, bu çalının alçak, ıslak arazilere
ekilirse başarılı olamayacağını her zaman akıllarında tutmalıdır; ve şüphesiz bu, bu ülkede çok az kişinin onu yetiştirmeyi başarmasının nedenlerinden biridir. Başarı şansını artırmak için her zaman sıcak eğimli bir kıyıya
ekilmelidir. İngiltere veya İrlanda'nın güneyindeki bu türden sıcak noktalardan bazıları seçilirse, kim bilir belki de bizim kır evlerimizde yaşayanlar kendi çaylarını yetiştirebilirler? en azından, bakabilecekleri hoş kokulu bir
bitkiye sahip olabilirlerdi.

Hollandalılar, zengin ve bereketli Java kolonilerine çay bitkisini tanıtarak ve yetiştirerek Çin tekelinin cazibesini kırmak için ilk hareketi yaptılar. Bu ada, güney enleminin altıncı ve sekizinci dereceleri arasında yer alır.

1828'de, çay yetiştiriciliğindeki ilk deney, Java'daki Burtenzorg Şatosu'nun bahçesinde yapıldı. Burada, şaşırtıcı bir canlılığa sahip 800 bitki, bu kültürü üstlenmeye teşvik etti ve adanın birçok yerinde önemli ekimler yapıldı. İlk denemeler, ürünün kalitesi, büzücü tadı ve zayıf aroması açısından beklentileri karşılamadı. Bu da, yaprağın hazırlanmasının ve son işlenmesinin Çin'de kullanılan işleme göre olmadığı varsayımına yol açtı. Şu anda çay on üç Rezidansta yetiştiriliyor:
Ancak son işlemin yapıldığı ana tesis
Batavia civarındadır. Java'nın şu anda ana ülkenin pazarlarına yıllık olarak sağladığı çayın
200.000 ila 300.000 pound arasında olduğu belirtilebilir. Hükümetin, adil sözleşmelerin garantisi altında bu kültürü özel kişilerin
işletmesine bırakmayı planladığı bildiriliyor.

Adanın merkezinden geçen sıradağlar
en verimli olanıdır, çünkü
tabandan başlayarak dağların yukarısına kadar uzanan çay bahçeleri
yükseklikle yumuşatılmış bir atmosfere ulaşır. Bitki kavurucu sıcaklardan kaçar ve
doğasına enlemden ziyade yükseklikle uyum sağlayan bir iklim bulur. Ancak bitki yüksek sırtlarla sınırlı değildir. Ovalarda, çitler ve çitler, eğer öyle denebilirse,
adanın her yerinde az ya da çok mükemmellikte gelişen
çay çalılarıyla
dikilir. Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, ekvator
enlemleri, sıcak ve soğuk uçlarından eşit derecede uzak bir sıcaklık gerektiren bir bitkinin
güçlü bir şekilde büyümesi için en uğurlu yerler değildir ve çayın kalitesi, bitkinin büyümesi kadar iklimden de etkilenir. Her yıl Java'dan Avrupa'ya önemli miktarda çay gönderilir; ancak ekimin genişlemesi şüphesiz toprağın aşırı verimliliği ve tropikal bölgelerin zengin ürünlerinin büyümesine adaptasyonuyla engellenir.

Java'daki çay kültürü müfettişi Bay Jacobson, Batavia'da bu bitkinin ekim yöntemi, zemin seçimi ve yaprakların hazırlanması ve işlenmesi için en iyi süreçler hakkında üç ciltlik bir çalışma yayınladı. Uzun yıllara dayanan deneyimin ve konuya gösterilen özenin meyvesi olan bu kitap, kendilerini bu endüstri dalına adayan yetiştiriciler tarafından iyi karşılandı. Hükümet, dikkatli deneyler ve deneyimler yoluyla Java adasına bu önemli ticaret dalını kazandırmayı başarırsa, parlak sonuçlar elde etmeyi umabilir; her durumda ülkeye yeni bir refah ve zenginlik kaynağı açacaktır.

Çay bitkileri ve çay üretimi hakkında ilginç bir anlatım, Fortune'un "Wanderings in China", Ball'un "Account
of the Cultivation and Manufacture of Tea", Boyle'un "Illustrations of
Himalaya Botany" ve "Producive Resources of India" adlı eserlerinde bulunabilir.

Fortune'un "Seyahatler"inden şu alıntıyı alıyorum:--

"Çin'deki çay bitkisi kadar kamuoyunun dikkatini çeken, sebze krallığıyla ilgili çok az konu vardır. Çin tepelerinde yetiştirilmesi, ticaretin siyah ve yeşil çaylarını üreten özel tür ve yaprakları hazırlama yöntemi her zaman özel ilgi
çekici nesneler olmuştur. Eskiden Çin hükümetinin kıskançlığı, yabancıların çayın yetiştirildiği bölgeleri ziyaret etmesini engellemiştir; ve Çinli tüccarlardan elde edilen bilgiler, yetersiz olsa bile, güvenilemezdi. Ve bu nedenle İngiliz yazarlarımızın birbirleriyle çeliştiğini görüyoruz; bazıları siyah ve yeşil çayların aynı tür tarafından üretildiğini ve renk farkının farklı bir
hazırlama yönteminin sonucu olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise siyah çayların botanikçiler tarafından _Thea Bohea_ olarak adlandırılan bitkiden, yeşil çayların ise _Thea viridis_ olarak adlandırılan bitkiden üretildiğini söylüyor, her ikisi de İngiltere'deki bahçelerimizde uzun yıllardır bulunan
. Son savaştan bu yana Çin'deki seyahatlerim sırasında, Kanton, Fokien ve Chekiang'daki siyah ve yeşil çay ülkelerindeki bazı geniş çay bölgelerini sık sık inceleme fırsatım oldu: bu gözlemlerin sonucu
şimdi okuyucunun önüne serildi. Bu, en iyi yargılama araçlarına sahip olanların bile aldatıldığını ve her yıl Çin'den Avrupa ve Amerika'ya getirilen siyah ve yeşil çayların büyük bir kısmının aynı türden veya
çeşitten, yani _Thea viridis_'ten elde edildiğini kanıtlayacaktır. Bu bitkinin kurutulmuş örnekleri, adını verdiğim bölgelerde kendim tarafından hazırlandı ve
şu anda Londra Bahçecilik Derneği'nin herbaryumunda yer almaktadır, böylece
bu konuda artık hiçbir şüpheye yer yoktur. Çay yetiştirildiğini görme fırsatı bulduğum Kanton eyaletlerinin çeşitli bölgelerinde, türün _Thea Bohea_ veya yaygın olarak siyah çay bitkisi olarak adlandırılan bitki olduğu ortaya çıktı. Kuzeydeki yeşil çay bölgelerinde -özellikle Chekiang eyaletinden bahsediyorum- Kanton yakınlarındaki tarlalarda ve bahçelerde çok yaygın olan bu türden tek bir bitkiyle bile karşılaşmadım. Ningpo yakınlarındaki yeşil çay ülkesinde, Chusan Takımadaları'ndaki adalarda ve ziyaret etme fırsatı bulduğum eyaletin her yerindeki tüm bitkilerin istisnasız _Thea
viridis_ olduğu ortaya çıktı. Kuzeybatıya doğru iki yüz mil daha ileride, Kiangnan eyaletinde ve o bölgedeki çay tepelerinden sadece kısa bir mesafede, bahçelerde aynı çay türünü de buldum. Şimdiye kadarki gerçek gözlemlerim, İngiltere'den ayrılmadan önce konu hakkında oluşturduğum görüşleri tam olarak doğruladı: siyah çaylar _Thea Bohea_'dan, yeşil çaylar ise _Thea
viridis_'ten hazırlanıyordu. Kuzeyden ayrılıp, Fokien eyaletindeki Min nehri üzerindeki Foo-chow-foo şehrine doğru yola çıktığımda, oradaki çay tepelerinin genellikle siyah çayların yapıldığı varsayılan diğer tür _Thea Bohea_ ile kaplı olduğunu göreceğimden hiç şüphem yoktu; ve bu tür, aslında özel adını bu eyaletteki Bohea tepelerinden aldığı için durumun böyle olma olasılığı daha yüksekti. Foo-chow yakınlarındaki çay tepelerindeki tüm bitkilerin kuzeydeki yeşil çay bölgelerindeki bitkilerle aynı olduğunu görmek benim için büyük bir sürprizdi. Burada, siyah çay tepelerinde yeşil çay tarlaları vardı ve _Thea Bohea_'dan tek bir bitki bile görülmüyordu. Dahası, ziyaretim sırasında yerliler siyah çayların üretiminde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Çay bitkisinin belirli
farklarını iyi bilmeme rağmen, bu keşif beni o kadar
şaşırttı ve eğlendirdi ki, herbaryum için bir dizi örnek aldım ve ayrıca kuzeye Chekiang'a götürdüğüm canlı bir bitkiyi de kazdım. Yeşil çay tepelerinde yetişenlerle karşılaştırdığımda, hiçbir fark
gözlemlenmedi. Bu nedenle, Çin'in kuzey bölgelerindeki (yabancı pazar için çayların büyük kısmının yapıldığı bölgeler) siyah ve yeşil çayların her ikisinin de aynı
çeşitten üretildiği ve bu çeşidin _Thea
viridis_ veya yaygın olarak yeşil çay bitkisi olarak adlandırılan bitki olduğu anlaşılıyor. Öte yandan, Kanton civarında önemli miktarlarda üretilen siyah ve yeşil çaylar _Thea Bohea_ veya siyah çaydan elde ediliyor.

Ningpo yakınlarındaki Chekiang'daki yeşil çay bölgelerinde, ilk yaprak mahsulü genellikle nisan ayının ortalarında toplanır. Bu, açılmaya başladıkları anda genç yaprak tomurcuklarından oluşur ve yerliler tarafından yüksek değerde tutulan ve genellikle arkadaşlarına hediye olarak küçük miktarlarda gönderilen ince ve narin bir genç hyson türü oluşturur. Nadir ve pahalı bir üründür ve yaprakların bu kadar genç bir durumda toplanması çay plantasyonuna önemli zarar verir. Ancak bu mevsimde bol miktarda yağan yaz yağmurları toprağı ve havayı nemlendirir; ve bitkiler genç ve kuvvetliyse, kısa sürede taze yapraklar çıkarırlar. İlk toplamadan itibaren iki hafta veya üç hafta içinde çalılar tekrar taze yapraklarla kaplanır ve mevsimin en önemli olan ikinci toplamaya hazır hale gelir. Yeni yapraklar oluşur oluşmaz gerçekleşen üçüncü ve son toplama, nadiren bölgeden dışarı gönderilen çok düşük kaliteli bir çay üretir. Çay bitkisinin yapraklarını toplama ve hazırlama yöntemi çok basittir. Çinlilerle ilgili her şeyi o kadar uzun zamandır abartmaya ve gizemli hale getirmeye alıştık ki, tüm sanatlarında ve üretimlerinde bazı tuhaf uygulamalar bulmayı bekliyoruz, oysa gerçek şu ki, Çin'deki birçok işlem, dünyanın çoğu yerinden daha basit bir karaktere sahiptir. Birazdan anlatacağım yaprakların yuvarlanması ve kurutulması sürecini doğru bir şekilde anlamak için, asıl amacın nemi dışarı atmak ve aynı zamanda türün aromatik ve diğer arzu edilen salgılarını mümkün olduğunca korumak olduğu akılda tutulmalıdır. Bu amaca ulaşmak için benimsenen sistem, etkili olduğu kadar basittir. Hasat mevsimlerinde,
yerliler, hava kuru olduğunda, her tepenin yamacında küçük aile grupları halinde, çay yaprakları toplamakla meşgul olarak görülürler.
Bu operasyonda hayal ettiğim kadar titiz görünmüyorlar,
ama yaprakları hızla ve gelişigüzel bir şekilde
ayıklayıp,
hepsini bu amaçla bölünmüş bambu veya
ratandan yapılmış yuvarlak sepetlere atıyorlar. Mayıs ayının başında, asıl toplama gerçekleştiğinde, genç tohum kapları yaklaşık olarak bezelye kadar büyük olur.
Bunlar da soyulur ve yapraklarla karıştırılır; çayımızda sıklıkla gördüğümüz ve kapariye biraz benzeyen
bu tohum kaplarıdır. Yeterli miktarda yaprak
toplandığında, bunlar kulübeye veya ahıra taşınır ve burada
kurutma işlemi gerçekleştirilir."

Bu ayrıntılı olarak anlatılır ve yazar devam eder:--

"Chekiang ilçelerinde yetiştirilen bitkilerin
yeşil çay ürettiğini belirttim, ancak bunların İngiltere'ye ihraç edilen
yeşil çaylar olduğu varsayılmamalıdır. Yaprak çok daha doğal bir renge sahiptir ve üzerinde Avrupa ve Amerika'da çok beğenilen 'güzel çiçeklenme' dediğimiz şeyden çok azı veya hiç yoktur.
Artık, Kanton'da üretilen tüm bu 'çiçek açan' yeşil çayların, yabancı 'barbarların' zevkine uyması için Prusya mavisi ve alçıtaşı ile boyandığına dair hiçbir şüphe yoktur; aslında bu işlem, onu arama zahmetine girenler tarafından sezon boyunca her an görülebilir. Aynı bileşenlerin, kuzey yeşil çaylarının yabancı pazar için boyanmasında da kullanılması çok olasıdır; Ancak bundan pek emin değilim. Kuzey bölgelerinde çok kullanılan _Isatis indigotica_'dan elde edilen bir
bitkisel boya var ve _Teinsing_ olarak adlandırılıyor; ve kullanılan maddenin bu olması pek de olası değil. Çinliler bu boyalı çayları asla kendileri kullanmazlar ve bu konuda onların zevkinin bizimkinden daha doğru olduğunu kesinlikle düşünüyorum. Kullanılan boyanın tüketici üzerinde çok kötü etkilere neden olabileceği varsayılmamalıdır,
çünkü durum böyle olsaydı, daha önce keşfedilmiş olurdu; ancak tamamen zararsız veya etkisiz olsa bile, bunun
üretimde kullanılan çok küçük miktara atfedilmesi gerekir."

Kısacası, Çin'in kuzey eyaletlerinden genellikle İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen siyah ve yeşil çaylar,
aynı türden yapılır; ve renk, tat,
vb. farkı yalnızca farklı hazırlama yöntemlerinin sonucudur.

Ayrıca, Williams'ın "Orta Krallık"ından bir alıntı yapacağım:--

"Çeşitli çay türlerine verilen yerel isimler çoğunlukla görünümlerinden veya
yetiştirildikleri yerlerden türetilmiştir; en iyi türlerin çoğunun adı
yurtdışında yaygın olarak bilinmemektedir. _Bohea_, çayın yetiştirildiği Wu-i tepelerinin (veya oradaki insanların dediği gibi Bu-i) adıdır ve Çinliler arasında belirli bir tür için kullanılan bir terim değildir, ancak Kanton'da çok kötü bir siyah çay türü için kullanılır. _Sunglo_ aynı şekilde Kiangsu'daki tepelerde üretilen yeşil
çaylar için genel bir terimdir. Başlıca siyah
çay çeşitlerinin adları şöyledir: _Pecco_, 'beyaz tüyler', yaprakların üzerindeki beyazımsı tüylerden dolayı böyle adlandırılır, en seçkin türlerden biridir ve kendine özgü bir tada sahiptir; _Turuncu Pecco_, _shang
hiang_ veya 'en hoş kokulu' olarak adlandırılır, ondan biraz farklıdır; _Hungmuey_, 'kırmızı erik çiçekleri', hafif kırmızımsı bir renge sahiptir; _prens kaşları_, _karanfil saçı_, _lotus çekirdeği_, _serçe
dili_, _köknar yaprağı deseni_, _ejderhanın peleti_ ve _ejderhanın
bıyıkları_ terimleri, farklı Souchong veya Pecco türlerinin yerel isimlerinin çevirileridir. _Souchong_ veya _siau chung_, _küçük bitki_ veya çeşidi anlamına gelir, _Pouchong_ veya _katlanmış çeşit_ ise
onu paketleme
modunu ifade eder; _Campoi_, _kan pei_ yani dikkatlice
pişirilmiş kelimesinden bozulmuştur; _Chulan_, chulan çiçeğiyle kokulandırılmış çaydır ve
bazı kokulu yeşil çaylara uygulanır. Yeşil
çayların isimleri daha az sayıdadır: _Barut_ veya _ma chu_ yani kenevir incisi,
adını yaprakların sarıldığı formdan alır; _ta
chu_ veya 'büyük inci' ve _chu lan_ veya 'inci çiçeği' iki
tür _İmparatorluk_ belirtir; _Hyson_ veya _yu tsien_, yani yağmurlardan önce,
aslen bitkinin en yumuşak yapraklarını ifade ediyordu ve şimdi _Young Hyson_ için kullanılıyor; aynı zamanda başka bir isim olan _mei pein_ veya
'erik yaprakları'; _hi chun_, yani 'gelişen bahar', _Hyson_'ı tanımlar; _Twankay_, bu türün üretildiği Çehkiang'daki bir derenin adıdır; ve _Hyson skin_ veya _pi cha_, yani skin çayı,
diğer çeşitlerin elenmiş hali olan en fakir türdür; _Oolung_,
'siyah ejderha', yeşil aromalı bir tür siyah çaydır. Ankoi çayları,
toprağın demirli yapısından kaynaklandığı düşünülen, kendine özgü bir tada sahip olan, Tsiuenchau fu'dan çok uzak olmayan Nganki bölgesinde üretilir. De Guignes, Kiangsu'da yetiştiği yerden gelen Pu-'rh çayından bahseder ve orada bulunan yabani bitkilerden
kürlendiğini söyler; infüzyonu hoş değildir ve tıbbi amaçlar için
kullanılır. Moğollar ve Çin'in batısındaki diğerleri, tazeyken tuğla gibi kekler halinde presleyerek ve
bu şekilde iyice kurutarak gezilerinde yanlarında taşıyarak çay hazırlarlar.

"Çay hazırlamanın muazzam emeği düşünüldüğünde, en fakir türün bile, yetiştirildiği yerden bin milden fazla uzaktaki Kanton'da, yabancı bir alıcıya, pound başına 9 peni ve daha azına satılabilmesi şaşırtıcıdır; ve bu oranda tedarik edebilme yetenekleriyle, Çinliler, bitkiyi başka yerlerde yetiştirme çabalarına rağmen, ticareti ellerinde tutma güvencesine sahiptir.
Yurt içinde ve yurt dışında kullanılan miktar dikkate alındığında, nispeten az sahtecilik yapılır, ancak gerçek çay yerine başka bitkilerin infüzyonu içildiği için cazibesi büyüktür.
Daha fakir yerliler, kuruttukları bir Rhamnus veya Fallopia türünün yapraklarını ikame eder; belki de Kamelya yaprakları buna karıştırılır, ancak muhtemelen çok büyük bir ölçüde değil. Paketleme evlerinin atıkları, çay bitimleri ve çay kemikleri adı altında düşük bir oranda fakirlere satılır; ve en nadir türlerden birkaçı yurtdışına gitmiyorsa,
en fakirler de gitmez. Tüm Çinliler için hayatın bir gereğidir ve kullanımının zararlı olmadığı genel kabulünden ve giderek yaygınlaşmasından açıkça bellidir; ve Çin dışındaki bazı kişiler arasında buna karşı önyargı, şüphesiz ki önyargılı olan güçlü yeşil çay kullanımına atfedilebilir. Bu nedenle bundan vazgeçenler daha zayıf bir siyah çay infüzyonu benimserse, genel deneyim bunun kendilerine büyük bir zarar vermeyeceğinin kanıtıdır ve renkli bir madde tarafından aldatılmayacaklarından emin olabilirler; Ne Çinliler ne de Japonlar çaylarında süt veya şeker kullanırlar ve infüzyonun kendine özgü tadı ve aroması bu eklemeler olmadan çok daha iyi algılanır; ayrıca sütün kısmen gizlediği hoş olmayan bir acıyı tatmadan bu kadar güçlü içilemez. Japonlar
bazen yaprakları toz haline getirir ve
bir kazanda kaynar su dökerler, tıpkı kahvenin sıklıkla yapıldığı gibi."

İngiliz Hindistan'ında çayın yetiştirilmesi ve
üretimi ile ilgili aşağıdaki değerli ayrıntılar, Dr. Jameson,
Şirketin Kuzey Batı Eyaletlerindeki Botanik Bahçelerinin Müdürü, 1847'de Kalküta Tarım ve Bahçecilik Derneği Dergisi'nde yayınlanmıştır;--ve Sayın Robert Fortune'un Sayın Doğu Hindistan Şirketi'ne
raporundan:--

_Üretilen miktar_.--Toplam 89 dönümlük beş plantasyondan üretilen çay miktarı 1845'te 610 lb. 2
oz. ve 1846'da 115 dönümde 1.023 lb. 11 ons olmuştur. Üç dönümlük araziden oluşan Lutchmisser'in küçük fidanlığı 1845'te 216 lb. veya 2 maund ve 56 pound getiri sağlamıştır; 1846'da getiri 272 libreydi veya 3 maund ve 32 pound.

1841-2'de kurulan ve daha sonra üç dönümden oluşan (ancak 1844'te dörde çıkarılan) küçük Kuppeena plantasyonu 1845'te 1 maund ve 56 pound, 1846'da ise 2 maund ve 56 pound verdi.
Böylece sadece beş yıllık bir oluşumdan ve dört dönümden (bunlardan biri yakın zamanda eklendi) oluşan bir plantasyondan 21/2 maund'dan fazla çay ve 1835-6'da kurulan üç dönümlük bir diğerinden, Lutchmisser'den 3 maund ve 30 pound, yani 272 pound elde ettik. Önceki bir raporumda, bir dönüm arazi için minimum çay getirisinin 1 pucka maund veya 80 lb olarak tahmin edilebileceğini ileri sürmüştüm. İddiamı desteklemek için şu ana kadar öne sürebildiğim tek plantasyonlar yukarıda belirtilen iki plantasyondur: Kuppeena belirtilen oranı
vermedi, ancak yalnızca 1841-42'de kuruldu ve çay bitkileri sekizinci yıla kadar tam meyve vermiyor; diğer yandan, Lutchmisser ortalamadan daha fazla getiri sağladı. Bu nedenle, halihazırda elde edilen getirilerin oldukça olumlu olduğunu ve veriler küçük olsa da
çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum.

_Çay bitkisi için en uygun toprak_.--Çay bitkisinin şu anda Himalayalar'da ve Deyrah Dhoon vadisinde geliştiği toprak aşırı derecede
değişiyor. Bhurtpoor ve Russiah'da hafif siliko-alüminyumlu bir yapıya sahiptir ve büyük setlerde oluşan, kil arduvazının altta yatan kayası olan küçük parçalar ve kil arduvazının katmanlarını kesen ve değiştiren tuzak (yeşil taş) ile
bol miktardadır; taşlı toprakla karışmış halde, az miktarda
bitkisel madde vardır. Kil arduvazı metamorfiktir ve neredeyse
tamamen mikadan oluşur. Bazı yerlerde kuvarsla karışarak
mika arduvazı oluşturur. Bu kayaların ayrışmasından, az miktarda bitkisel maddeyle
karışıp toprak oluşur. Kuppeena ve Lutchmisser'de toprak da çok taşlıdır ve kil arduvazının ayrışmasından oluşur ve birçok yerde, örneğin
Russiah ve Bhurtpoor'da, mika arduvazına dönüşür veya onunla dönüşümlü olarak
oluşur ve biraz bitkisel madde içerir. Aynı açıklama Guddowli, Kouth ve Rumaserai plantasyonları için de geçerlidir. Huwalbaugh'da toprağın bir kısmı demir peroksit nedeniyle kırmızımsı sarı renkte sert bir kilden oluşur. Burada da, etraflarındaki
toprak ara sıra açıldığı takdirde çay bitkileri iyi gelişir. Bay Lushington'ın Kumaon'daki Lobha'daki bahçesinde ve Yardımcı Komiser Yüzbaşı H. Ramsay'ın Gurwahl'daki Pooree'deki bahçesinde bitkiler zengin, siyah, bitkisel bir küf içinde iyi gelişir. Deyrah Dhoon'daki toprak killi ve sert topraktan kumlu ve çakıllı toprağa veya hafif ve serbest toprağa kadar aşırı derecede değişir. Kaolagir'deki toprak, ikisinin bir bileşiğidir; ne killi, ne serbest, ne de hafif topraktır, fakat kısmen kil ve kumdan oluşur, bitkisel küfle karışır ve bazı yerlerde çok fazla çakılla karışır, kireç taşı, marn, kumtaşı, kil arduvazı ve kuvars kayası veya çevredeki dağ sıralarının bileşimine giren kayalardan oluşur, yani. ,
güneyde Sewalick sıradağları ve kuzeyde Himalayalar, uygun şekilde adlandırılan, Yukarıdaki ifadeden, çay bitkisinin hem sert hem de serbest topraklarda ve bunların birçok
modifikasyonunda iyi geliştiğini görüyoruz. Ancak, büyümesine en iyi uyum sağlayan toprak, Rusya'da olduğu gibi serbest toprak veya Deyrah Dhoon'daki Kaolagir'de olduğu gibi ikisinin bir karışımı olarak adlandırılabilir.

Çayın denendiği kireçtaşı bölgelerinde, üst üste binen toprak ince ve taşınmamışsa ve bu, alttaki kayanın ayrışmasından
kanıtlanırsa, bitki genellikle başarısız olmuştur; ve bu, özellikle kireçtaşının plütonik etkiyle metamorfik hale geldiği durumlarda geçerlidir. Bu nedenle, bu bölgelerden plantasyonlar oluştururken kaçınılmalıdır.

Çeşitli yazarların yazılarından, çay bitkisinin Çin'de en iyi geliştiği bölgelerin, Himalayalar'ın birçok yerinde karşılaşılanla çok benzer bir jeolojik yapıya sahip olduğu, ilkel ve geçiş kayalarından oluştuğu anlaşılmaktadır.

_Çay bitkisine en uygun denizden yükseklik_.--Çay bitkisinin büyümesine ve en iyi çay türlerinin üretimine en uygun yüksekliğin hangisi olduğunu belirtmek için çok daha fazla gözlem gerekecektir.
Şu anda çay bitkisi, Deyrah Dhoon'daki Kaolagir'de; Chikata bölgesindeki Russiah'da;
Huwalbaugh'da; Kuppeena ve Lutchmisser'de; ve Rumaserai'de veya deniz seviyesinden 2.200 feet ile 6.000 feet arasındaki yüksekliklerde eşit derecede iyi gelişmektedir.

Ayrıca, Kaolagir'den elde edilen yapraklardan üretilen çay, Londra brokerları tarafından Lutchmisser ve Kuppeena'dan elde edilen yapraklardan üretilen çayla eşit olarak kabul edilmiştir.

_Bir plantasyon oluşturmadan önce zemin hazırlama yöntemi hakkında_.--Bir plantasyon oluştururken, hem tepelerde hem de Deyrah Dhoon'da ilk dikkat edilen şey bir _çit_tir.
İlkinde, tepelerde bol miktarda bulunan yabani domuz, geyik vb. gibi yabani hayvanların saldırılarını önlemek için ve çay yaprakları yemeseler de, yumrular arayan domuzlar, tek bir gecede genç çalıları sökerek çok fazla hasara yol açacaktır--ikincisinde, sığırların kaybolmasını önlemek için. Bu nedenle, yapılacak ilk şey, üç fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde bir hendek kazmak ve tepelerdeyse, kara diken (_Cratoegus_) çiti dikmektir;
ovalarda ise, farklı aloe türleri bu amaç için en iyi şekilde
uyarlanmıştır. Çit oluşturulduktan sonra, tüm ağaçlar ve çalılar daha sonra
sökülür; bu, hem tepelerde hem de ovalarda, yerlilerin (tembellikten dolayı) tarlalarının her yerinde yetişmesine izin verdiği çok sayıda çalıdan dolayı çok ağır bir iştir. Daha sonra yollar işaretlenir.

Bu tamamlandıktan sonra, arazi gerekirse açık drenajlarla--araç eksikliği ve masrafın
uygulanamaz olması nedeniyle drenaj altında--drenajla--drenajlanır ve ardından üç veya dört kez
sürülür. Daha sonra genç çay bitkileri için yataklar oluşturulur; bunlar üç ayak genişliğinde olmalı ve iki ayak genişliğinde bir yolla dönüşümlü olmalıdır. Yataklar bu şekilde düzenlenerek, nakilde çok zaman ve emek tasarrufu sağlanır; sulamada su tasarrufu sağlanır ve çay yapraklarının toplanmasında toplayıcıya bir yol verilir. Nakilde, her bitkiye 41/2 feet izin verilir; bu hemen elde edilir, yataklar ve yollar bitkiyi yatağın ortasına tek bir yönde yerleştirerek oluşturulur.

_Hendekleme_.--Çay yatakları işaretlendiğinde, dikkatlice çıkarılması gereken tüm yabani ot köklerini yok etmek için iki ila üç feet derinliğe kadar hendek kazılır.
Hendek kazma _fowrah_ veya Hint küreği ile yapılır.

Tepelerde, birçok yerde _fowrah_ taş sayısı nedeniyle kullanılamaz. Daha sonra iş, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, düz uçlu bir demir parçası olan _koatlah_ tarafından yapılır ve bu, tahta bir sapa yerleştirilir. Kazma gibi bir formdadır ve
dağcılıkta yabani ot ayıklamak ve toprağı açmak için çok kullanılır. Ancak, hendek kazma amaçları için pek de övülecek bir şey değildir, çünkü yerliler onu kullanırken asla toprağa birkaç inçten fazla girmezler. Ancak, yabani ot ayıklamak için özellikle yararlıdır ve
bu tür topraklara diğer çoğu araçtan çok daha iyi uyum sağlar.

_Yol ve patikaların oluşturulması_.--Her yatak arasında oluşturulması önerilen iki ayak genişliğindeki patikalara ek olarak, genel kullanım için, plantasyonun etrafında dört ayaklık bir yol ve merkezden geçen 10 ayaklık bir yol olmalıdır. Bu, 200 ila 400 dönümlük sınırlı bir plantasyon için geçerlidir. Öte yandan, daha geniş bir ölçekte olsaydı, yabani otları vb. taşımak veya gübreyi fide yataklarına taşımak için 10 fit genişliğinde birkaç hacker yolu gerekli olurdu.

_Olgunlaştığında tohumlar ve bunu tespit etmek için benimsenecek yöntem_.--Eylül ve Ekim aylarının tamamında çay tohumları olgunlaşır, ancak Rumaserai'deki gibi daha yüksek
plantasyonlarda çoğu Kasım ayına kadar
olgunlaşmaz. Tohumlar bir kapsülde bulunur ve sayıları bir ila yedi arasında değişir; olgunlaştıklarından emin olmak için kapsülü açın, yeşil olsa da ve renkleri fındık kahverengisiyse, olgun olduklarından emin olun. Olgunlaşmamışlarsa, beyazla karışık kırmızımsı kahverengidirler. Tohumların çalılarda kısa bir süre kalmasına izin verilirse, olgunlaştıktan sonra kapsüller patlar ve
düşerler; bu nedenle, bu gerçekleşmeden önce onları çıkarmak gerekir.

_Tohum ekim yöntemi, mevsim ve genç çay bitkilerinin çimlendikten sonra işlenmesi hakkında_.--Toprak önce iyice kazılıp gübrelendikten sonra, yani dönüme altmış ila yetmiş ton gübre verildikten sonra, tohumlar olgunlaştıklarında kapsüllerden çıkarılmalı ve hemen bir inç derinliğe ve çok yakın bir şekilde, birbirlerinden 8 ila 10 inç uzaklıktaki deliklere ekilmelidir. Kapsüllerden çıkarıldıktan sonra ne kadar erken ekilirlerse o kadar iyi olur, çünkü uzun süre tutulurlarsa çimlenme özellikleri yok olma eğilimindedir. Bazıları birkaç hafta içinde çimlenir, diğerleri Şubat ve Mart aylarına kadar uykuda kalır ve diğerleri yağmur yağana kadar çimlenmez.

Çin'deki tohum ekim yöntemi böylece açıklanmaktadır ve Hindistan'daki mango ekimine benzerdir. "Birkaç tohum, olgunlaştıktan kısa bir süre sonra veya Kasım ve Aralık aylarında dört veya beş inç derinliğinde ve üç veya dört fit aralıklı deliklere bırakılır; bitkiler yağmurlar başladığında bir küme halinde yükselir. Nadiren nakledilirler, ancak bazen dört ila altı tanesi güzel bir çalı oluşturmak için oldukça yakın bir yere konur."[9] Bu yöntemle hiçbir şey kazanılmaz ve tohum harcaması büyüktür.

Bitkiler Kasım ayında filizlenirse, ki daha önce de belirtildiği gibi, birçoğu filizlenir, bambu ve ottan yapılmış bir _chupper_ ile örtülmelidirler.

Tepelerde, her yerde 6.000 ve 7.000 fit yükseklikte, birkaç türü olan küçük bir bambu türü olan ringal bol miktarda bulunur ve bu amaç için iyi adapte olmuştur ve Deyrah Dhoon'da bambu büyük miktarda bulunur;
Yukarı Eyaletlerin pazarı esas olarak o vadiden ve Himalayaların tabanındaki diğer ormanlardan tedarik edilir. Bambular ayrıca Himalayalar'ın Almorah civarında altı ve yedi bin fit yükseklikte bulunur. Gün boyunca, soğuk
havalarda, _chuppers_ çıkarılmalı ve gece tekrar değiştirilmelidir; hava ısındıkça, genç bitkileri güneşin sıcaklığından korumak gerekir, yani Nisan ve Mayıs aylarında ve yağmurlar başlayana kadar; bu zamanda _chuppers_ sabah sekiz civarında konulmalı ve öğleden sonra dört civarında tekrar çıkarılmalıdır.

_Plantları katmanlar ve çeliklerle yetiştirme yöntemi_.--En iyi
yatırım mevsimi, özsuyun uykuda olduğu veya soğuk
havalarda olduğu zamandır; veya yağmurlarda olduğu gibi tam faaliyette olduğu zamandır. Dr. Lindley'nin ifade ettiği gibi, "yatırım", "saplarının bir kısmı aracılığıyla ana bitkiyle bağlantılarını sürdürmelerine
hala izin verilen çeliklerden yapılan vuruştan başka bir şey değildir." Katmanlar oluşturmanın çeşitli yöntemleri vardır, ancak en basit ve etkili olanı bir dalı eğip, gömülü kısmın merkezinde bir yarık veya çentik açtıktan sonra toprağa batırmaktır. Bunu yaparak, özsuyun inişi geciktirilir ve böylece
radiküllerin veya genç köklerin oluşumu teşvik edilir; dalın yaklaşık beş veya altı inç veya daha fazlasının yerden yüksekte kalmasına ve bitkinin çentiklendiği noktaya mümkün olduğunca dik bir konumda kalmasına izin verilmelidir. Üç veya dört ağızda bu katmanlar çıkarılmaya ve nakledilmeye hazırdır; katmanların çıkarılması kademeli olmalıdır, yani önce yarıya kadar kesilmeli, sonra biraz daha kesilmeli ve en sonunda tamamen ayrılmalıdır.

Çeliklerle çoğaltmak için en iyi mevsim soğuk havadır, yani kasım ayından şubat ayına kadar; yağmurlar sırasında da çoğaltılabilirler, ancak aynı başarıyı göstermeyebilirler; Soğuk havalarda dona, sıcak havalarda ise güneş ışınlarına karşı korunmaları gerekir. Soğuk havalarda ekilen çelikler
yağmurlarda ekilmeye hazırdır ve yağmurlar sırasında ekilirse,
genellikle Şubat ayında çıkarılmaya uygundur.

_Dikim yöntemi ve mevsim hakkında_.--Genç çay bitkilerini
dikerken, köklerine tutturulmuş iyi ve büyük bir toprak topuyla
kaldırmaya dikkat edilmelidir, çünkü bunlar uzun bir merkezi
veya kazık kök atarlar ve bu kök kesilirse, bitkiyi kaçınılmaz olarak yok eder.
Yere yerleştirildiğinde, etraflarındaki toprak iyice bastırılmalı ve sulanmalıdır; bitkiler toprağa tutunana kadar
her üç veya dört günde bir sulamaya devam edilmelidir.
Yağmurlar sırasında, çimenler büyük bir hızla
büyür, böylece bir adamın üç dönümü (bizim tarafımızdan belirlenen miktar) temiz tutması imkansız hale gelir. Ancak, her bitkinin etrafına bir golah yapılması ve yabani otlardan arındırılması için özen gösterilirse, bu gerekli değildir; bu golahlar, zeminin düzensiz olduğu tepelik plantasyonlarda, sulama işlemini kolaylaştırmak için her zaman küçük _khaul_ veya kanallarla birbirine bağlanmalıdır; böylece, sıcak havalarda tepelerde sıklıkla görülen su kıtlığı durumunda, su tasarrufu sağlanmış olur.

+---------------------------------------+
| b b |
| a a a | a Çay bitkisi.
Böylece-- | X----------X----------X | b Yatak
| c c | c Su yolu
| b b |
+-------------------------------------------+

Her bitkiye 41/2 fit kare ayrılması gerektiğini daha önce belirtmiştik. Çin'de, Profesör Royle'a göre, üç ila dört fit verilir; ancak bu, bitkinin serbestçe
büyümesine izin vermek için çok küçük bir alandır. Çay bitkileri nakledildikten sonra, onları
korumak gerekli değildir. Nakil için en iyi mevsimler Şubat ayının sonuna doğru veya don sona erdiğinde, Mart ayı boyunca ve yağmurlar sırasında ve Kasım ayının sonuna veya ortasına kadardır, mevsime bağlı olarak. Nakilde dört kişi çalıştırılmalıdır; yani, bir kişi çukur kazmak, ikinci kişi bitkileri çıkarmak, üçüncü kişi onları ihtiyaç duyulan yere
taşımak ve dördüncü kişi de dikmek. Bu sayede, sadece zamandan tasarruf edilmekle kalmaz, aynı zamanda bitkilerin bu şekilde
işlendiğinde iyi gelişme şansı çok daha yüksek olur. Fide yatakları geniş olduğunda, bitkilerin çoğu çıkarılmamalıdır, yani her 41/2 fitte bir bitki bırakılmalı ve bu yataklar ekime eklenmelidir.

_Budamada, en iyi mevsim ve yöntem_.--Bitkilerin beşinci yıla kadar budanması gerekmez, çünkü yaprakların toplanması genellikle bitkilerin sepet şeklini almasına neden olur, bu da en fazla miktarda yaprak elde etmek için en çok istenen biçimdir; ancak, bitkiler merkez dalların atılmasıyla yabani otlara bulaşma eğilimi gösterirse, bu merkez gövdenin çıkarılmasıyla kontrol edilmelidir. Dördüncü yılda, bitkilerin daha fazla dal atmasını sağlamak için eski ve sert odunun bir miktarı çıkarılmalıdır. Budama için en iyi mevsim Kasım'dan Mart'a kadardır.

_Sulamada_.--Çay bitkilerinin sağlıklı kalması için iki veya üç yıl boyunca sulama kesinlikle gereklidir ve sulanamayan bir çay plantasyonu için hiçbir arazi seçilmemelidir.

Öte yandan, yağmurlar sırasında su altında kalma olasılığı olan ve suyun uzun süre üzerinde kaldığı arazi, bitkinin büyümesi için eşit derecede zararlıdır. Bu, bitişik tepelerin drenajını alan ve toprağın tutucu olması nedeniyle suyu tutan Kooasur plantasyonunun küçük bir kısmı için geçerlidir. Suyu boşaltmak için derin hendekler kazılmıştır; ancak bunlar, çevredeki arazinin alçaklığı nedeniyle kötü etki eder. Üç ardışık
mevsim
bitkileri toprağa ekilmiş ve yağmurların başlamasıyla birlikte sıklıkla yok edilmişlerdir; bu da çay plantasyonu için bu tür arazilerden kaçınmanın gerekliliğini göstermektedir.

Daha önce Deyrah Dhoon'da belirtildiği gibi, sulama vb. kolaylaştırmak için çay yataklarının genişliğini üç fitle sınırladım. Bu, özellikle Deyrah Dhoon gibi gözenekli bir arazide gereklidir; Binbaşı Cautley'nin "Notes and Memoranda of Waterways" adlı eserinde belirttiği gibi. Bunun nedeni, üstteki toprağın bir ila üç fitten daha kalın olmaması, bazı yerlerde daha kalın olması, ancak aşırı derecede değişkenlik göstermesidir. Bunun altında, suyun
sızdığı çok kalın bir çakıl yatağı vardır; Deyrah Dhoon'da kuyuların açılmasını çok zorlaştıran ve bireylerin kalıcı ikametgah sahibi olmalarını çok geciktiren şey budur; şu anda, o vadide, örneğin Innesphaeel'de olduğu gibi, içme suyu eksikliğinden
boş birkaç bin dönümlük birçok alan bulunmaktadır.

Genellikle tepelerde olduğu gibi, zemin çok engebeli olduğunda, daha önce önerilen _khaul_ sistemi benimsenmelidir.

_Çay bitkisi; çiçeklenme mevsimi, özellikleri ve türleri,
ve Çin'den tohum ithal etmenin sağlayacağı avantajlar hakkında_.--Çayın bir ticaret malı olarak önemi nedeniyle, bitki çok fazla ilgi çekmiştir; ve Çin'in çay bölgelerinde seyahat etmiş olan birkaç kalifiye Avrupalıdan, Thea cinsine ait türlerin sayısı konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır. Kumaon ve Gurwahl'daki hükümet plantasyonlarında, bitkiler yaklaşık olarak Ağustos sonu ve Eylül başında çiçek açmaya başlar veya önceki yılın tohumları olgunlaşmaya başlar. Hepsi aynı anda çiçek açmaz, ancak bazıları Eylül ayında, diğerleri Ekim, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında tam çiçek açar. Bazıları Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ve yağmurlar sırasında ikinci bir çiçek seti atar; böylece aynı bitkiden olgunlaşmamış veya olgun tohumlar ve çiçekler aynı anda toplanabilir.

Ternstraemiaceae takımına ait olan Thea cinsine, aşağıdaki karakterler atfedilmiştir: kaliks kalıcı, braktesiz, beş yapraklı, yaprakçıklar iç içe geçmiş ve genellikle aynı boyutta. Korolla yaprakları beş ila dokuz arasında değişir, iç içe geçmiş, içtekiler çok daha büyüktür. Stamenler çok sayıdadır, yaprakların altına yapışan birkaç sıra halinde. Filamentler ipliksi. Anterler yerleşik, iki hücreli, dikdörtgen, kalın bir bağlantıya sahip. Hücreler uzunlamasına açılır. Yumurtalıksız, üç hücreli; her hücrede dört ovül, merkezi açıya içten yerleştirilmiş, üsttekiler yükselen, alttakiler sarkık. Stil üç parçalı,
stigmalar üç, sivri. Kapsül küresel, 1-7 loblu, lokülisidal
dehisans veya kapakların içe dönük kenarlarından oluşan dessepimentlerle. Tohumlar tek veya hücrelerde iki, kabuk benzeri
testa, ventral umblikus ile işaretlenmiş. Kotiledonlar kalın, etli, yağlı,
albümin yok. Radikül çok kısa, umblikusa çok yakın merkezcil.
Plantasyonlarda iki tür ve iki iyi işaretlenmiş
çeşit vardır.

Birincisi, yaprakların soluk yeşil renkte, ince, neredeyse zarımsı, geniş mızrak şeklinde, sinatures veya
kenarları düzensiz ve ters, üç ila altı inç uzunluğunda olmasıyla karakterize edilir. Yeni oluşan sürgünlerin sapının rengi soluk kırmızımsı
bir renktir ve sonlara doğru yeşildir. Bu tür ayrıca güçlü büyümesi, dik sapı ve sürgünlerin genellikle dik ve sert olmasıyla da dikkat çeker. Çiçekleri küçüktür ve tohumları ise seyrektir.

Assam'dan alınan bu bitkinin karakterleri, Dr. Lettsom ve Sir W. Hooker'ın _Thea
viridis_'e atadıklarıyla kısmen örtüşür, ancak dallarının sert ve dik olmasıyla farklılık gösterir.
Çiçekleri küçüktür veya daha doğrusu tanımlanacak türle hemen hemen aynı boyuttadır ve bitkinin üst koltuk altlarıyla sınırlı değildir ve onların belirttiği gibi tek başınadır.[10] Çinli üreticiler tarafından çay yapmak için daha düşük kaliteli bir bitki olarak kabul edilir, bu nedenle hiçbir şekilde yetiştirilmez.

İkinci tür, yapraklarının çok daha küçük ve o kadar geniş mızrak şeklinde olmamasıyla karakterize edilir; Hafif dalgalı, koyu yeşil renkte, kalın ve koryak, sinature veya kenar düzensiz,
bir ila üç buçuk inç uzunluğunda. Büyümesinde eskisinden çok daha küçüktür ve çok sayıda yayılan dal atar ve nadiren belirgin öncü sapını gösterir. Bu tür,
bu nedenle, yukarıdaki karakterlerde, yazarlar tarafından _Thea Bohea_'ya atananlarla çok uyuşmaktadır. Karakterler
olağanüstü bir şekilde
karıştırılmıştır. Böylece, _Thea viridis_'in büyük, güçlü büyüyen ve yayılan
dalları olduğu ve _Thea Bohea_'nın daha küçük bir bitki olduğu, dalların sert ve düz ve gövdenin dik olduğu belirtilmiştir. _Thea viridis_'in _Thea Bohea_'dan
çok daha büyük ve güçlü büyüyen bir bitki olduğu şüphesizdir veya
daha doğrusu şu anda farklı plantasyonlarda bulunan bitki öyledir;
ancak ilkinde dallar sert ve diktir ve
ikincisinde ise eğimli ve dallıdır. İki tür arasındaki belirgin ayırt edici özellikler, _Thea Bohea_'daki koyu yeşil yapraklar ve _Thea viridis_'in büyük soluk yeşil monhanae yapraklarıdır. Büyüme şekli de çok çarpıcıdır ve plantasyona girildiğinde, fark en dikkatsiz göz için bile hemen fark edilir. Bu _Thea Bohea_ türü plantasyonların neredeyse tamamını oluşturur ve Dr. Gordon tarafından Çin'den getirilmiştir.

Plantasyonlarda üçüncü bir bitki daha vardır, ancak bu yalnızca _Thea Bohea_'nın belirgin bir çeşidi olarak kabul edilebilir. Yaprakları kalın, kabuklu ve koyu yeşil renktedir, ancak her zaman çok küçüktür ve uzunluğu iki inçten fazla değildir ve ince mızrak şeklindedir; kenardaki düz olan
tırtıklar da o kadar derin değildir. Diğer karakterlerde aynıdır. Bu belirgin
çeşit, plantasyondaki Kalküta'dan diğerlerinden ayrı bir gönderiyle alınmıştır.

Ancak bunlara ek olarak, şüphesiz, çok daha fazla çeşit vardır ve bazı bölgelerde yeşil çayın siyah çayın üretildiği türden farklı bir
türden üretildiği bir gerçek olsa da, diğer bölgelerde yeşil ve siyah çaylar aynı bitkiden üretilir. Şu anda Kumaon'da bulunan Çinli üreticiler, bitkinin aynı bitki olduğunu ve siyah çayı yeşil çaya dönüştürerek kanıtlanabileceğini belirtiyorlar. Şu anda fabrikada bulunan çayların üretiminde, plantasyonlardan çok miktarda yaprak getirilirse, yarısı yeşil çaya, yarısı da siyah çaya dönüştürülüyor. Bu, yalnızca ticari yeşil ve siyah çayların çoğunun aynı bitkiden üretildiğini gösteriyor. Verilen karakterlere göre Assam bitkisi oldukça farklı bir bitkidir ve daha önce belirtildiği gibi _Thea viridis_ olarak tanımlanan türle en çok örtüşmektedir. Bu nedenle, bu sözde türün ve ayrıca şüphesiz çok çeşitli olan diğer çeşitlerin tohumlarını elde etmek en çok arzu edilen şey olacaktır. Özellikle Çin'in kuzey bölgelerinden tohumlar ithal edilmeli, ancak büyük miktarlarda değil, iki veya üç kahin miktarında, böylece Kalküta'ya vardıklarında mümkün olan en kısa sürede ülkeye gönderilebilirler, çünkü tohumlar uzun süre topraktan uzak tutulursa, hiçbiri filizlenmeyecektir; 1845'te hükümet tarafından ithal edilen on kutuda bulunan tüm tohumların kaderi böyleydi, hiçbiri filizlenmemişti, ki bu çok üzücüydü. Küçük paketler halinde, nemden zarar görmelerini önlemek için mumlu bezle iyice paketlenmiş ve Çin'den Kalküta'ya iletimde geminin havadar bir bölümüne yerleştirilmiş ve oraya vardıklarında dawk banghay ile doğrudan plantasyona gönderilmiş olsalardı, eminim ki iyi durumda ulaşırlardı. Denemeye değer ve mümkünse tohumlar çaylarıyla ünlü her bölgeden elde edilmelidir. Bu şekilde, en iyi bitki türlerinin tohumları elde edilerek, en iyi çaylar elde edilecektir. Şu anda yetiştirilen çay bitkilerinin, iyi türlerin ürünü olmadığı sonucunu çıkarmak istemiyorum, çünkü bu, Londra brokerlerinin şüphesiz tanıklığıyla kanıtlanmıştır, ancak şüphesiz, tanıtılmaya değer başka birçok bitki daha vardır. Söylediklerimi doğrulamak için merhum dostum Dr. Griffith'in Assam'daki çay bitkisi hakkındaki raporunda söylediği şu sözleri alıntılayabilirim: "Şimdi, çay yetiştiriciliğinde herhangi bir başarı bekleniyorsa, bence izlenmesi gereken adımları ele almaya geliyorum; bunların en önemlisi, istisnasız kalitede ve az sayıda türde Çin tohumlarının ithal edilmesidir."[11]
Himalayaların çay yetiştiriciliğine iyi adapte olduğunu ilk belirten ve bitkinin Kuzey Hindistan'a getirilmesini hükümete tavsiye etme hakkının kendisine ait olduğu Dr. Royle da, çaylarıyla ünlü Çin'in farklı bölgelerinden tohum ithal edilmesinin gerekliliğini şiddetle savunuyor.

_Yaprakları toplama ve toplama yöntemi ve mevsimi_. --Yaprak toplama sezonu
Nisan ayında başlar ve Ekim ayına kadar devam eder.
Toplama sayısı, mevsimin nemine[12] veya
kuruluğuna bağlı olarak değişir. Mevsim iyiyse, yediye kadar toplama yapılabilir. Ancak, yağmurlar kısmi ise, sadece
dört veya beş. Ancak bunlar, genel toplama dönemlerine indirilebilir --yani, Nisan'dan Haziran'a, Temmuz'dan 15 Ağustos'a ve Eylül'den Ekim sonuna kadar. Ancak, son ayın 15'inden sonra çok az yaprak toplanır.
Nisan ayında yeni ve genç yapraklar
çıktığında, Çinliler tarafından, Mallees'in yardımıyla toplama işlemi yapılır.
Benimsenen yöntem şudur:--Plantasyonun belirli bir bölümü
işaretlenir ve her adama küçük bir sepet verilir,
ve hiçbir bitkinin geçilmemesi için belirli bir noktaya kadar ilerlemeleri talimatı verilir. Küçük sepet doldurulduktan sonra yapraklar, gölgeli bir yere konulan
başka bir büyük sepete boşaltılır ve
doldurulduğunda imalathaneye taşınır.
Yapraklar genellikle baş ve işaret parmağıyla koparılır.
Bazen dört veya beş genç yaprağın bağlı olduğu bir dalın uç kısmı koparılır.
Tüm eski yapraklar reddedilir, çünkü
kıvrılmazlar ve bu nedenle işe yaramazlar.

Mevsim ilerledikçe ve imalathane ve plantasyon çalışmaları gerekli hale geldikçe, Mallees'e yaprak toplamada
Kuliler yardımcı olur.
İşlem basittir ve böylece köylerdeki her erkek, kadın ve çocuk, plantasyonlar büyük ölçüde genişletilerek
karlı bir şekilde istihdam edilebilir. Plantasyonda belirli türde yapraklar seçilmez, böylece belirli türde çaylar yapılır, ancak tüm yeni ve
taze yapraklar ayrım gözetmeksizin toplanır ve farklı türler,
yapraklar ateşlenirken ayrılır.

_Siyah çay üretim yöntemi_.--Toplanan genç ve taze yapraklar (sadece kullanılır, yaşlı olanlar çok serttir ve bu nedenle kıvrılmaya uygun değildir) fabrikaya taşınır ve soğuması için geniş ve havadar bir odaya serilir ve gece boyunca orada tutulur, öğleden sonra getirilirse ara sıra elle çevrilir; veya sabah getirilirse öğlene kadar bekletilir. Sabahın erken saatlerinde üreticiler havalandırma odasını ziyaret eder ve yaprakları sepetlere koyup üretim odasına götürür. Her üretici bir sepet dolusu alır ve onları yumuşatmak ve işlenmeye daha uygun hale getirmek için avuçlarının arasında yanal bir hareketle
dövmeye başlar ve böylece yuvarlandıklarında kırılmalarını önler. Bu
dövme işlemi yaklaşık bir saat sürer ve bir veya iki işlemden oluşabilir; Çinliler bazen
dövme işlemini bir kerede bitirir; Diğerlerinde, yarım saat çırpıldıktan sonra yaprakların bir süre kalmasına izin verirler ve sonra tekrar çırpmaya devam ederler. Şimdi kahvaltıya giderler ve bir buçuk saat sonra yapraklar tavaya
hazır olur. Fırına yerleştirilen odunla ısıtılan tavalar, ellere sıcak gelecek şekilde, yaklaşık üçte ikisine kadar doldurulur veya bir seferde yaklaşık üç yaprak
serisi atılır - bir üreticinin iki eliyle kaldırabileceği miktar. Ellerle
yapraklar tavada döner bir hareketle hareket ettirilir ve
çok ısındıklarında, hareket bir çift çatallı çubukla sürdürülür. Bu işlem,
tavanın ısısına bağlı olarak üç veya dört dakika veya yapraklar sıcak ve yumuşak hissedene kadar devam eder. Daha sonra, bir bambu fırçanın tek bir hareketi ile bir
sepetin içine süpürülür ve bambudan yapılmış kaba bir
matla kaplı olan yuvarlanan masaya atılır. Daha sonra her üretici iki elinde tutabildiği kadarını alır ve bir top oluşturur ve onu yarım daire şeklinde bir hareketle tüm gücüyle yuvarlamaya başlar, bu da yeşilimsi sarı bir
suyun
sızmasına neden olur. Bu işlem üç veya dört dakika boyunca devam eder, toplar ara sıra çözülür ve tekrar yapılır. Daha sonra toplar masanın ucundaki başka bir tarafa verilir, çözülür ve yapraklar düz sepetlere ince bir şekilde yayılır ve varsa güneşe maruz bırakılır; yoksa fabrikada saklanır. Tüm yapraklar bu işlemden geçtikten sonra, ilk sepetler geri getirilir ve yapraklar tekrar tavaya aktarılır, aynı süre boyunca benzer şekilde işlenir, tekrar masaya aktarılır ve tekrar yuvarlanır. Bu yapıldıktan sonra, yapraklar tekrar soğuması için büyük düz sepetlere yayılır. Soğuduktan sonra yapraklar toplanır ve ince bir şekilde düz hasır işlemeli elek sepetlerine yayılır, bunlar da derin ve çift koni şeklindeki diğerlerine yerleştirilir. Choolahlar bir süre yakıldıktan ve kömür temiz yandıktan sonra artık koni sepetleri almaya hazırdır. Sepet choolah'ın üzerine yerleştirilir ve yaklaşık beş dakika orada tutulur. Daha sonra yapraklar çıkarılır, tekrar düz sepetlere aktarılır ve birkaç dakika daha sarılır. Bu yapıldıktan sonra yapraklar tekrar bir araya getirilir, konik sepete yerleştirilir ve yaklaşık iki dakika kömür ateşinin üzerinde tutulur. Konik sepetlerin içindekiler daha sonra bir yığın halinde toplanır ve alabileceği kadar konik bir sepete yerleştirilir ve çay tamamen kuruyana kadar tekrar kömür choolah'ın üzerine yerleştirilir. Bu süre zarfında sepetler sık ​​sık çıkarılır ve çay çevrilir, böylece yapraklar tamamen ve eşit şekilde kurur ve sepet de genellikle çıkarılırken elle sert bir şekilde vurulur, böylece elekten ateşe düşebilecek küçük parçacıklar çıkarılır. Sepeti choolah'tan çıkarmadan önce, onu almak için her zaman düz bir
sepet yerleştirilir ve konik sepete vurulan tüm parçacıklar tekrar yerine konur. Konik sepet doldurulurken, choolah'ın üzerine yerleştirilmeden önce, ısıtılmış havanın geçmesine izin vermek için
el ile çayın ortasına bir huni yapılır. Bazen bu amaçla bambudan yapılmış bir huni yapılır. Çay tamamen kuruduktan sonra kutulara paketlenir ve ambarlara gönderilir.

Ertesi gün farklı çay türleri toplanır ve ayrıldıktan sonra tekrar konik sepetlere yerleştirilir ve ısıtılır. Bu işlem sırasında sepetler çayı çevirmek için sıklıkla
choolah'tan çıkarılır, böylece ısıtma genel ve tekdüze olabilir. Bunu yaparken düz bir sepet her zaman önceki gün olduğu gibi zemine yerleştirilir (ve düz bir sepet de ısıyı sınırlamak için
üste yerleştirilir), konik olanı alır, bu da elek gözeneklerini açmak için bir veya iki darbe alır.
Geçen
şeyler çayın arasına geri konur. Tamamen kuruduğunda
sonunda paketlenmeye hazırdır.

Şu anda üretilen siyah çay türleri şunlardır: Souchong,
Pouchong, Flowery Pekoe ve Bohea. Flowery Pekoe Eylül ayında üretilir.

_Yeşil Çay Üretim Yöntemi_.--Genç ve taze yapraklar toplandıktan sonra havalandırma odasının zeminine yayılır ve
soğumaya bırakılır. Yaklaşık iki saat bekletildikten sonra veya (öğleden sonra geç saatlerde getirilirse) gece boyunca, yeşil çay odasına alınırlar. Tavalar uygun şekilde ısıtıldıktan sonra, yapraklar, siyah çayda olduğu gibi, tavalara atılır ve üç veya dört dakika boyunca elle veya iki çatallı çubukla sürekli hareket ettirilir ve ardından yuvarlama masasına alınır ve ardından siyah çayda olduğu gibi toplar halinde yuvarlanır. Daha sonra büyük düz sepetlere en seyrek şekilde serpilir ve
güneşin ısısına maruz bırakılır. Güneş yoksa, sepetler, kömürle ısıtılmış
choolah'ın üzerine yerleştirilen çerçevelere yerleştirilir.
Kurutma sırasında yapraklar sıklıkla top haline getirilir ve
suyunu çıkarmak için düz sepetlere yuvarlanır.
Kurutma işlemi yaklaşık iki saat sürer ve yapraklar kuruduğunda, iki sepette bulunanlar bir araya getirilir,
sonra dört sepet bir araya getirilir ve hepsi bir araya toplanana kadar bu şekilde devam eder. Bu durumda yapraklar hala yumuşak, nemli ve ele esnek gelir ve şimdi çay üretim odasına geri getirilir. Eğimli tavaların her birinin karşısında, altlarındaki fırınlara verilen odunla
elde sıcak hissedilecek şekilde uygun şekilde ısıtılmış, Çin istasyonlarından biri
kendisi, içine alabileceği kadar yaprak koyar. Daha sonra
yaprakları yavaşça bir yığın halinde, önce geriye doğru hareket ettirir, bunların bir daire oluşturmasını sağlar ve
tavanın kenarlarına kuvvetlice bastırır.
Yapraklar ısındıkça, onları daha etkili bir şekilde
sıkıştırabilmek için düz bir tahta parçası kullanır.
Bu işlem yaklaşık iki saat
sürer, yapraklar hacimlerinin en az yarısına kadar sıkıştırılır ve o kadar kurur ki, tavanın arka kısmına kütle halinde bastırıldığında tekrar parçalara ayrılır. Bu zamana kadar bu görünümü alan çay, şimdi Amerikan matkabı veya kottan yapılmış bir torbaya yerleştirilir (çayın miktarına bağlı olarak), bu torba nemlendirilir ve bir ucu bir çubuğun üzerine çok fazla kuvvetle
bükülür ve böylece boyutu çok küçülür. Bu şekilde
güçlü bir şekilde sıkıştırılıp dövüldükten sonra, kütle mümkün olduğunca azaltıldıktan sonra, torba tamamen kuru hissedene kadar güneşe maruz bırakılır.
Güneş yoksa ısıtılmış tavaya yerleştirilir ve orada tutulur.
Bu, ilk günün işlemini tamamlar.

İkinci gün, ısıtılmış eğimli tavalara küçük miktarlarda yerleştirilir ve avuç içi ile yanlara ve tabana doğru yukarı aşağı hareket ettirilir, böylece yarım daire çizilir.
Bu yaklaşık altı saat boyunca devam eder ve böylece çayın rengi yavaş yavaş
çıkartılır.

Üçüncü gün, farklı boyutlardaki elek sepetlerinden geçirilir, ardından farklı yeşil çay türlerini ayıran savurma makinesine tabi tutulur. Savurma makinesi, farklı türleri boyutlarına ve ağırlıklarına göre alan bir dizi bölmeye ayrılır. 1. En iri Souchoo. Bu çay,
iriliği nedeniyle pazarlanamaz. 2. Chounchoo. Bu büyük, yuvarlak taneli bir
çaydır. 3. Machoo. Bu da yuvarlak taneli bir
çaydır, ancak ilkinden daha incedir. 4. Hyson. 5. Barut Hyson. 6. Chumat. Bu tür çay, diğer tür çayların kırık
parçacıklarından oluşur.

Ayrıldıktan sonra, farklı türler sepetlere yerleştirilir ve
el ile toplanır, tüm eski veya kötü kıvrılmış ve ayrıca
açık renkli yapraklar çıkarılır ve şans eseri karışmış olabilecek farklı
çeşitlerden diğerleri. Kötü veya açık renkli yaprakları pazarlanabilir hale getirmek için, yapay bir renklendirme işlemine tabi tutulurlar, ancak bunu Yönetim Mahkemesi'nin emirlerine uygun olarak yasakladım ve bu nedenle bu
çayı şu anda pazara uygun görmüyorum[13]. Farklı çaylar düzgün bir şekilde toplandıktan sonra, tekrar ısıtılmış eğimli tavalara yerleştirilir ve
daha önce açıklandığı şekilde üç saat boyunca tavanın tabanı boyunca şiddetli bir şekilde yukarı aşağı ve aşağı hareket ettirilme sürecinden ayrı ayrı geçirilir. Renk artık tamamen gelişmiştir. Çay nemli hissedilirse, tavada üç saatten daha uzun süre tutulur. Çay artık paketlenmeye hazırdır.

_Paketleme_.--Çay hazır olur olmaz, kurşun levhalarla kaplı kutular onu almaya hazır olmalıdır. Paketlendikten sonra sıkıca bastırılmalı ve ardından kurşun lehimlenmelidir. Kurşun levha kutu tahta kutuya yerleştirilmeden önce, kurşunda olabilecek deliklerden çaya hava girmesini önlemek için yapıştırılan kağıtla
kaplanır. Daha sonra kutu çivilenir, depoya çıkarılır, kağıtla kaplanır, damgalanır ve numaralandırılır. Daha sonra satışa
hazırdır.

Az önce söylediklerimden, kutu yapımcılarının ve sac kurşun yapımcılarının tam bir çay kuruluşu oluşturmak için elzem olduğu anlaşılacaktır. Kutu yapımına atıfta bulunarak herhangi bir yorumda bulunmam gereksizdir, bunun ötesinde kutu yapımında kullanılacak odunun seçilmesinde dikkatli olunmalıdır, çünkü her türlü kokudan arındırılmış olmalıdır. Bu nedenle tüm iğne yapraklı (çam) ağaçlar bu amaç için uygun değildir. Tepelerde en iyi ağaçlar toon ve cevizdir ve Deyrah'da saul (_Shorea Robusta_).

_Sac kurşun üretimi_.--Sac kurşun yapımı çok daha karmaşık bir işlemdir ve bu nedenle daha fazla değerlendirme gerektirir. Sac kurşun yapmak için üretici 11/2 ila 3 seer blok kalay ile bir pucka maund kurşunu karıştırır ve bunları döküm metal bir
tavada eritir. Eritildiğinde, altına kurşunu geçirmeyi amaçladığı düz taş levhalar önce on veya on iki
yaprak pürüzsüz kağıtla kaplanır (tepe kağıdı amaca iyi uyarlanmıştır), bunlar yanlara yapıştırılır ve tebeşirle üzerleri çizilir. Daha sonra, alt taşı sağlam tutmak için iskelet bir ahşap çerçeveye
ve üstüne diğer taşı yerleştirir. Üstteki taşa üretici
oturur ve vücudunun ağırlığını geriye doğru atarak
yardım ederek sol eliyle hafifçe kaldırır. Sağ eliyle bir demir kepçeyi erimiş maddeyle doldurur, onu yükseltilmiş levhanın altına
atarak hemen sıkıştırır ve kendi ağırlığıyla öne doğru getirir (geriye yerleştirilmiş ve böylece alt levhayı yaklaşık yarım inç örtmüştür). Bunu yaparken, aşırı bol kurşun önden ve her iki taraftan
çıkmaktadır; levhalara bağlı kalanlar demir kepçe tarafından çıkarılır. Üstteki levha şimdi kaldırılır ve kurşun levha incelenir. Deliklerden yoksunsa tutulur; diğer yandan, birkaç tane varsa, ki bu genellikle ilk iki veya üç tabakanın çalıştırılmasıyla veya levhalar ısınana kadar
durum böyledir, tekrar eritme tavasına atılır.
Bir dizi tabakanın çalıştırılmasından sonra levhalar incelenir ve kağıt en azından yanmışsa, ilk tabaka çıkarılır ve altındaki tabaka onun yerini alır ve böylece düzgün, pürüzsüz bir yüzey sağlar, ardından tebeşirlenir.
Kullanılan taş levhaların boyutuna göre, kurşun levhanın boyutu da değişir. Şu anda kullanılanlar 16 inç kare ve 2 inç kalınlığındadır ve esas olarak kireçten oluşturulmuş bir bileşimdir.

Kurşun levha kutuları yapmak için, altta bir delik ve onu kaldırmaya yardımcı olmak için bir ahşap çubuk bulunan (kurşunun amaçlandığı kutudan biraz daha küçük) bir model oluşturulur, bir kapak yerine. Daha sonra bu model üzerinde kurşun şekillendirilir ve
lehimlenir. Bu yapıldıktan sonra, model enine çubukla ve gerekirse delikten bastırılarak çıkarılır. Kurşun kutu
daha sonra, çayın havayla temasını önlemek için, içinde küçük delikler olması durumunda üzeri kağıtla kaplanır ve kuruduğunda,
amaçlandığı tahta kutuya aktarılır.

_Üretimhane_.--Üretimhanenin odaları geniş ve havadar olmalı ve şunlardan oluşmalıdır: 1. siyah çay üretimhanesi; 2. yeşil çay üretimhanesi; 3. savurma odası; ve 4. havalandırma odası.
Almorah'ta siyah çay üretim odası 53 feet uzunluğunda ve 20
genişliğindedir ve diğer üçü 20 feet'e 24'tür. Duvarlar 18 feet yüksekliğindedir.

_Üretim için gerekli aletler_.--Bu raporun gövdesinde
gerekli olan tüm farklı alet türlerini fark ettim, ancak yine de kısaca bunlara değinip her biri hakkında kısa bir açıklama yapabilirim. Döküm Demir Tavalar--Üretimhanede kullanılan iki tür vardır,
biri Çin'den, diğeri İngiltere'den alınmıştır. Her ikisi de çay üreticileri tarafından eşit derecede iyi kabul edilir, ancak yeşil çay pişirmede daha ince oldukları ve bu nedenle ısıyı daha iyi düzenleyebildikleri için Çin tavalarını tercih ederler. Çin tavaları iki fit iki inç çapında ve 10 inç derinliğinde, yaklaşık sekizde bir inç kalınlığındadır.

İngiliz tavaları iki fit iki inç çapında ve sekiz inç derinliğindedir ve Çin tavalarından oldukça kalındır.

Siyah çay yapmak için kullanılan fırın kucha tuğlasından yapılmıştır. Yüksekliği iki fit dokuz inç, uzunluğu üç fit ve genişliği üç fit bir inçtir. Kapı bir fit beş inç yüksekliğinde ve 11 inç genişliğindedir. Fırının tabanı üretim odasının tabanından 10 inç yüksektir.

Yeşil çay üretmek için kullanılan çift tavalı fırın da kucha tuğlalarından yapılmıştır. Üç fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğindedir; fırının tabanı bir fit yüksekliğindedir. Kapı bir fit altı inç yüksekliğinde ve 10 inç genişliğindedir. Tavalar yatay olarak yerleştirilir.

Çay yapraklarını tavalardan süpürmek için kullanılan, bölünmüş bambudan yapılmış bir fırça.

Sarılmaya hazır olduğunda tavadan çayı almak için bir sepet.
2 fit uzunluğunda ve 11/2 fit genişliğindedir ve derinliği önceden geriye doğru 6 inçe kadar kademeli olarak artar. Bambudan yapılmıştır.

Çay yaprakları sarılacağı zaman masaya koymak için bambudan yapılmış mat. 8 fit uzunluğunda ve 4 fit genişliğindedir.

Çay yapraklarını matın üzerine sarıldığında yaymak için bambudan yapılmış düz bir
sepet. Bu düz sepetler çeşitli
boyutlardadır ve çapları 3 ila 5 fit arasında değişir.

2 feet çapında, bambudan yapılmış, üzerine yuvarlanmış çay yapraklarının yerleştirildiği ve çift konili sepetin ortasına bırakılan düz bir elek sepeti.

Çift konili sepetler. Bu sepetlerin yüksekliği 2 feet 2 inç ile 2 feet 6 inç arasında değişir, dış çapı 2 feet 8 inçtir.
Ortada, çayın dayandığı düz elek sepetini desteklemek için birkaç bambu çivi vardır.

Yaprakları çevirmek için çatallı çubuklar.

Choolahlar. Bunlar kucha tuğlalarından yapılır ve 10 inç yüksekliğinde,
101/2 inç derinliğinde ve genellikle yaklaşık 2 feet çapındadır.

Choolahlardan gelen ısıtılmış havanın çaydan geçmesine izin vermek için bambudan yapılmış huni; nadiren kullanılır; Çinli çay
üreticileri elle çay sepetinde yapılanı tercih eder.

Kucha tuğlalarından yapılmış yeşil çay pişirme fırını. Tavalar
50 derecelik bir açıyla eğimlidir. Fırının önünde 3 fit 2 inç
yükseklik, arkasında 4 fit 8 inç, uzunluğu 51/2 fit, genişliği 3 fittir. Kapı
tabanından 10 inç, 1 fit 2 inç yüksekliğinde ve 7 inç genişliğindedir.

Sepetleri yerleştirmek için çerçeveler. İlki eğimlidir.

Yaprakları toplamak için sepetler.

Ateşi düzenlemek için kullanılan kürek, vb.

Savurma makinesi. Bu, haznenin tabanına tutturulmuş ve fannerları içeren dairesel dairenin ortasına sıkıca yerleştirilmiş 2
fit 10 inç uzunluğunda, 1 fit 2 inç genişliğinde ve 1 fit 3
inç derinliğinde bir kutuya sahip yaygın bir savurma makinesidir. Bu kutu, yukarıdan (hazneyi alan küçük açıklık hariç) ve yanlardan tamamen kapalıdır. Tabanda, makinenin yanından 6
inç çıkıntı yapan ve köşeli ahşap parçalarıyla kısmen birbirinden ayrılmış iki eğimli tahta vardır. Fannerlara doğru olan ucu açıktır, diğeri hareket edebilen yarım daire biçimli bir kutuyla kısmen kapalıdır.

Şimdi, fabrikalarda kullanılanlara benzer parçalar yapmak isteyen taraflara faydalı olabilecek bu makinenin farklı parçalarının boyutlarını vereceğim.

Dış çerçeve 7 fit 2 inç uzunluğunda, 18 inç genişliğinde ve
5 fit 8 inç yüksekliğindedir. Hazne 2 fit 10 inç yukarıda ve 1 fit
8 inç derinlikte. Fannerlar için kutunun çerçevesi 3 fit 9 inç
çapında. Hazne çerçevesi 2 fit 7 inç. Yarım daire kutu, uzunluk
2 fit 5 inç ve derinlikte. Tabandaki eğik düzlem, ilk
15 inç, ikinci
13 inç.

Bu makinenin nasıl çalıştığını kısaca belirtebilirim. Sağ elle fannerlar krank tarafından itilir ve sol elle
ahşabı çıkararak haznenin altı açılır. Düz tahta parçası (regülatör) aşağı geçen çay miktarını
düzenlemek için elde tutulur. Daha sonra bir yardımcı hazneye bir miktar çay atar ve bu çay daireden kaçar ve orada
havayla karşılaşır. İlk tür çay eğimli düzlemden aşağı, onları almak için yerleştirilmiş bir kutuya düşer, ikincisi daha ileriye doğru itilir ve başka bir kutuya düşer ve daha hafif parçacıklar yarım daire şeklindeki uca doğru itilir ve üçüncü bir kutuya düşer.

_Dr. A. Campbell, Müdür tarafından 1847'de Darjeeling'deki çay bitkisinin kültürüyle ilgili not_.--Yaklaşık altı yıl önce Dr. Wallich'ten birkaç
çay tohumu aldım; bunlar Çin malıydı ve Kumaon'da yetiştirilmişlerdi. Bunları Kasım 1841'de bahçeme diktim ve takip eden Mayıs ayında yaklaşık bir düzine fidem oldu, bunların
çıktıkları yerde ve oldukça yakın bir şekilde büyümelerine izin verildi. Bitkiler başlangıçtan itibaren sağlıklıydı ve Mayıs 1844'e kadar çok iyi büyümüştü; Bu dönemde toprak başka ellere geçti
(Bay Samuel Smith'in) ve ben onları geçen Ağustos'a kadar gözden kaybettim,
Assam'dan olan ve o eyaletteki çay bitkisini tanıyan Bay Macfarlane buraya gelene kadar. Darjeeling'in ikliminin ve toprağının çaya ne kadar uygun olduğunu öğrenmek istediğimden,
onu bitkileri incelemeye götürdüm ve bitkilerin büyümeleri ve nitelikleri, yaşları ve Assam'daki bitkiyle ilgili deneyimi hakkındaki görüşlerini kaydetmesini rica ettim.
Sonuç oldukça tatmin ediciydi. Bu sonuçtan cesaret alarak bitkiye uzun bir deneme yapmaya karar verdim ve Assam'dan Binbaşı Jenkins ve Yüzbaşı Brodie'nin nezaketi sayesinde, Ekim ve Kasım aylarında taze tohum tedarik ettim ve bu tohumlar Kasım ve Aralık ayının başlarında ekildi.

Tohumlar mükemmel kalitedeydi. Mart ayında çimlenmeye başladı, Mayıs ayının başlarında toprağın üstünde birkaç bitki belirdi,
ve şu anda plantasyonumda 7.000'den fazla sağlıklı fidanım var.

Bu toprak ve iklimde çay kültürünü denemek isteyenlerin bilgisi için, benim uyguladığım ekim yöntemini ve diğer ayrıntıları belirtmeliyim.
Toprak, kuzeye ve batıya bakan hafif eğimli bir
bankadır; toprak, bitkisel küfle
karışık kırmızımsı bir kildir. Bir patates mahsulü aldıktan ve
toprağı dikkatlice hazırladıktan sonra, tohumları altı fit arayla sıralara ve sıralar arasında altı fit mesafe olacak şekilde yerleştirdim. Tohumlar yüzeyin yaklaşık üç inç altına, beş adet, her yerde yaklaşık dört inç arayla yerleştirildi - bu nedenle: .: Ortalama olarak, beş kişiden ikisi
çıktı. Fideler Mayıs ayının başlarında toprağın üstünde görünmeye başladı ve Temmuz ayının sonuna kadar görünmeye devam etti. En erken olanlar, bu nedenle,
toprakta altı ay; en son olanlar yaklaşık sekiz ay.

Tohum, Assam'da yetiştirilen Çin stokundan ve Assam bitkisinden karışıktı. Sadece Çin stokuna sahip olmak istiyorum ve Assam stokunun bitkilerini ayırt edebildiğim anda ayırmayı amaçlıyorum, Kaptan Brodie'nin bana bildirdiğine göre bu, büyüdükçe kolayca yapılabilir; Çin bitkileri daha koyu bir renkle başlar ve
Assam bitkilerinden daha küçüktür.

Önümüzdeki Kasım ayında Kumaon'dan Çin tohumu stoğu tedarik etmeyi ve bununla birlikte buradaki deneyin genişletilmesini umuyorum.

Burada da Kumaon'da olduğu kadar iyi çay üretilmesini beklemenin makul olduğunu düşünüyorum.[14] Kumaon çayını tatmadım,
ancak İngiltere'de dile getirilen görüşe göre,
çok içilebilir bir içecek olduğu ve burada da benzer bir başarıyla
çayın ürünlerimize değerli bir katkı sağlayacağından eminim.
Yakın zamanda Bay Stokes'un bir arkadaşına hediye ettiği iki çeşit Assam çayını denedim.
Mükemmel çaylar ve burada da aynı derecede iyi bir ürün üretilmesinden oldukça memnun olacağım.

Bay A. Macfarlane'in Bay Smith'in arazisindeki çay bitkileri hakkındaki raporu ekte sunulmuştur:--

"İsteğiniz üzerine, buradaki bahçenizdeki çay bitkileri hakkındaki fikrimi size iletmekle mutluluk duyuyorum. İki büyük bitki, birbirlerine yakın olmaları göz önüne alındığında çok iyi bir ilerleme kaydetti, bu da dallarını her yöne serbestçe
atmalarını engelliyor, ancak çok büyük bir boyuta ulaştıklarından, nakledilmelerini tavsiye etmem, çünkü
bu ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, kökler az ya da çok zarar görecektir ve zarar büyükse ağacın ölümü kesindir.

Daha küçük olanlar ise tam tersine çok bodurdur; bunun nedeni, bitki örtüsü için çok gerekli olan yeterli ışık ve havayı almalarını engelleyen, gül ağaçları tarafından tamamen boğulmuş olmalarıdır. Ayrıca çok yakın ekilmişlerdir ve bitkiler hala küçük olduğundan, en uygun mevsimden yararlanarak ve işlemde büyük özen göstererek, güvenli bir şekilde
nakledilebilir ve daha sonra en az altı fit arayla yerleştirilmelidir. Nakil işleminin zorluğu,
kökün genellikle aşağıya doğru
büyüdüğü ve büyük bir ağaçta esas olarak
alt toprakta olduğu için
nefes aldığı derinlikten kaynaklanır. Daha büyük bitkiler, serbest hava akımına
izin vermek için alt dallarından budanmalıdır. Bu işlem genellikle
Kasım ayında yapılır, ancak soğuk mevsimde veya yağmurlardan önce, bitki dinlenirken, şu cevabı verir: Bu iklim hakkında hiçbir bilgim olmadığı için, uygun
mevsimin kararını daha deneyimli kişilere bırakırım. Sonuç olarak, bitkiler
çok sağlıklı bir durumdadır ve bir yetiştiricinin
elinde olsalardı, şimdi çok iyi bir ürün
tedariği sağlıyor olurlardı.

Denediğim küçük numune çok iyi bir tada sahipti, ancak uygun
malzemelerin eksikliğinden dolayı üretim şeklinin kusurlu olması nedeniyle, uygun bir yargıya varılamıyor." (Simmonds's Col. Mag.,
cilt xvi. s. 44.)

Deyra, Kumaon ve Gurhwal Çay Tarlaları Üzerine Rapor,
Robert Fortune, Esq., John Thornton, Esq.'a hitaben. , Hükümet Sekreteri, Kuzey Batı Eyaletleri, Kalküta, 6 Eylül 1851 tarihli:--

KAOLAGIR ÇAY TARLAMASI.

1. _Durum ve kapsam_.--Deyra Doon veya Deyra Vadisi,
3 derece 18 dakika kuzey enleminde ve 78 derece doğu boylamında yer almaktadır.
Doğudan batıya yaklaşık 60 mil uzunluğunda ve en geniş noktasında 16 mil genişliğindedir.
Güneyde Sewalick tepeleri, kuzeyde ise deniz seviyesinden yaklaşık 8.000 fit yüksekte bulunan Himalayalar ile sınırlanmıştır.
Batıda Jumna nehrine, doğuda ise Ganj'a açıktır, bu nehirler arasındaki mesafe yaklaşık 60 mildir.

Bu düz vadinin merkezinde, Kaolagir çay tarlası oluşturulmuştur. 1847'de sekiz dönüm ekili arazi vardı. Şu anda 300 dönüm ekili arazi var ve yaklaşık 90 dönüm daha ekilip
plantasyonda tohumlardan yetiştirilen binlerce genç bitki için hazır.

2. _Toprak ve kültür_.--Bu plantasyonun toprağı kil, kum ve bitkisel maddelerden oluşur, oldukça serttir ve kuru havalarda
"pişmeye"
müsaittir, ancak nemliyken veya yağmurlar sırasında yeterince serbesttir. Kireç taşı, kum taşı, kil-arduvaz ve kuvars kayası veya çevredeki dağ sıralarının bileşimine giren bu tür kayalardan oluşan çakıllı bir alt toprak üzerinde durur.
Yüzey nispeten _düz_ olsa da, vadilere ve nehirlere doğru belirli yönlerde düşer.

Bitkiler 6 fit arayla sıralar halinde düzgünce düzenlenmiştir ve her bitki sıradaki komşusundan yaklaşık 41/2 fit uzaklıktadır. Doon'a özgü uzun, sıra halinde büyüyen bir ot türü, çay bitkilerinin tepesini
aşmaktan korumak için en zor olanıdır ve çok fazla ekstra
işgücüne sebep olur. Çin'deki tüm çay ülkelerinde ortak olan, ot ayıklama ve ara sıra toprağı gevşetme gibi işlerin yanı sıra, burada kapsamlı bir sulama sistemi de uygulanmaktadır. Bunu kolaylaştırmak için, bitkiler
yerden dört ila altı inç aşağıya açılan hendeklere ekilir ve böylece kazılan toprak, yolları oluşturmak için sıraların arasına atılır. Dolayısıyla, tüm plantasyon bu derinlikte ve merkezden merkeze beş fit uzunluğunda çok sayıda hendekten oluşur. Bu hendeklere dik açılarda, kanaldan küçük bir dere beslenir ve uçları açılıp kapatılarak,
gözetmenin isteğine göre sulama yapılabilir.

3. _Bitkilerin görünümü ve sağlığı_.--Bitkiler genel olarak bana Çin'deki iyi plantasyonlarda görmeye alıştığım o taze ve canlı durumda görünmüyordu. Bence bunun sebebi, 1. plantasyonun _düz arazide_ oluşması; 2. _sulama_ sistemi; 3. çok erken toplama; 4. nisan ayından haziran ayının başına kadar bu vadide sık görülen sıcak ve kurutucu rüzgarlardır.

GUDDOWLI PLANTASYONU (PAORIE YAKININDA).

1. _Durum ve kapsam_.--Bu plantasyon, Doğu Gurhwal Eyaletinde, 30 derece 8 dakika kuzey enleminde ve 78 derece 45 dakika doğu boylamında yer almaktadır. Bir vadinin veya vadinin tabanından dağın yamaçlarında 1.000 fitten fazla yüksekliğe kadar uzanan geniş bir teraslı araziden oluşur. En alçak kısmı yaklaşık 4.300 fit, en yüksek kısmı ise deniz seviyesinden 5.300 fit yüksektir; çevredeki dağların 7.000 ila 8.000 arasında olduğu görülmektedir. Plantasyon ölçülmemiştir, ancak görünüşe göre tam yüz dönüm ekili alan vardır.

Yaklaşık 500.000 bitki halihazırda ekilmiş olup, ayrıca dikime hazır çok sayıda fide bulunmaktadır. Bunlardan yaklaşık 3.400'ü 1844'te ekilmiş ve şu anda tam meyve vermektedir; diğerlerinin büyük kısmı çok daha gençtir ve sadece bir, iki ve üç yıl önce ekilmiştir.

2. _Toprak ve kültür_. --Toprak, tın, kum ve bitkisel maddelerin karışımından oluşur, sarı renktedir ve çay bitkisinin yetiştirilmesi için en uygunudur. Çin'deki test çay bölgelerinin toprağına çok benzer.
Çin'deki test çay bölgelerinin toprağına büyük ölçüde benzer.
Çoğunlukla küçük kil-arduvaz parçaları olmak üzere önemli miktarda taş
karıştırılmıştır ve buradaki dağlar bunlardan oluşur. Bu bölgede, şu anda ormanla kaplı, eşit derecede iyi büyük araziler
yerleşimcilerin haklarına hiçbir şekilde müdahale etmeden mevcuttur.

Bu plantasyonun tepe yamacında oluşturulduğunu belirttim.
Çay çalılarının ekildiği, alttan üste doğru bir dizi terastan oluşur.
Genel özellikleriyle Çin çay plantasyonuna çok benzer, ancak Çin'de nadiren
teraslı çay arazileri görülür. Ancak bu, yağmurların çok yoğun yağdığı Himalayalar'da gerekli olabilir. Burada da, kurak mevsimde su kıtlığı nedeniyle, sulama sistemi küçük bir ölçüde de olsa sürdürülüyor.

3. _Bitkilerin görünümü ve sağlığı_.--Bu plantasyon çok umut vadeden bir plantasyon ve birkaç yıl içinde çok değerli olacağından hiç şüphem yok. Bitkiler hayranlık uyandıracak şekilde büyüyor ve durumlarını açıkça beğeniyorlar. Bazıları Kaolagir'dekiler gibi sert toplamanın etkilerinden biraz muzdarip; ancak bundan gelecekteki yönetimlerinde kolayca kaçınılabilir. Genel olarak, çok
tatmin edici bir durumda ve bu tür konularda, çay plantasyonlarını asla _alçak pirinç tarlalarına
kurmayan ve asla sulamayan_ Çinli yetiştiricinin örneğini izlemenin ne kadar güvenli olduğunu gösteriyor.

HAWULBAUGH PLANTASYONU (ALMORAH YAKININDA).

_1. Durum ve kapsam_.--Bu çay çiftliği, Kumaon'un başkenti Almorah'ın yaklaşık altı mil kuzey-batısında, Kosilla Nehri'nin kıyılarında yer almaktadır. Deniz seviyesinden yaklaşık 4.500 fit yüksektir. Arazi, yumuşak eğimlerden ve teraslardan oluşan engebeli bir karaktere sahiptir ve bana Çin'deki en iyi çay bölgelerinden bazılarını hatırlattı. Gerçekten de, Himalayalar'ın bu bölümündeki tepeler, zirvelerine yakın yerlerde çorak ve alt taraflarında verimli oldukları için Çin'dekilere çok benzer.

Chullar çiftliği de dahil olmak üzere, burada otuz dört dönümlük arazi çay ekimi altındadır. Bitkilerin bir kısmı 1844'te ekilmiş gibi görünmektedir; ancak Paorie'de olduğu gibi, daha büyük bir kısmı yalnızca bir ila üç yaşındadır.

2_nd. Toprak ve kültür_.--Toprak genellikle kumlu tınlı olarak adlandırılır; orta derecede zengindir, bitkisel maddelerle iyi karışmıştır.
Çay yetiştiriciliği için çok uygundur. Çiftliğin büyük kısmı Guddowli'deki gibi teraslıdır, ancak birkaç yamaç Çin yöntemine uygun olarak doğal eğimlerde bırakılmıştır. Sulama sınırlı ölçüde uygulanır.

3_rd. Bitkilerin görünümü ve sağlığı_.--Buradaki tüm genç bitkiler
sağlam bir sağlıktadır ve özellikle suyun
onları su altında bırakamayacağı veya onlara zarar veremeyeceği arazilerde
büyüdüklerinde iyi büyümektedir. Bunun
örnekleri olarak, Dr. Jameson'ın evi ile çiçek bahçesi arasındaki uzun bir
kuşağı ve ayrıca Çinli üreticilerin yaşadığı evin biraz
aşağısındaki bir toprak parçasını gösterebilirim.
Daha yaşlı çalıların birkaçı oldukça bodur görünmektedir; ancak bu açıkça suyun köklerde durgun kalmasının ve kısmen de aşırı koparmanın sonucudur; ancak her iki kusur da kolayca
tedavi edilebilir.

LUTCHMISSER VE KUPPEENA EKİLİŞLERİ.

1_st. Durum ve kapsam_.--Bu ekili alanlar Almorah'ın yakınındaki

tepe yamacında ve deniz seviyesinden yaklaşık 5.000 fit yüksekliktedir.
Durum biraz diktir, ancak çayın yetiştirilmesine iyi adapte olmuştur.
İlkinde üç dönüm, ikincisinde ise dört dönüm ekili alan vardır.

2_nd. Toprak ve kültür_. ---Toprak hafif ve kumludur ve bitişik kayalardan
ufalanmış kil-arduvaz parçacıklarıyla çok karışıktır. Bu plantasyonların nadiren
sulandığını ve arazinin bitkilerin köklerinin etrafında durgun su kalmasını önleyecek kadar dik olduğunu düşünüyorum.

3_rd. Bitkilerin görünümü ve sağlığı_.--Buradaki çalıların çoğu
tam olarak büyümüş, tam meyve vermiş ve genel olarak iyi sağlıktadır.
Genel olarak, bu plantasyonları mükemmel durumda görüyorum.

BHEEMTAL PLANTASYONLARI.

Bheemtal gölü 29 derece 20 dakika kuzey enleminde ve 79 derece 30 dakika doğu boylamında yer almaktadır. Deniz seviyesinden 4.000 fit yüksektir ve çevredeki dağların bazılarının 8.000 fit olduğu söylenmektedir. Bunlar Himalayaların güney zincirini oluşturur ve
dağ geçitlerinden bir bakış atılabilen Hindistan'ın geniş ovasını sınırlar. Bu tepeler arasında birkaç _tal_ veya
göl, bazı düz çayır görünümlü araziler ve hafif dalgalı yamaçlar bulunurken,
yukarıda dik ve engebeli dağlar vardır. Bheemtal çay plantasyonları bu tepeler arasında oluşmuştur.
Üç başlık altında sınıflandırılabilirler, yani.--

1_st. Anoo ve Kooasur plantasyonları_.--Bunlar birbirine bitişiktir,
her ikisi de _alçak düz arazide_ oluşmuştur ve birlikte yaklaşık kırk dönümlük alanı kaplar. Bitkiler sağlıklı veya canlı görünmüyor; birçoğu
ölmüştür ve çok azı çay bitkilerinin olması gereken durumda.
Bu tür durumlar asla çay yetiştiriciliği için seçilmemelidir.
Aynı itiraz Deyra'dakilerle aynıdır, ancak daha büyük ölçüde. Hiç şüphe yok ki, yeterli drenaj ve yetiştirmede büyük bir özenle, çay bitkisi böyle bir
durumda var olabilir; ancak, onu karlı bir ürün haline getirmek için gerekli olan
zenginlikle asla büyümeyeceğine ikna oldum. _Ayrıca, bu tür topraklar başka amaçlar için de değerlidir_. Bunlar mükemmel pirinç tarlalarıdır ve bu nedenle yerliler için önemli bir değere sahiptir.

2_nd. Bhurtpoor plantasyonu_.--Bu plantasyon, tepe yamacında yaklaşık dört buçuk dönümlük teraslı araziyi kaplar, son fark edilenlerin biraz
doğusunda. Toprak, bitişik kayaların oluştuğu hafif bir tınlı topraktan, küçük kil-arduvaz ve tuzak veya
yeşil taş parçalarıyla çokça karıştırılmıştır. Az miktarda bitkisel madde veya _humus_ içerir. Hem bu plantasyonun durumu hem de toprağı çay çalısının gereksinimlerine iyi uyum sağlamıştır ve dolayısıyla hem burada hem de Guddowli, Hawulbaugh, Almorah ve tepelerin yamaçlarına ekildiği diğer yerlerde başarılı olduğunu görüyoruz.

3_rd. Rusya plantasyonu_.--Bu plantasyon yetmiş beş dönümden fazla bir alana yayılmıştır ve eğimli arazide oluşturulmuştur. Rakım Bhurtpoor'dan biraz daha azdır ve aynı şekilde
teralama yapılmasına rağmen açı çok daha düşüktür. Çiftliğin bazı kısımlarında bitkiler iyi gidiyor, ancak
genel olarak çok fazla su ve sert
toplamadan muzdarip görünüyorlar. Ancak, yetiştirme sistemi iyileştirildiğinde bu çiftliğin başarısından hiç şüphem yok. Gözetmenin bahçesinde, plantasyonun bitişiğinde, sulanamayan bir noktada, oldukça güçlü ve sağlıklı çalılar gördüm ve bana "gökyüzünden düşenler dışında hiçbir zaman su almadıkları" söylendi.

Bheemtal bölgesinde, mükemmel çay arazilerinin olduğu geniş alanlar var. Kumaon Komiseri J.H. Batten, Esq. ile birlikte tepeleri aşarak Nainee Tal'a doğru giderken, çay yetiştiriciliği için hayranlık uyandırıcı derecede uygun ve yerliler için pek de büyük bir değeri olmayan birçok alanı işaret ettim; genel olarak, mundoca'nın yetiştirildiği alanlar en uygun olanlardır.

Bu şekilde Gurhwal ve Kumaon'daki tüm Hükümet plantasyonlarını tarif ettim. Dr. Jameson, müdür, operasyonlarını yürüttüğü enerji ve azim için en büyük övgüyü hak ediyor. Şimdi, Kumaon ve Gurhwal'in komisyon üyesi ve yardımcı komisyon üyesinin gözetimi altındaki zemindarların plantasyonlarına dikkat çekeceğim.

ZEMINDAREE ÇAY PLANTASYONLARI.

1_st, at Lohba_.--Bu yer, Almorah'ın yaklaşık 50 mil batısında, doğu Gurhwal'da yer alır ve deniz seviyesinden 5.000
fit yüksekliktedir. Himalayaların bu bölümündeki en güzel
yerlerden biridir. Çevredeki dağlar yüksektir ve bazı kısımlarda sarpken, diğerlerinde ise hafif eğimler ve dalgalanmalardan oluşurlar. Bu dalgalı
yamaçlarda, çay ekimi için uygun çok sayıda mükemmel arazi vardır. Birkaç çay çalısı komisyoncunun bahçesinde birkaç yıldır güçlü bir şekilde büyüyor ve şimdi tam on fit yüksekliğe ulaştılar. Bu bitkiler bu kadar başarılı olduktan sonra, doğal olarak eyalet yetkililerini bu ekimi daha geniş bir ölçekte denemeye yöneltti. 1844'te Hükümet plantasyonlarından yaklaşık 4.000 genç bitki elde edildiği ve yerlilerin terk etmek istediği mükemmel bir araziye dikildiği anlaşılıyor. İnsanların arazilerini terk etmelerine izin vermek yerine, köye bağlı küçük bir araziye ekilen çayın ekimine katılmaları koşuluyla onlara kira ödemeden söz verildi. Bu düzenleme ya bilgi eksikliğinden, ya tasarımdan ya da belki de kısmen bu iki nedenden dolayı başarısız olmuş gibi görünüyor. Son zamanlarda daha fazla sayıda bitki dikildi, ancak üzülerek söylüyorum ki neredeyse aynı sonuçlar elde edildi. Ancak bu tür cesaret kırıcı sonuçlar, çay bitkisinin doğasını bilen herhangi birinin, kendisine uygulanması amaçlanan tedavi açıklanmış olsaydı, kolayca tahmin edebileceği türdendir. Soruşturma sonucunda, köylülerin çay tarlalarını pirinç tarlalarını yönettikleri gibi yönettiklerini, yani düzenli bir sulama sistemi uygulandığını
öğrendim. Su bol olduğu için, çok sayıda, hatta neredeyse tüm bitkiler bu sebepten dolayı yok olmuş gibi görünüyor.
İma edilen son ekim, ilkbaharın sonlarında ve
tam kurak havanın başlangıcında yapılmıştı ve bu bitkilere
çok az veya hiç su verilmemiş gibi görünüyor; böylece, aslında, bir uçtan diğerine eşit derecede kötü gidiyordu ve sonuç
elbette hemen hemen aynıydı.

Söz konusu bölgenin çay yetiştiriciliği için oldukça uygun olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Akıllıca bir yönetimle, burada dört veya beş yıl içinde
çok verimli bir çiftlik kurulabilir. Toprak bol ve yerliler veya Hükümet için pek değerli değil.

2_nd, Kutoor_.--Bu, Almorah'tan 30 veya 40 mil kuzeyde, merkezinde eski şehir veya Byznath köyünün bulunduğu büyük bir bölgenin adıdır. Geniş vadilerden, yumuşak yamaçlardan ve küçük tepelerden oluşan güzel, engebeli bir ülkedir,
ve tamamı çok sayıda akarsu ile kesişir ve yüksek
dağlarla çevrilidir. Bu geniş bölgenin toprağı son derece verimlidir ve düşük sulanabilir
topraklarda büyük pirinç mahsulleri ve tepelerin yamaçlarında kuru tahıllar ve çay üretebilir. Ancak, bazı sebeplerden dolayı, ya nüfusun azlığı ya da _karlı bir ürünün
yokluğu_[15], bu verimli bölgenin büyük alanlarının ekim dışı kalmasına izin verilmiştir. Her yerde, eski yıllardaki daha geniş çaplı ekimin habercisi olan
harabe ve ormanlarla kaplı teraslar gördüm. Bu bölgenin üst kısmına yakın bazı tepeler arasında, Kumaon Kıdemli Yardımcı Komiseri Yüzbaşı Ramsey'in himayesi ve denetimi altında iki küçük çay plantasyonu oluşturulmuştur. Her biri üç veya dört dönümlük araziyi kaplamaktadır ve ziyaretimden yaklaşık bir yıl önce ekilmişlerdir. Bu kısa
zaman diliminde bitkiler güzel, güçlü çalılara dönüşmüş ve en yüksek sağlık durumundaydılar. Çin'in en
gözde bölgelerinde bile bunlardan daha iyi görünen hiçbir plantasyon görmedim. Yüzbaşı Ramsay'in bana bildirdiğine göre bu sonuç şu basit şekilde elde edilmiştir:--Çay çiftliklerinin bağlı olduğu iki köye bağlı tüm araziler, yıllık sadece 525 Rs tutarındaki gelir vergisinden muaftır. Bunun yerine, her iki köyün assameeleri (yetiştiricileri) gübrelemede ve ekim mevsiminde, ayrıca taze toprağı sürerek ve hazırlayarak yardımcı olurlar. Buna ek olarak, bir chowdree ve dört mahkum plantasyonlarda sürekli olarak istihdam edilir. Bu plantasyonların başarısının, toprağın çay ekimi için uygun olmasının yanı sıra, şüphesiz iyi bir yönetim sistemine bağlanabilir; yani, genç bitkiler yılın uygun mevsiminde, havanın nemle yüklü olduğu
zamanda dikkatlice ekilmiş ve sonrasında aşırı sulama nedeniyle yok olmamışlardır. Aynı sistem uygulanmış olsaydı, Lohba'daki diğer zemindaree plantasyonu şimdi tam meyve veriyor olabilirdi.

Bu şekilde verilen açıklamadan, Kutoor plantasyonlarını çok gelişen bir durumda gördüğüm görülecektir. Ve hiç şüphem yok ki
gelişmeye devam edecekler ve kısa süre sonra zemindarları çay yetiştiriciliğinin değerine ikna edecekler, bunun için de ürünün başarısıyla yakından bağlantılı üç şeyin zihinlerine güçlü bir şekilde kazınması gerekiyor; yani, düşük nemli arazilerin çay yetiştiriciliği için uygunsuzluğu; pirinç yetiştirir gibi çay sulamanın aptallığı ve bitkiler güçlü ve önemli büyüklükte olmadan toplamaya başlamanın uygunsuzluğu. Şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, bu tepeler arasında yerlilerin zihninde çay yetiştiriciliğine karşı aptalca önyargılar yok. Ziyaret ettiğim sıralarda bir zemindar gelip kendi hesabına çay yetiştirmeye başlamasını sağlamak için iki bin bitki istedi.

Bir bölgenin yetkililerinin ve nüfuzlu kişilerin bu tür bir konuya ilgi göstermesi büyük önem taşır. Şu anda yerliler bunun değerini bilmiyor; ancak onlar çocuklar kadar uysaldır ve "Sahib"in buna ilgi duyduğunu göstermesi koşuluyla
isteyerek çay yetiştiriciliğine başlayacaklardır. Birkaç yıl içinde elde edilen karlar yeterli bir teşvik olacaktır.

Raporumun bu bölümünü bitirirken, Çin'den hükümet plantasyonlarına son zamanlarda getirilen çay bitkisinin _en iyi_ çeşitlerinden bazılarını elde etmenin uygunluğunu önermek istiyorum. Dr. Jameson şüphesiz birkaçını ayırabilirdi, ancak bunlar yalnızca orijinal çeşitle
başarılı olan zemindarlara verilmelidir.

Çeşitli hükümet plantasyonlarını ve ayrıca Himalayalar'da dikkatimi çeken zemindarların plantasyonlarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, şimdi Hindistan'daki çay yetiştiriciliği hakkında bazı genel açıklamalarda bulunacağım ve bunun
geliştirilmesi için bazı önerilerde bulunacağım.

GENEL AÇIKLAMALAR.

1. _Toprak ve tarım üzerine_.--Himalayalar'da ziyaret ettiğim çeşitli çay çiftlikleri üzerinde daha önce yapılmış gözlemlerden, çay çalısının yetiştirilmesi için _alçak düz arazilerin_ seçilmesini onaylamadığım görülecektir. Şu anda örnek çay ülkesi olarak kabul edilmesi gereken Çin'de, plantasyonlar
asla böyle durumlarda yapılmaz veya benim dikkatimi
çekmeyecek kadar nadirdir. O ülkede genellikle tepelerin alt yamaçlarında, yani Himalayalar'daki Guddowli, Hawulbaugh, Almorah, Kutoor, vb. gibi
durumlarda oluşturulurlar. Çin'de Tunche kasabası yakınlarındaki Hwuy-chow'un güzel yeşil çay ülkesinde, yüzlerce dönümlük düz arazinin
çay ekimi altında olduğu doğrudur. Ancak bu arazi, her yöne doğru uzanan tepelere yakındır ve kıyıları genellikle Benares'in altındaki Ganj'ın kıyılarından farklı olmayan
15 ila 20 fit yükseklikte olan bir nehir tarafından kesilir. Aslında, çay bitkisinin keyif aldığı gibi, engebeli arazilerin tüm avantajlarına sahiptir. Himalaya plantasyonunu genişletirken, bu önemli gerçek göz önünde bulundurulmalıdır.

Bu dağlarda, özellikle Doğu Gurhwal ve Kumaon'da, bu tür arazilerin kıtlığı yoktur. Paorie, Kunour, Lohba, Almorah, Kutoor ve Bheemtal bölgelerinde bol miktarda bulunur ve Bay Batten bana Gungoli ve diğer çeşitli yerlerde eşit derecede uygun büyük alanlar olduğunu söyledi. Daha önce de belirttiğim gibi, bu arazilerin çoğu ekilmemiş durumda ve ekili kısımlar ortalama olarak dönüm başına sadece iki veya üç anna gelir sağlıyor.

Bu tür araziler, sulama için iyi bir su kaynağı sağlayabildikleri düşük pirinç arazilerinden daha az değerlidir. Ancak çay ekimi için, üzerinde başka hiçbir şeyin yetişmeyeceği, yoksul ve yıpranmış tepelik arazileri önerdiğim anlaşılmamalıdır. Benim kastettiğimden daha
uzak bir şey olamaz. Çayın karlı olabilmesi için iyi bir
sağlam toprağa, yani kum ve bitkisel maddelerle iyi karışmış, orta derecede nemli ve yine de durgun veya ekşi olmayan hafif bir tınlı toprağa ihtiyacı vardır. Örneğin, bu tepe yamaçlarında iyi mundooa, buğday veya darı mahsulü veren böyle bir toprak, çay için oldukça uygundur. Himalayalar'da bol miktarda olduğunu belirttiğim ve şu anda ne Hükümet ne de yerliler için çok az değer taşıyan topraklardır.

Hindistan'da çaya uygulanan _Sulama_ sistemi Çin'de asla uygulanmaz. Ziyaret ettiğim büyük çay ülkelerinin hiçbirinde uygulandığını görmedim. Yanımda getirdiğim ve bu bölgelerde doğup büyüyen Çinli üreticilere böyle bir uygulama görüp görmediklerini sorduğumda, hepsi "_hayır, biz pirinci bu şekilde yetiştiriyoruz: biz
asla çay sulamayız_" diye cevap verdiler. Gerçekten de, on vakadan dokuzunda, sulama etkilerinin en zararlı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Çay sulama olmadan yetişmiyorsa, kullanılan arazinin böyle bir ürün için uygun olmadığının kesin bir işaretidir. Uzun bir kuraklık durumunda, aksi takdirde başarısız olacak bir ürünü kurtarmak için yararlı olabilecek bir su kontrolüne sahip olmak şüphesiz mükemmel bir şeydir, ancak sulama yalnızca bu tür acil durumlarda kullanılmalıdır.

İyi çay arazisinin doğal olarak nemli olduğunu, ancak durgun olmadığını daha önce belirtmiştim; ayrıca çay çalısının _bir su bitkisi olmadığını_, ancak tepelerin yamaçlarında vahşi bir durumda bulunduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu görüşleri doğrulamak için, sadece şunu daha da belirtmek gerekir ki, tüm _en iyi Himalaya plantasyonları, sulamanın en az uygulandığı plantasyonlardır.

Çay çalısı yetiştirilirken, genellikle _çok genç bitkilerden yapraklar koparılarak_ plantasyona çok fazla zarar verilir. Çin'de
genç bitkilere ekildikten sonraki üçüncü veya dördüncü yıla kadar asla dokunulmaz. Uygun koşullar altında büyürlerse,
o zamandan sonra iyi bir ürün verirler. O zamandan önce yapılması gereken her şey, bitkileri oluşturmak ve doğal olarak büyümezlerse onları _çalı_ yapmak amacıyla yapılmalıdır. Eğer toplama çok erken başlatılırsa ve devam ettirilirse, bitkilerin enerjileri zayıflar ve herhangi bir boyuta ulaşmaları uzun sürer ve sonuç olarak belirli bir yıl sayısında büyük bir ürün kaybı olur. Bunu daha açık hale getirmek için, uygun şekilde işlenmiş bir çalının sekiz yaşında olduğunu varsayacağım. O zaman yılda iki ila üç pound çay verebilirken, aynı yaştaki ancak dörtte biri kadar olmayan bir çalı, aşırı toplamadan dolayı, o kadar onstan fazla çay vermiyor olabilir. Aynı açıklamalar herhangi bir nedenle sağlıksız hale gelen bitkiler için de geçerlidir; bu tür bitkilerden asla yaprak alınmamalıdır; toplayıcılar, tekrar _iyi bir sağlık durumuna_ gelene kadar onları geçirmeleri için kesin emirler almalıdır.

2. İklim hakkında_.--Daha önce Doğu Gurhwal ve
Kumaon'un Himalayalar'ın bu bölümünde çay bitkisinin yetiştirilmesi için bana en uygun yerler gibi göründüğünü belirtmiştim. İklim hakkındaki yorumlarım bu nedenle ülkenin bu bölümüne atıfta bulunacaktır.

Dr. Jameson'ın bana nezaketle sağladığı, 28 Kasım 1850'den 13 Temmuz 1851'e kadar Hawulbaugh'da tutulan bir sıcaklık tablosundan,
buradaki iklimin son derece ılıman olduğunu gözlemledim. Kış aylarında, gün doğumunda termometre [Fahr.] asla 44 derecenin altına düşmedi ve sadece iki kez, yani 15 ve 16 Şubat 1851'de bu kadar düşük oldu. Bir keresinde 66 dereceye kadar çıktı. 4 Şubat sabahı, ancak bu normalden tam on derece daha yüksek. Ancak, Şubat ayındaki
minimum sıcaklık, bu tabloda gösterilenden birkaç derece daha düşük olmalı, çünkü buz ve kar sık ​​sık yağıyordu; aslında,
16 Şubat'ın karşısında, açıklamalar sütununda _çok soğuk bir sabah_ yazdığını görüyorum. Bu tutarsızlık şüphesiz
ya kötü bir termometrenin kullanılmasından ya da
korunaklı bir verandaya yerleştirilmesinden kaynaklanıyor. Bu nedenle, minimum sıcaklığı 44 derece yerine
32 derece olarak güvenle işaretleyebiliriz.

Haziran ayı yılın en sıcak ayı gibi görünüyor. O ayın
5, 6 ve 7'sinde termometrenin saat 15:00'te 92 derece olduğunu ve bunun yıl boyunca kaydedilen en yüksek derece olduğunu gözlemliyorum. Ay boyunca bu saatte en düşük sıcaklık 76 dereceydi, ancak
saat 15:00'teki genel aralık Tablonun sütunu 80 dereceden 90 dereceye kadardır.

_Islak ve kurak mevsimler_ tepelerde ovalarda olduğu kadar kesin değildir. Ocak 1861'de beş gün ve on gece yağmur yağdı ve bu ay boyunca yağmur ölçerin gösterdiği gibi düşen toplam yağmur miktarı 5,25 inçti; Şubat'ta 3,84; Mart'ta 2,11; Nisan'da 2,24; Mayıs'ta hiç; ve Haziran'da 6,13. Haziran'da genellikle yerlilerin Chota Bursaut veya küçük yağmurlar dediği birkaç yoğun yağmur günü olur, bundan sonra düzenli "yağmurlu

mevsim" başlamadan önce birkaç kuru hava günü aralığı olur. Bu mevsim Temmuz'da başlar ve Eylül'e kadar devam eder. Ekim ve Kasım aylarının açık bir atmosfer ve bulutsuz gökyüzüyle güzel aylar olduğu söylenir. Bundan sonra ilkbahara kadar tüm vadilerde sisler sık ​​görülür.

Bu eyaletlerin iklimini Çin'inkiyle karşılaştırdığımızda,
bazı önemli farklar bulmamıza rağmen, genel olarak
büyük bir benzerlik var. Karşılaştırmalarım elbette sadece en iyi çay bölgelerine uygulanır, çünkü çay çalısı güneydeki Kanton'dan Shan-tung'daki Tan-chowpoo'ya kadar yetiştirilse de,
Fokein, Kainsee ve Kiangnan'ın güney kısımları,
ticaretin en iyi çaylarının neredeyse tamamını üretir. Uzaktaki ünlü Woo-e-shan'ın yakınındaki büyük siyah çay kasabalarından biri olan Tsong-gan kasabası, 27 derece 47 dakika kuzey enleminde yer almaktadır.
Burada, en sıcak aylarda, yani Temmuz ve Ağustos'ta termometre nadiren 100 derecenin üzerine çıkar ve maksimum olarak 92 derece ile 100 derece arasında değişir; en soğuk aylarda, Aralık ve Ocak'ta ise donma noktasına ve bazen birkaç derece daha aşağıya düşer. Bu nedenle Woo-e-shan ile Almorah arasında sıcaklık açısından yakın bir benzerlik vardır. Büyük yeşil çay bölgesi iki derece daha kuzeyde yer aldığından, sıcaklık uçları biraz daha yüksektir.
Ancak, Himalayalar'daki en sıcak ay Haziran iken, Çin'de en yüksek sıcaklığın Temmuz ve Ağustos'ta gerçekleştiği görülecektir: bunun nedeni, yağmur mevsiminin Çin'de Hindistan'dan daha erken gerçekleşmesidir.

Çin'de yağmur Nisan ayının sonunda yoğun ve bol sağanak yağışlarla düşer ve bu yağmurlar Mayıs ve Haziran aylarında aralıklarla devam eder. Pekoe'nin yapıldığı çay yapraklarının ilk toplanması, hava nemle dolmadan hemen biter, yağmur
düşer ve bitki örtüsü için bu kadar elverişli koşullara yerleştirilen çalılar kısa süre sonra tekrar genç yapraklarla kaplanır ve bu yapraklardan mevsimin ana ürünü elde edilir.

Bitki fizyolojisine aşina olan hiç kimse, ticari amaçlarla çay yetiştiriciliğinde bu tür hava koşullarının avantajlarından şüphe edemez. Ve bu avantajlar, en azından bir dereceye kadar, düzenli yağmur mevsimi Çin'den daha geç olmasına rağmen Himalayalara kadar uzanıyor gibi görünüyor. Dr. Jameson'un tablosundan, Hindistan ovalarında nadir olmasına rağmen, Kumaon'da ilkbahar sağanaklarının sık olduğunu daha önce göstermiştim; Yine de, yine de, yaprakların toplanmasını iklime uyarlamanın, yani yağmurlardan önce çalılardan orta düzeyde bir pay almanın ve yağmurlar başladıktan sonra ana ürünü almanın ihtiyatlı olacağını düşünüyorum.

_3. Çin ve Himalayalar'ın bitki örtüsü hakkında_. Bu nitelikteki bir konu hakkında sonuç çıkarmak için en güvenilir kılavuzlardan biri, ülkelerin yerel sebze üretimlerinde bulunur. Himalayalar'da çay yetiştirilmesini ilk öneren Dr. Royle, şu anda sahip olduğumuz Çin'den gelen olumlu bilgilerin yokluğunda, sonuçlarını yalnızca Çin ile bu tepeler arasındaki büyük sıcaklık benzerliğinden değil, aynı zamanda sebze üretimlerindeki benzerlikten de çıkardı. Bu benzerlik kesinlikle çok çarpıcı. Her iki ülkede de, Himalayalar'ın alçak vadileri hariç (ve bunları dikkate almıyoruz), tropikal formlara nadiren rastlanır. Örneğin ağaçları ve çalıları ele alırsak, pinus, selvi, berberis, quercus,
viburnam, indigofera ve romeda, lonicera, deutzia, rubus, myrica,
spirae, ilex ve her iki ülkede de ortak olan birçok cins buluruz.

Otsu bitkiler arasında gentiana, aquilegia, anemon,
rumex, primula, lilyum, loutodon, ranunculus, vb. Himalayalar'da ve Çin'de eşit olarak
yayılmış olarak bulunur ve hatta su bitkilerinde bile, nelumbium, caladium vb.'de olduğu gibi aynı benzerlik izlenebilir. Ve
bundan daha da öte, sadece aynı cinse ait bitkiler bulmuyoruz, ancak birçok durumda aynı türler her iki ülkede de
bulunmaktadır. Himalayalar'da yaygın olan indigofera, Çin'in çay tepelerinde de bol miktarda bulunur ve aynı şekilde _Berberis nepaulencis_, _Lonicera diversifolia_, _Myrica sapida_ ve daha pek çok bitki de bulunur.

Gerekirse, şimdi iki ülkenin jeolojisi ve sebze üretimleri arasında çok çarpıcı bir benzerlik olduğunu gösterebilirdim. Bahsettiğim hem siyah hem de yeşil çay ülkelerinde kil-arduvaz en bol miktarda bulunur. Ancak
Himalayalar'ın birçok bölümünün çay yetiştiriciliğine ne kadar iyi adapte olduğunu kanıtlamak için yeterince ilerleme kaydedildi; ayrıca, birçok plantasyonun
gelişen durumu, sonuçta, en iyi kanıttır ve konuyu tüm şüphelerin ötesine taşır.

_4. Sonuç Önerileri_.--Çayın Himalayalar'da yetiştirilebileceğini ve değerli ve
karlı bir ürün
üreteceğini gösterdikten sonra, bir sonraki büyük hedef, kaliteli çeşitler ve gelişmiş
yetiştirme yoluyla üstün çay üretimi gibi görünüyor. Çin'in güney kesimlerinde yalnızca düşük kaliteli çayların
yapıldığı bir çay bitkisi çeşidinin
var olduğu iyi bilinmektedir. En iyi çayların büyük bir kısmının yapıldığı kaliteli kuzey çeşitlerinden daha kolay temin edildiği için, başlangıçta Hindistan'a gönderilen çeşitti. Hükümet plantasyonlarındakilerin hepsi ondan türemiştir.

Bunu düzeltmek ve ticaret ağaçlarını sağlayan bölgelerden en iyi çeşitleri elde etmek için, Sayın Yönetim Kurulu'nun beni 1848'de Çin'e göndermesine neden oldu. Bir diğer amaç da aynı bölgelerden bazı iyi üreticiler ve aletler elde etmekti. Bu görevin sonucunda, Orta Çin'in en iyi siyah ve yeşil çay ülkelerinden yaklaşık yirmi bin bitki Himalayalar'a getirildi. Ünlü Hwuy-chow bölgelerinden altı birinci sınıf üretici, iki lider ve büyük miktarda alet de getirildi ve tepelerdeki Hükümet plantasyonlarına güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Böylece, göz önündeki hedeflere doğru büyük bir adım atıldı.
Ancak, hala yapılması gereken çok şey var. Yeni Çin bitkileri dikkatlice çoğaltılmalı ve tüm plantasyonlara dağıtılmalı; bunlardan bazıları da zemindarlara verilmeli ve bu güzel çeşitlerden her yıl daha fazlası Çin'den ithal edilebilir.

Birkaç yıl önce Kalküta veya Assam'dan getirilen Çinli üreticiler, bence, birinci sınıf
işçiler olmaktan uzaktır; aslında, herhangi birinin mesleğini Çin'de öğrendiğinden çok şüpheliyim. Yavaş yavaş ortadan kaldırılmalı ve yerlerine daha iyi adamlar getirilmeli, çünkü yerlilere daha düşük bir manipülasyon yöntemi öğretmek büyük bir
yazık. Benim getirdiğim adamlar birinci sınıf yeşil çay üreticileridir, siyah çay da yapabilirler, ancak yeşil kadar siyah çay yapma alışkanlıkları yoktur. Kanton'un hoşgörüsüzlüğünden veya önyargılarından hiçbirine sahip değiller ve sanatlarını yerlilere öğretmeye çok istekliler. İkincilerin bazılarının yakında mükemmel çay üreticileri olacağından hiç şüphem yok. Ve yerlilerin eğitimi, şüphesiz, göz önünde bulundurulması gereken başlıca amaçlardan biridir, çünkü yüksek ücretlerle Çinli manipülatörlerin ithal edilmesi ancak geçici bir önlem olarak görülebilir; nihayetinde Himalaya çayı yerliler tarafından yapılmalıdır; Her yerli çiftçi çay yapmayı
ve onu nasıl yetiştireceğini öğrenmelidir; daha sonra Çinlilerin yaptığı gibi kendi arazisinde yapacaktır ve nakliye masrafları yeşil yaprakların pazara götürülmesi gerekseydi olduğundan çok daha az olacaktır.

Ancak zemindarlar kendileri çay yetiştirebilecek duruma gelmeden çok önce çay yetiştirebilecekleri için, ilk etapta hükümet fabrikasına getirilen yeşil yapraklar için onlara belirli bir miktar teklif etmek ihtiyatlı olacaktır.

Çay yetiştirmek için en uygun araziyi gösterdim ve bu tür arazilerin Himalayalar'da neredeyse sınırsız bir şekilde var olduğunu gösterdim. Ancak hükümetin hedefi bu tepelerin kaynaklarını geliştirmek için bir şirket kurmaksa, Assam'da olduğu gibi, mümkün olduğunca çeşitli plantasyonları yoğunlaştırmanın uygunluğunu şiddetle tavsiye ederim. Yerler
birbirinden çok uzak olmayan, erişimi kolay ve mümkünse nehirlere yakın seçilmelidir; çünkü şüphesiz, ürünün önemli bir kısmı ovalara veya bir limana
taşınmak zorunda kalacaktır.

Tepeler arasındaki turumda, Almorah veya Hawulbaugh kadar merkezi bir konuma
uygun bir yer görmedim.
Burada hükümetin halihazırda büyük bir kuruluşu var ve çay tarlaları her yönde
bol miktarda. İklim sağlıklı ve Hindistan'ın diğer çoğu yerinden
daha Avrupai bir yapıya daha uygun.
Burada dünyanın ılıman bölgelerinin hemen hemen hepsinden gelen bitkiler sanki evlerindeymiş gibi
yetişiyor. Örnek olarak, Avrupa'nın güneyinden mersin,
nar ve sümbülteber; Amerika'dan dahlia,
patates, aloe ve yuka; Cape'ten Melianthus major ve soğanlı bitkiler; Himalayalar'ın selvi ve deodar'ı ve Çin'in lagerstroemia'ları, muşmulaları, gülleri ve çayı.

Çayın İngiltere ve geniş yayılmış kolonileri için neredeyse hayatın bir gerekliliği haline geldiği bu günlerde, büyük ve ucuz ölçekte üretimi sıradan bir öneme sahip
değildir. Ancak Hindistan yerlileri için bu ürünün üretimi
en büyük değere sahip olacaktır. Zavallı _paharie_ veya tepe çiftçisi, şu anda
yaşamın ortak gereksinimlerine zar zor sahip ve kesinlikle
hiçbir lüksüne sahip değil. Topraklarının ürettiği sıradan tahıl türleri, en yakın pazar kasabasına ulaşım masrafını bile karşılayamaz,
hayatın birkaç gerekli ve basit lüksünü satın alabilmesini sağlayacak türden bir kar elde etmekten çok uzaktır. Sıradan bir
battaniye gündüzleri onu örtmek ve geceleri de yatağı olarak kullanmak zorundadır, oysa yaşadığı ev sadece bir çamur kulübedir ve kötü hava koşullarından pek de korunak sağlamaz.
Bu toprakların bir parçası çay üretiyor olsaydı, pazarda büyük değeri olacak bir
malzemenin yanı sıra içmek için sağlıklı bir içeceği olurdu. Değeriyle karşılaştırıldığında küçük bir hacimde olduğundan,
taşıma masrafı önemsiz olurdu ve cebinde kendisini ve ailesini daha rahat ve daha mutlu kılmak için
gereken araçlarla eve dönerdi.

Bu tür sonuçlar şüpheli olsaydı, sadece Hindistan'ın sınırlarından Çin'e bakmamız gerekir. Burada, kelimenin tam anlamıyla,
çayın hayatın temel ihtiyaçlarından biri olduğunu görürüz.
Bir Çinli asla soğuk su içmez, bundan nefret eder ve sağlıksız olduğunu düşünür.
Çay sabahtan akşama kadar en sevdiği içecektir; bizim çay dediğimiz, süt ve şekerle karıştırılmış olan değil, saf suda çekilmiş bitkinin özüdür. Bu insanların alışkanlıklarına aşina olan biri, çay bitkisinden mahrum bırakılmış bir Çin imparatorluğunun
varolabileceği fikrini pek kavrayamaz; ve eminim ki bu içeceğin
yaygın kullanımı, halkın büyük çoğunluğunun
sağlığına ve konforuna çok şey katıyor.

Hindistan halkı, alışkanlıklarının çoğunda Çinlilerden farklı değil.
Her iki ülkenin yoksulları hayvansal gıdayı az miktarda tüketiyor ve
diğer tahıllar ve sebzelerle birlikte pirinç,
yaşadıkları temel gıdaları oluşturuyor; durum böyle olunca, Hintlinin kardeş ülkede çok yaygın olan bir alışkanlığı
yakında edinmesi hiç de olası değil. Ancak çay içebilmesi için, ucuz bir
fiyatla üretilmesi gerekiyor; pound başına dört veya altı şilin ödeyemez. Bunun yerine ona dört _penis_ veya altı _penis_ olarak sağlanmalıdır; ve bu kolayca yapılabilir, ancak
sadece kendi tepelerinde. Eğer bu başarılabilirse, ki bunun olmaması için hiçbir neden görmüyorum, Hindistan halkına sıradan olmayan bir nimet bahşedilmiş olacak ve aydınlanmış ve liberal bir hükümetin tebaasına bahşetmekten gurur duyabileceği bir nimet. "

Şimdi, Çay Kültürü sorumlusu Bay C.A. Bruce'un Yukarı Assam'da siyah çay yapma yönteminin bir tanımını ekleyeceğim:--

"İlk olarak, en genç ve en yumuşak yapraklar toplanır; ancak çok sayıda el ve toplanacak çok miktarda somun olduğunda, çalışanlar işaret ve baş parmaklarıyla dalın ince ucunu, yaklaşık dört yaprakla ve bazen yumuşak görünüyorlarsa daha fazla yaprakla keserler. Bunların hepsi çaya dönüştürülecekleri yere getirilir:
daha sonra büyük, dairesel, açık işlenmiş bir bambu sepete konur, her tarafı iki parmak genişliğinde bir kenarı vardır. Yapraklar bu sepetlere ince bir şekilde
dağıtılır ve daha sonra bambu bir çerçeveye yerleştirilir, görünüşte bir Hint kulübesinin yanları gibi, çimensiz, direkler üzerinde, yerden 2 fit yükseklikte, yaklaşık 25 derecelik bir açıyla Yapraklı sepetler güneşte kuruması için bu çerçeveye konur ve sonunda dairesel bir tahta parçası olan uzun bir bambuyla yukarı ve aşağı itilir. Yaprakların ara sıra çevrilerek yaklaşık iki saat kurumasına izin verilir; ancak bu işlem için gereken süre
güneşin sıcaklığına bağlıdır. Hafifçe solmaya başladıklarında, aşağı indirilir ve eve getirilir,
yarım saat soğumaları için bir çerçeveye yerleştirilir; daha sonra aynı türden daha küçük sepetlere konur ve bir sehpaya yerleştirilir. İnsanlar artık yaprakları daha da yumuşatmak için, parmakları ve başparmakları uzatılmış şekilde ellerinin arasında hafifçe çırparak ve onları yukarı fırlatıp yaklaşık beş veya on dakika
düşürerek çalıştırılıyorlar. Daha sonra tekrar yarım saat boyunca çerçeveye konur ve aşağı indirilip daha önce olduğu gibi ellerle çırpılır. Bu, yapraklar yumuşak deri gibi dokunulduğunda hissedilene kadar üç kez üst üste yapılır; Çırpma ve
kaldırma işleminin çaya siyah renk ve acımsı bir tat verdiği söylenir. Bundan sonra çay, dairesel bir çamur şömineye sabitlenmiş sıcak dökme demir tavalara konur, böylece alev tava etrafında yükselip operatörü rahatsız edemez.
Bu tava, bir saman veya bambu ateşiyle belli bir dereceye kadar ısıtılır. Daha sonra her sıcak tavaya yaklaşık iki pound yaprak konur ve tüm
yaprakların aynı derecede ısı alması için yayılır.
Bir yaprağın yanmasını önlemek için arada sırada çıplak elle hızlıca çevrilir.
Yapraklar elle rahatsız edici derecede
sıcak hale geldiğinde, hemen çıkarılır ve onları almaya hazır, sıkı işlenmiş bir bambu sepetle başka bir adama teslim edilir. Geride kalmış olabilecek birkaç yaprak, bir bambu süpürgeyle dikkatlice fırçalanır: bu süre boyunca tavanın altında canlı bir ateş tutulur. Tava bu şekilde üç veya dört kez kullanıldıktan sonra, bir kova soğuk su atılır ve yumuşak bir tuğla sopası ve bambu süpürgesi
kullanılarak iyice temizlenir; su, bir taraftaki fırçayla tavadan dışarı atılır, tava asla çıkarılmaz.
Bambu sepetin içindeki tüm sıcak yapraklar, bu sepetlerin üzerine bastırıldığında kaymasını önlemek için arkasında dar bir kenarı olan bir masaya konur.
İki kilo sıcak yaprak şimdi iki veya üç pakete bölünür ve masaya doğru duran, hemen önlerinde yapraklar olacak şekilde duran ve her biri bacaklarını birbirine yakınlaştıran
birçok adama dağıtılır, yapraklar daha sonra bir top haline getirilir, sol elinde başparmağı uzatılmış, parmakları birbirine yakın ve eli serçe parmağının üzerinde olacak şekilde hafifçe kavrar.
Sağ el sol el ile aynı şekilde uzatılmalıdır, ancak avuç içi aşağı bakacak şekilde çay yaprakları topunun
üstüne yaslanmalıdır. Şimdi her iki el de topu yuvarlamak ve
ilerletmek için kullanılır; sol el onu iter ve hareket ederken dönmesine izin verir; sağ el de onu ileri doğru iter,
üzerinde biraz kuvvetle durur ve yaprakların içerdiği suyu çıkarmak için onu aşağıda tutar. Buradaki sanat, topa dairesel bir hareket vermek ve kollar tam uzunluğuna kadar uzatılmadan önce
altında ve elinde iki veya üç tam tur dönmesine izin vermek ve yaprak topunu
geride bir yaprak bırakmadan hızla geri çekmektir, bu şekilde yaklaşık beş dakika
yuvarlanır. Çay yaprakları topu zaman zaman nazikçe ve nazikçe açılır, parmaklar yüze kadar kaldırılır ve
sonra tekrar düşmesine izin verilir. Bu, yaprakları ayırmak için iki veya üç kez yapılır;
sonrasında yaprakların olduğu sepet aynı sıklıkta kaldırılır ve bunları merkeze doğru getirmek için dairesel bir sallama yapılır. Yapraklar şimdi tekrar sıcak tavalara alınır
ve daha önce olduğu gibi içine yayılır, yine çıplak elle çevrilir ve sıcakken çıkarılır ve yuvarlanır; daha sonra bir kurutma sepetine konur ve sepetin ortasında bulunan bir elek üzerine yayılır ve tamamı bir kömür ateşinin üzerine yerleştirilir. Ateş çok güzel bir şekilde düzenlenir; en ufak bir duman olmamalıdır ve kömür iyi toplanmalıdır.

Ateş yakıldığında ince kırmızı bir parıltı alana kadar havalandırılır ve duman tamamen gider; ara sıra karıştırılır ve kömürler merkeze getirilir, böylece dış kenar düşük kalır.
Yapraklar kurutma sepetine konduğunda, her iki elin parmakları birbirinden uzağa uzatılarak kaldırılarak ve tekrar aşağı düşmelerine izin verilerek nazikçe ayrılırlar; elek üzerinde üç veya dört inç derinliğe yerleştirilirler ve sıcak havanın geçmesi için ortada bir geçit bırakılır. Ateşe koyulmadan önce, kurutma sepeti, kaldırma eyleminde iki elle sert bir tokat alır, bu, aksi takdirde elekten düşebilecek yaprakları sallamak veya ateşe düşüp dumana sebep olmalarını ve çayı etkilemelerini ve bozmalarını önlemek için yapılır. Sepete vurulan bu tokat, çay üretiminin tüm aşamalarında değişmez bir şekilde uygulanır. Düşen küçük yaprakları almak için her zaman büyük bir sepet vardır, daha sonra toplanır, kurutulur ve diğer çaya eklenir; hiçbir durumda
sepetlerin veya eleklerin yere değmesine veya yerde kalmasına izin verilmez,
ama her zaman üç ayaklı bir alıcıya yatırılır. Yapraklar kurutma sepetinde yarı kuruduktan sonra ve hala yumuşakken ateşten alınır ve büyük açık işlenmiş
sepetlere konur ve ardından rafa konur, böylece çayın rengi
güzelleşir.

Ertesi gün yapraklar büyük, orta ve küçük olarak ayrılır;
bazen dört çeşit vardır. Çinliler bana, bunların hepsinin çok farklı çay çeşitleri haline geldiğini söyledi; en küçük yapraklara Pha-ho, ikinciye Pow-chong, üçüncüye Souchong ve dördüncü veya en büyük yapraklara Zoy-chong diyorlar. Bu çeşitlendirmeden sonra, tekrar kurutma sepetindeki elek üzerine konurlar (çeşitleri karıştırmamaya dikkat ederek) ve önceki gün olduğu gibi ateşe konurlar; ancak şimdi, elek tabanını kaplayacak kadar çok daha fazlası bir seferde konur; ateşe daha önce olduğu gibi aynı özen gösterilir ve ara sıra kurutma sepetine vurulması gibi aynı önlem alınır. Çay, içine herhangi bir çay parçasının düşmesi korkusuyla, en büyük özenle ateşten alınır. Kurutma sepeti çıkarıldığında, alıcıya konur, kurutma sepetindeki elek çıkarılır, çay ters çevrilir, elek yerine takılır, musluk açılır,
sepet tekrar ateşin üzerine yerleştirilir. Çay gevrekleştikçe,
çıkarılıp büyük bir alma sepetine atılır, ta ki eldeki tüm miktar eşit şekilde kuruyup gevrekleşene kadar,
bu sepetten tekrar kurutma sepetine alınır, ancak bu sefer çok daha büyük miktarlarda. Daha sonra kurutma sepetindeki elek üzerinde sekiz ve on inç yüksekliğe yığılır; ortada sıcak havanın yükselmesi için küçük bir geçit bırakılır; daha önce parlak ve berrak olan ateşin üzerine şimdi etkisini
öldürmek için küller atılır ve toplanan
sarsıntılar hepsinin üstüne konur; musluk açılır ve sepet, büyük bir özenle ateşin üzerine konur.
Başka bir sepet, yükselebilecek herhangi bir ısıyı geri atmak için tümünün üzerine yerleştirilir. Arada sırada çıkarılır ve alıcıya yerleştirilir; eller, parmaklar genişçe açılmış şekilde, sepetin yanlarından aşağı doğru eleğe doğru kaydırılır ve çay nazikçe ters çevrilir,
ortadaki geçit tekrar yapılır, vb., ve sepet tekrar
ateşe yerleştirilir. Zaman zaman incelenir ve
yapraklar parmakların en ufak bir
baskıyla kırılacak kadar gevrekleştiğinde, çay hazır olduğunda çıkarılır. Tüm
farklı yaprak türleri aynı işlemden geçirilir. Çay şimdi, azar azar kutulara konur ve önce ellerle, sonra da ayaklarla bastırılır (önceden temiz çoraplar giyilmiştir).

Çay evinin içinde yedi arşın kare,
beş arşın yüksekliğinde küçük bir oda vardır, bambu bir ağ desteklemek için üstüne bambular serilmiştir ve odanın yanları havayı
dışarı çıkarmak için çamurla kaplanmıştır. Islak hava olduğunda ve yapraklar güneşte kurutulamadığında, bu odanın tepesine, ağın üzerine, yaprakları ısıtmak için kullanılanla aynı olan demir bir tavaya serilir; içine biraz ateş konur, ya ot ya da bambu, böylece alev yükseğe çıkabilir; tava, ayaklarında tahta silindirler olan kare bir ahşap çerçeveye yerleştirilir ve bir adam tarafından bu küçük odanın etrafında döndürülürken, diğeri ateşi besler, üstteki yapraklar ara sıra çevrilir; biraz solduklarında, ateş alınır ve yapraklar aşağı indirilerek güneşte kurutulmuş gibi çaya dönüştürülür. Ancak
bu iyi bir plan değil ve mümkünse asla buna başvurmadım."

1810'da, bir dizi çay bitkisi Brezilya'ya getirildi ve kültürlerini denetlemek için bir Çinli kolonisi kuruldu. Plantasyon Rio Janeiro yakınlarında kuruldu ve birkaç dönümlük alanı kapladı. Ancak, kendisinden beklenenleri karşılamadı, çalılar bodurlaştı, kanserleşti ve yosun tuttu ve Çinliler sonunda onları terk etti. Kültür 1817'de tekrar denendi. Plantasyonlar ekvator ile 10 derece güney enlemi arasında, Java ile neredeyse paralel olarak uzanıyor ve tabii ki aynı ılıman iklime maruz kalıyor ve benzer şekilde acı çekiyor. Bu fiziksel engellere ek olarak, işletme yerlilerin doğal tembelliği, emeğe karşı evrensel isteksizlik, bu kadar önemli bir işi yerel yönetimlere emanet etmenin ezici etkisi ile mücadele etmek zorunda kaldı. köleler ve
gözetmenler, toprağın şaşırtıcı verimliliği,
elde edilmemiş arazinin kapsamı, geçimin kolaylıkla elde edilebilmesi
ve kişisel girişimin düşük derecesi. Bunlar asık suratlı
özelliklerdir ve daha çok, yetiştirme girişimi yapılmadan önce bir başarısızlığı işaret ediyor gibi görünürler. Ancak, yine de, bitki, etrafındaki tüm aşağılayıcı
koşullar altında, Brezilya'da bile, bir dereceye kadar
beslenir. Brezilya Başkonsolosu'ndan, bitkinin tanıtılmasından sonraki birkaç yıl boyunca çok az ilgi görmesine ve neredeyse terk edilmesine rağmen, son birkaç
yılda yetiştirmenin canlandığını ve şimdi enerjiyle ve buna karşılık gelen bir başarıyla
ilerletildiğini öğrendim. Brezilya'nın büyük ve zengin toprak sahiplerinden bazıları dikkatlerini çay
kültürüne yöneltti ve bir beyefendi kahve plantasyonunu bırakıp dikkatini sadece çay
bitkisinin yetiştirilmesine yöneltti. Rio Janeiro pazarının büyük ölçüde ve neredeyse tamamen yerel yetiştirilen çayla beslendiği söyleniyor ve kamuoyu şu belirgin gerçeğe uyandı: Brezilya'da yetiştirilen hiçbir bitki daha karlı değil ve hiçbiri daha fazla dikkati hak etmiyor.

_Brezilya'da çay bitkisinin deneysel yetiştirilmesi_.--Şimdi, M. Guillemin'in 1839'da Fransız Tarım ve Ticaret Bakanı'na sunduğu, Güney Yarımküre'nin kuzeydeki Küba'ya eşdeğer bir ikliminde, Brezilya'da çay bitkisinin yetiştirilmesi ve hazırlanmasıyla ilgili raporunu fark etmeye devam ediyorum. Rapor, sıcaklık ve yetiştirme olaylarını çok ayrıntılı bir şekilde ele alıyor ve çay bitkisinin ekvator bölgelerindeki kahve ve diğer değerli bitkilerle birlikte, hatta deniz seviyesindeki ve yakıcı güneşin tam ışınlarına maruz kalan alçak arazilerde bile bereketli bir şekilde yetiştiği önemli gerçeğini açıklarken dikkati çekmeden edemiyor. "Çay çalısı," diyor M. Guillemin, "Rio'dan yaklaşık iki günlük yolculuk mesafesindeki çeşitli plantasyonlarda farklı yönlerde yetiştirildiğinden, ziyaret etmeyi düşündüğüm tüm tesislere yeterince yakın olan St. Theresa'da bir konaklama yeri tuttum ve ayrıca eve bitişik küçük bir bahçe olması tavsiye edildi, burada büyüyen çay bitkilerini bırakabilir ve tohum ekebilirdim. Kasım ayı boyunca, Brezilya iklimine bağlı hafif rahatsızlıklar hariç, araştırmalarımı sürdürdüm ve özellikle Tijuka ve Gavia dağlarının büyüleyici vadilerinde. Orada, başlıca ürünleri olan kahveyle birlikte, ekvator bölgesinin en değerli bitkileri yetiştiriliyor. Kasım ayının ortasında, çoğunlukla kadınlar ve çocuklardan oluşan siyah köleler tarafından yapılan çay ayıklama yöntemini gözlemleme fırsatım oldu. En yumuşak ve soluk yeşil yaprakları dikkatlice seçtiler, tırnaklarıyla genç yaprak tomurcuğunu kopardılar, ilk veya ikinci yaprak
açıldı. Bir tarlanın tamamı bu işlemden geçmişti;
sadece yaprakları soyulmuş çay çalıları kalmıştı.
Müfettiş, bitkinin bu işlemden
zarar görmediğine ve yaprakların hasadının, son bitkinin yapraklarının
çekildiği dönemde ilk soyulan çalılarda
yaprakların tekrar büyümesi için dikkatlice düzenlenerek kalıcı hale getirileceğine dair bana güvence verdi. Bu bahçede yaklaşık 12.000 çay çalısı yetiştiriliyor: bunlar düzenli olarak beşli gruplar halinde ekiliyor ve
birbirlerinden yaklaşık bir metre uzakta duruyorlar; çoğunluğu
bodur ve bakımsız görünüyor, muhtemelen zeminin görünümünden dolayı, _deniz seviyesinde, alçakta yatıyor ve
yakıcı güneşin tam ışınlarına maruz kalıyor_; belki de toprağın kalitesi bununla bir ilgisi olabilir, ancak bu görünüşe göre Rio Janeiro eyaletinde hakim olan duruma benziyor. Oldukça killi ve güçlü bir şekilde demir tritoksitle renklendirilmiş olan bu toprak, gnays veya granit kayaların ayrışmasıyla oluşur. Bu çay toprağının düz durumu, toprağın iyileştirilmesi için elverişsizdir, çünkü eğimli yerlerden gelen fazla kumu yıkayan şiddetli yağmurlar, elbette, toprağın mükemmel bir şekilde düz olduğu kalan bileşen parçalarını daha da güçlü bir şekilde birleştirir ve böylece çay bitkileri bu toprak durumundan muzdarip olur. Botanik Bahçesi müdürü M. de Brandao'nun nezaketi, yukarıda açıklanan çay toprağını gördükten kısa bir süre sonra, çayın hazırlanması için yapılan tüm işlemleri incelemem için beni davet etmesine neden oldu. Yaprakların toplanmasının sabahın çok erken saatlerinde başladığını ve hala çiyden ıslak olan iki kilogramın çekildiğini gördüm. Bunlar, şekli çok geniş, düz bir tava olan iyi cilalanmış bir demir vazoya yerleştirildi ve bir tuğla fırına yerleştirildi, burada canlı bir ahşap ateş sıcaklığı neredeyse kaynar suyun sıcaklığına yakın tuttu. Bir zenci, ellerini dikkatlice yıkadıktan sonra, yaprakları sürekli olarak her yöne doğru karıştırmaya devam etti, ta ki dışlarındaki nem tamamen buharlaşana kadar,
ve yapraklar keten bezinin yumuşaklığını kazandı ve küçük bir tutamı, avucun içinde yuvarlandığında açılmayan küçük bir top haline geldi. Bu durumda çay kütlesi iki porsiyona bölündü ve bir zenci her birini alıp bambu şeritlerinden oluşan bir engele koydu, dik açılarla yerleştirdiler, yaprakları her yöne doğru salladılar ve bir çeyrek saat yoğurdular, düzgün bir şekilde yapılması için alışkanlık gerektiren ve ürünün güzelliğinin çoğunun bağlı olduğu bir işlem. Bu işlemi tarif etmek imkansızdır; ellerin hareketi hızlı ve çok düzensizdir ve gereken basınç derecesi koşullara göre değişir; genel olarak, genç zenci kadınlar bu işte yaşlı insanlardan daha akıllı kabul edilirler. Yaprakları yuvarlama ve bükme işlemi devam ederken, yeşil özleri engelden akar ve çayın keskin ve hatta aşındırıcı olan nemden tamamen arındırılması önemlidir, çürütme ve yoğurma özellikle yaprağın parankimasını kırmak ve özsuyunun kaçmasına izin vermek için tasarlanmıştır. Yapraklar bu şekilde bükülüp yuvarlandığında, büyük demir tavaya geri konur ve sıcaklık, el artık alttaki ısıya dayanamayacak hale gelene kadar yükseltilir. Bir saatten fazla bir süre boyunca zenciler, kurumayı kolaylaştırmak için sürekli olarak yaprakları ayırmak, sallamak ve yukarı aşağı fırlatmakla uğraşırlar ve ellerin çok fazla düzgün ve hızlı olması gerekir, böylece manipülatörler kendilerini yakmasın veya yaprak kümelerinin tavanın sıcak tabanına yapışmasına izin vermesin. Tavanın kaynar suyla dolu başka bir tavaya yerleştirilip, yapraklar demir bir spatula ile karıştırılsa, çok fazla sorun yaşanmayacağı kolayca görülebilir. Yine de, yaprakların yuvarlanması ve kurutulması başarıyla gerçekleştirildi; giderek daha gevrek hale geldiler ve kıvrılmış şekillerini korudular, ancak birkaç tanesi çok eski ve kıvrılmaya dayanamayacak kadar sert görünüyordu. Daha sonra çay, geniş açıklıkları olan ve düz bambu şeritlerinden oluşan bir elek üzerine yerleştirildi. Tomurcukların uçlarından ve en yumuşak yapraklardan elde edilen en iyi sarılmış yapraklar bu elekten geçirilir ve daha sonra, içlerinden geçmiş olabilecek açılmış parçaları ayırmak için yelpazelenirdi; bu ürüne _İmparatorluk_ veya _Uchim Çayı_ denirdi. Tekrar tavaya konurdu, kurşuni gri rengini alana kadar, bu da mükemmel kuruluğunu kanıtlardı ve eleme ve elemeden kaçan herhangi bir kusurlu yaprak elle toplanırdı. İlk yelpazelemeden kalan kalıntı, tüm eleme, eleme ve kavurma işlemlerine tabi tutulurdu ve daha sonra ticaretin _İyi
Hyson Çayı_'nı sağlardı; aynı işlemler kalıntısı üzerinde yapıldığında ise _Ortak Hyson_ elde edilirdi; ve üçüncü kalitenin çöpü tekrar _Kaba Hyson_'a verildi.--Son olarak, son oturumda reddedilen
kırık ve açılmış yapraklar, _Aile Çayı_ olarak adlandırılan şeyi sağlar ve daha iyi olanına _Chato_, daha düşük olanına ise _Chuto_ denir. İkinci tür asla satılmaz, ancak yetiştiricilerin ailelerinde tüketilmek üzere saklanır.

Rio Janeiro'da izlenen hazırlama yöntemi böyledir, ancak şunu eklemeliyim ki Botanik Bahçesi'nde uygulanan süreç, özel çay yetiştiricileri için bir model olarak hizmet etmek üzere son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirildiğinden, ürün genel olandan daha üstündür, bu nedenle tüm Brezilya çaylarını Rio bahçesinde yetiştirilenlere göre yargılamaya cesaret edemeyiz. Ayrıca Saint Paul'da her yetiştiricinin çayın kalitesini önemli ölçüde etkileyen kendine özgü bir yönteminin olduğundan emin oldum, bu da beni özellikle bir ticaret
malzemesi olarak kabul edilen çayın kültürü ve üretimi hakkında değerli bilgiler edinmeyi umduğum o ili ziyaret etmeye karar verdi.

Bu arada, Aralık ayı aşırı sıcak ve yağmurlu olduğundan, uzak mesafelere gitmeyi yasakladığından, dikkatimi ihracata uygun sayıda ve durumda _çay bitkisi_ tedarik etme gibi önemli bir amaca çevirdim; ve gördüğüm çalıların neredeyse hepsinin bu amaç için çok büyük olduğunu fark ederek, yardım ve tavsiyesi için M. de Brandao'ya başvurdum. Bu beyefendi, en nazik şekilde, bana ya tohum ya da kendi çay çalılarından fideler teklif etti. İkincisinin toplanması, tohumdan kesinlikle yetiştirilebilecek
daha iyi bir bitki türünün güvence altına alınmasının muhtemel avantajına sahip olmasına rağmen, tehlikeli ve belirsiz bir işti. Ancak, ben, Santa Theresa'daki küçük fidanlığıma dikmek için ondan yeni toplanmış tohumlar isteyerek başladım ve o da bana, kabuklarının morumsu kahverengi renginden kolayca anlaşılan, mükemmel şekilde olgun ve sağlam olan binlerce tohum verdi. M. Houlet, bu tohumları ekeceğimiz toprağı hemen hazırlamaya koyuldu ve toprak aşırı killi ve sert olduğundan, çok fazla kazma, gübreleme ve pansuman gerekiyordu; kısacası, tohumlarımızın büyümesine katkıda bulunabilecek hiçbir önlemi ihmal etmedik. Bu arada, Rio yakınlarındaki kır evini ziyaret etmeden tek bir kuru gün bile geçirmedim, hepsinde az çok ilginç bir şeyler gördüm,
ya çay kültüründe ya da ticari değeri olan diğer sebze ürünlerinde.

* * * * *

Rio çevresinde sık sık yetişen, M. Auguste de St. Hilaire'in _Ilex Paraguayensis_'ini keşfettim, bu ağaç Cizvitlerin Paraguay misyonlarına diktiği ve yaprakları İspanya'nın her yerinde büyük önem taşıyan
bir
şeydi ve _Paraguay
Çayı_ adı altında satılıyordu. Bu çalının canlı bir bitkisini eve getirdim ve Paris'teki Kraliyet Bahçesi'ne, bir Vanilya türü ve diğer birçok nadir ve ilginç bitkiyle birlikte yerleştirdim. Ayrıca, botanik belirlemeyi kolaylaştırmak için çiçek, meyve ve yaprak örnekleriyle birlikte boyama, inşaat ve dolap işlerinde kullanılan değerli bir ağaç koleksiyonu yaptım.

Ocak 1839'un başlarında, M. Houlet sadece küçük bahçemizdeki açık toprağa değil, aynı zamanda genç bitkilerin kaldırılmasını ve bu amaçla getirdiğim
kasalara yerleştirilmesini kolaylaştırmak için tavalara da yeniden çay ekmeye başladı. Aşırı sıcak olduğundan, onları güneşten koruyabilmek için hasır satın aldık ve çok daha sık su verdik. Bir ay önce ektiğimiz tohumların çoğu zaten yerden
yukarı çıkıyordu, ancak toprak çok sıkı bir yapıya sahip olduğundan, bazıları
çıkmadı, bu da bizi gelecekte daha hafif bir toprak türü seçmemiz konusunda uyardı.

Artık St. Paul eyaletindeki çay tarlalarını ziyaret edeceğim zaman gelmişti; ve yetiştiricilerin bana genç çalılardan bazılarını vereceğini umarak, M. Houlet'i yanıma alarak, koleksiyonlarımızın ve fidelerimizin sorumluluğunu, yakın bir
tanıdığım ve yokluğumda onlara bakmayı
çok nazikçe teklif eden Fransız bir
jeolog ve mühendis olan M. Pissis'e bıraktım. Rio Janeiro'da birçok nüfuzlu kişi vardı,
Bana St. Paul'un sahiplerine ve çay yetiştiricilerine
tanıtım mektupları verdiler.

15 Ocak'ta buharlı gemiyle yola çıktık ve iki günde
St. Paul eyaletinin başlıca limanı olan Santos'a ulaştık;
oradan, katırların çektiği kervanlarla Serra do Mar adlı büyük dağ zincirini geçerek, 20 Ocak'ta St. Paul şehrine ulaştık ve burada vali, iki eski vali ve diğer bazı beyefendilerden en sıcak karşılamayı gördüm.

* * * * *

M.J. Gomez ve tarihi bir ressam olan M. Barandier eşliğinde, yeni bir ülkeyi ziyaret etme ve sakinlerini görme arzusunun
benim _yol arkadaşım_ olmaya yönelttiği
, hemen hemen
hemen İmparatorluğun eski Naibi ve şimdi İl Senatosu Başkanı olan M. Feigo'yu ziyaret ettik. Bu saygıdeğer din adamını, şehirden iki fersah uzaklıktaki kır evinde bulduk ve burada, önceki akşam toplanan büyük miktardaki
yaprağın çürütülmesi, kurutulması ve kavrulmasıyla başlayan tüm süreci gördük.
Burada benimsenen yöntemde beni etkileyen en önemli fark, yumuşak, esnek ve kırılgan olmayan yaprakların, her tomurcuğun sapı ve uç kısmıyla toplanması ve zenci kadınların yaprak yığınlarını
büküp, sıkarak, kırıp çalkaladığı demir tavaya biraz su konulmasıydı. İşlem genel olarak Rio'dakinden daha düzgün bir şekilde gerçekleştirildi. Çay tamamen kuruduğunda ve tavadan çıkarıldığında, havadan ve ışıktan gölgelenen bir kutuya konuldu ve hemen kullanıma hazır olduğu düşünüldü; ancak M. Feigo, uzak bir yere gönderildiğinde kutuların hava geçirmez şekilde kapatıldığını ve çayın ateşte ekstra bir kurutma işlemine tabi tutulduğunu söyledi.

M. Feigo'ya ait olan ve onun chagara'sını çevreleyen plantasyonlar, yaklaşık 20.000 adet ince ve yüksek canlılıkta çay çalısı barındırıyor, bunların çoğu altı veya sekiz yaşında, düzenli sıralara, birbirinden bir metre uzaklıkta ve sıralar arasında bir buçuk metre mesafe var. Toprak mükemmel, killi-ferruginli, St. Paul yakınlarında genellikle olduğu gibi.

St. Paul Botanik Bahçesi'nde, bazı kareler çay yetiştirmeye ayrılmıştır; ama yaprakların her zaman
hazırlanmaya tabi olduğunun farkında değilim.

M. da Luz bizi Nossa Senhora da Penha yakınlarındaki çay
tellerini incelemeye davet etmişti ve ben de Baylar
Barandier ve Houlet eşliğinde oraya gittim. Ekim takdire şayan, toprak
mükemmel ve çay bitkileri alışılmadık derecede güçlü. Her çalı öyle
yerleştirilmişti ki bir adam etrafından kolayca dolaşabilirdi ve _genç bitkiler,
kendiliğinden ekilmiş, her eskisinin altından fışkırıyordu_; bu sürgünlerden,
alabildiğim kadarını bana hoş geldin dediler ve büyük bir stokum
olmalıydı, ama toprak çok yakın zamanda
temizlenmişti. M. da Luz bana hazır çay dergilerini gösterdi, bunlar kapsamlı ve iyi stoklanmıştı.

Bu nedenle, altın madenleriyle ünlü Jarigur'un eteğinde bulunan Donna Gertrude Gedioze Larceda adlı bir hanımın mülküne gittim ve bu ünlü
yeri keşfetmek için iki gün geçirdim ve ardından St. Paul'e geri dönerken Albay Anastosio'yu ziyaret ettim. Bu plantasyonlar, yerleşim yerlerinin arkasındaki eğimli ve iyi gübrelenmiş bir arazide yer aldığından, en müreffeh durumdadır.
Çalılar genellikle alçak tutulur ve sık sık kesilir, böylece,
yaprak toplama işlemi daha kolay hale getirilir. 60.000 veya 70.000 bitki olabilir, ancak bunların üçte biri yalnızca bir yıl önce ekilmiştir. Burada her düzenleme mükemmel bir şekilde yürütülmüştür; tavalar çok temiz tutulmuştur, ancak belki de uzun süreli kullanımdan ve ateşin şiddetinden
biraz incedir. Ancak
genel olarak hakim olan iyi düzen, bu mahallede üretilen çayın lehine çok şey söylüyor. Albay bana, çayın dar ağızlı ve sıkıca oturan bir tıpayla kapatılmış demir kavanozlarda saklandığı
deposunu gösterdi. Albay Anastosio'ya ürünlerin satışı ile ilgili birkaç soru sormaya cesaret ettim. Bana satmaya hiç de istekli olmadığını, ancak
kalitesinden emin olarak, kendisine başvuruda bulunulana kadar bekledi, çünkü çayın zamanla iyileşeceği ve fiyatın az miktarda
tedarik olmasıyla
yüksek tutulacağı düşünülüyor. Brezilya'daki üretim maliyetine gelince, bunun o kadar büyük olduğunu, yetiştiriciye karşılık verebilmek için her pound için en az 2.000 reis, yani yaklaşık altı frank (5 şilin) ​​bir fiyat alınması gerektiğini söyledi. Brezilya'daki tüm emek, kesinlikle bakımı çok pahalı olmayan, ancak diğer yandan, mesleğe ilgi duymadıkları için ellerinden geldiğince az çalışan köleler tarafından yapılıyor. Köleler de yüksek bir fiyat ödüyor ve ölümlülük ihtimali, Brezilya'daki fahiş para değeriyle birlikte, satış değerlerini artırıyor.

Binbaşı da Luz, zencilerin benim için söküp çıkarmasını sağladığı 300 genç çay fidanını bana nazikçe hediye etti; ve bitişikteki bir çiftlikte, çay ekili muazzam bir arazinin, sahibi için değerli bir nesne olmadığı için, boşa harcanmasına izin verildiğinde, taşıyabileceğim her şeyi götürmeme izin verildi; ve tek bir
günde, M. Houlet ve ben, bazı kölelerin yardımıyla, 3.000 genç bitkiye sahip olmayı başardık, bunları dikkatlice bambu sepetlere yerleştirdik (burada cestos denir). Ağırlığı azaltmak için, M. Houlet mümkün olduğunca az toprak çıkardı; ancak sepetleri kapatmadan önce kökleri dikkatlice ıslattı ve üzerlerini muz yapraklarıyla örttü. Gördüğüm en büyük bahçe olan, çay yetiştirmeye ayrılmış, ancak özellikle iyi bakılmayan bir bahçede, çalılar arasındaki boşlukların _mısır_ ile ekildiğini ve bu geniş plantasyonu kesen karelerin sınırlarının, tamamı _Araucaria
Brasiliensis_ vadileriyle çevrili olduğunu gördüm, ana sürgünleri toprak seviyesine kadar kesilerek düşük tutulan küçük cüce çay bitkilerinden oluşuyordu.

8 Şubat'ta tekrar Rio Janeiro'ya dönmek için buharlı gemiye bindim ve St. Sebastian'ı gördüğümüzde, M. Houlet'i tek başıma şehre doğru yola çıkmaya bıraktım ve ona çay bitkileri paketimize ve St. Theresa'daki fidanlığa en büyük özeni göstermesini söyledim. Ben de Fransız ailelerin yaşadığı ve en başarılı şekilde _kahve_ ve diğer faydalı sebzeleri yetiştiren gelişen Ubatuba kolonisini ziyaret edecektim. Büyüleyici adalardan oluşan bir takımadada keyifli bir yelken yolculuğundan sonra, Pontagrossa'ya vardım. Orada çok nazik bir şekilde karşılandım ve bir hafta geçirerek hem ekili bitkiler hem de bu güzel ülkenin bakir ormanlarında kendiliğinden yetişen ve inşaat, dolap işçiliği ve boyama için değerli ormanlar sağlayan ağaç türleri hakkında çok sayıda ve çeşitli bilgi edindim. Son olarak, M. Vigneron'un çay plantasyonlarını ziyaret ettim, ki bunlar oldukça güzel, ancak
sahibi çok daha karlı bir iş olan
kahvenin_ yetiştirilmesinde çok daha karlı bir iş buluyor. Bana nazikçe bir miktar
genç çay bitkisi ve çikolata ağacı verdi. Bu değerli
sömürücüleri gönülsüzce terk ederek, Şubat ayının sonunda beni Rio Janeiro'ya geri götüren bir Brezilya yelkenlisine yeniden bindim. Orada, St. Paul'dan gelen ve M. Houlet tarafından St. Paul'daki bahçemize ekilen çay bitkilerini buldum. Theresa ve ben Ubatuba'dan getirdiğim stokları ekledik.
Tüm çok genç olanlar yolda aşırı sıcaktan
ölmüştü ve M. Houlet diğerlerini kurtarmakta çok zorluk çekti.

* * * * *

M. Guillemin ilginç anlatımını kısmen cesaret kırıcı bir gerçekle sonlandırıyor; çay çalısının yetiştirilmesi Brezilya'da gayet başarılı olsa da; yaprakların toplanması tüm yıl boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramasa da; kalitesi (yapay olarak eklendiği düşünülen aromayı bir kenara bırakırsak) Çin'den gelen en iyi çaydan aşağı olmasa da, yetiştiriciler yine de büyük karlar elde edemediler.
St. Paul'daki depolarda gördüklerine bakılırsa, muazzam miktarda çay üretmişler; ancak yarım kilogramını (bir pound ağırlık) altı franktan düşük fiyata satmayı göze alamıyorlar; bu da eşit derecede iyi kalitedeki Çin çayından daha yüksek. Ancak bu, tam da özgür emeğin, yani özgür bir köylünün ailesinin, karısının ve çocuklarının, genç ve yaşlıların emeğinin, köle emeğiyle başarılı bir şekilde rekabet edebileceği ve onu önemli ölçüde ucuzlatabileceği emtialardan biridir. M. Guillemin'in açıklamalarından, görünüşe göre ücretsiz emek kadar karlı bir sistem altında, plantasyon kölelerinin maliyetinin Brezilyalı çiftçiler için ölü bir ağırlık olduğu açıkça anlaşılıyor."

_Paraguay Çayı._--Paraguay'ın ormanlık bölgelerinde ve Güney Amerika'nın iç kesimlerinde kendiliğinden yetişen bir tür kutsal bitki (_Ilex Paraguensis_), Güney Amerika'da _Yerba Mate_ adı verilen meşhur içeceği sağlar.
Bu bitkinin her dem yeşil yaprağı dört ila beş inç uzunluğundadır; çay olarak kullanılmak üzere hazırlandığında toz haline getirilir ve bu nedenle kaynatma, küçük deliklerle delinmiş bir ampule sahip bir tüp aracılığıyla içilmelidir.

Yapraklar, Çin çay bitkisinin, kahve meyvesinin vb. yapraklarında bulunan tein adı verilen aynı acı ilkeyi verir.
Bazen Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde benzer bir amaç için çeşitli Ilex türleri kullanılır. amaç. Yapraklar, toplanma ve kullanıma hazırlanma şeklinin kaba olması nedeniyle Çin çalısındaki kadar hoş narkotik yağ içermese de, Güney Amerika'daki Avrupalı ​​gezginler tarafından çok beğeniliyor ve bu ülkeye makul bir gümrük vergisi oranıyla ithal edilirse şüphesiz büyük ölçüde tüketime girecek.

Çeşitli Güney Amerika Cumhuriyetlerindeki tüketimin yıllık otuz veya kırk milyon pound olduğu tahmin ediliyor. Genellikle şeker veya süt olmadan içiliyor.

İhracatı hesaplamak için doğru veri yok, ancak bazı yetkililer Santa Fe ve Buenos Aires'e gönderilen miktarın sekiz milyon pound olduğunu belirtiyor.

Rio de la Plata'dan getirildiği Sta. Fe'de bununla büyük bir ticaret yapılıyor.

İki türü var, biri "Yerba de Palos", diğeri ise daha ince olan "Yerba de Carnini". Frezier, 17. yüzyılın başlarında, Şili'ye götürülen yaklaşık 25.000 arroba hariç, 50.000'den fazla arroba veya 12.000 cwt'den fazla bu bitkinin Paraguay'dan Peru'ya getirildiğini; ve Peder Charleroix, "Paraguay Tarihi"nde, Peru'ya her yıl gönderilen miktarın 100.000 arroba veya yaklaşık 2.500.000 libre olduğunu belirtiyor.

Arkadaşım Bay W.P. Robertson, bana Paraguay çayının üretimiyle ilgili bazı ayrıntılar verdi. Kardeşi, Assumption'dan gelen bir üretici kolonisiyle birlikte Yerba ağacının atıklarına veya ormanlarına yaptığı ziyareti ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bu ormanlar, esas olarak, Assumption'dan yaklaşık 150 mil yukarıda, Villa Real adlı küçük ve sefil bir kasabanın bitişiğindeki kırsalda bulunuyordu. Yaklaşık kırk veya elli ücretli işçi veya hizmetçi, katırlara binmiş ve yüz boğa ve sumpter katırı olan usta imalatçı, keşiflerine çıktı ve yoğun ormanda uygun bir yer keşfettikten sonra hemen bir yerleşim yeri kuruldu ve meskenler için gerekli çadırlar kuruldu. Bir sonraki adım "tatacua"nın inşasıdır. Bu, yaklaşık altı fit karelik küçük bir alan olup, toprağı ağır tokmaklarla dövülerek sert ve tutarlı bir temel haline getirildi. Bu alanın dört köşesine ve dik açılara dört tane çok
güçlü kazık çakıldı ve yüzeyine büyük odun kütükleri yerleştirildi. Bu, ormandan getirilen yerba ağacının yapraklarının ve küçük dallarının ilk önce yakıldığı yerdi - içindeki odun kütüklerine ateş verildi. Tatacua'nın yanına, üzerine kavrulmuş yapraklar konulduktan sonra, bir hamal dört köşeyi topladı ve yükünü omuzlarında taşıyarak ikinci inşa edilen yere, mangallığa doğru ilerledi. Bu, önemli bir açıklığa sahip bir kemerdi ve desteği üç güçlü sehpadan oluşuyordu. Orta sehpa, kemerin en yüksek kısmını oluşturuyordu. Bu üst yapının üzerine, merkezi desteklerin her iki tarafındaki kazıklara sıkıca tutturulmuş çapraz çubuklar yerleştirildi ve böylece kemerin çatısı oluşturuldu. Tatacua işleminden sonra yapraklar, yerba ağacının daha kaba dallarından ayrılarak, bu çatıya konuldu ve altında büyük bir ateş yakıldı. Bu ateşten alevler yükseldi ve yerba'nın yapraklarını daha da yaktı. Kemerin altındaki iki hamal, uzun sırıklarla, mümkün olduğunca hiçbir tutuşma olmamasına dikkat ettiler; ve bunu söndürmek için, gerçekleştiğinde, kemerin tepesine başka bir
piyon yerleştirildi. Bunun her iki yanında iki tahta vardı ve elinde uzun bir sopayla,
piyon bu tahtalar boyunca koştu ve ortaya çıkan herhangi bir başlangıç
kıvılcımını anında söndürdü.

Yerba iyice kavrulunca, ateş
barbacue veya kemerden süpürüldü; daha sonra zemin süpürüldü ve ağır tokmaklarla dövülerek en sert ve en pürüzsüz maddeye dönüştürüldü. Kavrulmuş yapraklar
ve çok küçük dallar daha sonra kemerin çatısından aşağı atıldı ve
kaba bir ahşap değirmen vasıtasıyla toz haline getirildi.

Yerba veya çay artık kullanıma hazırdı; ve daha önce bu amaçla inşa edilmiş daha büyük bir kulübeye taşınarak, gözetmen tarafından alındı, tartıldı
ve depolandı. Bir sonraki ve en son ve en zahmetli işlem, çayın paketlenmesiydi. Bu, önce bir boğa derisinin yarısının kare şeklinde dikilmesiyle yapıldı, hala nemliyken, iki köşesinden iki sağlam sehpaya tutturuldu ve yere iyice gömüldü. Daha sonra paketleyici, en ağır ağaçtan yapılmış, bir ucunda büyük bir blok ve diğer ucunda daha büyük bir itme gücü vermek için piramit şeklinde bir parça bulunan devasa bir sopayla, tekrarlanan çabalarla yerbayı deri torbasına bastırdı, ta ki ağzına kadar dolana kadar. Daha sonra 200 ila 250 pound arasında bir ağırlık içeriyordu ve dikilip, deri kurudukça içeriğin üzerine sıkıştırılmaya bırakıldığında, birkaç günün sonunda, güneşe maruz kalmasıyla, taş kadar sert ve neredeyse aynı ağırlıkta ve geçirimsiz bir madde oluştu.

Yerbayı kullanıma hazırlama sürecini anlattıktan sonra, şimdi Bay Robertson'a ormana eşlik edip nasıl toplandığını göreceğiz.

"Ayrıntılarını verdiğim tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra
(ve bunları bitirmek sadece üç gün sürdü), köylüler çiftler halinde
yerba kolonisinden dışarı çıktılar. Ben de en güçlü ve en iyilerinden ikisine eşlik ettim. Yanlarında küçük bir baltadan başka silahları yoktu; bellerine doladıkları bir kuşak ve başlarında kırmızı bir şapkadan başka giysileri yoktu; bir puro ve suyla dolu bir inek boynuzundan başka bir şeyleri yoktu; ve benim algılayabildiğim kadarıyla, ormanın yoğun bir şekilde yerba ağacıyla kaplı bir kısmını keşfetmenin dışında başka hiçbir umut veya arzuyla hareket etmiyorlardı. Ayrıca, kaba dalları operasyon alanına taşıma işini olabildiğince azaltmak için, onu sömürge kampına mümkün olduğunca yakın bir yerde bulmak istiyorlardı.

Biftek yaptığımız vadide bulunan ormanın etrafından çeyrek mil kadar dolaşmıştık ki, çok sayıda yerba ağacı kümesiyle karşılaştık. Çalıdan tam yetişmiş portakal ağacına kadar her boyuttaydı; yaprakları o güzel üretimin yapraklarına çok benziyordu. Bitki ne kadar küçükse, ondan alınan çayın o kadar iyi olduğu düşünülür.

Baltalarıyla işe koyuldular ve birkaç saatten daha kısa bir sürede bir dağ gibi dal toplayıp samanlık şeklinde yığdılar. İkisi de büyük ponçolarını ham haliyle arzu edilen ticari ürünle doldurdular ve kendi yükleriyle birlikte yola koyuldular. Bu ilk yükü koloni sınırlarına
bıraktıktan sonra,
piyonlar ikinci kez geri döndüler ve o gün boyunca kesilip toplanan tüm dal ve yaprak kütlesini
temizleyene kadar böyle devam ettiler. Koloniye döndüğümde, ikişer ikişer, vadinin her yerinden, hepsi aynı şekilde yüklenmiş olarak gelen piyonları buldum.
Yirmi tatacua, yirmi barbacue ve yirmi tane yerba turtası kesilmiş ve üretime hazırdı. Bundan iki gün sonra tüm koloni alevler içindeydi, tatacualar ve mangallar dumanla sarılmıştı; üçüncü gün hepsi kulübeye kaldırıldı; ve dördüncüsünde, piyonlar tekrar daha fazla dal ve yaprak toplamak için dışarı çıktılar."--(_Paraguay Üzerine Mektuplar_, cilt ii. s. 142-147).

Altı ay boyunca ormana giden her piyon veya işçi, günde sekiz arroba veya 200 libre yerba toplayabilir. Bu, her arroba için iki riyal veya 1 şilin oranında, günlük ücretini 8 şilin yapar; ve bu, haftada altı gün olmak üzere altı aylık çalışma için işçiye 57 12 şilin tutarında bir miktar kazandırır.

Wilcockes, 1807'de yayınlanan "Buenos Ayres Tarihi" adlı eserinde şöyle der:--"Ot esas olarak Buenos Ayres tüccarları tarafından satın alınsa da, oraya taşınmaz, çünkü oraya ihtiyaç duyulandan daha fazla sakinlerinin ve civardakilerin tüketimi; ancak en büyük kısmı
Santa Fe ve Cordova'ya gönderilir, oradan Potosi'ye
ve Mendoza'ya iletilir. Peru'ya ihraç edilen miktarın 100.000
arroba, Şili'ye ise 40.000 olduğu tahmin ediliyor. Geri kalanı Paraguay,
Tucuman ve diğer eyaletlerde tüketiliyor. Altı veya yedi arrobalık parseller halinde, vagonlarla Santa Fe'den Jugui'ye ve oradan da katırlarla
Potosi, La Paz'a ve Peru'nun kendisine taşınır. Paraguay'da arroba başına yaklaşık dört kuruş fiyattır ve Potosi'de sekiz ila dokuz kuruş, daha da uzağa taşındıkça da daha fazla gelir."

ŞEKER.

Şeker birçok ottan elde edilir; ve aslında çok sayıda bitkide yaygındır. İtalya'da _Sorghum saccharatum_'dan;
Çin'de _Saccharum sinense_'den; Brezilya'da _Gynerium
saccharoides_'den; Batı Hint Adaları'nda _saccharum violaceum_'dan; ve dünyanın birçok başka yerinde _S officinarrum_'dan elde edilir. Son ikisi
genellikle şeker kamışı olarak bilinir ve genellikle tek bir türün, _S. officinarum_'un çeşitleri olarak kabul edilir ve bu tür artık dünyanın farklı bölgelerine
yayılmıştır. 1851 Büyük Sergisi'nde, aralarında, Java'dan gomuti palmiye şekeri (_Arenga
saccharifera_), Dekkan'dan hurma şekeri, _Nipa fruticans_ gövdelerinden nipa
şekeri ve Doğu Hindistan ağacı olan _Bassia latifolia_'nın etli çiçeklerinden şeker olmak üzere bazı ilginç palmiye şekeri örnekleri sergilendi.

Sergilenen diğer şekerler arasında pancar kökü şekeri, akçaağaç şekeri, Dakka'dan hurma şekeri, Hindistan'daki Rohekkund bölümünde üretilen tereyağı ağacından (_Bassia butyracea_) şeker ve Kalküta ve Hindistan'ın diğer bölgelerindeki yerliler tarafından kristalleştirilen şeker şekerlemeleri vardı.

Üzümden elde edilen şeker ve pekmez de İspanya, Tunus ve Zollverein'den sergilendi.

Şeker veya şekerleme, Çin'de çok eski çağlardan beri üretilmektedir ve büyük miktarlarda Hindistan'dan her çağda ihraç edilmiştir, buradan Roma'ya ulaşması en olası olanıdır.

Kamış şekerinde aranacak başlıca safsızlıklar inorganik
madde, su, pekmez, irmik ve üzüm veya nişasta şekeridir. İkinci madde, ara sıra, Avrupa'da şeker kamışı şekerine sahtecilik amacıyla eklenir; yoğunlaştırılmış sülfürik asit ve kostik potassa çözeltisinin etkisiyle tespit edilebilir; ilki
kamış şekerini karartır, ancak nişasta şekerini etkilemezken,
potassa nişasta şekerinin rengini koyulaştırır, ancak
kamış şekerinin rengini değiştirmez. Ancak bakır testi çok daha hassastır. Test edilecek çözeltiye birkaç damla mavi vitriol ve ardından bir miktar
potassa çözeltisi ekleyin ve ısı uygulayın; Eğer şeker kamışı
saf ise, likör mavi kalırken, nişasta şekeriyle
karıştırılırsa, kırmızımsı sarı bir renk alır.

İnorganik madde yakma ile, irmik iyot
testi ile, su 210 derecede kurutularak ve melas alkolden yeniden kristalleştirilerek ve ayrıca maddenin rengi ve nemi ile
temizlenerek belirlenir.

Şekerin doğal safsızlıkları zamk ve tanendir; zamk kurşun diasetat ile beyaz bir çökelti vererek
ve tanen demir persülfat ile siyah bir renk veya çökelti vererek
tespit edilir.

Deneyimli bir şeker satıcısı şekerin değerini kolayca tadına, kokusuna, özgül ağırlığına, nemine ve genel görünümüne göre
yargılayabilir.

Melasın değeri 220 derecede kurutularak ve
tadına göre belirlenebilir.

Şekere olan ticari talep, şekerin diğer bitkilerden daha fazla miktarda ve saflıkta bulunduğu ve çıkarılması için en büyük olanakları sağlayan
kamışın suyundan karşılanır.

Şeker, karakteri bakımından aynı olmasına rağmen akçaağaç,
hindistan cevizi, mısır, pancar kökü ve mangoda bulunur ve bunlardan önemli ölçüde ekonomik olarak elde edilir, ancak
en azından sıradan üreticilerin genellikle sahip olduğu basit mekanik araçlarla,
kendisiyle birlikte gelen yabancı maddelerden kolayca ayrılmasına izin verecek kadar
saf değildir; büyük ölçüde ve uygun makine, kimyasal bilgi ve cihazlarla
taşınmadığı sürece.

Bu ülkede genellikle karşılaşılan farklı ticari şeker türleri dörttür:--esmer veya muscovado şekeri (genellikle
nemli şeker olarak adlandırılır); killi şeker, rafine veya somun şeker ve şekerleme;
bu çeşitler tamamen üretimlerinde kullanılan yöntemlerdeki
farklılığa bağlıdır.

Şeker kamışı yetiştiriciliği ve şeker üretimi, fetihlerinden kısa bir süre sonra, dokuzuncu yüzyılda Sarazenler tarafından Doğu'dan Avrupa'ya getirildi. Venedikli tarihçiler, vatandaşlarının, 12. yüzyılda, Mısır'dan alabileceklerinden daha ucuza, Sicilya'dan şeker ithal ettiklerini
belirtiyorlar; o zamanlar Mısır'da yaygın olarak üretiliyordu. İspanya'daki ilk plantasyonlar Valensiya'daydı; ancak 15. yüzyılın başlarında Gırnata, Mercia, Portekiz, Madeira ve Kanarya Adaları'na kadar uzandılar. Bu adalardan biri olan Gomera'dan, şeker kamışı, Kolomb tarafından 1493'te Amerika'ya yaptığı ikinci seyahatte Batı Hint Adaları'na getirildi. 1506'da St. Domingo'da bir dereceye kadar yetiştirildi ve diğer adalardan daha başarılı oldu. 1518'de İspanyollar tarafından kurulan bu kolonide, uzun bir süre boyunca Avrupa'nın tedariklerinin ana bölümünü oluşturan bol miktarda şekerin üretildiği yirmi sekiz plantasyon vardı. Batı Hint Adaları'ndaki en eski İngiliz yerleşim yeri olan Barbados, 1646'da şeker ihraç etmeye başladı ve 1676 yılına kadar ticaret, ortalama yüz elli ton yük taşıyan dört yüz gemi gerektiriyordu. Yaygın şeker kamışı, soğuğa karşı çok hassas olan çok yıllık bir bitkidir ve bu nedenle, ekimi, donun çok az olduğu veya hiç olmadığı tropiklere sınır olan bölgelerle sınırlıdır. Doğu yarımkürede üretimi, esas olarak, kuzey enleminin kırkıncı paraleli ile buna karşılık gelen bir derece güney arasında kalan, büyümesi için elverişli durumlarla sınırlıdır. Batı kıtasının Atlantik tarafında, kuzey enleminin otuz üçüncü derecesi ile güneyin otuz beşinci paralelinin ötesinde gelişmeyecektir. Pasifik tarafında, büyümesini yaklaşık beş derece daha kuzeyde veya güneyde mükemmelleştirecektir. Bu bitkinin esnekliğinden, giderek daha dayanıklı hale gelmesi ve sonunda, Mississippi ve bazı kollarının sınırları boyunca, bugüne kadar üretildiğinden çok daha kuzeyde, bir maruziyete katlanıp karlı bir getiri elde etmesi oldukça olasıdır. Louisiana'nın çoğu yerinde, kamışlar bir ekimden üç ürün verir. İlk sezon "bitki kamışı" olarak adlandırılır ve sonraki büyümelerin her biri "ratoons" olarak adlandırılır. Ancak, bazen, Attakapas ve Opelousas çayırlarında ve yetiştirildiği
daha kuzeydeki yüksek alanlarda olduğu gibi, her yıl yeniden dikilmesi gerekir. Tropik bölgelerde, Batı Hint Adaları ve diğer yerlerde olduğu gibi,
ratoons genellikle aynı köklerden on iki veya on beş yıl boyunca bol miktarda ürün vermeye devam eder.

Bu bitkinin yetiştirilmesi esas olarak Batı Hint Adaları, Venezuela, Brezilya, Mauritius, Britanya Hindistanı, Çin, Japonya, Sunda, Filipin ve Sandviç Adaları ile Amerika Birleşik Devletleri'nin güney bölgeleri ile sınırlıdır. İkincisinde en çok yetiştirilen çeşitler çizgili mavi ve sarı kurdele veya Java, kırmızı kurdele, Java'dan menekşe, Creole, kristal veya Malabar, Otaheite, mor, sarı, mor bantlı ve gri kamışlardır. Bir dönümde üretilen şeker miktarı beş yüz ila üç bin pound arasında değişir, ortalama olarak belki sekiz yüz ila bin pound arasındadır.

Bitkinin altı ila sekiz pound şekerli suyundan bir pound ham şeker elde edilir; 16 ila 20 araba dolusu kamış, iyice olgunlaşırsa bir fıçı şeker elde edebilir. 10.000 hhd şeker üretmek için gereken ağırlık genellikle 250.000 ton veya 15 veya 16 cwt'nin hhd'si başına 25 ton olarak tahmin edilmektedir.

Kolonilerimizde şu anda üretilen şeker miktarı tüketicilerin taleplerini, yani Büyük Britanya'da tüketilen şekere hala uygulanan vergilerle kısıtlanan taleplerini aşmaktadır;
gelir elde etmek amacıyla empoze edilmektedir; Kıtanın her yerinde tüketilen, yerli şeker dışındaki tüm şekerlere uygulanan yüksek vergi, pancar şekeri üretimini teşvik etmek için konulmuş ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan yerli şeker dışındaki tüm şekerlere uygulanan yasal vergi, o ülkenin şeker üretimini korumak amacıyla; ve bu fazlalık devam ettiği sürece---vergilerde daha fazla indirim yapılması tüketimi artıracak ve şekerin şu anki yüksek oranların uygulanmasını yasakladığı birçok amaç için kullanılmasına neden olacak şekilde--kalitede yapılabilecek herhangi bir iyileştirme--sömürge şekerinin miktarında meydana gelebilecek herhangi bir artış--üreticilerden çok tüketicilerin yararına olacaktır. 1700'de Büyük Britanya ve İrlanda'da tüketilen miktar sadece yaklaşık 200.000 cwt idi. 1852'de, pekmez vb. dahil, en az 8.000.000 cwt idi, bir buçuk yüzyılda kırk kat artış. Geçtiğimiz yıl tüm nüfusu ele aldığımızda, kişi başına yaklaşık 28 libreydi. 1832'de sadece Büyük Britanya'daki tüketim Bay M'Culloch tarafından 23 libre olarak belirlendi; ve tahminim tüketimin çok düşük olduğu İrlanda'yı da içerdiğinden, 1832'den beri Büyük Britanya'da kişi başına en az 5 libre arttığını çıkarabiliriz. Hizmetçilere verilen ödenek haftada 3/4 libre ile 1 libre arasında olduğundan, yetişkinler için yılda en azından 50 librenin çok fazla olmadığı varsayılabilir. Şeker üreten ülkelerde tüketilen miktar
muazzamdır; işçiler üretim sezonunda bununla geçinir; ve yaklaşık 1720'de ölen Beaufort Dükü, kırk yıl boyunca günde bir pound şeker tüketti ve yetmiş yaşına kadar mükemmel bir sağlık yaşadı. Şeker tüketimi ucuzladığından beri önemli ölçüde arttı; ve bu nedenle tüketimin her zamankinden daha hızlı artacağını bekleyebiliriz. Geçtiğimiz yıl Avrupa'da tüketilen toplam miktar, pancar şekeri dahil, 16.000.000 cwt'den az değildi. Barış korunur ve refah devam ederse, şeker pazarı
şaşırtıcı bir şekilde genişleyecek ve tüm tropikal ülkelerde özgür insanların şeker yetiştirmesini zorlayacaktır.

Britanya Doğu Hindistanı ve B.P. Toplamı
Yıllar. Plantasyon Mauritius E.I. ve Tüketim
ton. ton Mauritius ton. 1838-39 176.033 54.017 230.050 195.483
    39-40 141.219 60.358 201.577 191.279
    40-41 110.739 52.232 162.971 179.741
    41-42 107.560 97.792 205.352 202.971
    42-43 123.685 80.429 204.114 199.491
    43-44 125.178 78.943 204.121 202.259
    44-45    122.639 81.959 204.598 206.999
    45-46 142.384 102.690 245.074 244.030
    47-48 164.646 125.829 290.475 289.537
    48-49 139.868 107.844 247.712 308.131
    49-50 142.203 121.850 264.053 296.119
    50-51 129.471 119.317 248.788 305.616
    51-52 148.000 110.000 258.000 312.778

--Yukarıdaki rakamlar yalnızca ham şekere aittir.

Bu dönemlerde, 1838-39 yılları arasında hesaplandığında, İngiliz şekerine uygulanan vergi
cwt başına 24 şilin ile 10 şilin arasında değişiyordu ve yabancı köle yetiştirilen şekere uygulanan vergi
63 şilin ile 14 şilin arasında değişiyordu. En büyük ivme,
vergiler 1846'da düşürüldüğünde yabancı şekere verildi.

İklimin uygun olduğu çeşitli ülkelerde şeker yetiştiriciliğinin genişletilmesi, son zamanlarda yetiştiriciler ve tüccarlar arasında önemli ilgi gördü. Sydney Avustralya Derneği, yakın zamanda, Mayıs 1851'den önce kolonideki en fazla şeker kamışı eken kişiye Isis Altın Madalyası'nı takdim etti. Prim için herhangi bir talepte bulunulup bulunulmadığını duymadım, ancak altın çılgınlığının yeni tarımsal faaliyetlerden dikkati dağıttığından ve bu nedenle fahri altın madalyaların takdir edilmediğinden korkuyorum. Moreton Körfezi ve New South Wales kolonisinin kuzey kısımları, her türlü tropikal ürünün yetiştirilmesine hayranlık verici şekilde uygundur. Natal Tarım Derneği de bu yerleşim yerinde şeker kültürünü teşvik etmek için büyük çabalar sarf ediyor. En eski kolonicilerden biri olan Bay E. Morewood'un yaklaşık 100 dönümlük bir alanı kamışla ekili ve kamışın öğütülmesi ve suyunun kaynatılması için uygun makinelerin olmamasına rağmen, ürünün çok mükemmel örneklerini gördüm. Doğu Hint Adaları ve Mauritius'tan birçok çiftçi buraya yerleşiyor. Majesteleri Prens Albert, bir veya iki yıl önce, Sanat Derneği aracılığıyla, Bay J.A. Leon'a, İngiliz kolonilerinde şekerin yetiştirilmesi ve hazırlanmasında kullanılan yeni ve geliştirilmiş makine ve süreçleri anlatan, emeği ekonomik hale getirmek ve üretimi artırmak için tasarlanmış güzel eserinden dolayı 100 gine değerinde bir altın madalya verdi.

Şekerden pekmezi ayırmak için, eski moda soğutma yönteminden daha hızlı bir şekilde kullanılmaya başlanan santrifüjlü makineler, üretimi ucuzlatma ve şeker yapım süreçlerini basitleştirme eğiliminde olmuştur. Ancak, yetiştiriciler, yapıları çok basit olan bu makineler için kendilerinden alınan yüksek fiyatlara itiraz ediyorlar ve patent yasalarına göre, bunları Fransa ve Belçika'nın daha ucuz pazarlarından elde etmelerine izin verilmiyor.

Şimdiye kadar, şeker kolonilerinde, melasın drenajı yoluyla, kullanılan
kusurlu işlemlerden kaynaklanan büyük kayıplar her yıl meydana gelmiştir; ancak bu, artık santrifüjlü makinenin kullanımıyla önlenebilir. Bu, "hidro-ekstraktörün" bir modifikasyonudur ve Bristol'den Bay Finzel'in icadıdır.

Şekerle doldurulan ve uygun şekilde yerleştirilen makine hızla
döndürülür ve güçlü bir ceutrifüj kuvveti üretilir; nem,
hızla dönen kabın çevresine taşınır ve
amaca uygun şekilde uyarlanmış açıklıklardan geçer.

Şeker yapımında çeşitli diğer iyileştirmeler son birkaç yılda Dr. Scoffern, Baylar Oxland ve Bay Melsens tarafından yürürlüğe konuldu, ancak bunların açıklaması benim alanımı çok fazla kaplar ve geniş bir ölçekte şeker yetiştirmek isteyenler için Dr. Evans'ın "Şeker Yetiştiricisinin El Kitabı", Bay Wray'in "Pratik Şeker Yetiştiricisi", Agricola'nın "Şeker Çiftçiliği Üzerine Mektuplar" ve konuyu büyük ölçüde ve yalnızca ele alan diğer çalışmalara başvurmalıyım.

Yakın zamanda Porto Riko'lu Bay Ramos'un şeker yapımında kullanılacak yeni bir kurutma maddesi keşfettiği duyuruldu. Bu madde neredeyse hiçbir maliyeti olmayacak ancak üretilen şekerin kalitesini önemli ölçüde artıracak ve ayrıca sıradan işlemle elde edilen miktarı önemli ölçüde artıracak.

Günümüzde, medeni dünyanın pazarlarına gönderilen ve üretilen ortalama yıllık şeker kamışı miktarı, Hindistan, Çin, Koçin-Çin ve Malay Takımadaları'nda yerel tüketim için yetiştirilen ve üretilen miktar hariç olmak üzere 1.500.000 ton olarak alınabilir. Bu miktara ilişkin kesin bir istatistik bulunmamaktadır ancak yaklaşık bir milyon ton olarak tahmin edilmektedir. 1844'e kadar uzanan bir tarihte, Kalküta "Yıldızı" şekerle ilgili bir makalede Hindistan'daki iç tüketimi 500.000 ton olarak tahmin etmiştir. Bu, Hindistan'ın yalnızca İngiliz tebaasını kapsadığı sınırlı anlamıyla ele alınsa bile, hedefin oldukça altındadır. Bu tahmine göre, 94.000.000 İngiliz tebaası, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ayda bireysel olarak bir pounddan fazla avoirdupois tüketmez. Büyüklerin verdiği festivallerden herhangi birinde, şişman ve aç bir Brahmin, kendi payına dört pound sindirecektir, midesini hiç rahatsız etmeden. Uygar pazarlara giren bir buçuk milyon tonun, üretim yerinde ton başına ortalama 15 sterlinlik bir değere sahip olduğunu varsayarsak, burada 22.500.000 sterlinlik bir değer görüyoruz. Ancak bu değerin dörtte biri kadar
arttırılması da mümkündür.

Şeker yetiştiren ülkelerin toplam ihraç edilebilir üretiminin 1844'te yaklaşık 780.000 ton olduğu ve bunun 200.000 tonunu Küba'nın sağladığı bulunmuştur. 1845'te Küba sadece 80.000 ton üretmesine rağmen,
diğer kaynaklardan gelen artış o kadar önemliydi (yani:--İngiliz Sömürgesi 40.000, Amerika Birleşik Devletleri 40.000, Porto Riko 15.000, Brezilya 10.000 ton) ki toplam ürün bir önceki yılın çok az gerisinde kaldı--764.000 tona ulaştı.

Avrupa pazarlarına şekerin mevcut ARZI yaklaşık olarak şu şekildedir:--

Cwts. İngiltere 8.000.000
Fransa 2.550.000
Alman Ligi 1.350.000
Prusya 220.000
Avusturya (on Eyalet) 560.000
Belçika 294.000
Diğer Devletler tanımlanmamıştır.

Vergilendirmenin uygun ve
fiyatın makul olduğu İngiltere'de bulunan tahmini kişi başı tüketime (28 lbs.) göre mevcut TALEP yaklaşık 31/4 milyon ton olacaktır, yani:--

Cwts. İngiltere 8.000.000
Fransa 8.875.000
Almanya 5.750.000
Prusya 4.100.000
Avusturya 8.642.857
Belçika 1.250.000
Rusya 15.250.000
Avrupa'nın geri kalanı 12.500.000

Dünyanın tüm yıllık ÜRETİMİ başka bir tarafça 1.471.000.000 lbs. olarak tahmin ediliyor, bunun 150.000.000 lbs.'sini Amerika Birleşik Devletleri üretiyor, buna 40.000.000 lbs. akçaağaç şekeri de dahil. Üretilen toplam şeker miktarından Avrupa yaklaşık 648.700 ton tüketiyor ve bu miktar yaklaşık olarak şu şekilde bölünüyor:--

lbs. Büyük Britanya 803.360.096
Fransa 160.080.000
Belçika 19.840.000
Hollanda 42.000.000
Rusya 70.000.000
Danimarka ve İsveç 22.000.000
Alman Zollverein 101.300.000
Almanya'nın diğer bölgeleri 160.000.000
Avusturya 50.000.000
-------------
1.428.580.096

Aşağıdaki rakamlar, son beş yılda İngiliz pazarlarına ithal edilen ham şekerin genel miktarlarını, ton cinsinden, tüketimle karşılaştırarak göstermektedir:--

Tüm İngiliz

Yılları. İthalatlar. Tüketim. Fazlalık. 1847 415.289 290.281 125.008
1848 354.834 309.424 45.410
1849 362.087 299.041 63.046
1850 332.470 310.391 22.089
1851 419.083 329.561 89.472
1852 360.033 358.642 1.391
1853 Oturumu, No. 461 Parlamento Belgesi'nden çıkarılmıştır.

O dönemde tüm dünyada şeker tüketiminin yaklaşık olarak iki buçuk milyon ton olduğu tahmin edilebilir ve bunun 350.000'i Birleşik Krallık'a ait olabilir; Avrupa'nın geri kalanı 420.000 ve Amerika Birleşik Devletleri 300.000.

Amerika Birleşik Devletleri, yalnızca iç tüketim için kullanılan yaklaşık 140.000 ton baston ve akçaağaç şekeri üretiyor, geri kalan
geri kalanı ise yabancı ithalatla karşılanıyor. 1851'de 133.000 ton şeker kamışı olan Amerikan tüketimi, geçen yıl toplam 321.000 tona ulaştı, bu da İngiltere'nin tükettiği miktara neredeyse eşit --358.000-- ve kıtadaki 100.000.000 kişinin tüketiminden daha fazla.

Tropikal şekerin toplam üretimi yaklaşık bir buçuk milyon ton iken, tüketim muhtemelen iki milyon tondur; ancak
pancar kökü, akçaağaç ve diğer kaynaklardan şeker üretimi,
eksiği gideriyor.

Son altı yılda Birleşik Krallık'ta tüketilen toplam şeker ve şeker olarak melas miktarları, son oturumun 292 sayılı Parlamento belgesine göre şu şekildeydi:--

Cwt. şeker. Cwt. melas. 1847 4.723.232 1.256.421
1848 5.003.318 865.752
1849 5.283.729 1.021.065
1850 5.570.461 752.027
1851 5.043.872 1.522.405
1852 7.203.631 799.942

Gelirler ayrıca 1851'de sona eren beş yılda _İngiliz sömürge şekerinin_ yıllık ortalama tüketiminin 5.124.922 cwt olduğunu; 1846'da sona eren beş yılda ise 4.579.054 cwt olduğunu belirtiyor; İngiliz sömürge şekerinin ortalama tüketimi, bu nedenle,
1846'da vergilerin düşürülmesinden bu yana geçen beş yılda,
önceki beş yılın ortalama tüketimini 545.868 cwt aştı. yıllık; veya beş yıldaki toplamda, fazlalık
3.239.338 cwt olmuştur. Aralık 1852'de sona eren yılda tüketilen miktar
4.033.879 cwt idi.[16] Büyük Britanya'daki şeker tüketiminin çok büyük bir
artışa
sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; makul maliyet ve genel kullanımına yönelik kısıtlamaların
kaldırılması, bunu gerçekleştirmek için gereken ana unsurlardır. Gelir meselesi elbette Hükümet için önemli bir
değerlendirme olmalıdır; ancak son deneyimler kesinlikle
gümrük vergisinde daha fazla bir indirimden
zarar görmeyeceği sonucuna varmaktadır.

Gümrük vergisinde indirim yapılmadan önce şekerden elde edilen gelir
yıllık beş milyondu; son iki yılda neredeyse dört milyona ulaştı.

1845'te gerçekleşen vergilerdeki azalmanın, tüketimdeki artışla ilgili olarak kendisinden beklenenleri karşıladığı söylenebilir; eğer Küba'daki şeker mahsulündeki başarısızlık, tüm dünyadaki şeker kamışı mahsulünün beşte birini üreten en önemli ada olan Küba'da, kıtanın genel pazarındaki fiyatları yükseltmemiş ve sonuç olarak bu ülkeden serbest işgücü şeker arzını yönlendirmemiş olsaydı, bu tahminin bile ötesine geçeceği şüphesizdir. Ancak, 1844'te 206.472 ton olan Birleşik Krallık'ın tüketimi, 1845'te 243.000'den az değildi - Sir Robert Peel'in tahmini 250.000 tondu - sonraki yıl tüketiciye yönelik fiyattaki ortalama düşüş %20 idi. Sonraki yıllardaki büyük artışı daha önce gösterdim. Bu ülkede şeker tüketiminin istikrarlı ve hızlı bir şekilde arttığını görüyoruz ve rafine ve ham şeker ile kullanılan melası da eklersek, 1852'deki tüketimin 400.178 tona ulaştığı görülecektir; bu da kişi başına yıllık 29 libredir. 1844'te Birleşik Krallık'ta iç tüketim için tutulan miktar sadece 4.130.000 cwt iken, bu miktar 1852'de 8.000.000 cwt'nin üzerine çıkmıştır.

İç tüketim için girilen rafine edilmemiş şeker.

Koloni Ham. Yabancı Ham. Toplam.
Cwt. Cwt. Cwt. 1848 5.936.355 1.225.866 6.162.221
1849 5.424.248 498.038 5.922.386
1850 5.201.206 911.115 6.112.321
1851 5.872.288 1.383.286 6.255.574
1852 6.241.581 687.269 6.928.850

Yukarıdakilere, ev tüketimi için girilen aşağıdaki rafine şeker ve melas miktarları eklenmelidir.

Rafine Şeker ve Şekerleme. Melas. Toplam
Cwt. Cwt. Cwt. 1848 46.292 637.050 683.342
1849 75.392 812.330 887.722
1850 116.744 917.588 1.034.362
1851 338.734 773.035 1.111.769
1852 274.781 799.942 1.074.723

Bağlı rafinerilerimiz tarafından rafine edilen ve ihraç edilen şeker miktarı,
aşağıdaki rakamlarla gösterilmiştir. 1851'deki artış,
bir önceki yılın dörtte biri kadar fazlaydı.

Cwt. 1848 248.702
1849 222.900
1850 209.148
1851 258.563
1852 214.299

Aşağıdakiler sırasıyla 1848 ve 1851'de Büyük Britanya'ya yapılan şeker ithalatları ve tedariklerin sağlandığı çeyreklerdir:--

1848--Ton. 1851--Ton. Batı Hint Adaları 121.600 153.300
Mauritius 43.600 50.000
Doğu Hint Adaları 65.200 78.286
Cava ve Manila 11.000 20.850
Havana, Porto Riko ve Brezilya 76.900 76.526
------- -------
318.300 378.962

Son dört yıldaki şeker üretimi, aşağıdaki gibi karşılaştırmalı olarak belirtilebilir:--

+---------------------+----------+----------+----------+-----------+
| KAMIŞ ŞEKERİ. | 1849. | 1850. | 1851. | 1852. |
+----------------------+----------+----------+----------+-----------+
| | Ton. | Ton. | Ton. | Ton. |
| Küba | 220.000 | 250.000 | 252.000 | 320.000 |
| Porto Riko | 43.600 | 48.200 | 49.500 | 50.000 |
| Brezilya | 106.000 | 103.000 | 113.000 | 100.000 |
| Amerika Birleşik Devletleri | 98.200 | 120.400 | 103.200 | 110.000 |
| Batı Hint Adaları | | | | |
| 1. Fransız Kolonileri | 56.300 | 47.200 | 50.000 | 50.000 |
| 2. Danimarka Kolonileri | 7.900 | 5.000 | 6.000 | 5.000 |
| 3. Hollanda Kolonileri | 13.800 | 14.200 | 15.000 | 20.000 |
| 4. İngiliz Kolonileri | 142.200 | 129.200 | 148.000 | 140.000 |
| Doğu Hint Adaları | 70.403 | 67.300 | 66.000 | 60.000 |
| Mauritius | 50.782 | 57.800 | 55.500 | 65.000 |
| Cava | 90.000 | 89.900 | 99.347 | 104.542 |
| Manila | 20.000 | 20.000 | 20.000 | 20.000 |
+----------------------+----------+----------+-----------+-----------+
| | 919.182 | 952.200 | 977.547 | 1.044.542 |
+-----------------------+----------+----------+-----------+-----------+

+----------------+-------------+------------+------------+------------+
|PANCAR KÖKÜ ŞEKERİ.| 1849. | 1850. | 1851. | 1852. |
+-----------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | Ton. | Ton. | Ton. |Tahmini Ton.|
| Fransa | 38.000 | 61.000 | 75.000 | 60.000 |
| Belçika | 5.000 | 6.000 | 8.000 | 9.000 |
| Zollverein | 33.000 | 38.000 | 49.000 | 50.000 |
| Rusya | 13.000 | 14.000 | 15.000 | 16.000 |
| Avusturya | 6.500 | 10.000 | 15.000 | 18.000 |
+----------------+-------------+-------------+------------+------------+
| | 95.500 | 129.000 | 162.000 | 153.000 |
| Şeker Kamışı | 919.182 | 952.200 | 977.547 | 1.044.542 |
+-----------------+-------------+-------------+------------+------------+
| Toplam | 1.014.682 | 1.081.200 | 1.139.547 | 1.197.542 |
+----------------+-------------+------------+------------+------------+

Ancak şekerin fiyatı önemli ölçüde düştü ve diğer birçok şey gibi -mısır, pamuk ve çay- uzun bir süredir daha önce hiç olmadığı kadar düşük.

Londra Gazetesi'ne göre ortalama fiyat. 5 Temmuz'da sona eren yıl, Britanya Batı Hindistanı.      Mauritius.
  1842 37'ler.  0d.              -----
  1843 34'ler.  7d.            33'ler. 10d.
  1844 34'ler.  9d.            34'ler.  7d.
  1845 31'ler.  3d.            30'lar.  3d.
  1846 35'ler.  3d.            34'ler.  2d.
  1847 32'ler. 11d.            32'ler.  1d.
  1848 24'ler.  3d.            23'ler.  3d.
  1849 24'ler.  4d.            24'ler.  0d.
  1850 25'ler.  3d.            28'ler.  8d.
  1851 27'ler.  3d.            26s. 9d.
5 Ocak'ta sona eren yarıyıl,
1852 27s. 3d. 26s. 9d. Dolayısıyla, fiyat düşüşünün 1845'ten beri çok önemli olduğu ve 1849 ve 1850'de şeker fiyatının cwt başına yaklaşık 10 şilin olduğu ve 1838'dekinden yaklaşık üçte bir daha az olduğu da aynı şekilde açıktır. Plantasyon sahipleri fiyat düşüşünden şikayetçidir; ve tartışmalı tek soru, düşüşün vergilerin düşürülmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığıdır. Şimdi, 1846'dan ve 1851'den sonraki vergi indirimi, kahverengi Muscovado şekerinde 13 şilin'den 10 şilin'e veya 3 şilin'e; ve yabancı şekerde 21 şilin 7 peni'den 16 şilin 4 peniye veya 5 şilin 3 peniye düşürüldü. Aynı zamanda tüketimde çok büyük bir artış oldu ve fiyat, neredeyse tüm ürünlerde olduğu gibi, gümrük vergilerinin düşürülmesinin tam kapsamına kadar düşürülmeyecekti ve fiyatı düşürmek için başka nedenler olmasaydı kesinlikle çok daha büyük bir oranda düşürülmeyecekti. 1846 ile 1851 arasında Mauritius'tan gelen yük, 4 1 şilin 8 peniden 2 13 şilin 9 peniye veya %35'e düştü; ve bu fiyat düşüşü ekici tarafından yapılmadı. Bu arada, şeker üretiminde de büyük iyileştirmeler yapıldı; ve ürün daha ucuza üretildiği oranda, ekiciye herhangi bir zarar vermeden daha ucuza satılabiliyordu. Şimdi önde gelen şeker üreten ülkelerin yeteneklerini ve ilerlemesini ayrı bir şekilde inceleyeceğim. _Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretim_.--Amerika Birleşik Devletleri'nde şeker yetiştiriciliği giderek artan bir ilgi konusu. Talep hızla artıyor. Üretimi, esas olarak orada sınırlı olduğu Louisiana Eyaleti'nde, büyük bir servet kaynağıdır. 1840'ta, şeker kültüründe istihdam edilen köle sayısı 148.890'dı ve ürün, her biri 1.000 libre olan 119.947 hhds idi; ayrıca 600.000 galon melas. Geçen yıl, ürün 240.000 hhds'yi aştı ve 12.000.000 dolar değerindeydi. Şu anda kullanılan sermaye 75.000.000 dolardır. Amerikan tarifesinin sağladığı koruma, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeker üretimini büyük ölçüde artırmıştır. 1816'dan 1850'ye kadar, bu artış 15.000 hhds'den 250.000 hhds'ye çıkmıştır.

1843'te Louisiana Eyaleti'nde 700 plantasyon vardı, 525'i faaliyetteydi ve yaklaşık 90.000 hhd üretiyordu. 1844'te fıçı sayısı 191.324 ve pound sayısı 204.913.000'di; ancak bu, 9.000.000 galon olarak derecelendirilen melası hariç tutuyordu. 1845'te Louisiana'da 25 mahallede 2.077 şeker plantasyonu; 1.240 şeker evi, 630 buhar gücü, 610 çalışma beygir gücü vardı; ve şeker verimi 186.650 hhd veya 207.337.000 pounddu.

Şeker kamışının Florida, Teksas, Kaliforniya ve Louisiana'ya getirilmesi muhtemelen İspanyollar veya Fransızlar tarafından ilk yerleşimlerine kadar uzanıyor. Ancak, 1751 yılına kadar, St. Domingo'dan Cizvitler tarafından birkaç zenciyle birlikte tanıtılana kadar, ikincisinde temel bir ürün olarak yetiştirilmiyordu. Mississippi kıyılarında, eski New Orleans şehrinin hemen yukarısında küçük bir plantasyon başlattılar. Sonraki yıl, diğerleri bitkiyi yetiştirdi
ve şeker üretiminde bazı kaba girişimlerde bulundular. 1758'de, M. Dubreuil büyük ölçekli bir şeker çiftliği kurdu ve Louisiana'daki ilk şeker fabrikasını, şu anda New Orleans'ın alt kısmında bulunan yerde kurdu. Başarısını diğer plantasyonlar izledi ve 1765 yılında ev tüketimi için yeterli şeker üretiliyordu;
ve 1770'te şeker, koloninin temel ürünlerinden biri haline geldi. Devrimden kısa bir süre sonra çok sayıda girişimci maceracı Amerika Birleşik Devletleri'nden Aşağı Louisiana'ya göç etti. Burada, diğer endüstri nesnelerinin yanı sıra,
kamış ekimiyle uğraştılar ve 1803 yılına gelindiğinde, yalnızca Delta'da en az
seksen bir şeker tarlası vardı. O dönemden bu yana,
kamış şekeri üretimi güneyde her yıl artarken,
akçaağaç şekeri üretimi kuzeyde ve batıda genişledi.

Şimdiye kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilen şeker ve melas miktarı üretilen miktarları aştı--bu nedenle bunların
ihraç edilmesi için doğrudan bir fırsat olmadı. 1815 yılında Mississippi kıyılarında üretilen şekerin 10.000.000 libre olduğu tahmin ediliyordu. 

1840 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen baston ve akçaağaç şekeri miktarı 155.100.089 libreydi ve bunun 119.947.720 libresi Louisiana'da yetiştirildi. 1850 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen baston şekeri 247.581.000 libreydi ve ayrıca 12.700.606 galon melas; akçaağaç şekeri 34.249.886 libreydi ve bu da on yılda 126.730.077 librelik bir artış gösteriyordu.

Şeker kamışından şeker üretimi ve kültürü, Teksas'ta üretilen küçük bir miktar hariç, Louisiana Eyaleti'nde yoğunlaşmıştır. Burada kamış şu anda yirmi dört mahallede yetiştirilmekte ve şekere dönüştürülmektedir. Bu mahallelerde mevcut şeker arazilerinin kapsamı, Birleşik Devletler'in tüm tüketimini karşılamaya yeterlidir. Şeker yetiştiriciliği, Birleşik Devletler'e devredilmeden önce Louisiana'da küçük bir ölçüde sürdürülmüştür. 1818'de ürün 25.000 fıçıya ulaşmıştır. 1834-35'te 110.000 fıçıya ve 1844-45'te 204.913 fıçıya ulaşmıştır. Her fıçı ortalama 1.000 libre net ağırlıktadır ve 45 ila 50 galon melas vermektedir.

1830'da faaliyette olan şeker tarlalarının sayısı 600'dü. Bu tarlalarda kullanılan manuel güç 36.091 köle, 282 buhar makinesi ve 406 beygir gücüydü. Yatırılan sermayenin 50 milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. 1844'te tarlalar 50.670 köle, 468 buhar makinesi ve 354 beygir gücüyle 762'ye çıktı.

Şeker kamışı artık Mississippi'nin her iki kolunda da yetiştiriliyor
New Orleans'ın 57 mil aşağısından yaklaşık 190 mil yukarısına kadar. Eyaletteki toplam şeker tarlası sayısı 1.536'dır ve bunların 865'i buhar, geri kalanı beygir gücü kullanıyor.

1849-50'deki ürün 247.923 hhd idi. 1.000 libre, ortalama 31/2 sentten yaklaşık 91/2 milyon dolara denk geliyordu. Üretilen melas miktarı 12 milyon galondan fazlaydı, galonu 20 sentten yaklaşık 2.400.000 dolar değerindeydi, bu da toplamda yaklaşık 12 milyon dolar veya 1.455 çalışan şeker fabrikasının her biri için ortalama 8.148 dolar ediyordu. 1850'de Mississippi ve Red Nehirlerinin taşması, mahsulü yaklaşık 20.000 hane kısalttı ve sonraki yıllarda da hissedildi. 1846'dan beri bu eyalette en az 355 şeker fabrikası ve motoru inşa edildi. 1851-52'deki şeker mahsulü 236.547 hhd idi ve 1.474 şeker fabrikası tarafından üretildi, bunların 914'ü buharla, geri kalanı ise beygir gücüyle çalışıyordu. Teksas yaklaşık 8.000 ila 10.000 hhd şeker yetiştiriyor ve Florida ve Georgia daha küçük miktarlarda.

Aralık 1851'de sona eren yılda, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketim için yaklaşık 132.832 ton şeker kamışı alındı, bunların 120.599'u yabancı ithal edildi. 1850'de tüketilen miktar 104.071 tondu, bunların 65.089'u yabancıydı.

_Küba'daki Üretim_.--Küba'daki ortalama yıllık şeker üretimi, 1846'dan 1850'ye kadar olan beş yılda, 18.690.560 arroba,
467.261.500 libreye veya 1.600 libre ağırlığında 292.031 hhd'ye eşit olmuştur. 1851'deki mahsulün, yaklaşık 335.937 Batı Hindistan hhd'sine eşit olan yirmi bir buçuk milyon arroba olduğu tahmin edilmiştir. Dolayısıyla, 1836'dan 1841'e artış %29; 1841'den 1846'ya artış %25;
1846'dan 1851'e artış %45 olmuştur. Şekerin bir kısmı da ihracat vergisinden kaçınmak için kaçakçılık yoluyla dışarı çıkarılıyor ve bazıları bunu
yukarıdaki miktarların dörtte biri kadar yüksek olarak belirtiyor.

1841'de sona eren üç yılda, tüm adanın ihracatı
2.227.624 kutu; 1844'te sona eren üç yılda 2.716.319 kutu; 1847'de sona eren üç yılda 2.805.530 kutuydu.

1839 ile 1847 arasında ihracat 500.000'den 1.000.000 kutuya çıktı. Aşağıdaki tablo, önde gelen liman olan Havana'dan farklı ülkelere gönderilen miktarı göstermektedir:--

Ülkeler. Her biri yaklaşık 400 librelik şeker kutuları.
1850. 1851. İspanya 81.267 101.762
Amerika Birleşik Devletleri 146.672 199.204
İngiltere 25.697 46.615
Cowes ve bir pazar 221.385 270.010
Baltık 45.085 81.866
Hamburgh ve Bremen 29.271 33.165
Hollanda 23.242 26.828
Belçika 62.849 29.814
Fransa 44.947 46.517
Trieste ve Venedik 38.627 14.832
İtalya 2.856 5.243
Diğer yerler 13.888 16.601
------- -------
Kutular 743.249 872.457

Batı Hindistan'daki mülklerimiz, çeşitli bilimsel iyileştirmeler getirmek için yeterli işgücü ve mevcut sermayenin olmaması nedeniyle şeker üretiminde bir miktar gerileme yaşadı; şeker, son bir iki yıldır hüküm süren düşük fiyattan dolayı, kazançlı bir temel
ürün olarak bulunamadı.

Jamaika ve Küba'nın iki büyük adası, şeker üretimleri açısından oldukça karşılaştırılabilir. 1804'ten 1808'e kadar Jamaika, yılda ortalama 135.331 hhds. ihraç etti ve 1844'ten 1848'e kadar bu rakam 41.872 hhds'ye düştü. İlk belirtilen dönemde 165.690 kutu olan tek liman olan Havana'dan yapılan ihracat, sonraki dönemde 635.185 kutuya yükseldi; Böylece, 1804-1808'de Havana'nın iki katı olan Jamaika'dan şeker sevkiyatları, 1844-1848 döneminde beş kat daha azdı!

Küba, düşük şeker fiyatlarının krizine, aşağıdaki sebeplerden dolayı, özgürleştirilmiş İngiliz Kolonilerinden daha iyi dayanabilecektir:--

1. Mevcut refahında, İngiliz şeker yetiştiren kolonilerinde artık
bulunmayan bir direnç gücü bulacaktır.

2. Çünkü İspanya pazarlarında en az 16.955 ton şekeri veya toplam ihracatının yaklaşık sekizde biri için bir korumadan yararlanmaktadır.

3. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri pazarlarında çok güçlü bir konum elde etmiştir; ve hem o ülkeye yakınlığı, hem de o ülkeyle ticari ilişkileri ve ayrıca daha iyi kalitedeki şekeri sayesinde, en az 33.500 tonluk veya toplam üretiminin yaklaşık %16'lık satışını sağlayacaktır.

4. Çünkü 1854'te, vergiler eşitlendikten sonra, kendi pazarında İngiliz ürününün satışını düşürebilecektir.

5. Çünkü, neredeyse tüm İngiliz Batı Hindistan Adaları gibi, yalnızca şeker yetiştiren bir koloni olmadığı için, şeker pazarının şu anki durgun durumundan muzdarip olabilir, ancak hakim kaynakları ve kahve, bakır, pamuk vb. gibi birçok değerli temel gıdaya sahip olması nedeniyle tamamen yıkılamaz.

6. Çünkü, tarımını geliştirerek ve büyük miktarda kullanılabilir sermayeye sahip olduğu faydalı makineler, demiryolları vb. getirerek, daha düşük maliyetle şeker üretebilir.

7. Ve son olarak, kölelik kaldırılıncaya kadar mülk sahipleri emrinde _sürekli_ emek bulundurdukları için -ki şu anda bunun için hiçbir umut yok gibi görünüyor. Köle nüfusu yaklaşık 350.000 ve özgür renkli nüfus yaklaşık 90.000'dir.

1847'deki şeker tüketimi, o yılki İngiliz Kolonilerinin üretimiyle çok tuhaf bir şekilde örtüşüyordu - tam olarak 289.000 tondu; ancak 50.000 ton yabancı şeker tüketildiği için, İngiliz plantasyon şekeri birikimi zorunlu olarak elde kaldı.

Fransız kolonilerinin üretimi 100.000 tondu ve bunun dokuzda birini Fransa aldı.

1836'da Jamaika 1.136.554 cwt. şeker üretti. 1840'ta üretimi 545.600 cwt'ye düştü; ancak aynı yıllarda, Porto Riko şeker mahsulünü 498.000 cwt'den 1.000.000 cwt'ye çıkarmıştı. 1837'de Küba 9.060.058 arroba şeker üretmişti, bu da 132.765 hhd'ye eşitti; 1841'de 139.000 hhd'ye çıkmıştı. 1838'den beri Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen en büyük mahsul, 159.600 ton olan 1847'deki mahsuldü. Barbados ve Jamaika'nın şeker mahsullerinin bir dizi yıl için ilhak edilmiş iadeleri ilginç olabilir:--

BARBADOS ADASI'NIN ŞEKER MAHSÜLLERİ, 1827'DEN 1846 VE 1851'E.

1827 18.109 hhds.
1828 28.533 "
  1829 23.486 "
  1830 26.360"
  1831 28.174 "
  1832 19.761 "
  1833 28.099 "
  1834 28.710 "
  1835 25.371 "
  1836 26.358 "
  1837 31.670 "
  1838 33.058 "
  1839 28.213 "
  1840 13.589 "
  1841 17.801 "
  1842 21.607 "
  1843 24.587 "
  1844 23.147 "
  1845 24.767 "
1846 21.936 "
1851 48.000 "

JAMAİKA ADASI'NIN ŞEKER MAHSULLERİ, 1790'DAN 1851'E.

1790 91.131 "
1791 91.020 "
1792 ... "
1793 82.136 "
1794 97.124 "
1795 95.372 "
1796 96.460 "
1797 85.109 "
1798 95.858 "
1799 110.646 "
1800 105.584 "
1801 139.036 "
1802        140.113"
  1803 115.496 "
  1804 112.163 "
  1805 150.352"
  1806 146.601 "
  1807 135.203 "
  1808 132.333 "
  1809 114.630 "
  1810 112.208 "
  1811 138.292 "
  1812 113.173 "
  1813 109.158 "
  1814 104.558 "
  1815 127.209 "
  1816 100.382 "
  1817 123.766 "
  1818        121.758"
  1819 116.382 "
  1820 122.922 "
  1821 119.560 "
  1822 94.515 "
  1823 101.271 "
  1824 106.009 "
  1825 72.090 "
  1826 106.712 "
  1827 87.399 "
  1828 101.575 "
  1829 97.893 "
  1830 100.205"
  1831 94.381 "
  1832 98.686 "
  1833 85.161 "
  1834 84.756 "
1835 77.970 "
1836 67.094 "
1837 61.505 "
1838 69.613 "
1839 49.243 "
1840 33.066 "
1841 34.491 "
1842 50.295 "
1843 44.169 "
1844 34.444 "
1845 47.926 "
1851 41.678 "

Serbest ticaretin ilk beş yılı olan 1851'de sona eren beş yılın ortalaması, Jamaika'dan yıllık 41.678 hhds ihracat yapıldığını gösteriyor.

Emansitanstan bu yana geçen bir dizi yılda İngiliz Batı Hint Adaları ve Guyana'dan ithal edilen rafine edilmemiş şeker miktarı, aşağıdaki özetle gösterilmektedir:--

Cwts. Cwts.
Şeker. Melas. 1831 4.103.800 323.306
  1832 3.773.456 553.663
  1833 3.646.205 686.794
  1834 3.843.976 650.366
  1835 3.524.209 507.495
  1836 3.601.791 526.535
  1837 3.306.775 575.657
  1838 3.520.676 638.007
  1839 2.824.372 474.307
  1840 2.214.764 424.141
  1841 2.148.218 430.221
  1842 2.508.725 471.759
  1843 2.509.701 605.632
  1844 2.451.063 579.458
  1845 2.853.995 491.083
  1846 2.147.347 477.623
  1847 3.199.814 531.171
  1848 2.794.987 385.484
  1849 2.839.888 605.487
  1850 2.586.429 470.187

_Mauritius_.--1813 yılında bu adadan şeker ihracatı sadece 549.465 libreydi ve 1849'da kademeli olarak 128.476.547 libreye, yani otuz altı yılda iki yüz katına çıktı.

1825'te vergilerin eşitlenmesi ve Mauritius şekerlerinin Batı Hint Adaları'ndan gelenlerle aynı seviyede İngiltere'ye kabul edilmesi, Mauritius'un şeker ticaretini canlandırma ve onu şu anki olağanüstü başarısına ulaştırma etkisine sahipti. Muazzam mahsullerine rağmen, adanın beşte üçünden biraz fazlası henüz ekiliyor; ancak ucuz ve bol miktarda iş gücü tedarik etme avantajına sahip ve çok daha gelişmiş makineler tanıtıldı. Ekiciler ilk olarak 1835'te Kulileri tanıtmaya başladılar ve bir süre tedarikleri için tek liman olan Kalküta ile sınırlıydılar. Mauritius'tan gelen son tavsiyeler, bu koloninin şeker üretiminde kaydedilen ilerlemeyle ilgili bazı ilginç bilgiler sağlıyor. Şeker kamışı yetiştiriciliğine atıfta bulunarak, iç kesimlerdeki birkaç araziye guano ekilmesiyle üretimin büyük ölçüde arttığı belirtiliyor; ancak gübrenin değeri ve ekonomisi şimdiye kadar yeterince tahmin edilmediğinden, ekilmesi istenildiği kadar genel olmadı. Arazilerin yetiştirilmesinde ücretsiz iş gücünün önemi artık ekiciler tarafından tam olarak takdir edildi; Bu yolla daha az sayıda işçiden eşit miktarda iş elde edilebileceği ve önceki yıllara göre daha düşük ücret oranlarıyla elde edilebileceği tespit edildiğinden, ortalaması aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

+--------+------------------+------------------+---------------+
| | Sayısı | Toplam | Ortalama |
| Yıl. | Hamal | ücret miktarı | kişi başına ücret |
| | istihdam edilen. | haftada ödenen. | haftada. |
+--------+------------------+---------------+---------------+
| | | L | s. d. |
| 1846 |      47,733 |      33.484 |    14 0 |
  |  1847 |      48,314 |      35,338 |    14 9 |
  |  1848 |      41.777 |      26,627 |    12 9 |
  |  1849 |      45,384 |      27.625 |    12 2 |
  |  1850 |      47,912 |      31.664 |    12 3 |
  |  1851 |      42,275 |      27.832 |    12 2 |
  +--------+-----------------+-----------------+---------------+

1826'da 25 ila 30.000.000 lbs. şeker üretmek için
30.000 işçi (köle) gerekiyordu; şu anda, 45.000'den az
(bu sayıdan tam 5.000'i çeşitli nedenlerle işe devamsızlık olarak düşülmelidir) ile 135.000.000 lbs. üretiliyor veya kölelik dönemindeki miktarın yaklaşık beş katı. Hamalların, gerekli işe alışmış ve emekleriyle bu küçük adanın Birleşik Krallık'ın tüketiminin beşte birini üretebildiği ve bunun da sadece yaklaşık 70.000 dönümlük kamış ekimiyle gerçekleştiği zeki bir ırk olduğu
bulunmaktadır. 1843'ten beri getirilen yaklaşık 10.000 erkek göçmen artık sözleşmeli olarak çalışmıyor, ancak başka meslekler takip ediyor ve böylece kalıcı tüketiciler haline geliyor. Bazıları küçük ölçekte kendi hesaplarına arazi ekiyor, ancak çok azı kamış ekiyor, çünkü emeklerinin karşılığını alabilmeleri için on sekiz ila yirmi ay gerekiyor; ancak bu ve diğer resmi açıklamalarla ortaya konan en önemli gerçek, göçmenlerin yalnızca küçük bir kısmının endüstriyel ikametlerinin sona ermesiyle koloniyi terk etmesidir. Kamıştan şeker üretiminde, yeni kaynatma ve öğütme yöntemlerinin getirilmesiyle önemli bir gelişme sağlanmıştır. Vakum tavası ve Wetsell sistemi, üretim maliyetini ekonomik hale getirme ve yıllarca sadece öğütmede kamış suyunun yaklaşık üçte birine denk gelen kaybı kurtarma eğilimindedir. Ekiciler, bu iyileştirmelerle şekerlerinin değerini %30 ila %40 oranında artırabileceklerini ve gelecekteki refahlarının bunları uygulamaya koymalarına bağlı olduğunu fark etmeye başlarlar. Ancak ne yazık ki, burada, diğer birçok kolonimizde olduğu gibi, çok sayıda ekici henüz gelişmiş makine ve imalatın benimsenmesiyle veya gelişmiş ekimle elde edilecek avantajları takdir etmiyor ve hala eski israf ve ihmal sistemi altında mücadele ediyorlar, bu da yalnızca mülklerinin harap olmasına ve yok olmasına neden olabilir. 1827'de, Mauritius'ta faaliyette olan şeker tarlalarının sayısı, 49'u su gücüyle, 50'si sığır veya atlarla ve 22'si buharla çalışıyordu - toplam 111; 1836'da bu sayı 186'ya çıktı, yani 64'ü su gücüyle, 10'u atlarla ve 112'si buharla hareket ettiriliyordu. 1839'da sayı 211'di ve bunlardan 138'i buhar gücüyle çalışıyordu - 70.292 dönüm o zamanlar şekerle ekim yapılıyordu. Şu anda yaklaşık 490 şeker tarlası var, bunlardan sadece 231'inde değirmen var - 42'si su gücüyle, geri kalanı buharla çalışıyor.

Mauritius'un son on yıldır ihraç ettiği yıllık mahsuller şu şekildedir. Sevkiyatlar sıklıkla bir yılı aşar, bu nedenle bazen yılın mahsulü ile yılın ihracatı arasında tutarsızlık olur:--

Ton,
1842-43 24.400
1843-44 28.600
1844-45 37.600
1845-46 49.100
1846-47 64.100
1847-48 59.021
1848-49 50.782
1849-50 51.811
1850-51 55.000
1851-52 65.080

Mauritius, Büyük Britanya'ya yaptığı ihracatın yanı sıra Ümit Burnu ve Avustralya'ya da büyük miktarda şeker gönderiyor.

Yerel tüketimi ayrıca yaklaşık 2.500 ton olarak belirlendi.

İhracatındaki kademeli artış, adadan Büyük Britanya'ya yapılan ithalatın şu şekilde geri dönmesiyle işaretlendi:--

Cwt. 1826 93.723
  1827 186.782
  1828 204.344
  1829 361.325
  1830 297.958
  1831 485.710
  1832 517.553
  1833 521.904
  1834 516.077
  1835 553.891
  1836 558.237
  1837 497.302
  1838 537.455
  1839 604.671
  1840 690.294
  1841 545.356
  1842 716.009
  1843 696.652
1844 545.415
1845 716.173
1846 845.197
1847 1.193.571
1848 886.184
1849 893.524
1850 1.003.296
1851 999.337

_Doğu Hint Adaları_.--Şeker Hindistan'da çok eski ve yaygın bir yetiştiriciliktir. Ülkenin yıllık üretimini bir milyon ton olarak tahmin etmek muhtemelen doğru olacaktır. Resmi bir beyan, iç kesimlerdeki bir yolda taşınan şeker miktarının, eyalet tüketimi için Kalküta'dan gönderilen toplam miktara yaklaşık olarak eşit olduğunu gösteriyor - yaklaşık 50.000 veya 60.000 ton.

Hindistan hızla büyük bir şeker üreten ülke haline geliyor, ancak ürünleri ve üretim süreçleri kaba ve kusurlu. Zaman zaman Hindistan limanlarına dönen
Coolie'ler, yanlarında Mauritius'tan edindikleri çok fazla bilgi ve deneyimi getiriyorlar.

1825'te Doğu Hint Adaları'ndan şeker ithalatı sadece 146.000
cwt idi ve sonraki yıllarda büyük dalgalanmalar yaşadı, bazen 76.600
cwt kadar düştü. 1837'de ithal edilen miktar 1827'dekinin sadece iki katıydı. 1841'de 1.239.738 cwt'ye kadar çıktı ve daha sonra birkaç yıl boyunca 1.100.000 cwt'de sabit kaldı ve son dört yıldır ortalama 1.400.000
cwt oldu.

_Java_.--Kahvenin daha karlı bir temel gıda
olması nedeniyle, Java'da şeker yetiştiriciliğine büyük ölçüde dikkat çekilmiştir. Aşağıdaki rakamlar, şeker ihracatının kapsamını göstermektedir:--

Cwt. 1826 23.565
  1827 38.357
  1828 31.301
  1829 91.227
  1830 129.300
  1831 144.077
  1832 292.705
  1833 151.128
  1834 443.911
  1835 523.162
  1836 607.336
  1837 820.063
  1838 873.056
  1839 999.895
  1840 1.231.135
  1841 1.252.041
  1842 1.105.856
1843 1.162.211
1844 1.260.790
1845 1.812.500
1848 1.798.612
1850 1.797.874
1851 1.987.957
1852 2.090.845

1840'ta Java'dan 75.533 cwt. ithal ettik; 1841'de 87.342 cwt.; 1842'de 24.922 cwt.; 1843'te 35.161 cwt.; ve 1844'te, yaklaşık 72.000
cwt.; ancak bunun çoğu yalnızca Cowes'a, siparişler için gönderildi,
Kıtaya aktarılmak üzere.

_Filipinler_.--1841'de Manila'dan bu ülkeye yapılan ihracat,
133.482 cwt; 1842'de 63.464 cwt; ve 1843'te 48.977 cwt idi.
1835 ile 1850 arasındaki on beş yılda, Filipin Adaları'ndan şeker ihracatı iki katından fazla arttı:--

Ton. 1835 11.542
1836 14.875
1837 12.293
1838 12.375
1839 15.631
1840 16.563
1841 15.321
1842 18.540
1843 22.239
1844 21.528
1845 24.500
1850 28.745

Bunun yaklaşık üçte biri ham şeker, geri kalanı kil veya rafine edilmiş şekerdir. Bu
tektir ki, bu adalar İspanya, bu temel ürünün o ülkeye ihracatının yaklaşık 600 tonla sınırlandırılması gerektiğini; Amerika'nın yaklaşık altıda birini, İngiltere ve kolonilerinin ise geri kalanını aldığını söyledi. Artık Avustralya kolonilerine olan talep, o bölgeye olan büyük nüfus akışından dolayı artmıştır.

1850'de Manila'dan şeker ihracatı.

Piculs. Büyük Britanya'ya 146.926
" Avrupa Kıtası 50.830
" Avustralya Kolonileri 142.359
" Singapur, Batavia ve Bombay 12.749
" Kaliforniya ve Pasifik 29.144
" Amerika Birleşik Devletleri 77.919
-------
459.927

Şeker kamışı birçok yerde vahşi halde bulunur Pasifik adalarının, ancak Amerika kıtasının hiçbir yerinde, aksi bir görüş
ifade edilmemiş olmasına rağmen.

Batı Hint Adaları,
Louisiana, Doğu Hint Adaları ve Mauritius'ta yetiştirilen başlıca çeşitler şunlardır:--

1. Yaygın veya creole bastonu, Yeni Dünya'dan getirildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

2. Sarı Burbon.

3. Sarı Otaheite.

4. Mor bantlı Otaheite.

5. Mor Otaheite.

6. Kurdele baston.

Arkadaşım Bay L. Wray, "Pratik Şeker Yetiştiricisi" adlı eserinde
Burbon ve sarı veya saman rengi Otaheite bastonunu aynı olarak görüyor, ancak
sadece toprak ve iklim değişikliğiyle değişmiş . Bu baston bitkilerinden elde edilen verim her iki Hindistan'da da yaklaşık aynı görünüyor, yani iyi topraklarda dönüm başına yaklaşık iki buçuk ton kuru şeker - bazen üç ton.

Çok büyük bir kırmızı tür Assam'daki Gowhatty'de yetiştirilen baston, büyüme gücü, erken olgunlaşması ve sululuğu nedeniyle olumlu bir şekilde anılıyor; ve Bay Wray, Batı Hint Adaları'na genellikle Boğaz yerleşimlerinde yetiştirilen
başka bir güzel çeşidin getirilmesini şiddetle tavsiye ediyor , Salangore
kamışı adıyla bilinir. Bunların diğer kamışlardan daha iyi verim vereceğini ve
dönüm başına ortalama 3.600 lbs. kuru şeker getirisi olduğunu düşünüyor.

"Kendi adıma, her zaman ortalama 3.600 lbs. kuru şeker dönüme, bu bastonun, Boğazlar'da iyi topraklara benzer herhangi bir şeyde, mevcut
eksik ifade ve üretim biçimine göre vereceği getiri olarak; ancak, Batı Hindistan Adaları, Demerara ve
Mauritius'taki toprakların olağanüstü zenginliğini göz önünde bulundurarak , Bir dönüme üç ton bile verebileceğine hiç şaşırmam. Salangore bastonu sağlam ve güçlü büyür; Otaheite'den çok daha iyi dik durur; bol miktarda meyve suyu verir, bu da tatlıdır ve
kolayca berraklaşır, iyi kaynatılır ve çok ince, orta şekerli, cesur ve parlak taneli bir şeker üretir."

Şeker kamışını tohumdan yetiştirme konusu hakkında çok fazla tartışma olmuştur ve bu olasılık Batı Hindistan kolonilerinin ekicileri ve tarım toplulukları arasında evrensel olarak reddedilmiştir. Ancak, Louisiana'lı bir şeker ekicisi olan Bay Pritchard, "1850 Amerika Birleşik Devletleri Patent Raporu"nda şunları belirtmektedir:--

"Bastonun tohumdan çoğaltılamayacağını varsaymak bir hatadır. Bu, tohum tomurcuklardan veya gözlerden birkaç yıldır üretilen bitkilerden elde edildiğinde olabilir.
Bu şekilde bir dizi
yıl boyunca üretilen tüm bitkiler, verimli tohum oluşturma yeteneğini kaybeder; ve şeker
kamışı da tüm bitki
aleminin yönettiği aynı yasalarla yönetilir. Bu nedenle, uzun süre ekildikten sonra tohum üretmesi beklenemez."

Şeker kamışı su, odunsu lif ve çözünebilir maddeden veya şekerden oluşur. Yuvarlak sayılarla, oranların %72 su, %10 odunsu lif ve %18 şeker olduğu söylenebilir.

Dr. Evans'a göre, bir bastonun sıvı içeriği, gövdenin tüm yapısının %90'ını içerir.

1.000 şeker kamışı tanesi yakıldığında 71/2 tane kül verir ve bu kül, analiz edildiğinde aşağıdaki bileşenleri sağlar:--

Silika 1.78
Kireç fosfatı 3.41
Demir ve kilin kırmızı oksidi .17
Potasyum karbonatı 1.46
Potasyum sülfatı .15
Magnezyum karbonatı .43
Kireç sülfatı 6
----
7.46

Aşağıda, Batı Hint Adaları, St. Vincent'daki Diamond arazisindeki bir şeker kamışı tarlasının yüzeyinden alınan bir toprak parçasının kantitatif analizi yer almaktadır: --

Asitlerde çözünen alümina 12.87
Organik madde 11.26
Alçıtaşı .23
Kireç karbonatı 12.52
---- magnezyum .71
Demir oksit 8.51
Manganez oksit .33
Çözünmeyen silisyumlu ve alüminli madde 53.57
------
100.00

Kamış şekeri ve üzüm şekeri, analizle kanıtlandığı üzere, elementlerindeki şu farkla ayırt edilir:--

Kamış şekeri. Üzüm şekeri. Karbon 12 12
Hidrojen 10 12
Oksijen 10 12
Su 1 2

Ancak, fermente edilebilir özellikleri arasında dikkate değer bir fark vardır. Bu iki şekerin eşit miktarlarda, eşit oranda damıtılmış suyla bir çözelti yapıldığında, kamış şekeri çözeltisinde, üzüm şekerindekinden sekiz kat daha fazla aynı fermentasyon eklemek gerekecektir. Daha fazla miktarda fermentasyonun etkisi altında, kamış şekeri üzüm şekerine dönüşür.

Bir şeker kamışını ikiye bölerseniz ve iç kısmını bir büyüteçle incelerseniz, şeker kristallerini çift rafine şekerin kristalleri kadar belirgin ve beyaz olarak algılarsınız. Operatörün amacı, ya renklerini değiştirmeden bu kristalleri çıkarmak ya da bunun mümkün olmadığı
görülürse, meyve suyu doğal halindeyken ve çok az renklendirici madde içeriyorken, onları içlerinde bulunan safsızlıklardan ayırmaktır. Bunun yerine, meyve suyu tüm safsızlıklar içindeyken kireçlenir. Meyve suyundan 
fekülansı ayırıp büyük
pullar halinde birleştirirken, kireç bunların bir kısmını çözer ve onlarla birlikte renklendirici madde oluşturur, ki hepimizin bildiği gibi, aşırı miktarda 
kullanıldığında meyve suyunu hemen renklendirir. Daha sonra, ya berraklaştırıcılarda ya da büyük bakırda ısı uygulanır, ancak meyve suyunda bulunan safsızlıkların çoğu
ayrıştırılır ve kaynama noktasının çok altında bir ısıda, örneğin 120 derece Fahrenheit'te yanar. Bu, büyükte sürekli oluşan kalın pullarla gösterilir. Bu ısı derecesinden
ayrışma, meyve suyu çekilene kadar berraklaştırıcıda devam eder ve büyükte
fekülan kaldığı sürece devam eder. Bu ayrışma, renklendirici madde miktarını büyük ölçüde artırır, böylece
meyve suyu berraklaştırılırken, saflıkta kazandığını renk olarak kaybeder. Ve burada "grande"nin ve berraklaştırıcıların berraklaştırma ajanları olarak göreceli değerini göstereyim. Grande'de, iyi bakılırsa, köpükler yükselir yükselmez alınır. Bunların bir kısmı ayrışmaya başlamadan önce alınır ve işlem devam eder, böylece meyve suyu kaynama noktasına ulaşmadan önce neredeyse tüm tortular giderilir ve renklendirici
madde kaynağı da onlarla birlikte giderilir. Berraklaştırıcılar kaynama noktasına çok daha hızlı ulaşır ve kolayca köpüklenemez. Genel uygulama, köpüklenmeden onları o noktaya getirmek, tortuların soğutma ve dinlenme yoluyla meyve suyundan ayrılmasını sağlamak ve berraklaştırıcıları dolduruldukları her ikinci veya üçüncü seferde yıkamaktır. Bir, iki veya üç yükün birikmiş tortuları üzerinde etki eden ısı ve alkaliler, bu tortuların grande'de muhtemelen yapabileceklerinden çok daha büyük bir kısmını çözer. Renklendirici maddenin oluşumu dinlenme süresi boyunca devam eder ve buna göre, yetiştiriciler, tekrarlanan denemelerden sonra, genel olarak, grande'de iyi berraklaştırılmış meyve suyunun daha açık ve parlak bir renge sahip olduğu ve berraklaştırıcılardan elde edilenden daha iyi şeker ürettiği konusunda hemfikirdir.

Araştırmanın ilk amacı, renklendirici madde oluşturmadan meyve suyunu berraklaştırmanın yollarını bulmak olmalıdır. Son zamanlarda Batı Hint Adaları'nda silindirler yerine pamuğu preslemek için kullanılanlara benzer preslerin başarıyla kullanıldığı; elde edilen meyve suyunun çok daha saf olduğu ve kamıştan çok daha büyük bir miktarının çıkarıldığı söylenmektedir. Eğer öyleyse, bu büyük bir gelişme olacaktır ve
önermem gereken sürecin ilk adımıdır. Bu şekilde elde edilen meyve suyundan, kendisinden daha az çözünen tüm safsızlıkların, ısı ve alkaliler uygulanmadan önce veya en azından çok az miktarda alkali ile mekanik yollarla ayrılabileceğinden şüphem yok. Diğer tüm sıvılar, pamuk çekirdeği yağı hariç tüm yağlı maddeler ve yağlar çok hızlı bir işlemle
berraklaştırılır. Kamış suyu da şüphesiz benzer yollarla
berraklaştırılabilir ve bu başarıldığında şeker yapma süreci çok daha basitleştirilmiş olur.

Berraklaştırılmış meyve suyu daha sonra bir buharlaştırıcıya yerleştirilebilir, motorun atık buharıyla
ısıtılabilir; sonra gerekirse kireçlenebilir ve köpüklendirilebilir
ve prese sirop'un on beş veya on altısına kadar yoğunlaştırılabilir; sonra beyaz şeker isteniyorsa hayvansal kömürden süzülerek veya diğer nitelikler için dinlendirilerek arıtılabilir; ve son olarak Louisiana'lı Bay Thomas A. Morgan'ın şu anda kullandığı ve bana bildirildiğine göre yalnızca Amerika'da
yapılan büyük güçteki vakumlu tavalarda yoğunlaştırılabilir.

Vakum tavasının üstünlüğü evrensel olarak kabul edilmemiştir ve bize Fransa'da bunun yerini Amerika'da "Mape'nin Buharlaştırıcıları" olarak adlandırılanlara benzer açık tavaların aldığı söylenmektedir. Ancak bu ne olursa olsun, vakum tavasının diğerlerine göre birçok belirgin
avantajı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Bir tanesi aşikardır; şeker tavada tanelenebilir ve
granülasyon tamamen operatörün kontrolündedir. İstediği zaman hızlandırabilir veya geciktirebilir; şeker tavadan akmayacak kadar uzağa götürebilir ve
şeker tavadan çıkarılmak zorunda kalır; işlemi istediği zaman kristallerin boyutunu ve sertliğini artıracak şekilde gerçekleştirebilir. Bu sonuncusu, şekeri pnömatik tavalarda boşaltma uygulaması benimsenirse vazgeçilmez bir gerekliliktir.

Atmosferik basınç, başka bir şekilde kaynatılan şekerler için çok güçlü hale getirilmiştir; kristalleri kırar ve yok eder ve birkaç
gün içinde şekeri fermente etmeye başlar.

Şekeri pnömatik olarak boşaltmanın tavsiye edilecek birçok yönü vardır--normal
boşaltma kaybı önlenir, şeker yapıldığı gibi her gün pazara hazır hale getirilir ve üzerine beyaz şurup dökülerek ve kütlenin içinden geçirilerek ağartılabilir. İşlemin önemli miktarda ağırlık kaybına neden olduğu söylenir, ancak tavadan boşalan her şey bir veya iki kez
kaynatılabileceğinden, kaybın nasıl meydana gelebileceğini kavramak kolay değildir.

Şeker kamışı suyu, şekerin yanı sıra birçok bileşen içerir, bunların başlıcaları albümin, glüten, zamk, nişasta, reçine, mum, renklendirici madde ve belirli tuzlardır, bunların hepsi topluca veya tek tek granülasyonu önleme gücüne sahiptir, bu da saf şeker şurubuna eklenerek kristalleştirme girişimlerine meydan okuyacaktır. Bu nedenle, iyi şeker yapmak istiyorsak, kamış suyumuzu mümkün olduğunca bu maddelerden arındırmaya çalışmalıyız. Şimdi, kamış suyu kamışın özsuyu değildir, elma suyu da elma ağacının özsuyu değildir; kamışın doğal ürünüdür ve özsu ile birlikte olmadan ifade edilebilseydi, büyük olasılıkla bu yabancı maddelerin yalnızca küçük bir oranını içerirdi, çünkü bunlar son adı geçen sıvının doğal bileşenleridir. Son zamanlarda, kamış suyunu özsu olmadan ayırmak için bir patent alındığına inanıyorum. Ancak, böyle bir iyileştirmenin olmaması durumunda, değirmende dikkat ve özenle çok şey yapılabilir; genellikle tarladan gelen kamışlara eşlik eden yeşil bantlar ve çöpler, şekerli madde içermedikleri, daha önce belirtilen zararlı maddelerle dolu oldukları ve meyve suyuna kötü bir renk verdikleri için, geçirilmeden önce dikkatlice çıkarılmalıdır; bu nedenle, _sadece olgun kamışlar değirmenden geçmelidir_. Ekşi meyve suyuyla uğraşmak zorunda kalmamış çok az yetiştirici vardır ve bundan şeker yapmada yaşadıkları zorluğu, asetik asit veya sirkenin varlığına bağlarlar; ancak bu oldukça hatalı bir fikirdir, çünkü asetik asit çok uçucudur ve ısı uygulandığında hızla buharlaşır, bu da bir galon güçlü sirkeyi bir içki tavasına atarak kanıtlanabilir; temperlemeden önce kaynatılması koşuluyla hiçbir zararı olmaz; tam tersine,
etkisi, eğer düzgün bir şekilde yapılırsa, albüminin pıhtılaşmasını teşvik edeceği için faydalı olacaktır; şekerin asetik fermantasyonu sırasında her zaman oluşan sakızdır;
bu nedenle, asitliğe karşı kesinlikle dikkatli olunmalıdır, çünkü
fermantasyon bir kez başladıktan sonra, iyi şeker yapmak imkansız olacaktır,
bu süreç boyunca ve hatta fıçıda bile devam edecektir; böylece
kamışlar kesildikten sonra mümkün olan en kısa sürede öğütülmeli ve
fare tarafından yenmiş ve kırılmış olanlar dikkatlice dışlanmalıdır. Bastonlar, kırılmadıkları veya hasar görmedikleri sürece, fermente edilmeden birkaç gün saklanabilir, daha önce de söylediğimiz gibi, özsu ve baston suyunun karışımı sıvıyı fermente olmaya bu kadar yatkın hale getirir; ve
değirmen, oluklar ve suyun temas etme olasılığı olan her şey dikkatlice temiz tutulmalı ve hemen sonra beyazlatılmalı ve beyazlatma, kullanımdan önce çıkarılmalıdır, çünkü kireç asetatı aşırı derecede çözünür ve eriyen bir tuz olduğundan şekerin kalitesini
iyileştirmeyecektir; oluk ise kısa olmalı ve güneş ışınlarından korunmalıdır, çünkü kimyasal etkiyi büyük ölçüde hızlandırma etkisine sahiptir.

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak baston suyunun yumuşatılması ve berraklaştırılması yöntemini ve kirecin içindeki çeşitli maddeler üzerindeki etkisini ele almaya devam edeceğim. "Sertleştirme" ifadesi, sanıyorum ki, sertleştirilmiş kirecin, kamış suyunda çözelti halinde tutulan
fekülansı çökeltme amacıyla kullanılması sonucunda benimsenmiştir; ve
arındırma, daha sonra bu ve diğer yabancı maddelerden
sıyrıldığımız işlemdir. Şimdi, daha önce belirttiğim gibi,
"fermantasyona karşı en sıkı şekilde korunmalıdır"; ilk çabalarımız, kamış suyunu bu işleme en elverişli olan maddelerden arındırmaya yönelik olmalıdır; ve soruşturma sonucunda bunların albümin ve glüten olduğunu görüyoruz; Ancak, soğuk temperlemede onlardan kurtulmaktan
uzak durarak, onları kalıcı olarak çözeltide tutan bir yol benimsiyoruz, çünkü kirecin onları kalıcı olarak çözünür hale getirme ve reçine, mum ve klorofil ile sabunlu bileşikler oluşturma
gücü vardır veya yaprakların yeşil renklendirici maddesi, sadece nişasta ile çözünmeyen bir bileşik oluşturur ve onu çökeltir ve aynı zamanda klorofilin yeşil rengini (muhtemelen reçineye bağlıdır) kamış suyunun bileşimine ve dolayısıyla gerekli kireç miktarına göre daha fazla veya daha az yoğunlukta koyu kahverengiye dönüştürür; bundan dolayı, doğal olarak, eğer bu maddeler çıkarılmadan önce meyve suyu temperlenirse, kalıcı olarak tutulmaları gerekir ve granülasyonu önleme
gücüne sahiptirler.

Albümin ve glüten her ikisi de ısıyla pıhtılaşabilir; Bu nedenle, kireci uygulamadan önce sıvıyı kaynama noktasına yükseltirsek, kırılma belirtileri gösterir göstermez köpüğü çıkarmaya dikkat edersek, yüzeye atılan köpük önemsiz hale gelene kadar kaynatmaya devam edersek, albümin ve glütenin pıhtılaşıp kabarmasıyla birlikte küçük odunsu lif parçacıklarını, mumu ve renklendirici maddenin büyük bir kısmını taşıdığını ve kirecin şimdi nişastayı ve sıvıda süspansiyon halinde kalan diğer küçük kirleticileri aşağı atacağını ve onu tamamen berrak ve parlak bırakacağını göreceğiz. Tavlama son derece hassas bir kimyasal işlemdir ve ürünün kalitesinin uygun performansına bağlı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Aşağıdaki basit deneyler, hepsinin denemeye gücü yettiği takdirde, eğer kendilerine zahmet verirlerse, onları iki önemli noktadan tamamen tatmin edecektir: Sıcak modun soğuk moda göre üstünlüğü ve temperleme işlemine büyük dikkat gösterilmesi gerekliliği. Bir bardak şeker kamışı suyu ve bir şişe kireç suyu alsınlar, ikincisini birincisine damla damla eklesinler, her birinin arasında durup karıştırsınlar, ve belirli bir miktarın eklenmesinden sonra, sıvının opak, sakızımsı görünümünün değiştiğini ve içindeki safsızlıkların pullara ayrıldığını, eklenen her bir kireç damlasıyla birlikte boyutlarının arttığını, sonunda söndüklerini ve üstteki sıvının tamamen şeffaf hale geldiğini göreceklerdir; bu, sıvının temperlendiği kesin noktadır ve bundan sonra eklenen her bir kireç damlası, pulların hızla küçülmesine, sonunda tamamen yok olmasına (yeniden çözünmesine) ve sıvının eski sakızımsı görünümüne dönmesine neden olur; bu nedenle, yüksek veya düşük temperleme gibi ifadelerin olmaması gerektiği açıktır. Bazı sıvıların temizlenmesinin bu kadar zor olmasının nedeni, ya yüksek ya da düşük temperlenmiş olmasıdır; Eğer tam olarak temperlenirse, içindeki
kirlilikler tamamen ayrılıp çözeltiden atıldığında,
ısı uygulandığında hemen yüzeye çıkar ve
kolayca
çıkarılır; ancak çok az kireç varsa, büyük bir kısmı
çözeltide kalır ve çok fazlaysa, orantılı bir miktar
yeniden
çözülür; ve her iki durumda da mekanik bir
araçla
çıkarılamaz. Bu nedenle, kirecin uygulanması için kesin bir
test yapılması gerekir.

Sıcak temperlemenin soğuk temperlemeye göre üstünlüğüne gelince, herhangi biri
ayrı kaplarda iki galon şeker kamışı suyu alıp
birini temperlesin, kireci küçük miktarlarda -örneğin, bir seferde üç tane-
ekleyip kullanılan miktarın hesabını tutsun; ilk kısımların hiçbir etki yaratmadığını ve ancak önemli miktarda
eklendikten sonra istenen
kirliliklerin
çökelmesinin kendini gösterdiğini görecektir. Bunun nedeni nedir? Çünkü
albumin, glüten, reçine ve klorofil kireçte çözünür olduğundan, kireç
onlarda da aynı şekilde çözünür ve başka bir etki üretmeden önce önce doyurulmaları gerekir. Böylece yumuşatılmış sıvının
bir tarafa yerleştirilmesine izin verin. Diğer galonu ateşe koyun ve kaynatın,
kaynamadan hemen önce ve kaynama sırasında köpüğü çıkarın; sonra ateşten alın ve diğeriyle aynı şekilde yumuşatın. Eklenen ilk kireç miktarı, topaksı çökeltinin
görünmesine neden olur; ve kireç ekleme işlemi, tam olarak yumuşayana kadar devam ederse, sıcak olanın soğuk olana göre şu avantajlara sahip olduğu görülecektir:--Çeyrek saat içinde, içindeki kirlilikler hacminin on altıda birine inecek ve
üstteki sıvı soluk brendi kadar parlak ve berrak kalacaktır;
Diğerlerindekiler ise hacminin sadece dörtte birine batmışken.
İlk berrak likörün rengi, ikincisinin yoğunluğunun yarısından daha az olmayacaktır.
Sıcakta kullanılan kireç, soğukta kullanılan miktardan üçte bir oranında daha az olmuştur.

Elbette, düz arazilerde likörü temperlemede pek zorluk yoktur, ancak engebeli arazilerde neredeyse iki tava aynı miktarda kireç gerektirecektir.

Genel olarak, şeker kamışı suyuna kireç eklemenin amacının bir asidi nötralize etmek olduğu düşünülür ve uzun ve sürekli kullanımının nedeni bu yanlış fikrin kabulüdür ve şeker üretiminin şu anki geri kalmış durumu buna atfedilebilir: Tereddüt etmeden şunu iddia ediyorum ki, şeker kamışı suyunda asit varsa, buna kireç eklemek faydalı olmaktan çok zararlı olacaktır. Şeker kamışı suyunda bulmayı bekleyebileceğimiz sadece dört asit vardır: mukus, sakkolaktik veya saklaktik, oksalik ve asetik asitler. Bunlardan ilk üçü, ancak,
en küçük miktarlarda bile olsa, asla izlenememiştir; ve eğer
ikincisi mevcutsa, ki ne yazık ki, çok sık olur,
kireç eklenmesi yalnızca kireç asetatının oluşumuyla sonuçlanacaktır ki bu, daha önce de belirttiğim gibi, son derece zor kristalleşebilen, çok çözünür ve eriyen bir tuzdur. Acı,
tuzlu bir tada sahiptir; 100 kısım 64,5 asit, 35,5 kireçten oluşur ve ekşi
kamış suyundan yapılan melastaki tadıyla kolayca tanınır: böylece, kamış suyunun ekşi olduğunu varsayarak, mevcut her pint asit, içindeki maddelerin yumuşatılması veya çökeltilmesi için gereken miktardan bağımsız olarak, nötralizasyonu için yaklaşık yarım pound kireç gerektirecektir ve yukarıda belirtilen son derece zararlı tuzun bir buçuk poundunun oluşumuyla sonuçlanacaktır.

Kamış suyunu temperlemeden önce kaynattığımızı varsayalım, daha sonra büyük miktarda asetik asit gideririz, çok daha az kireç gerekir,
ve eğer, filtreleme veya çökeltme yoluyla çökelen
filtrasyonlardan kurtulabilirsek, oldukça iyi bir şeker elde ederiz; ancak
mevcut plana göre, bunu yapmanın bir yolu olmadığından, buharlaşmanın tüm süreci boyunca (fermantasyon hala devam ederken) oluşan asetik asit, ısıyla dağılmadan önce kireçle birleşir ve böylece sadece kireç asetatı oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda çökelen
filtrasyonların yeniden çözünmesine neden olur, böylece tache'ye taze bir miktar kireç eklemeyi gerekli kılar, mümkünse her zaman kaçınılması gereken ancak genellikle ekşi likörü kaynatmak için gerekli olan bir işlemdir. Küçük bir miktar baston suyu (sıcak veya soğuk) bir bardağa alın ve kireçle yumuşatın, böylece fekülanlar çökelir ve pullar mükemmel şekilde görünür hale gelir, sonra damla damla sirke ekleyin ve pulların hızla kaybolacağı ve yeniden çözüleceği görülecektir, bu da kirecin asetik asit için nişastadan daha fazla bir afiniteye sahip olduğunu ve ekşi baston suyuna eklendiğinde asitliği nötralize etmesine rağmen, bu sonucun uygulamanın bir sonucu olduğunu, nedeni olmadığını ve oldukça zararlı olduğunu gösterir. Kireç, bitkisel maddelerin bilinen en büyük çözücülerinden biridir; albümini, glüteni, zamkı ve lignini veya odunsu lifi çözerek mum, reçine ve klorofil ile sabunlu bileşikler oluşturur. Sıradan
kamış suyu, her 100 şekere karşılık yaklaşık üç kısım reçine içerir ve küçük bir sabun parçasının granülasyon şurubu dolu bir tache'ye yansıtılması, herkesi bu malzemenin varlığından kaynaklanabilecek olası etkiye kısa sürede ikna edecektir. Sıcak temperlemeyle, kirecin zararlı etki ettiği maddelerin çok büyük bir miktarından kurtulsak da, bunların önemli bir kısmı askıda kalır,
kamış suyunda bulunan albümin miktarı, hepsini pıhtılaşma yoluyla uzaklaştırmaya yeterli değildir; ancak,
kireç eklendiğinde, bunlar tamamen çözülür ve geride kalan kirlilikler çoğunlukla glütenden oluştuğundan, sıvının fermantasyona olan yatkınlığı, tutulmasıyla büyük ölçüde artar, bu da buğday ve bu işleme meyilli diğer bitkisel ürünlerde bulunan fermantasyon prensibidir.

Yüz kısım Albümin, Karbon, 52.88; Oksijen, 23.88; Hidrojen, 7-54'ten oluşur; Azot, 15.70. Glüten, Albümin ile hemen hemen aynı.

-------------+--------+--------+---------+---------++-------+--------
100 kısım | | | | ||Fazlalık! Fazlalık
şunlardan oluşur |Karbon.|Oksijen.|Hidro- | Karbon. | Su.|| of | of
| | | gen. | | ||Oksijen|Hidrojen
-------------+-------+--------+--------+--------+--------++-------+--------
Lignin veya | | | | ||| |
Odunsu Lif | 51,45 | 42,73 | 5,82 | or51,45 | 48,55 || |
Nişasta | 43,55 | 49,63 | 6,77 | 43,55 | 56,45 || |
Şeker | 42,47 | 50,63 | 6,90 | 42,47 | 57,53 || |
Sakız | 42. 23 | 50,84 | 6,93 | 42,23 | 57,77 || |
Alkol | 51,98 | 34,32 | 13,70 | 51,98 | 38,99 || | 9,03
Asetik Asit | 50,22 | 44,15 | 5,63 | 50,22 | 46,91 || 2,87 |
Reçine | 75,94 | 13,34 | 10,72 | 75,94 | 15,16 || | 8,90
Balmumu | 81,79 | 5,54 | 12,76 | 81,79 | 6,30 || | 11.01
-------------+--------+--------+---------+---------++-------+--------

Yukarıdaki tabloya bakıldığında,
içerdiği maddelerden herhangi birinin bileşenlerinin oranındaki ufak bir değişikliğin onu
tamamen farklı bir şeye nasıl dönüştüreceği kolayca anlaşılacaktır. Kimyada, bir dereceye kadar,
doğanın işleyişini taklit edebiliriz; ancak onun belirlediği aynı yolu takip etmeliyiz; böylece, odunsu lifi veya talaşı
ve nişastayı şekere, zamka, alkole ve asetik aside dönüştürebiliriz; ancak
alkolü, asetik asidi veya zamkı şekere, nişastaya veya odunsu
life dönüştüremeyiz; ve bu elementlerin -karbon, oksijen ve hidrojen- oranlarında ufak bir değişiklik yapılması o kadar önemlidir ki, şekerden karbonun çıkarılması ve yaşamın, bitki örtüsünün ve yanmanın temel desteği olan oksijenin bir kısmının eklenmesi, zararsız şekeri en şiddetli zehir olan oksalik aside dönüştürür, bu da 26,57 karbon, 70,69 oksijen ve 2,74 hidrojenden oluşur.

Şimdi kirecin şeker üzerindeki etkisini inceleyelim ve diğer maddelerden daha fazla olmasa da eşit derecede zararlı olduğunu göreceğiz. Şeker, kirecin ağırlığının yarısını eritebilir, bu sayede tatlı tadı yok olur ve sakıza dönüşür; kireç, ondan karbonik asit çekerek bir kireç veya tebeşir karbonatı oluşturur. Yukarıdaki tablodan görüleceği gibi--

100 kısım şeker 42,47 karbon içerir. 100 parça sakız 42,23 ditto içerir.
-----
Fark 24

Yani, 100 şeker tanesinden 24-100'de bir karbon tanesi çıkarırsak, bunları sakıza dönüştürürüz. Diyelim ki yaklaşık iki ons kireç veya diyelim ki 1.000 tane bir tavada (diyelim ki 200 galon likör) çözeltide kalıyor, bu 1.000 kireç tanesini, 100 tanesi 56,2 kireç ve 43,8 karbonik asitten oluşan
kireç veya tebeşir karbonatına dönüştürmek için 761 karbonik asit gerekecektir. Yani 1.761 tebeşir tanesi 1.000 kireç ve 761 karbonik asitten oluşur. Şimdi 100 tane karbonik asit tanesi 27,53 karbon ve 72,47 oksijenden oluşur; bu nedenle 761 tane 209,50 karbon ve 551,53 oksijenden oluşacaktır.

Sonuç olarak, 1.000 tane kireç, onları kireç karbonatına dönüştürmek için 209,50 tane karbon gerektirecektir; ve gördüğümüz gibi
100 tane şekerden 24 tanesinin çekilmesi onları
sakıza dönüştürdüğünden, 209,50 tanenin çekilmesinin 87.000 tane veya yaklaşık 15 libre şeker üzerinde benzer bir etkisi olacağı ve bu şekerin
sakıza dönüştürülmesiyle ağırlığının birkaç katı kadar şekerin kristalleşmesini engelleyeceği; ve bu da melasın oluşumunun nedenidir. Şeker kaybı, kireç kullanımının tek kötü sonucu değildir, çünkü likördeki sakız miktarı ne kadar fazlaysa, o kadar fazla kaynatılması gerekir - ne kadar fazla kaynatılırsa o kadar koyulaşır - ve atlamanın vurulduğu sıcaklık ne kadar yüksekse, tane o kadar küçük olur. Aşağıdakiler, kirecin albümini çözdüğünün ve tebeşire dönüştüğünün iyi bir kanıtıdır: - Herhangi bir mülkün, likörün soğuk olarak temperlendiği bir şerbetten bir kaşık şurup alın; küçük pullarla dolu olduğunu göreceksiniz; bunlar, ikincisinin kireç karbonatına dönüştürülmesiyle kireçteki çözeltisinden serbest kalan ve ısıyla pıhtılaşan albümindir. Sıvıyı, kristalleştirilemeyen şekerin neredeyse hiç kalmayacağı şekilde yumuşatmak tamamen mümkündür; ancak
ekicileri bundan hoşlanmaz; damıtma evi için pekmezleri
olmalıdır; ancak, tane ve
renk iyileştirilecek şekilde düşük ateşte kaynatılabilirler ve pek çok kristalleştirilmemiş, ancak kristalleştirilemeyen
olmayan şurup pekmezin yerini alabilir.

Sanırım artık şu gerçekleri tamamen kanıtladım, yani:--Şeker yapımında kirecin kullanımının bir asidi nötrleştirmek için olmadığı; asitlik varsa, kirecin uygulanmasının zararlı olduğu; glüten, albümin, mum, reçine ve klorofil üzerindeki etkisinin de aynı şekilde olduğu; şekerin ayrıştırılması ve zamk oluşturulmasıyla, melas veya kristalleştirilemeyen şekerin miktarı önemli ölçüde artar, bu nedenle yüksek kaynatma işlemi gerekli hale gelir, bunun sonucunda ürünün rengi artar ve tahılına zarar verir ve bu nedenle şeker kamışı suyunun kıvamlandırılması için kesinlikle uygun değildir.

Londra'daki Bay Thomas Begg ve Şirketi, E.F. Telchemacher ve J. Denham Smith'ten bir galon sıradan muz suyu ve bir galon Ramos'un hazırladığı muz suyunun analizini "numunelere eşlik eden makbuzda muz suyunun yerine geçecek herhangi bir maddenin kullanılıp kullanılamayacağını tespit etmek amacıyla" temin ettiler. Kimyacılar, bir galon sıradan muz suyunun çözeltide şunları içerdiğini söylüyorlar:--

Tanene benzer özüt 25.60 tane

Bitkisel özüt ve yağlı madde 57.70 "
Potasyum karbonat 150.40 "
Potasyum muriatı 33.60 "
Soda muriatı 2.00 "
Silika 1.20 "
-------------
Bir imparatorluk galonunun içeriği 270.50 tane

-- "Ramos'un hazırladığı muz suyunun" bir galonu, sebze özütünün yanı sıra, aşağıdaki oranlarda kükürt ve potasyumdan oluşan 226 tane katı madde içerir:--

Kükürt 40 tane
Kireç 156 "
Potasyum 30 "
----------
226 tane

Bunun olası olmadığını düşünüyorlar potasyum taze muz suyunda karbonat olarak bulunur, ancak bu tuzun, potasyum ve taze suda bulunan tartarik veya oksalik asit gibi bir bitkisel asitten oluşan bir bileşikten kaynaklanan ayrışmanın ürünü olduğu; her ne olursa olsun, muz suyundan elde edilebilecek herhangi bir fayda, açıkça içerdiği
potastan kaynaklanmaktadır.

Daha sonra Ramos'un sıvısının yerine ve benzer şekilde kullanılmak üzere şunları verirler--

Potasyumun subkarbonatından 2 ons, avoirdupois; kükürt, 21/4 ons; en iyi İngiliz kireci söndürülmüş, 11/2 lb.; bunları bir toprak tavada veya tahta küvette bir quart su (ılık) ile bir macun haline getirin ve iyice karıştırdıktan sonra, on galon kaynar su dökün - yağmur suyu kullanmak için en iyisidir - ve soğuyana kadar ara sıra karıştırın, sonra tortudan çekilip kullanılabilir. Yağmur suyu elde edilemezse, elde edilebilen en saf su kullanılabilir.

Batı Hint Adaları'nın refahı için en ölümcül nedenlerden biri, iklimin dinginliğinden ve toprağın verimliliğinden elde ettikleri avantajların bolluğudur - bu nedenler, sanayi ve gelişmeye uygun bir teşvikin olmaması nedeniyle, tedbirsiz bir ekim sistemine ve israfçı üretim yöntemlerine kör ve cahilce bağlılığa yol açmıştır.

Bastonun kendi ağırlığının %90 ila %95'i kadar şekerli su içerdiğine inanılmaktadır; ve yine de (Londra Üniversitesi Koleji'nde Pratik Kimya Profesörü olan Bay Fownes'un, "Barbados'ta Şeker Üretimi Üzerine" adlı mükemmel bir makalede bize bildirdiği gibi,[17] bundan sonrakilerin çoğu ödünç alınmıştır) değirmenlerin kusurlu inşası nedeniyle, %50'den bile az. elde edilir,
fakat bunun uygulanabilir olduğuna inansa da, değirmenlerde bir iyileştirme yaparak, %70 ila %75'ini elde etmek; ve çıkarılmasının imkansız olduğunu düşündüğü kalan %10 veya %15'in, büyük bir kısmı, hatta tamamı, değirmenden çıkan preslenmiş kamışların veya megass'ın maserasyon edilmesi ve tekrar silindirlerden geçirilmesiyle elde edilebilir; ve unutulmamalıdır ki, %40 ila %45'lik şeker suyu, tamamen olmasa da, benzer bir şeker yüzdesine neredeyse eşdeğerdir; böylece sadece bu başlangıç ​​iyileştirmeleriyle ve ek bir sorun olmadan, şeker ürünü herhangi bir miktarda kamıştan neredeyse iki katına çıkarılabilir.

Kireç suyunun, değirmenden çıkar çıkmaz, halk arasında denildiği gibi, kamış suyuna veya ham liköre hafif bir fazlalıkta eklenmesiyle oluşan etkiden ve amonyak veya potasyumun oluşturduğu etkiden dolayı, bu sıvının, çok miktarda glikozla karıştırılmış kamış şekeri veya meyvelerde bulunan sakarin maddesi; sakız veya dekstrin, fosfatlar ve muhtemelen kireç ve magnezyum malatları, sülfatlar ve klorürler, potasyum ve soda ve albümine bağlı, kireçle çözünmeyen bir bileşik oluşturan, ısı veya asitlerle pıhtılaşamayan ve kolayca çürüyen fermantasyona uğrayan özel bir azotlu madde içerdiği anlaşılmaktadır. Bu bileşenlerden arındırmak ve saf ve kristalleştirilebilir şeker elde etmesini sağlamak için, sıvı, kaynatma evine girdiğinde, her biri üç yüz ila bin galon kapasiteli üç berraklaştırıcıdan ilkine alınır. Burada, fermantasyon eğilimini kontrol eden ve içerebileceği serbest asidi nötralize eden kireç suyunun etkisine tabi tutulur. "Genel kusur giderme işlemi," diyor Bay Fownes, "dikkatli ellerde, çok az iyileştirmeye müsait görünüyor. Kireçten başka birçok madde önerildi ve az ya da çok başarıyla denendi, bunlardan bazıları, özellikle baston suyunun halleri, çok faydalı olabilir; ancak, genel amaçlar için, hiçbir şey kireçle nötrleştirme kadar iyi sonuç vermiyor, kireç suyu veya kireç sütü şeklinde, hassas kırmızı turnusol kağıdıyla tespit edilen en ufak bir alkalinite eğilimi algılanana kadar eklenir. Kireç eklenmeden önce, su biraz ısıtılmalı ve daha sonra kaynama noktasına kadar yükseltilmelidir. Daha sonra ateş geri çekilmeli ve her şeyin kısa bir süre dinlenmesine izin verilmelidir." Bay Fownes'un berraklaştırma işlemine ilişkin açıklaması böyledir; Buna, iyi etkilerini deneyimlemiş olanların yetkisine dayanarak, _Guazuma ulmifolia_ veya tüfek dipçiği ağacının mucilage'ının ortak kullanımını eklemeye cesaret edeceğim, bu ağaç, ahşabının uygulandığı kullanımdan dolayı Nevis'te yaygın olarak adlandırılıyor. Bu, Jamaika'nın piç sediri veya Orme d'Amerique ve Fransızların Bois d'Orme'udur ve Lunan'ın "Hortus Jamaicensis" adlı kitabının ilk cildinin 59. sayfasında _Bubroma Guazuma_ adıyla tanımladığı görülebilir. Bu ağaç, öz odunun dış kabuğu arasındaki aralıkta, yaklaşık yarım inç kalınlığında, lifli bir madde kütlesi sunar, zengin bir şekilde emdirilmiş, lifli kütlenin, uygun şekilde küçük parçalara bölünerek, ılık suda, yaklaşık on iki saat boyunca, yaklaşık iki avuç dolusu sekiz galon suya oranında, yumuşatılmasıyla elde edilen mukusla. Açık, saman renginde ve biraz koyulaştırılmış olan bu çözeltiden, berraklaştırıcı uygun miktarda kireç suyuyla doldurulduktan ve ılık hale geldikten sonra, her yüz galon şeker kamışı suyu için bir galon eklenmelidir. Karışım daha sonra karıştırılmalı ve köpük yüzeye çıkana kadar çökelmeye bırakılmalıdır. Ateş daha sonra dikkatlice ve kademeli olarak kaynama noktasına yükseltilmeli, sonra tekrar azaltılmalı ve tamamı yaklaşık kırk dakika bekletilmelidir, bu süre zarfında dışkı kütlesi yüzeye çıkmış olacaktır,
alttaki berrak sıvı bir sifon veya muslukla çekilebilir; tamamı Bay Fownes'un önerdiği şekilde filtrelenebilir, bu sayede sıvı daha etkili bir şekilde berraklaştırılabilir ve sonrasındaki köpük alma işinin çoğu, hatta tamamı ortadan kaldırılabilir. Filtrede kalan madde, damıtma evinde maya olarak kullanılabilir veya gübre yığınına eklenebilir. Guazuma'nın mukusunun faydalı etkisinin çoğu muhtemelen tanen veya başka bir büzücünün karışımından kaynaklanır; çünkü 
Muz saplarının hemen yakınında, kürleme evindeki saksı şekerinin kendine özgü beyazlığıyla sık sık karşılaşmışımdır,
şüphesiz ki güçlü büzücülüğünden kaynaklanmaktadır; ve tanen
Fransa'da pancar kökünden şeker üretiminde
kullanışlı bulunmuştur ve şüphesiz kamış şekeri için de aynı şekilde geçerlidir.

Sıvı, tarif edilen şekilde berraklaştırıldığında, kristalleşme için gereken dereceye kadar, düzenli buharlaştırmayla
yoğunlaştırılmalıdır. Bay Fownes bunun, buharlaştırma kaplarının dibine yerleştirilen, büyük ve sığ,
ve şu anda kullanılanlardan tamamen farklı olan bir bakır boru spiralinde dolaşan orta basınçlı buharla yapılmasını öneriyor. Burada, yanma riski olmadan,
ısı yaklaşık 225 dereceye çıkana kadar hızla kaynatılabilir. Soğukken, yaklaşık 1,38 yoğunluğa sahip olmalı ve Baume'nin hidrometresinin 38. derecesini işaret etmelidir; bu yoğunlaşma noktasının ötesine geçmek tehlikeli olacaktır. Kalan konsantrasyon, Barbados'taki gibi su kıtlığının kullanımına engel olmadığı vakum tavasında en güvenli şekilde gerçekleştirilecektir. Bay Fownes, kristalleşme süreci için sığ soğutucular kullanmanın, geniş bir yüzeyi açığa çıkarmanın ve hızlı bir buharlaşma üretmenin saçmalığını ortaya koyuyor. Eskiden kullanılan ve çoğu arazide hala bulunmadığına inandığım sığ soğutucuların kullanımıyla, buharlaşmanın hızından dolayı şeker, karışık ve kusurlu kristaller kütlesinde elde edilir, bunların aralıklarına önemli miktarda melas dolanır, bu da ürünün rengini bozar ve yavaşça ve zorlukla kaçarak, eve dönüş yolculuğunda ambara drenajla önemli ölçüde kaybolur, bu da sahibine çok fazla kayba neden olur ve sintine suyuna çok kötü bir koku verir. Bu nedenle, derin kapların kullanılmasını ve işlemin bu kısmında her türlü çalkalama işleminden kaçınılmasını, böylece şurubun kristalleşebilen kısmının kristalleşemeyen kısımdan veya melastan daha eksiksiz bir şekilde ayrılmasını sağlar. Bu basit yöntemle, sadece daha ince ve daha beyaz kalitede şeker elde edilmeyecek, aynı zamanda şu anda fıçının ambara sızmasıyla oluşan hem kristalleşebilen hem de kristalleşemeyen şekerin büyük bir yüzdesi kaybolacak ve bu sadece ekicinin büyük avantajına değil, aynı zamanda geminin kaptanı, yolcuları ve mürettebatının da büyük rahatlığına olacaktır.

Şeker pekmezini vakum tavasında tekrar kaynatıp, şeker pancarından şeker yapma sürecinde benimsenen şekilde tanen kullanarak, ondan yüzde bir ila beş oranında kristalleşebilen şeker elde edilmesi olasıdır ve bu yüzde oranın, değirmenden alınan likörün ilk berraklaştırılması için daha önce önerilen kireç suyu ve tüfek dipçiği ağacı ile daha fazla işlemden geçirilmesiyle artabileceği bile bulunabilir. Bu görüşle, Bay Fownes, kürleme evinde normalde kullanılan melas sarnıçları yerine, yeni şekerden süzülen melası almak ve böylece yoğun ürün zamanı kapanana kadar melası muhafaza etmek için fıçıların veya fıçıların kullanılmasını öneriyor. Ticarette kullanılan sıradan muscovado'dan daha beyaz kalitede şeker isteniyorsa, Bay Fownes'un akıllıca gözlemlediği gibi, vakum tavasına hazır olan ince şurubu, şeker rafinerilerinin yaptığı gibi ince kömür yatağından süzerek ve ardından şeker kristallerini, melas iyice süzüldükten sonra beyaz şurupla yıkayarak bu avantaj kolayca elde edilebilir. Ancak, biraz masrafla birlikte gelen ve sonuç olarak her zaman tavsiye edilmeyebilecek bu işlemle, rafine şekerden pek de aşağı olmayan kalitede muscovado şekeri elde edilebilir. Bay Fownes, zeki ve girişimci bir çiftçinin dikkatini çekmek istediği başlıca noktaları şöyle özetliyor.

1. "Uygun şekilde inşa edilmiş bir değirmen kullanarak, kamıştan mümkün olan en fazla suyu elde etmek."

Bay Fownes'a göre, bununla, herhangi bir ek masraf olmaksızın, pazarlanabilir şekere eşdeğer, %20 ila %30'luk bir kazanç elde edilebilir; ancak Bay Fownes'un kendi gösterdiğine göre, en güçlü
basınçtan sonra bile, megass veya baston çöpü tarafından inatla tutulan %10 ila %15'lik bir likör kalıntısı vardır; bu kaybın çoğu, hatta tamamı bile, megass'ın silindirler arasından çıkarıldığında kısa bir süre suyun etkisine tabi tutulması, bir kez daha değirmenden geçirilmesi ve böylece elde edilen sakarin çözeltisinin veya ilk ezmede doğrudan kamıştan elde edilenin eklenmesiyle önlenebilir. Böylece kullanılan su, megass'ın birçok ardışık bölümü için işe yarar, ta ki sonunda kaynatma evinde dikkate değer olacak kadar sakarin maddesiyle zenginleşene kadar; veya her halükarda,
bununla hızla semirecek olan sığırlar için faydalı olurdu.
Bu ek işlemle en az yüzde beşlik bir kazanç daha beklenebilirdi.
Bu, sürecin bu ilk aşamasındaki iyileştirmelerden elde edilen toplam kazancı yüzde 25'ten yüzde 35'e çıkarabilirdi.

2. "Bu suyu hızla berraklaştırmak ve filtrelemek ve
güvenli bir şekilde mümkün olduğunca açık ateşte veya buhar ısısıyla
hızla buharlaştırmak."

Buhar kullanımıyla, yalnızca büyük bir yakıt ekonomisi sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda
sıcaklık tekdüze ve yeterli bir standartta tutulur ve
içki dikkatsizlik veya cehalet risklerine karşı etkili bir şekilde korunur. Kömür, İngiltere'den ziyade Amerika Birleşik Devletleri'nden veya Cape Breton'dan ürün karşılığında çok daha ucuz şartlarda elde edilebilir; ve bu bölgelerdeki kömür madencileri kendi riskleri altında kargo getirmeyi ve şeker, rom veya pekmez kargolarını piyasa fiyatından geri almayı kendi çıkarlarına bulduklarından, ekici sistemden iki kat daha fazla kazanacak, yakıtını daha düşük bir oranda elde edecek ve çöpü ve melasları kamış tarlalarında kullanılmak üzere gübre olarak serbest bırakılacak.

3. "Konsantrasyonun vakumlu bir tavada veya başka bir yolla, şekere zarar vermeyecek şekilde orta bir sıcaklıkta tamamlanması ve kristalleşmenin doğal sürecini kolaylaştırarak büyük ve belirgin bir tane şekeri elde etmek."

4. "Şekeri mükemmel bir şekilde süzmek ve kurutmak ve tüm pekmezi saklamak."

Bu iyileştirmelerden beklenen avantajların, ekimdeki bir iyileştirmeye eklendiğinde, orta düzeyde bir hesaplamayla %150 ila %200'den az olmayacağı tahmin edilebilir. şeker üretimindeki artış, emek veya masrafta gözle görülür bir artış olmadan; çünkü, ilk olarak, en azından dönüm başına iki fıçı şeker ekiminin iyileştirilmesiyle %100'e eşdeğer bir kazanç elde ediyoruz; ikinci olarak, gelişmiş değirmenler kullanarak ve artıkları çıkararak %30; üretim sürecini daha akıllıca yürüterek %10; ve pazara ulaşım sırasında israfın önlenmesiyle %10, toplamda en az %150'ye ulaşıyoruz. Yaygın şeker değirmeni, ahşap bir çerçevedeyse kama veya dökme demir bir çerçevedeyse vidalarla sıkılan üç silindirden oluşur. Demir bir çerçevedeyse, yukarıda belirtilen gürültü ortadan kalkar, ancak sürtünme ve güç kaybı aynıdır ve bu da daha sonraki araştırmalarla tespit edilebilir. Yatay veya dikey olarak hareket eden silindirler veya silindirler, çapları on sekiz ila yirmi dört inç arasındadır ve yatakları veya milleri çaplarının dörtte biri kadardır. Silindirlerin yatakları veya milleri daha az maddeden yapılmış olsaydı, çalışırken maruz kaldıkları büyük gerginliğe dayanamazlardı. Birincil hareket ettiricinin tamamı (buhar makinesi, su çarkı veya hayvanlar), ara makinelerin sürtünmesi hariç, bu silindirlerin ovalarına iletilir ve yatakları tarafından direnç gösterilir; dolayısıyla
eylem, çapı on sekiz veya yirmi dört inç olan, dört ila altı inç kalınlığındaki akslar üzerinde hareket eden bir ağırlığa eşittir; bu ağırlık, uygulanan kuvvete eşittir; sonuç olarak,
gerilim, silindirlerin veya yatakların direncinden daha büyükse, bunlar sökülmelidir veya uygulanan kuvvetten daha büyükse, değirmen durdurulacaktır. Tekerlekler üzerindeki ağırlıkları, pürüzsüz ve düz bir yüzeyde hareket ettirmek için gereken güç, tekerleklerin ve aksların ilgili çaplarıyla orantılıdır. Altı inçlik bir aksla iki fitlik bir tekerlek üzerinde belirli bir hızda bir ton hareket ettiren aynı çekme, altı inçlik bir aksla dört fitlik bir tekerlek üzerinde dört ton hareket ettirecektir. Sonuç olarak, küçük çaplı, güçlü ve sağlam yataklara sahip silindirler, yalnızca başka hiçbir mekanik araç uygulanamıyorsa, örneğin metalleri yuvarlarken, çeşitli gövdelerin yüzeyini parlak bir görünüm için sıkıştırırken veya genel olarak, aralarından geçirilen ve geçirilen maddenin belirli ve eşit bir formunu üretmek için çalışma makineleri olarak kabul edilebilir. Gövdelerin atomlarını sıkıştırırlar ve bu nedenle tek başlarına şeker kamışlarının liflerini ayırmaya ve aralarındaki şekerli maddeyi etkili bir şekilde ifade etmeye uygun değildirler. Bu gösterinin pratik bir kanıtı, değirmenden geçen her şeker kamışı tarafından sağlanır. Taze megass, şu anda şeker tavalarının altında yakıt olarak kullanmaktan çok hayvanları beslemeye daha uygundur. Bu şekilde devam eden malzeme kaybı, ortalama olarak her değirmende, ister buhar, ister su veya hayvan gücüyle çalıştırılsın, eşittir ve tamamen değirmenin yapısına bağlıdır ve yaklaşık %10'dur. şeker kamışlarında bulunan şekerli maddenin.

Fransız Hükümeti'nin bir temsilcisi olan M. Duprez, Guadaloupe'deki
kamışlar üzerinde deneyler yaptıktan sonra, her 100 libredeki meyve suyu miktarını
ezilmiş--

libre
1 Yatay silindirlere sahip değirmenlerde;
hareket gücü belirtilmemiş 61.2
2 Değirmenlerde, hareket gücü, buhar 60.9
3 Değirmenlerde, hareket gücü, rüzgar ve buhar 59.3
4 Dikey silindirlere sahip değirmenlerde 59.2
5 Değirmenlerde, hareket gücü, sığır 58.5
6 Değirmenlerde, hareket gücü, rüzgar * 56.4

[* Dr. Evans' "Treatise on Sugar", s. 75.]

Tüm bu deneylerin ortalaması sadece %56'dır.
M. Avequin'in Louisiana bastonu üzerindeki sonucu %50'dir. Jamaikalı Bay Thompson, Martinik adası genelinde ortalamanın %50 olduğunu belirtiyor. Dr. Evans, Batı Hint Adaları'nda en düşük %47 ve en yüksek %61 olduğunu söylüyor. Madeira'daki bir değirmen %47,5 ve %70,2 meyve suyu verdi - daha büyük verim, yatay silindirleri normalden daha sıkı bir şekilde destekleyerek ve bir seferde yalnızca birkaç baston ekleyerek elde edildi, tahrik gücü sığırdı. Üç silindirli değirmenin, süngerimsi megass'ta (veya Batı Hint Adaları'nda adlandırıldığı gibi çöpte) baston suyunun bir kısmını yeniden emmesi ve güç kaybı dezavantajı vardır. Beş silindirli olanlar Küba, Bourbon ve Mauritius'ta kullanılmış olup %70 vermiştir, ancak tahrik gücünde büyük bir artış gereklidir. Üç silindirden biraz daha fazla tahrik gücü gerektiren iki alt ve iki üst olmak üzere dört silindirli değirmen %70 ila %75 oranında meyve suyu vermiştir.

Birkaç yıl sonra, Doğu Hindistan Şirketi Hindistan'da şeker kamışı yetiştiriciliğiyle ilgili soruşturmalar başlattı ve elde edilen bilgiler büyük bir ciltte yayınlandı. Neredeyse her bölgeden memurları tarafından sağlanan Raporlar, üç tür şeker kamışı yetiştirildiğini belirtmekte hemfikirdir:--1. Mor. 2. Beyaz. 3. Büyük miktarda su gerektiren bir beyaz çeşidi. Raporların özeti şu bilgileri sağlar:--

1. Mor renkli kamış, sarı veya açık renkli olandan daha tatlı, daha zengin bir meyve suyu verir, ancak daha az miktarda ve sıkılması daha zordur. Kuru topraklarda yetişir. Beerbhoom'da başka bir türü nadirdir, Radnagore'da çoktur, Santipore civarında bazıları açık renkli kamışla karışıktır. Ayrıca Kalküta yakınlarında yetişir; bazı tarlalarda ayrı, diğerlerinde açık renkli kamışla karışıktır. Çiğ yendiğinde ağızda daha kuru ve özlüdür, ancak zayıf olandan daha iyi şeker olarak değerlendirilir ve daha üstün bir kamış türü gibi görünür. Batı Hint ekicileri olan kişiler bunu Batı Hint kamışı olarak bilmezler.

2. Açık renkli, sarı, beyaza meyilli kamış; olgunlaştığında ve zengin toprakta olduğunda Batı Hindistan Adaları'nda yetişenle aynı türdür; Cadjoolee'den daha yumuşak, daha suludur, ancak daha az zengindir ve daha az güçlü şeker üretir; altı Cadjoolee'den üretilen kadar
guor veya koyulaştırılmış meyve suyu elde etmek için yedi maund zayıf meyve suyu gerekir. Bu türün çoğu Kalküta pazarlarına getirilir ve çiğ olarak yenir.

3. Bataklık arazilerde yetişen beyaz çeşidi açık renklidir ve
büyük bir yüksekliğe kadar büyür. Suyu daha suludur ve Cadjoolee'den
daha zayıf bir şeker verir. Ancak, Bengal'in büyük bir kısmı alçak alanlardan oluştuğu ve yüksek kesimlerdeki kamışların kuraklıktan etkilenme olasılığı olduğu için, ürettiği şeker onaylanırsa, diğer şekerlerden daha az olsa da, kurak mevsimlerin etkilerine karşı korunmak için, yetiştirilmesinin teşvik edilmesi tavsiye edilebilir.
Sadece deneyim, bu türü teşvik etme fikrinin ne kadar işe yarayacağını belirleyebilir.

Yukarıdakilerin yanı sıra, artık Hintli çiftçiler tarafından birkaç tür bilinmektedir. Bunlardan biri olan Çin şeker kamışı, Dr.
Roxburgh tarafından ayrı bir tür olarak kabul edildi ve kendisi tarafından
_Saccharum sinensis_ olarak ayırt edildi. 1796'da Earl Cornwallis tarafından Hindistan'a, yerli türlerden üstün olduğu için getirildi. Ülkenin kaba değirmenlerinin çoğuna etkili bir şekilde direnen bir sertlikle karakterize edilir; ancak bu sertlik, her yıl büyük bir baston bölümünü yok eden beyaz karıncaların, domuzların ve çakalların saldırısına dayanması bakımından önemli ölçüde faydalıdır.[18] Dr. Buchanan, Mysore'da dört türün bilindiğini buldu. Bunlardan ikisi açıkça mor ve beyazdır; ancak bu açıkça belirtilmediği için, bunları fark ettiği biçimi korudum. Mysore'un yerli şekeri olan _Restali_, yalnızca Mart ayının son iki haftasında ve Nisan ayının ilk iki haftasında ekilebilir. Büyümesini on iki ayda tamamlar ve ikinci bir ürüne kadar hayatta kalamaz. Yetiştirilmesi
diğeri tarafından
yerine geçirilmiştir.

_Putta-putti_.--Bu, Hyder Ali döneminde Arcot'tan getirilmiştir. Yerlilerin şeker çıkarabildiği tek türdür; ayrıca en iyi _Bella_ veya _Jaggery_'yi üretir. Diğerleriyle aynı mevsimde ve Temmuz sonu ile Ağustos başında ekilebilir. Büyümesini tamamlaması on dört ay sürer; ancak tabureler, Batı Hint Adaları'nın ratoonları gibi on iki ayda olgunlaşan ikinci bir ürün üretir.

_Maracabo_, _Cuttaycabo_. --Bu ikisi çok küçüktür, nadiren
yarım inç çapını aşar; yine de Mysore'un bazı bölgelerinde, örneğin
Colar'da, son adı verilen genellikle yetiştirilen çeşittir; ancak bu, daha büyük çeşitlerden daha az su gerektirmesinden kaynaklanır.

En iyi çeşitler, Otaheite ve Bourbon Adaları'ndan getirilenlerdir. Hindostan, bunları 1827'de Mauritius'tan buraya getiren Kaptan Sleeman'a borçludur.
Bunları Dr. Wallich'e emanet etti, onun bakımı altında, Botanik Bahçesi'nde geliştiler ve faydanın genel olarak yayıldığı kaynak oldular. Genellikle yerliler tarafından yetiştirilenlere göre üstünlükleri tamamen
tespit edilmiştir. Hindostan kamışlarının en büyüğü, olgunlaşmış ve değirmene hazır halde, beş poundu geçmediği görülmüştür; ancak benzer koşullar altında bir Otaheite bastonunun[19] yedi pound ağırlığında olması nadir değildir. Fazladan ağırlık, orantılı olarak daha fazla üstün özsu salgılanmasından kaynaklanır. Şeker daha bol miktarda bulunur, daha kolay granüle olur ve daha az köpük içerir. Diğer üstün nitelikler, bastonların daha erken olgunlaşması ve uzun süreli kurak hava koşullarından daha az zarar görmesidir.

Şeker kamışının tarihi hakkında yerliler arasında yaygın bir gelenek vardır, çok eski zamanlarda ülkelerine ait bir gemi, mürettebatından birini, umutsuz bir hastalık nöbeti altında, Doğu Denizlerinde oldukça uzaktaki ıssız bir adada tesadüfen bırakmıştır ve aynı rotadan geri dönerken, merakları onları arkadaşlarının kaderini sormaya yöneltmiştir,
ve adam, tamamen iyileşmiş ve hatta normalden daha sağlıklı bir durumda, görüşlerine sunulduğunda, tamamen şaşkınlığa uğramıştır. Endişeyle, başarıyla uyguladığı ilacı sordular ve kendisi tarafından, ayrılışlarından beri tek geçim kaynağı olan şeker
kamışına götürüldüler. Böylesine güçlü bir tavsiyeye ilgi duyanlar, böylesine paha biçilmez bir kazanımı, toprak ve iklimin o zamandan beri karşılıklı olarak mevcut refahına katkıda bulunduğu kendi topraklarına taşımak için her türlü özen ve dikkati gösterdiler.

_Toprak_.--Şeker kamışına en uygun toprak, tam tersine alüminyumlu, ağır olmadan dirençli, aşırı nemin kolayca akıp gitmesine izin veren, ancak hafif olmayan topraktır. Bir beyefendi, Bay Ballard, Gazepore civarındaki en uygun toprakları "_hafif kil_" olarak tanımlayarak bu noktayı açıklığa kavuşturmaya çalıştı, orada _Mootearee_ veya _doansa_ olarak adlandırıldı, bileşimlerinde daha fazla veya daha az kum olmasına göre.--_Çev. Agri-Hort. Soc._ i. 121.

Bay Peddington, kireçli maddenin ve _peroksit_ halindeki demirin, üstün şeker kamışı üretimi için bir toprakta bulunmasının zorunlu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Kireçli maddenin gerekli olduğuna dair şüphe yok, ancak deneyim onun peroksitle ilgili
görüşüne karşı çıkıyor.

Radnagore'da tercih edilen toprak, orada "iki kaliteli" toprak olarak ayırt ediliyor, zengin kil ve kum karışımı ve Bay Touchet'in İngiltere'de hafif tuğla kalıbı olarak bilindiğine inanıyor.

Rungpore, Dinajpoor ve zeminin alçak olduğu diğer yerlerde,
kamışın ekileceği yatakları bitişikteki arazinin seviyesinden dört veya beş fit yukarı kaldırıyorlar.

Dr. Roxburgh'un deneyimi önceki ifadelerle örtüşüyor.
"Bu iklimde bastona en uygun toprak, havaya maruz kaldığında kolayca çok ince bir küfe dönüşen zengin bir
bitki toprağıdır. Ayrıca, nehrin sadece baraj yapılarak sulanmasına izin verecek bir seviyede olması gerekir (bu nehre bitişik olan neredeyse tüm topraklar, yani Godavery buna izin verir) ve yine de yoğun yağmurlar sırasında kolayca boşaltılabilecek kadar yüksek olması gerekir. Böyle bir toprak, böyle bir durumda, çeşitli baklagil bitkileri ekilerek veya iki veya üç yıl nadasa bırakılarak iyileştirilmiş, hafifçe gübrelenmiş veya bir süredir üzerinde sığır beslenmiş. Hindoo çiftçisinin baston için en sevdiği gübre, yeşil ve siyah pessaloo'nun (_Phaseolus
Mungo max_) çürümüş samanıdır."[20] Öncekine birçok uyumlu görüş eklenebilir, ancak yalnızca şunu daha fazla gözlemlemek yeterli görünüyor: "şeker
kamışının tamamen su baskınından arınmış, ancak nemden yoksun kalacak veya beyaz karıncaların (_termes_) üretimini teşvik edecek kadar yüksek olmayan bir toprağa ihtiyacı vardır."

Şeker kamışı yorucu bir üründür ve ryot tarafından aynı arazide üç veya dört yılda bir kereden fazla nadiren yetiştirilir. Ara dönemde, Dr. Tennant'ın söylediğine göre, Hintli çiftçi bu konuda mükemmel bir yargıçtır. Baklagil kabilesini bu amaç için en iyi buluyorlar. Daha iyi bir tarım sistemi olsaydı, bastondan bu kadar uzun dinlenme aralıkları gerekli olmazdı gübreleme kabul edildi.

Bay J. Prinsep, şeker üretmek için ayırt edilen üç toprağın aşağıdaki analizini kaydetti. Hepsi yumuşak, ince taneli, çakılsız bir alüvyondu. 1 numara, Ganges'in yaklaşık on mil kuzeyinde, Buxar'da, Sarjee'de bulunan Mothe adlı bir köydendi ve diğerleri, aynı yerin yakınındaki Ganes'in güney kıyısındandı. Ülkenin o kısmının tamamında bir _kunkar_ alt tabakası vardır ve bu toprağın yüzey toprağıyla bir karışımına, ikincisinin verimliliği atfedilir:--

1 2 3
Higrometrik nem, 212 derecede kurutulduğunda 2,5 2,1 3,6
Kalsinasyonda karbonlu ve bitkisel madde 1,8 2,1 4,0
Kireç karbonatı (No. 3 köpürmüş) 1,6 0,6 3,9
Alkali tuz, çözünür 1,0 1,1 0,3
Silex ve alümina 94,1 94,1 88,2
----- ----- -----
100,0 100,0 100,0

Topraklar ne yazık ki ayrılmamıştı. Bay Prinsep, ikisinin
ilk ikisinin çoğunlukla kumdan, üçüncüsünün ise biraz killi olduğunu söylüyor. İlki sulama gerektiriyordu, ancak diğeri
nem tutmaya yetecek kadar yeterliydi ki gereksiz hale getiriyordu.--(Journ. Asiatic Soc., ii. 435.)

_Gübreler_.--Şeker kamışı ryot'un en değerli ürünlerinden biri olduğundan, her zaman emrinde olan gübreleme işlerinin bir kısmını buna ayırır, ancak her durumda bu çok azdır.

Rajahmundry bölgesinde, ekimden önce toprak hafifçe gübrelenir, ya üzerine sığırlar yatırılarak ya da
yeşil ve siyah pessalloo'nun çürümüş samanıyla hafifçe örtülerek,
burada en sevilen gübredir. Mysore'un bazı bölgelerinde tankların dibinden çamur kullanılır ve bu uygulama diğer yerlerde daha genel olarak benimsenir. Böylece Dinajpoor'daki derin hendeklerle bölünmüş tarlalar, çürümüş su bitkileri ve hayvanlarının kalıntılarıyla zenginleştirilmiş çamur, şeker kamışı için mükemmel bir gübre oluşturur ve ryotlar bunu kullanır, sürme işlemine başlamadan önce yüzeye yayarlar; ve bu işlem tamamlandığında, toprak yağ keki ve külle
daha da gübrelenir.

Kırılmış kemikler, şeker kamışı ürününe uygulanırsa şüphesiz en büyük faydayı sağlayacaktır. Hayvansal maddeleri sadece bitkiler için besin görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda kemiklerin kirecinin fosfatı şeker kamışının başlıca tuzlu bileşenlerinden biridir.

Tuz, bu ürün için bir diğer değerli gübredir. Dr. Nugent, Antigua Tarım Derneği'ne verdiği bir Raporda, tuzun şeker kamışı yetiştiriciliğinde değerli bir yardımcı madde
olduğunu gözlemlemiştir. Birçok denemenin ardışık mevsimlerde yapıldığını,
genel olarak dönüm başına yaklaşık dokuz veya on buşel uygulandığını söylüyor.
Kurtçukları ve diğer böcekleri yok ediyor ve bastonlara artan bir canlılık ve kuraklığa karşı dayanıklılık kazandırıyor.
Zeki gezgin M. de Humboldt'un,
Orinoco Misyonlarında, bir hindistan cevizi plantasyonu yapıldığında, cevizi alan çukura belirli miktarda tuz atma uygulamasından bahsederken söylediği tekil bir sözdür;
insan tarafından yetiştirilen tüm bitkiler arasında
sadece şeker kamışı, muz, mammee ve Avokado armutu vardır ve bunlar tatlı ve tuzlu suyla eşit şekilde sulanır.

Batı Hint Adaları'nda, baston orada _patlama_ olarak adlandırılan, bitkilerin solması veya kuruması olan bir şeyden etkilendiğinde, onları tuzlu suda gübre infüzyonuyla sulamak
kesin bir çözüm olarak bulunmuştur.[21] _Toprağın hazırlanması_.--Rajahmundry bölgesinde, Nisan ve Mayıs aylarında, toprak çok iyi bir tarıma kavuşana kadar sık ​​sık
sürülür. Mayıs sonu veya Haziran başında, genellikle yağmurlar başlar ve bastonlar
o zaman dikilir. Yağmurlar bu kadar erken başlamazsa, toprak yapay olarak
sulanır ve ister yağmurla ister taşkınla yumuşak bir çamura dönüştüğünde, bastonlar dikilir.

Mysore'da toprak üç gün boyunca sulanır ve ardından aynı süre boyunca kuruduktan sonra sürme işlemi başlar ve bu işlem sonraki sekiz gün boyunca beş kez tekrarlanır. Bu süre zarfında toprak parçaları _colkudali_ adı verilen bir aletle küçük parçalara ayrılır.
Tarla daha sonra gübrelenir ve altıncı kez sürülür. On beş gün sonra tekrar sürülür, bir veya iki gün içinde iki kez. Sekiz günlük bir aradan sonra dokuzuncu kez sürülür. Bu işlemler toplamda yaklaşık kırk dört gün sürer.

Altı gün süren ekim için _yella
kudali_ adı verilen bir alet kullanılır.

Dinajpoor'da, "tarla, ekim ayının ortasından 10 Ocak'a kadar, on veya on iki kez çift sürüm alır ve her birinden sonra _moyi_ ile düzeltilir. Bu sürenin son üç ayında, inek gübresi ve göletlerden ve hendeklerden gelen çamurla gübrelenir. Bu nedenle, şeker kamışı için uygun olan toprak genellikle geniş hendeklerle tarlalara bölünür ve bu hendeklere çok miktarda çamur
yağmurla yıkanır ve ülke kuruduğunda tekrar tarlalara atılır ve su onları terk ederken ölen sayısız su bitkisi ve hayvanıyla zenginleşir. Sürüm tamamlandığında, tarla kül ve yağ keki ile gübrelenir."

Malda hakkında, "toprak ilk olarak Cartick ayında, enine boyuna sürülür ve aynı şekilde tırmıklanır; dört veya beş gün sonra, daha önce olduğu gibi, iki kez daha sürülür ve tırmıklanır. Aghun ayında, tüm toprak taze toprakla kaplanır, tekrar iki kez sürülür ve farklı yönlerde tırmıklanır ve sonra gübreyle gübrelenir. On beş veya yirmi gün sonra, daha önce olduğu gibi iki kez daha sürülür; sekiz veya on gün sonra, gübreyle hafifçe gübrelenir ve yağ artıkları karıştırılır; sonra iki kez sürülür ve farklı yönlerde tırmıklanır, böylece getirilen toprak parçaları toprakla iyice karışır. Bu hazırlık, Pows ayının 20'sine veya 25'ine kadar devam eder."

Dakka civarında, "Cautic veya Augun (Ekim, Kasım) sırasında
Ryotlar topraklarını hazırlamaya başlarlar. Önce tarlalarının etrafına bir hendek
kazarlar ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir höyük oluştururlar. Ekilecek
toprak boşsa, yüzeyin yaklaşık dokuz inçlik kısmı alınır ve çit olmadan atılır. Toprak dokuz inç daha derine kadar
sürülür. Toprağın parçaları kırılır ve
toprak ince yapılır. Maug veya Faugun'da (Ocak, Şubat) şeker
kamışı ekilir; bir ay sonra bitkilerin etrafına toprak yükseltilir;
bir ay sonra bu tekrarlanır. Ürün Poous ve Maug'da biçilir (Aralık, Ocak). Eğer toprak çöp değilse ve ekilirse,
yüzey alınmaz. Ürün biçildikten sonra, daha erken ekimin sağladığı verimsizlik nedeniyle, aynı toprakta on sekiz ay boyunca tekrar şeker kamışı yetiştirmek olağan değildir.

Kuzey Mooradabad'daki Zillah'da, arazi Haziran sonunda parçalanır.
Yağmurlar durduktan sonra gübrelenir ve sekiz veya on kez sürülür. Bu, yabani otları temizler. Şubat ayında tekrar gübrelenir ve dört veya beş kez sürülür ve ekimden hemen önce, alçak arazideki her cutcha beegah'a dört araba yükü ve yüksek araziye beş araba yükü olmak üzere biraz gübre eklenir. Son dört sürümden sonra ve tekrar çelikler yerleştirildikten sonra arazi iyice yuvarlanır.

Bay Haines, Benares ve komşu bölgeler hakkında, Mart ayından Haziran veya Temmuz ayındaki yıllık yağmurların başlamasına kadar süren sıcak rüzgarlar nedeniyle, toprakların o döneme kadar nadasa bırakıldığını söylüyor. Bu arada, şeker kamışı için seçilen tarlalar, üzerlerine toplayabildikleri her türlü çöp atılarak ve geceleri manda ve sığır sürüleri üzerlerine sürülerek kısmen gübreleniyor, ancak ikinci kaynaktan gelen gübrenin çoğu tekrar toplanıp yakacak olarak kurutuluyor. Yıllık yağmurlar iyice başladığında ve Assarree mahsulleri ekildiğinde (bazı durumlarda şeker kamışı için ayrılmış arazilerden Assarree mahsulü alındığını gördüm), şeker kamışı tarlalarını sürmeye başlıyorlar ve bunu ayda dört veya beş kez yapmaya devam ediyorlar (bu dönemde tarlalar ne kadar çok çevrilirse şeker kamışı mahsulünün o kadar iyi olacağını düşünüyorlar), ta ki Ekim ayının sonu, toplayabildikleri az miktardaki gübreyi
atmaya devam ederler.

Ekim ayının sonuna doğru ve Kasım ayında, sabanları kışlık (veya rubbee) buğday, arpa, tahıl vb. ürünlerini
ekmekle meşguldür; ve bu dönemde, büyük koyun sürüleri olan çobanlarla, onları gece tarlalara
katmaları için anlaşmalar yaparlar; bunun için beegah başına tahıl olarak şu kadar ödeme yaparlar.

Kasım ayının sonlarında ve Aralık ayının başlarında, tarlalar
yine iyi bir şekilde
sürülür ve tüm otlar, yabani otlar vb. çapa ile temizlenir; sonra tarlanın yüzeyi mümkün olduğunca pürüzsüz hale getirilir
hengah (sekiz ila on fit uzunluğunda, beş ila altı inç genişliğinde ve üç veya dört inç kalınlığında, iki çift öküz tarafından çekilen ve odunun üzerinde durarak ağırlık veren bir tahta parçası) üç veya dört gün boyunca art arda birkaç kez yerleştirilir. Bu, tarlanın yüzeyini çok düzgün ve biraz sert hale getirir, bu da güneşin ve kuru batı rüzgarının nemi çekmesini önler, bu da mevsimin bu döneminde büyük önem taşır,
çünkü yağmur yağmazsa, kamışın ekildiği zamanda bitki örtüsünün oluşması için yeterli nem olmaz.

Bu durumda toprak, kamış çeliklerinin ekildiği zamana kadar kalır, bu genellikle 1-15 Şubat'tır; ancak
bu arada yağmur yağmışsa veya aşırı
nem varsa, tarla tekrar sürülür ve hengah daha önce olduğu gibi
üzerine konur.

Kamış ekilmeden bir veya iki gün önce tarla sürülür ve
hengah hafifçe örtülür."--(Trans. Agri-Hort. Soc. vi. 4, 5.)

_Setler_.--Kamışlar hasat zamanında kesildiğinde, genellikle tepelerinin on iki veya on sekiz inçlik kısmı alınır ve setler için kullanılmak üzere saklanır. Her tepenin birkaç eklemi vardır ve her birinden bir filiz yükselir, ancak nadiren bir veya ikisinden fazlası uygun bir büyümeye ulaşır.

İlk olarak gövdeden kesildiğinde, bitkiler için tasarlanan tepeler kırk veya ellilik demetler halinde bağlanır ve dikkatlice nemli tutulur. Birkaç gün içinde yeni yapraklar çıkarırlar: daha sonra eski yapraklardan temizlenir ve ayrı ayrı inek gübresi, preslenmiş hardal tohumu ve su karışımına batırılırlar. Kuru bir yer hazırlanır ve zengin gevşek küf
ve az miktarda preslenmiş hardal tohumu; bitkiler ayrı ayrı yerleştirilir, aralarına az miktarda toprak serpilir
ve sonra onları sıcaktan korumak için
üzerleri yapraklar ve çimenle
örtülür. On veya on iki gün sonra tarlalara ekilirler.

Burdwan'da, ekilmeden önce tepeler dört ila altı inç uzunluğunda parçalara kesilir, böylece her birinde dörtten fazla düğüm olmaz. Bu bitki tepelerinden ikisi veya üçü
toprağa dikilir ve bir beegah için 7.500 ila 10.240 bitki gerekir.

Rungpore ve Dinajpoor'da, bir beegah için yaklaşık 9.000 bitki gerekir, her biri yaklaşık bir ayak uzunluğundadır.

Beerbhoom'da, bir beegah için 3.000 bitkinin gerekli olduğu söylenir, her bir baston tepesi yaklaşık on beş inç uzunluğundadır.

Kalküta yakınlarında, toprağın iyiliğine göre bir beegah için 3.000 ila 8.000 bitki gerekir, en kötü toprak en çok bitkiye ihtiyaç duyar. Mysore'da bir dönümde 2.420 tabure bulunur ve yaklaşık 11.000 olgun baston verir.

Rajahmundry yakınlarında, bir cutcha beegah'a (bir dönümün sekizde biri) yaklaşık 400 çelik ekilir.
Kuzey Mooradabad'daki Zilla'da, her biri sekiz inç uzunluğunda olan 4.200 set, alçak arazideki her cutcha beegah'a
ve yüksek arazide 5.250 set eklenir.

Gollagore bölgesinde Ryotlar olgun bir bastonu birkaç parçaya keser, her birinde iki veya üç eklemi korur ve bunları yağın çıkarıldığı zengin küf, gübre ve hardal tohumundan oluşan küçük bir yatağa
yerleştirir. Radnagore'da, kamışları kesme zamanı geldiğinde,
üstleri kesilir ve bunlar otuz veya kırk gün boyunca bir
çamur yatağına dik olarak yerleştirilir ve
üzerleri yaprak veya samanla örtülür.
Daha sonra yapraklar sıyrılır ve her biri en az iki, en fazla dört eklemi olacak şekilde parçalara kesilir.
Bu takımlar
on veya on beş gün boyunca kendileri için hazırlanmış bir yatakta tutulur,
buradan alınır ve her bir taburenin arasına on sekiz inç veya iki fit boşluk bırakılarak iki veya üç sıra halinde ekilir.

_Ekim_.--Ekim zamanı ve yöntemi değişir. Rajahmundry
Circar'da Dr. Roxburgh, "Nisan ve Mayıs aylarında
toprak, gevşek zengin toprağı (Godavery Deltası'ndan bahsediyor) çok mükemmel bir düzene sokan
ortak Hindoo sabanı ile tekrar tekrar sürülür. Mayıs sonu ve Haziran başında, yağmurlar genellikle sık sık şiddetli
sağanaklar halinde başlar. Şimdi bastonu dikme zamanıdır; ancak yağmurlar durursa, hazırlanan tarla sulanır veya nehirden sulanır ve
yumuşak çamur gibi tamamen ıslakken, baston dikilir.

"Yöntem çok basittir. Her biri bir veya iki eklemden oluşan
çelik sepetleri taşıyan işçiler, tarlanın bir kenarına dizilirler. Gözlerinin ve yargılarının izin verdiği kadar düz bir çizgide yan yana yürürler, setleri sıralar halinde yaklaşık on sekiz inç ve sıradan sıraya yaklaşık dört fit mesafede bırakırlar. Diğer işçiler de onları takip eder ve ayaklarıyla toprağı yumuşak, çamura benzer toprağa yaklaşık iki inç kadar bastırırlar, ayak tabanlarıyla bir veya iki kez süpürerek toprağı kolayca ve kolayca örterler."--(Roxburgh
Şeker Kültürü Üzerine.)

Malda civarında, Maug ayında (Ocak, Şubat), toprak iki kez sürülecek ve tekrar tekrar, uzunluk ve genişlikte tırmıklanacaktır;
sonra karıklar açılacak, karıklar yarım arşın aralıklı olacak,
bitkiler birbirinden yaklaşık dört parmak uzaklıkta olacak şekilde
yerleştirilecek, karıklar sırtlarında yatan toprakla
dolduğunda. Bitkiler böylece yerleştirildikten sonra, toprak iki kez farklı yönlerde tırmıklanır; on beş veya yirmi gün sonra kamış
büyümeye başlar, onunla birlikte çıkan yabani otların temizlenmesi gerekir;
on veya on iki gün sonra yabani otlar tekrar ortaya çıkacaktır. Tekrar alınmaları ve
köklerdeki toprağın kamışların çıkarılması,
büyüyen tüm bitkiler ortaya çıktığında.

Ghazepore'da yağmurlar Mart ayının başında başlar ve ekim
o zaman başlar. Kalküta yakınlarında ekim Mayıs ve Haziran aylarında yapılır. Dinajpoor ve Rungpore'da ekim zamanı Şubat'tır.

Commercolly civarında Ocak ayında yapılır. Tarla, birbirinden on dört inç genişliğinde ve sekiz inç derinliğinde küçük hendeklerle ayrılmış altı arşın genişliğindeki yataklara bölünmüştür. Her ikinci hendekte yaklaşık iki fit derinliğinde küçük kuyular vardır. Hendekler boyunca akan sulama suyu kuyuları doldurur ve oradan alınarak elle kamışlara uygulanır.

Her yatakta beş sıra kamış vardır. Takımlar yaklaşık altı inç çapında ve üç derinliğinde deliklere ekilir; her biri üç eklemli iki takım her deliğe yatay olarak yerleştirilir, hafifçe toprakla örtülür ve bunun üzerine biraz gübre konur.

Baykuşlar ilkbaharda ekildiğinde, hendekler suyla doldurulmalı ve her deliğe biraz su dökülmelidir. Diğer
ekim mevsiminde hendekler doludur, hava yağmurludur; ancak
yine de ilk ay setlerin sulanması gerekir.

Bay Haines, Mirzapore ve komşu bölgelerde, "kamışı ekerken tarlanın etrafında bir karık açtıklarını ve
bu karıklara çelikleri bıraktıklarını" söylüyor. İkinci karık boş bırakılıyor; üçüncü karıkta yine çelikler bırakılıyor; böylece tüm tarla tamamlanana kadar her ikinci karıkta çelikleri bırakmaya devam ediyorlar ve tarlanın ortasında bitiyor. Tarla, ikinci veya üçüncü güne kadar bu durumda kalıyor ve daha önce belirtildiği gibi, iki veya üç gün üst üste hengah ile yüzeyi düzleştiriliyor ve sertleştiriliyor."--(Çev. Agri-Hort. Soc. vi. 5.)

Bay Vaupell, Bombay'da Mauritius şeker kamışı yetiştirmenin en başarılı yolunu anlatırken, "toprak, yetiştiricilerin
tarzına göre 'paur' adı verilen küçük bir sabanla
düzeltildikten sonra, iki fit çapında ve iki fit derinliğinde çukurlar
açılmalı, tarla boyunca beş fit aralıklarla kazın
ve yüzeyin yaklaşık üç inçine kadar gübre ve toprakla doldurun.
Bu çukurlara, yaklaşık bir buçuk fit uzunluğunda parçalara kesilmiş kamışlarınızı yerleştirin, bunları üçgen bir şekilde yerleştirin, böylece /\. Kamışın gözlerinin veya sürgünlerinin mümkün olduğunca çoğunu en üstte tutun; sonra bunları gübre ve toprakla örtün; daha sonra su tutmak için yataklar oluşturulmalı,
her yatakta dört çukur olmalı ve sulama için geçitler bırakılmalıdır. Sıcak havalarda
kesimler her üç günde bir sulanmalı ve
tarla her zaman nemli tutulmalıdır."--(Aynı eser iii. 43.)

Benares civarında, setler dikimden sonra, yağmurlar başlayana kadar dört ila altı sulama ve her sulamadan sonra kekleşen
yüzeyi gevşetmek için aynı sayıda çapalama gerektirir.
Toprağın daha nemli yapısı Bengal'de bu işlemleri genellikle gereksiz kılar.

_Sonraki-kültür._--Mysore'da, setlerin ekildiği oyuklardaki toprağın yüzeyi,
sürgünler belirir belirmez bir çubukla karıştırılır ve biraz gübre eklenir. Gelecek ay günlük
sulama devam eder ve sonra tüm tarla çapa ile kazılır,
her bir taburenin etrafında bir oyuk açılır ve biraz gübre eklenir.
Üçüncü
ayda her iki günde bir su verilir: sonunda,
kamışlar gürse, toprak tekrar kazılır; ancak zayıfsa, kazma yapılmadan önce dördüncü ay boyunca sulamaya devam edilir. Bu sırada toprak, kamışların etrafına çekilir, böylece sıralar arasındaki oyuklar hendeklerle dik açılarda kalır. Bitkilere daha fazla su verilmez, ancak yataklar arasındaki hendekler üç gün boyunca dolu tutulur. Daha sonra bir hafta boyunca bırakılır ve
yağmur yağarsa, daha fazla suya gerek kalmaz; ancak hava kuruysa, bir sonraki ay boyunca haftada bir kez su verilir. Kazma daha sonra tekrarlanır ve toprak, taburelerin etrafındaki elle düzleştirilir.

Her taburenin sapları on veya on iki tanedir ve en zayıf olanların çıkarılmasıyla beş veya altıya düşürülür. Sağlıklı kamışlar, yayılmalarını kontrol etmek için kendi yapraklarından biriyle, iki veya üçü bir arada bağlanmalıdır; ve bu bağlama, artan büyümelerinin gerektirdiği şekilde tekrarlanır.

Yağmur yağmadığında, hendekler iki haftada bir suyla doldurulur.

_Putta-putti_ ikinci bir ürün için saklanacaksa, ürün mevsiminde kesilen kuru yapraklar tarlada yakılır ve bu kazılır ve hendekler suyla doldurulur ve altı hafta boyunca bitkiler her altı veya sekiz günde bir sulanır (yağmur yağmadığı sürece) ve kazma işlemi üç kez tekrarlanır, her kazmada gübre eklenir.
Sonraki kültür, ilk ürünle aynıdır.

Yukarı Eyaletlerde, Dr. Tennant, ekimden sonra orta şiddetli sağanak yağışlar olursa, setlerden çıkan sürgünler iki veya üç inç yüksekliğe ulaşana kadar başka bir şey yapılmadığını söylüyor. Hemen etraflarındaki toprak, keski gibi küçük bir ot ayıklama demiriyle gevşetilir; Ancak mevsim kurak geçerse, tarla ara sıra sulanır; yabani ot ayıklamaya da devam edilir ve toprak ara sıra bitkilerin etrafında gevşetilir.

Ağustos ayında, mevsim çok yağışlıysa suyu boşaltmak amacıyla tarlada küçük hendekler açılır ve aralarında küçük aralıklar olur. Bu çok gereklidir, çünkü kamışlara şimdi çok fazla nem verilirse, özsu sulu ve
kârsız hale gelir. Mevsim kurak geçerse, aynı setler sulama suyunu tarladan geçirmek ve birkaç saat içinde toprağa
çekilmeyeni taşımak için kullanılır. Durgun suyun kamış için çok zararlı olduğunu düşünürler ve drenajların iyi tasarlanmış olmasına büyük ölçüde gelecekte kâr elde etme umudu bağlıdır.
Tarla hendeklendikten hemen sonra, kamışlar desteklenir. Şimdi yaklaşık üç fit yüksekliğindedirler ve her set üç ila altı kamış üretmiştir. Her birinin alt yaprakları önce dikkatlice etrafına sarılır, böylece her tarafı tamamen kaplanır; sekiz veya on fit uzunluğunda küçük, güçlü bir bambu, daha sonra her taburenin ortasına sıkıca yerleştirilir ve kamışlar ona bağlanır. Bu, onları dik bir
pozisyonda sabitler ve havanın dolaşımını kolaylaştırır.

Çapalama çok sık tekrarlanamaz. Bu, en başarılı yetiştiricilerin
uygulamasıyla kanıtlanmıştır. N. Mooradabad'daki Zilla'da,
Nisan ayında, ekimden yaklaşık altı hafta sonra, kamış sıralarının her iki tarafındaki toprak, bir duvarcı malasına benzeyen
keskin uçlu bir çapa ile gevşetilir. Bu, tarla sulama için yataklara ve kanallara yerleştirilmeden önce altı kez tekrarlanır. Orada da, aynı şekilde, mevsim alışılmadık şekilde kuraksa, alçak zemindeki tarlalar Mayıs ve Haziran aylarında sulanır. Bu, ya nullahlar ya da eski pucka
kuyuları olduğunu varsayar, aksi takdirde kamışların şanslarını denemelerine izin verilir, çünkü yaylalarda bir kuyu yapmanın maliyeti on ila yirmi rupi arasındadır - bireysel bir yetiştirici için çok ağır bir masraftır ve çoğu kişi ortaklaşa kazmaz, çünkü su için kavga ederler.

Benares civarında, kamışlar büyümeye devam ettikçe, yaprakları solmaya başladıklarında ilerleyen sapın etrafına sarmaya ve bunu daha yukarıdaki bambuya bağlamaya devam ederler.
Hava yağışlı olmaya devam ederse, hendekler dikkatlice açık tutulur; ve diğer yandan, kuru hava olursa, ara sıra su verilir.
Çapalama da beş veya altı haftada bir yapılır. Yaprakları kamışın etrafına sarmanın, güneşin ısısıyla çatlamalarını önlediği ve yanal dalların dışarı atılmasını engellediği görülmüştür.

Ocak ve Şubat aylarında kamışlar kesilmeye hazırdır. Bastonun ortalama yüksekliği, yapraklar dahil yaklaşık dokuz fittir ve çıplak bastonun çapı bir inçten bir inç çeyrek çapa kadardır.

Maduna yakınlarında, elle sulama, her yatağın ortasından küçük bir hendek açılarak kolaylaştırılır. Yataklar orada bir arşın genişliğindedir,
ancak her birine yalnızca dört sıra baston ekilir. Dikkat çekici olan, Bengal'in doğu ve kuzeydoğu kısımlarının yılın her mevsiminde, özellikle de sıcak aylarda, batıya göre daha fazla yağmura maruz kalmasıdır; bu da Rungpore'da toprağın hazırlanmasını ve bitkilerin Beerbhoom'dan çok daha erken dikilmesini açıklar. Bu sonuncu ülkenin toprağı da genellikle daha kurudur; bu nedenle, oradan gelen raporda sulama gerekliliği hakkında çok şey söylenir. Benares ülkesi de Bengal'den daha kurudur, bu nedenle daha fazla sulama gerekir.

Malda'da, kamışların köklerinden toprak çıkarıldıktan ve bitkiler çıktıktan on veya on beş gün sonra, toprak hafifçe gübrelenmeli, yabani otlardan iyice temizlenmeli ve çıkarılan toprak tekrar kamışların etrafına serilmelidir; bundan sonra, on veya on beş gün sonra, iyice yabani otlanmalı ve tekrar yirmi veya yirmi beş gün sonra. Bu ekim şekli Joystee ayına kadar takip edilmelidir. Toprak, Assaar ayında kamış sıraları arasında sürülmeli ve gübrelenmelidir; bundan sonra, on beş veya yirmi gün sonra, kamışlar iki veya üç tanesi yapraklarla birlikte birbirine bağlanmalıdır, etraflarındaki toprak iyice temizlenmeli ve sürülen toprak kamışların köklerinin etrafına bir şeyler kaldırılmalıdır. Saubun ayında, önceki işlemden yirmi veya yirmi beş gün sonra, kamışlar daha önce olduğu gibi bağlanır ve on veya on beş gün sonra tekrar bağlanır; bu yapıldıktan sonra, dokuz veya on küme birbirine bağlanmalıdır. Dr. Roxburgh, Godavery Deltası'ndaki Rojahmundry Circar'da, "kamış ekildikten sonra, hava orta derecede yağışlıysa, genç sürgünler yaklaşık iki veya üç inç yüksekliğe ulaşana kadar başka bir şey yapılmaz; daha sonra toprak, ot ayıklama demiriyle etraflarındaki birkaç inç gevşetilir. Mevsim kurak geçerse, tarla ara sıra nehirden sulanır, ot ayıklamaya ve taburelerin etrafındaki toprağı gevşek tutmaya devam edilir. Ağustos ayında, ekimden iki veya üç ay sonra, tarlada kısa mesafelerde küçük hendekler açılır ve mevsim kamışlar için çok ıslak olursa, ki bu genellikle olur, suyu boşaltmak için kullanılır ve sularını zayıf ve kârsız hale getirir. Bu nedenle, çiftçi, kamış küçükken tarlasının bol ve akıllıca bir şekilde drenajlarla kesişmesini asla ihmal etmez ve olağan
şiddetli yağmurlar için zaman. Tarla hendeklendikten hemen sonra,
kamışlar desteklenir; bu, bu bölgelere özgü görünen
bir işlemdir.

Dinajpoor'da, ekimden yaklaşık bir ay sonra, "genç bitkiler
iki veya üç inç yüksekliğe ulaşır; toprak daha sonra bir kürekle çeliklerden kaldırılır ve çevrelerindeki kuru yapraklar
çıkarılır. Bir veya iki gün havaya maruz kalırlar ve
sonra kül ve yağ kekiyle gübrelenir ve toprakla örtülür. Yabani otlar
çıktıkça temizlenmelidir; ve bitkiler yaklaşık bir arşın yüksekliğe ulaştığında, tarla sürülmelidir. Bir arşın daha büyüdüklerinde, ki bu 13 Haziran ile 14 Temmuz arasında olur,
kendi yapraklarıyla
sarılarak üç veya dörtlü demetler halinde bağlanırlar. Bu kısmen rüzgar tarafından yere serilmelerini önlemek, kısmen de çakallar tarafından yenmelerini önlemek için yapılır. Sonraki ay boyunca bu demetlerden üç veya dört tanesi birbirine bağlanır; ve Eylül ayının sonlarında, kamışlar sertleştiğinde,
Yere çakılan bambu kazıklarla desteklenir. Aralık ortası ile Mart sonu arasında kesilirler."

Kamışlar çok fazla büyürse, çok fazla yaprak
oluşturursa, çürüyen yaprakları çıkarmak iyi bir uygulamadır, böylece saplar tamamen güneşe maruz kalabilir. Batı Hint Adaları'nda buna _kamışları çöpe atma_ denir. Bu takdir gerektirir;
çünkü kuru topraklarda veya mevsimlerde veya yapraklar yeterince ölmeden önce çıkarılırsa, faydadan çok zarar meydana gelir.

_Hasat_. --Bastonların çeşitli bölgelerde olgunlaştığı mevsim, ekimleri düşünüldüğünde zaten fark edilmiştir.
Ayrıca, Rajahmundry Circar'da, Godavery'nin ağzında, Dr. Roxburgh'un "Ocak ve Şubat aylarında bastonların kesilmeye hazır hale gelmeye başladığını, bunun da ekimden yaklaşık dokuz ay sonra olduğunu" eklediğini söyleyebilirim. Bu işlem diğer şeker ülkelerindekiyle aynıdır - elbette bunu tarif etmeme gerek yok. Tarlada dururken yükseklikleri sekiz ila on fit (yaprak dahil) ve çıplak bastonun çapı bir inç ila bir çeyrek inç arasındadır."

Malda'da bastonlar Ocak ve Şubat aylarında kesilir. Kuzey Mooradabad'da, alçak arazilerde bastonlar Ekim ayında, yüksek arazilerde ise bir ay sonra olgunlaşır. Bastonun kesilmeye uygunluğu, baston boyunca bir kesi yapılarak ve iç
doku gözlemlenerek belirlenebilir. Yumuşak ve nemliyse, şalgam gibi, henüz olgunlaşmamıştır; ancak kesilen yüzey kuruysa ve beyaz parçacıklar görünüyorsa, hasat için uygundur.--(_Fitzmaurice on the Culture of the Sugar Cane_.)

_Injuries_.--1. _Yağmurlu bir mevsim_, kamışın vejetasyon döneminin çok erken veya son döneminde, en kötü yaralanma nedenlerinden biridir. Böyle bir mevsimde, normal ışık ve ısı yoğunluğunun olmaması, özsuyun sakarin madde açısından çok önemli ölçüde eksik olmasına neden olur. Ancak, diğer yandan,

2. _Çok kurak bir mevsim_, setler ekildikten hemen sonra, yağmur eksikliği bir dereceye kadar yapay yollarla karşılansa da, ürünün çok az olmasına neden olur. Bu rahatsızlıklar genel niteliktedir ve telafi edilemez.

3. _Hayvanlar_.--Hindistan'da sadece evcil hayvanların değil, bazı bölgelerde vahşi fil, manda ve domuzun
sık sık yaralanma kaynaklarıdır. Neredeyse her plantasyon çakalın saldırısına da açıktır ve fareler yıkıcı düşmanlardır.

4. _Beyaz Karıncalar_.--Şeker kamışı setleri, beyaz karıncadan (_Termes fatalis_) ve ateş etmeye başlayana kadar maruz kalabilecekleri saldırılardan korunmak için dikkatlice izlenmelidir. Bu yaralanmayı önlemek için aşağıdaki karışım önerilmiştir:--

Asafoetida (hing), 8 chittack.
Hardal tohumu keki (sarsum ki khalli), 8 kahin.
Çürük balık, 4 kahin.
Çürük butch kökü, 2 kahin;
veya muddur, 2 kahin.

Yukarıdakileri büyük bir kapta, lor kıvamına getirmeye yetecek kadar suyla karıştırın; sonra her bir kamış sapını ektikten sonra yarım saat boyunca içinde bekletin; ve son olarak, kamışları yerleştirmeden önce hatları üç kez, su yolunu ezilmiş butch kökü veya eğer eskisi elde edilemiyorsa muddur ile karıştırılmış suyla sulayarak sulayın.[22] Beyaz karıncayı yok etmenin çok etkili bir yolu, az miktarda arseniği birkaç ons yanmış ekmek, toz haline getirilmiş un veya yulaf ezmesiyle, pekmezle nemlendirilmiş olarak karıştırmak ve böylece yapılan hamurun her biri bir hindi yumurtası büyüklüğünde olan parçalarını düz bir tahtaya koyup, tahta bir kaseyle örterek, plantasyonun çeşitli yerlerine yerleştirmektir. Karıncalar kısa sürede bunları ele geçirir ve zehir sürekli bir etkiye sahiptir, çünkü ölen karıncalar, kendilerinden sonra gelenler tarafından yenir.[23] Sık sık çapalamayla topraktan
kovuldukları söylenir. En çok
yeni parçalanmış topraklarda
bulunurlar.

Orta Hindistan'da, beyaz karıncaların setlerin içlerine
girmesi ve bunun sonucunda ikincisinin yok olması, her bir ucun kalın bir bileşik haline getirilmiş ayran, asafoetida ve
toz hardal tohumuna batırılmasıyla önlenir.

5. _Fırtınalar_.--Dr. Roxburgh, çok şiddetli olmadıkları sürece,
"kamışlar desteklendiği için büyük bir zarar vermezler. Ancak,
bazen olduğu gibi, bir kez bırakılırlarsa, dallı ve ince olurlar ve zayıf, sulu bir meyve suyu verirler."

6. _Solucan_ "genellikle birkaç yılda bir onları ziyaret eden bir başka kötülüktür. Bir böcek yumurtalarını genç kamışlara bırakır; bunların tırtılları
kamışta kalır, onun ilik kısımlarında yaşar, ta ki
krizalit durumuna dönüşmeye hazır olana kadar. Bazen bu kötülük o kadar büyüktür ki tarlanın altıda birini veya sekizde birini yaralar;
ama daha kötüsü, hastalık olduğunda genellikle geneldir--birkaç tarla kaçar."

7. _Çiçeklenme_ "hesapladıkları son kazadır, ancak nadiren olur ve sadece birkaç tarlanın çok küçük bir kısmında olur. Çiçek açan kamışların çok az suyu kalmıştır ve geri kalanlarınki kadar tatlı değildir."

Brezilya'da, köle ticaretinin sona ermesi gelecekteki şeker üretimini etkilemiş olmalı ve son zamanlarda dikkatler
başlıca kahve, pamuk ve diğer temel ürünlere yöneltildi. Bu imparatorluğun
1842'deki ihracatı 59.000 ton; 1843'te 54.500; 1844'te 76.400; 1845'te 91.000 ton; bu dört yılın ortalaması 69.720'ydi. Sonraki
dört yıldaki ihracat ortalaması 96.150 tondu, yani:--1846'da 76.100; 1847'de 96.300; 1848'de 112.500; ve 1849'da 99.700.

_Brezilya'daki Tarım Yöntemi_.--Brezilya'daki topraklar, şeker kamışı ekimi veya başka herhangi bir tarımsal amaç için asla
tamamen sökülmez. Bu geleneğin sakıncaları özellikle yüksek arazilerde daha belirgindir; çünkü bunların hepsi doğal olarak sık ormanlarla kaplıdır. Kamış, çok sayıda ağaç kütüğünün arasına dikilir, bu sayede çok fazla
toprak kaybedilir ve bu kütüklerden çıkan filizler neredeyse
hemen
hemen filizlendiğinden (bitki örtüsünün hızı böyledir)
temizlikler çok zahmetli hale gelir. Bu sürgünlerin bazen, kamış toprağın yüzeyine ulaşmadan önce bile kesilmesi gerekir. Aynı şekilde, bir arazi parçasının ekime açılması gerektiğinde her seferinde iş de çok fazladır, çünkü odun yeniden kesilmelidir; ve orijinal kerestenin ulaştığı boyuta ulaşamamış olsa da, yine de her dikim dönemi arasında birkaç yıl geçmesine izin verildiğinden, ağaçlar genellikle önemli kalınlıktadır. Odunun yapraklar kuruyana kadar toprakta kalmasına izin verilir; sonra ateşe verilir ve bunlar çalılıklar ve ağaçların daha küçük dallarıyla birlikte yok edilir. Artık kalan keresteden yığınlar yapılır ve bunlar da yakılır. Bu işlem, herhangi bir bitkinin yetiştirilmesi için araziyi hazırlamada evrensel olarak uygulanır. Bu yöntemin, çoğunlukla toprağa zararlı olduğu için çok eleştirildiğini sık sık duydum, ancak işlemden hemen sonra gelen ürün bununla daha
güçlü hale getirilebilir. Kereste yığınlarının ve büyük ağaç dallarının yakıldığı yerlerde büyüyen bastonların, etraflarındakilerden daha koyu ve daha koyu yeşil olduğunu ve ayrıca onları da kapladığını gözlemledim. Bitki kamışları veya ilk yıldaki büyümenin kamışları topraktan alındıktan sonra, tarla çöpü, yani yerde kalan kamışların kurumuş yaprakları ve sapları, bu uygulama sayesinde ratoonların, yani kamışların eski köklerinden çıkan filizlerin daha fazla
güçle
çıkması ve daha büyük bir boyuta ulaşması fikriyle ateşe verilir. Birinci yıldaki ratoonlara Brezilya'da _socas_; ikinci yıldakilere _resocas_; üçüncü yıldakilere _terceiras socas_
denir, vb. Tarla çöpünün yakılmasıyla kökler engellenmeden bırakıldıktan sonra, etraflarında küf oluşur; aslında, bu ihmal edilirse, bu köklerin çoğu güneşin
sıcağına çok fazla maruz kalır ve bitki örtüsüne devam edemez. Bazı topraklar beş, hatta yedi yıl boyunca ratoon vermeye devam edecektir; ancak öğütülmeye uygun iyi ratoonlardan oluşan bir ürün, ekime uygun veya damıtma evinde kullanılacak melas yapımına uygun düşük kaliteli ratoonlardan oluşan bir ürün ve temizliklerin verdiği zahmete karşılık sadece önemsiz bir kar sağlayan üçüncü bir ürünle bir ortalama yapılabilir.

Yukarıda yüksek topraklardan daha ayrıntılı olarak bahsettim. Brezilya'da _varzeas_ olarak adlandırılan alçak ve bataklık alanlar, bastona en iyi uyum sağlayan alanlardır; ve aslında, bu toprak tanımının bazı kısımlarına sahip olmayan plantasyonlarda ürünler çok eşitsizdir ve bazen yıl boyunca yağabilecek yağmur miktarının fazlalığına veya azlığına göre neredeyse tamamen başarısız olur. _Varzeas_ genellikle kısa ve sık çalılarla kaplıdır ve bunlar, sert doğaları gereği, sık sık ekilmeye izin verdiğinden, kısa sürede işlenmesi kolaylaşır. Bunların toprağı, yeniyken, _paul_ adını alır; ayakların
baskısı altında titrer ve içine sivri bir sopanın
sokulmasına kolayca izin verir; ve görünüşte kuru olmasına rağmen, boşaltılması gerekir. _macape_ marnı her durumda sıklıkla karşılaşılır; yeşilimsi beyaz renktedir ve eğer ıslaksa, çapaya çok fazla yapışır; yüzeyde kısa sürede kurur, ancak üzerine ekilen kamışlar, eksikliği çok hissedilmiş olmasına rağmen, yağmurdan sonra nadiren canlanır. Beyaz marn, _barro branco_, daha az sıklıkla bulunur; son derece verimli olduğu kabul edilir. Bu kil, tuğla ve kaba çanak çömlek yapımında ve ayrıca şekeri killeştirmek için kullanılır. Kırmızı toprak bazen kıyıya yakın tepelerin yamaçlarında görülür; ancak bu toprak tanımı tam olarak pamuk bölgelerine aittir. Siyah küf yaygındır ve aynı şekilde daha az veya daha fazla oranda kumun karıştığı gevşek kahverengimsi bir topraktır. Bence, hiçbir toprağın şeker kamışının büyümesi için fazla zengin olamayacağı genel olarak kabul edilir. Ancak, düşük ve oldukça yeni olan toprağın bir dezavantajı vardır; bu da kamışların yeterli kalınlıkta olmadan büyük bir yüksekliğe kadar uzanmasıdır ve bu nedenle genellikle kesme mevsimi gelmeden önce sıkışır (veya devrilir). Bu tür arazilere ilk yıl pirinç ekildiğini gördüm, böylece sertlikleri azalır ve sonraki mevsimde kamışa daha iyi adapte olurlar. Mangrovların kenarına kadar uzanan arazilere kamış dikmek için bazı girişimlerde bulunuldu ve birkaç örnekte, gelgit sırasında tuzlu suyla kaplı olan arazi parçaları aynı amaçla drenaj yoluyla kurutuldu; ancak istenen başarı plana ulaşmadı, çünkü kamışların şeker yapmak için uygun olmadığı görüldü; şurup pıhtılaşmadı veya en azından gereken kıvama ulaşmadı ve bu nedenle yalnızca damıtma tesislerinde kullanılabilir.

Kamış için araziyi hazırlamanın genel yöntemi, onu çapalarla delmektir. Zenciler bir sıra halinde durur ve her adam çapasını hemen önündeki yere
çarparak beş veya altı inç derinliğinde bir hendek oluşturur; sonra geri çekilir, tüm sıra aynısını yapar ve bu işlemi temizlenmiş arazinin bir tarafından diğerine veya bir tepenin tepesinden dibine doğru sürdürürler. Hendekten atılan toprak, hendeğin alt tarafında kalır. Britanya Batı Hindistan kolonilerinde bu çalışma neredeyse benzer bir şekilde, ancak daha sistematik bir şekilde yapılır. Brezilya'daki topraklar ölçülmez ve her şey gözle yapılır. Bir parçanın ekim için ihtiyaç duyacağı kamış miktarı şu kadar araba yüküyle tahmin edilir; ve bu hesaplama yönteminden daha belirsiz bir şey olamaz, çünkü bir arabanın taşıyabileceği yük, öküzlerin durumuna, yolun yapısına ve kamışın uzunluğuna bağlıdır. Bu araçların garip yapısı öyledir ki, bunları paketlemek için çok fazla incelik gerekir ve eğer iki baston uzunlamasına bir arabaya sığarsa, bastonlar daha uzunsa ve birbirlerinin üzerine katlanıyorsa olduğundan çok daha fazla şey taşınır.

Saban bazen drenajın gerekli olmadığı alçak arazilerde kullanılır; ancak kullandıkları makinenin yapısı o kadar beceriksizdir ki, ona altı öküz bağlanır. Cayenne'den getirilen bir modele göre yapılmış, iki öküz tarafından çekilen bir saban bir veya iki örnekte tanıtılmıştır. Yüksek arazilerde ağaçların kütükleri işçilerin bu şekilde rahatlatılması olasılığını neredeyse ortadan kaldırır. Siperler hazırlandıktan sonra, kesimler bunların dibine uzunlamasına yerleştirilir ve siperden çıkarılan kalıbın en büyük kısmıyla örtülür.
Sürgünler on iki veya on dört gün içinde
yerin yüzeyinden yükselmeye başlar. Kamışlar üç kez temizlenir ve
yabancı otlardan ve ağaçların kütüklerinden çıkan filizlerden; ve
toprak fakir olduğunda ve ilkinden daha fazla miktarda üretip
sonuncusundan daha az içerdiğinde, kamışların dördüncü kez temizlenmesi gerekir. Çelikler genellikle 12 ila 18 inç uzunluğundadır, ancak
ne kadar kısa olurlarsa o kadar iyi olduğu düşünülür. Kısalarsa ve bir kamış parçası çürürse, boş kalan alan çelikler uzun olduğunda olduğu kadar büyük olmaz ve herhangi bir kaza sonucu başarısız olurlar.
Dikimde kullanılan kamışlar genellikle varsa ratoonlardır; ancak bunlardan hiçbiri yoksa,
aşağı bitki kamışları yerlerini doldurur. Bu amaçla ratoonları kullanmak daha
ekonomik olarak değerlendirilir; ve birçok kişi bunların bitki kamışlarından daha az çürümeye meyilli olduğunu söylüyor. İngiliz şeker adalarında ekim için kullanılan çelikler genellikle şeker için öğütülmüş kamışların tepeleridir. Ancak Brezilya'da kamışların tepeleri tamamen sığırlara atılır, çünkü değirmenlerin çalıştığı mevsimde genellikle ot
yokluğu olur. İngiliz kolonilerinde, kamışlar ilk başta sadece küçük bir
kısım küfle kaplıdır ve yine de yüzeye ulaşmaları Brezilya'daki kadar uzun sürer, ancak ikincisinde üzerlerine daha önemli miktarda toprak serilir. Sanırım Brezilya toprağının üstün zenginliği bunun sebebidir. Zengin topraklarda çelikler daha büyük bir mesafeye serilir ve hendekler birbirlerinden daha
uzak kazılır, daha sık ekim yapılan veya doğal yapılarından dolayı daha az güce sahip olduğu bilinen topraklara göre. Eskiden ekilen kamışlar her yöne yayılan çok sayıda filiz verir; ve,
gençken, toprak sadece yetersiz bir ürün vaat ediyor gibi görünse de, kısa sürede kapanırlar ve hiçbir açıklık görülmez.
Genellikle, son temizlik yapıldığında bazı sürgünleri çıkararak kamışları inceltmek uygun görülür; ve bazı kişiler
aynı dönemde kuru yaprakların bir kısmının da soyulmasını önerirler, ancak diğer plantasyonlarda bu uygulanmaz.

Ekim için uygun mevsim, yüksek arazilerde Temmuz ortasından Eylül ortasına kadar, alçak arazilerde ise Eylül'den Kasım ortasına kadardır. Bazen, toprağın yüksek nemi, ekiciyi, halkı tüm gerekli amaçlara cevap verecek kadar çoksa, Aralık başına kadar çalışmaya devam etmeye teşvik eder. Kamışların ilki, ertesi yılın Eylül ayında değirmen için kesilmeye hazır hale gelir ve ürün genellikle Ocak veya Şubat ayında
tamamlanır. İngiliz şeker adalarında kamışlar
Ağustos'tan Kasım'a kadar ekilir ve ikinci yılın başında değirmen için olgunlaşır. Bu nedenle Brezilya'daki bu bitkinin değirmen için uygun durumuna gelmesi
on üç ila on beş ay sürer;
Batı Hindistan adalarında ise on altı veya on yedi ay ayakta kalır. Otaheitan veya Bourbon bastonu, Portekizliler o yerleşim yerini ele geçirdiklerinden beri Cayenne'den Pernambuco'ya getirilmiştir. İki baston türünün birbirine çok benzediğine inanıyorum ve hangisi olduğunu
keşfedemedim. Avantajları o kadar belirgindir ki, her arazide bir denemeden sonra, genel olarak kullanılan
küçük bastonun yerini almıştır. Pernambuco'da Cayenne bastonu olarak adlandırılan bu baston, sıradan bastondan çok daha büyük boyuttadır;
o kadar çok dallanır ki, bir baston parçası dikmek için gereken emek çok azalır ve aynı zamanda ondan elde edilen getiriler çok daha fazladır. Hendeklere dikilmez, bunun yerine birbirinden eşit mesafelerde delikler kazılır ve bu çelikler bu çukurlara yerleştirilir. Bu baston, kuru havayı küçük bastondan daha iyi tolere eder; ve
ikincisinin yaprakları kahverengiye dönmeye başladığında, birincisininkiler hala doğal renklerini korur. _Varzea_'daki bir çiftçi bana
üç yılda bir araziden dört ürün aldığını ve söz konusu toprağın, üzerine Cayenne kamışı ekmeden önce neredeyse yıpranmış olduğunu düşündüğünü söyledi.--("Koster's Travels in Brazil," cilt 2.)

Bu kolonideki şeker kültürüne çok dikkat eden Natal, Compensation'dan Bay E. Morewood, kendi deneyiminin sonuçları olduğu için başkalarına rehberlik etmesi açısından faydalı olacak şu ayrıntıları bana verdi:--

lbs.
Bir dönüm şeker kamışı ürünü 72.240
Sıkılmış meyve suyu (veya %64) 46.308
Kuru şeker 7.356
Yeşil şurup veya melas 2.829
Soğutuculardan önemli miktarda şeker taşıyan bu şurup, %75 şeker içerir. kristalize edilebilir şeker veya 2.121
Bu nedenle dönüm başına toplam şeker miktarı 9.477'dir

Kamış suyunun ortalama yoğunluğu 12 derece Beaume veya %21'dir. Tüm gelişmiş kamış değirmenleri artık en az %75 meyve suyu verecek şekilde inşa edilmiştir. Böyle bir değirmenle bir dönümden 11.075 libre şeker elde edilir. Uygun ekimle ürünün büyük ölçüde artırılabileceğinden şüphem yok; çünkü burayı
görmüş olan çok sayıda ziyaretçinin tanıklık edebileceği gibi, kamış tarlalarıma
bakım yapılmamıştı.

Kamış mahsulü üretmenin maliyetini gösterebilmem için, önce
toprağı ekme masrafından bahsetmeme izin vermelisiniz.

Bir çiftçiyi çalıştırmak için, bir kişinin şunlara ihtiyacı vardır--

L3'te 20 Öküz L60 0 0
1 Saban 7 10 0
1 Tırmık seti 7 10 0
Boyunduruklar, Trektow'lar, Dizginler, vb. 5 0 0
----------
L80 0 0

O zaman aylık masraflar şöyle olacaktır:--

Çiftçinin maaşları L2 10 0
Yemek 1 10 0
1 Sürücü, 10 şilin, Liderler, 5 şilin. 0 15 0
İki yerli için yiyecek 0 10 0
Öküzlerin ve teçhizatın aşınması ve yıpranması,
%25 oranında. yılda 1 10 4
---------
L6 18 4

Bu iki öküz çifti ayda yirmi dönümü rahatça sürer ve tırmıklar ve maliyet dönüm başına yaklaşık 7 şiline olur.

Şimdi, bir kişinin yirmi dönüm
kamış dikmek istediğini varsayalım, masraf yaklaşık olarak şu şekilde olacaktır:--

4 Sürme ve tırmıklama, 80 dönüm 7 şiline. L28 0 0
Kamış karıkları çizme, günde 4 dönüm, 5 gün 6 şiline. 1 10 0
2.000 Kamış tepesi dönüm başına, 50 şiline. 100 0 0
4 At nalı, 2 şiline. 6 peniye. 10 0 0
4 Sıralarda elle ot ayıklama, 2 şiline. 6 peniye. 10 0 0
Baston kesme ve taşıma, 30s. 30 0 0
Değirmene nakliye, dönüm başına otuz ton, 2s. 60 0 0
----------
L239 10 0

veya dönüm başına 12 L. Buna, diyelim ki dönüm başına 10s.
olan arazi kirası eklenmeli, iki yıl boyunca, ilk ürün geldiğinde, sığır otlatma hakkıyla birlikte, masraf dönüm başına 13 L'ye çıkar.
Diyelim ki dönüm başına sadece üç ton şeker veren kamış, bunun büyük olasılıkla üreticiye üçte birini vermek zorunda kalacak, kırk ton şeker alacak, bu da ona ton başına 610s.
'e mal olacak ve İngiltere ve Cape'ten alınan tavsiyelere göre, en düşük tahmine göre ton başına 15 L veya 600 L.

En büyük masrafın, dikim için üst kısım maddesi olduğunu göreceksiniz; Ancak bu, kişileri caydırmamalı. Yıllar önce Mauritius'tan ithal ettiğim bitkiler, birçoğunun
bitkilenmemesi nedeniyle, dönüm başına 30 L'ye mal oldu. Şimdi ekime başlayan partiler, her biri uygun şekilde işlendiğinde, o fiyatın
altıda birine yetişecek
bitkiler elde edebilme gibi büyük bir avantaja sahipler.

Natal'daki iyi toprakta kamışın kaç ürün vereceğini elbette söyleyemem, çünkü sahip olduğum en eski kamış sadece
üç kez biçildi - son verim (ikinci verim) öncekilerden çok daha iyiydi ve kamış yetiştirmenin gelişmiş yolunu benimseyerek, yani kamış suyunun tamamını toprağa geri vererek, yeniden ekimin oldukça gereksiz olacağından eminim; bu nedenle ikinci ve sonraki yılların masrafları çok önemsiz olacaktır.

Natal ve Mauritius'taki Kara, Hayvancılık, Aletler, Emek ve Şeker Kamışı yetiştiriciliğiyle ilgili diğer
gerekliliklerin Fiyatlarının Karşılaştırmalı Beyanı.

MAURITIUS NATAL
L s. d. | L s. d.
|
ARAZİ, dönüm başına, L3 10s. ila 20 0 0 | ARAZİ, dönüm başına, 10s.
| ila 1 0 0
ARAZİ KİRASI. Mauritius'ta arazi kiralamak |
adet değildir, ancak eşit ürün bölüşümü sistemi vardır. |
GÜBRE. Genellikle kuru halde kullanılan guano, | SIĞIR GÜBRESI, bolluğuna göre, ayrıca diğer gübreler veya | mesafe, yük başına,
kompostlar, ton başına, L6 ila 7 0 0 | 1s. 0 2 6
| (İlk üç yıl için
| bakir toprakta gerekli değildir.)
| CANLI HAYVAN. Katırlar, 5'i | Öküz, bunlardan 12'si
her biri için gereklidir | her biri için gereklidir,
3.000 ila 4.000 | L3 her biri 36 0 0
lbs., her biri için L30 150 0 0 | Öküzlerin tutulması, her biri için
Katırların tutulması, başına | otlak ücretsiz.
yıl 7 0 0 | |
İŞÇİLİK. Sürücüler, her biri, başına | Renkli sürücü,
ay 1 0 0 | her biri, ayda 0 15 0
Hamiler, tutma dahil, | Kafir lider, aynı şekilde 0 10 0
her biri 1 0 0 | Kafirler, tutma dahil,
Beyaz işçi, her biri 4 0 0 | tutma, aynı şekilde 0 10 0
| Beyaz işçilik, her biri
| ayda, L3 10s. ila 4 0 0
|
YAKIT. Baston çöpü veya odun | Baston çöpü veya odun
DEĞİRMEN GÜCÜ. Buhar veya su | Aynı
|
ALETLER. Tüm tarımsal | Tüm tarımsal emek
emeği | el çapası, çok pahalı | saban, tırmık ve
doğası gereği. | öküzlerle kazıyıcı
| çok daha ucuz
| Mauritius'taki el emeğinden.
|
Kamışın ÜRÜNÜ. Ortalama | 2 ila 3 ton
1 ila 4 ton. |
KAMIŞ. Kamışın periyodik yenilenmesi | Henüz belirlenmedi,
| ve toprağın kalitesine bağlı olarak, her |
3 ila 10 yılda |
|
L. s. d. | L. s. d.
ERZAK, &c. Sığır eti, | ERZAK, &c. Sığır eti,
lb. başına 6d. ila 0 0 8 | lb. başına, 11/2d. 0 0 21/2'ye kadar
Ekmek, somun başına 0 0 6 | Ekmek, somun başına 0 0 6
Tereyağı, pound başına, 1s. 3d. | Tereyağı, pound başına, 6d. 0 0 9'a kadar
0 1 6 |
Pirinç, | Hint mısırının yiyeceği (mısır başına
Hamallar, torba başına | 180 lbs. 5s.) 150 başına
150 lbs., 12s. 6d. 0 15 0'a kadar | lbs. 0 4 2
Yulaf, torba başına, 100'lük | Yulaf, 104 lbs., 10s.
lbs. 12s. 6d. 0 15 0'a kadar | 1 0 0'a kadar
Kepek, aynı şekilde, 100 lbs. | Kepek, kullanılmıyor.
12s. 0 13 9 |
Fasulye, aynı şekilde, 100 libre | Fasulye, 180 libre başına, 13s.
22s. 6d. ila 1 5 0 | ila 20s. veya 100 libre başına.
| 7s. 2d. ila 0 11 0
Kömür, ton başına, 40s. ila 2 10 0 | Aynı
|
ÜRETİM ÜCRETİ. | Mauritius ilkesi
Üretici biçer | bunda benimsenebilir
ve değirmene taşır | koloni, yetiştiricinin kamışları, | olabilecek değişikliklerle
ancak ikincisi yerel tarafından talep edilen | kendi torbalama işlemini ve | zorunlulukları sağlar.
yarısını |
şekerin |
yarısını |
götürür, diğer |
yarısı üreticinin |
ücretidir |
Yukarıdaki Beyanın, Natal ve Mauritius'ta Şeker yetiştiriciliğiyle bağlantılı çeşitli ürünler için toplam karşılaştırmalı harcamayı gösteren, en düşük hakim fiyatlar üzerinden hesaplanan analizi.

------------------------------------------------------------------------------
| MAURITIUS | NATAL | Fark
| | | in
| | | Natal lehine
------------------------------------------------------------------------------
| | |
Arazi, 100 dönüm | 70s. 350 0 0 | 10s. 50 0 0 | 300 0 0
Gübre, Guano 10 yük |L6 60 0 0 | |
Sığır Gübresi, 10 yük | | 1s. 0 10 0 |
Canlı Hayvan, 10 katır. |L30 300 0 0 |L15. 150 0 0 | 150 0 0
---- 10 öküz |L12 120 0 0 | L3. 30 0 0 | 90 0 0
Ağız başına iki sürücü | L1 2 0 0 | 1 5 0 | 0 15 0
Hamallar, 10'u bekçiyle | 10 0 0 | } | 2 10 0
Kafirler, 10 aynısı | |15s. 7 10 0} |
Beyaz adamlar, 10 | L4 40 0 ​​0 |L4. 40 0 ​​0 |
Sığır eti, 100 lbs. |6d. 2 10 0 |11/2d. 0 12 6 | 1 17 6
Ekmek, 100 somun | 6d. 2 10 0 |6d. 2 10 0 |
Tereyağı, 100 lbs. |1s.3d. 6 5 0 |6d. 2 10 0 | 3 15 0
Pirinç, 100 lbs., yiyecek | 0 8 4 | } |
Kömürlüler için, Hintli | | } | 0 5 7
Mısır, 100 lbs., yiyecek | | 0 2 9} |
Kafirler için | | } |
Yulaf | 0 12 6 | 0 10 0 | 0 2 6
Fasulye, 100 lbs. | 1 2 6 | 0 10 0 | 0 12 6
Kömürler | 2 0 0 | 2 0 0 |
| | |
-----------------------------------------------------------------------
| L897 8 4 | L288 0 3 | L554 18 1
---------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki şekillerde, Mauritius'ta çapa ile el emeğine kıyasla, saban sürme vb. ile elde edilen muazzam tasarruf gösterilmemiştir.

Şeker ve Kahve Plantasyonları Komitesi'ne verilen kanıtlardan derlenen, Muscovado şekeri üretim maliyetini ve adı geçen çeşitli ülkelerde üretilen veya mevcut miktarı gösteren tablo; T. Wilson tarafından.

------------------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+--------
| | | | |Fazla |
| | | | |Maliyetin |
| | | | |Fazla | |ücretsizin |
| | | | | |maliyetin | üzerinden |
| | | | Maliyet |ücretsizin | KÖLE |
| | Ortalama | Ortalama | pro-|işgücü | TİCARET |
| |mevcut|mevcut|üreten | üzerinden | işgücü,|
| | üretmek | üretmek | bir | köle | alarak |İçinde-
|Ortalama| altında | |cwt. sırasında|veya com-| kölelik |maliyetinin| artışı | son | şeker |zorunlu|maliyetinde| üretim | veya com- | üç | emek, | Brezilya | içinde | pulsory | yıl | şimdiki | başına | İngiliz
ÜLKESİ. | altında | emek, | özgürlük, | tarih, | cwt., | 7s. 6d. | planta-
| kölelik | için | dışlama | per | alım | per | tions | per | ups | tedarik | cwt. | beri | zorunlu | Avrupa | Avrupa | ortalamalar arası | emek.| ve | ve | en | maliyetinin | en | Birleşik | Birleşik | sermaye | ortalama | 
| | Devletler, | Devletler. | tal, | son | |
| | | | vb. |11s.| köle |
| | | | | başına | ticaret |
| | | | | cwt. | emek |
| | | | | | | | 8s. başına|
| | | | | | cwt. |
-----------------+---------+---------+--------+--------+-------+-------+--------+--------
_Britanya | s. d.| Ton. | Ton. | s d. | s. d. | s. d.| s. d.
Plantasyonlar_. | | | | | | | |
Antigua | 7 6 | 7.767 | 8.963 | 16 6 | 5 6 | 8 6 | 9 0
Barbados | 6 0 | 17.174 | 16.378 | 15 6 | 4 6 | 7 6 | 9 6
Grenada | 11 0 | 9.634 | 3.779 | 17 6 ​​| 6 6 | 9 6 | 6 6
St. Kitts | 5 0 | 4.382 | 5.558 | 19 0 | 8 0 | 11 0 | 14 0
St. Vincent | 5 6 | 10.056 | 6.636 | 19 6 | 8 6 | 11 6 | 14 0
Tobago | 5 6 | 5.321 | 2.514 | 19 6 | 8 6 | 11 6 | 14 0
St. Lucia, vb. | 5 6 | 9.600 | 8.650 | 19 6 | 8 6 | 11 6 | 14 0
Jamaika | 10 0 | 68.626 | 30.807 | 22 6 | 11 6 | 14 6 | 12 6
Guyana | 6 8 | 44.178 | 24.817 | 25 10 | 14 10 | 17 10 | 19 2
Trinidad A* | 3 0 | 15.428 | 16.539 | 20 10 | 9 10 | 12 10 | 17 10
Mauritius | | 35.000 | 50.000 | 20 0 | 9 0 | 12 0 |
Bengal | | | 62.000 | 23 0 | 12 0 | 15 0 |
Madras | | | 7.000 | 20 0 | 9 0 | 12 0 |
_Yabancı | | | | | | |
Ücretsiz Emek | | | | | | |
Ülke_. | | | | | | |
Avrupa | | | | | | |
(Pancar) B* | | | 100.000 | 24 4 | 13 4 | 16 4 |
_Yabancı Köle, | | | | | | |
veya Zorunlu | | | | | | |
Emek | | | | | | |
Ülkeler_. | | | | | | | |
Java C* | 15 0 | 88.000 | | 15 0 | | |
Fransız Kolonileri | 15 0 | 90.000 | | 15 0 | Köle | |
Küba (Muscovado) | 8 0 | 220.000 | | 8 0 |veya com-| |
Porto Riko | 8 6 | 40.000 | | 8 6 |pulsory| |
Louisiana | 12 6 | 100.000 | | 12 6 | labor | |
Brezilya D* | 11 11 | 90.000 | | 11 11 | | |
------------------+----------+---------+--------+--------+-------+--------+-------

[A* Lord Harris'in yazılarında verilen ortalamalardan alınan bu maliyet, Komite önündeki tanıkların verdiği ortalamalardan daha düşüktür.]

[B* Bu pancar şekeri, kıta pazarlarında, daha düşük kalitesi nedeniyle, Koloni Muscovado'nun yaklaşık 4 ila 6 şilin/cwt altında satılıyor, bu nedenle Koloni Muscovado'nun cwt başına yaklaşık 33 şilin olması gerekiyor.
Bu pazarda maliyet ve ücretler karşılığında pancar şekerinin satılmasını sağlamak ve
pancar şekeri üreticisine hiçbir kar sağlamamak.]

[C* Java'da şeker üretmenin maliyeti, Bay San Martin tarafından verilen
Hükümet sözleşmesi şekeri ile serbest şeker arasındaki ortalama üzerinden alınmıştır.]

[D* Brezilya'da şeker üretmenin maliyeti Konsolosluk beyanından alınmıştır: bu beyan rom veya pekmez için hiçbir kredi vermemiş ve
üretim için 6s. 5d. ücretlendirmiştir, Küba'daki maliyetten tam 3s. 5d. daha fazla, --bu iki ürün için ödenek, net maliyet olarak 7s. 6d. cwt başına verecektir.]

PANCAR KÖKÜ ŞEKERİ.

Pancar kökü şekerinin kıtada, özellikle Fransa, Belçika, Almanya, Avusturya ve Rusya'da hızla üretilmesi ve İrlanda'da yakın zamanda bir ticaret
maddesi olarak tanıtılması ve yetiştirilmesi, kıtadaki kültürünün ve imalatının ayrıntılarını ilginç kılıyor. Bu nedenle, bu ülkelerdeki üretim ve tüketiminin yükselişi ve ilerlemesi üzerine bir araştırma yapmaya karar verdim.

Geçtiğimiz üç yıl boyunca, başlıca Avrupa ülkelerinde pancar kökü şekeriyle değiştirilen kamış şekeri miktarının oluşturulabilecek en küçük tahmini, yılda yaklaşık 80.000 tondur.

Yıl geçtikçe tüketimin, ikincisini daha fazla dışlayacak şekilde, yalnızca birincisiyle sınırlı kalacağı kesindir; iki farklı ürün tanımının göreceli mükemmelliğinde ve imalatında büyük bir değişiklik olmadığı sürece. _Economist_'in gözlemlediği gibi, Fransa, Belçika, Almanya ve kıtanın diğer bölgelerinde üretilen pancar kökü şekeri, kendi pazarlarımızda İngiliz kolonilerinin ürünleriyle rekabete sokulmuyor, ancak kıtadan çok fazla yabancı kamış şekerinin dışlanması, daha önce orada tüketilen, bu pazara çok daha fazla miktarda Küba ve Brezilya şekerinin girmesine neden olmalı; ve bu sayede pancar kökü şekerinin, yüksek oranda korunduğu ülkelerde bile, artan üretimi, pazarımızdaki kamış şekeri üreticileri arasındaki rekabeti dolaylı olarak artırıyor. 1747 gibi erken bir tarihte, Margraf adında Berlinli bir kimyager,
pancar kökünün belirli bir miktarda şeker içerdiğini keşfetti, ancak bu keşif, 1796'ya kadar Avrupa'daki bilim insanlarının dikkatini çekmedi. Achard, aynı zamanda bir kimyager ve Berlin sakiniydi ve pancar kökünden %3 ila %4 oranında şeker elde ettiği ilerlemenin dolaylı bir hesabını yayınladı.

Zaman zaman İngiltere'de pancar kökü şekeri üretmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak şimdiye kadar hiçbir zaman büyük ve sistematik bir ölçekte yapılmadı. Birkaç yıl önce bu amaçla bir şirket kuruldu, ancak faaliyetlerine devam etmediler.

1837'nin başlarında Thames Bank, Chelsea'de pancar kökünden şeker rafinerisi kuruldu. 1839 yazında, Wandsworth ve metropolün çevresindeki diğer yerlerde
birçok dönüm arazi kökle birlikte ekime açıldı. Üretimde kullanılan
makineler esas olarak vakumlu tavaların planındaydı ve renk değişiminden sonra,
ilk buharlaştırma işlemiyle meyve suyundan ince rafine şeker üretiliyordu. Tesisin bir başka kısmı, Fransa'da yaygın olarak kullanılan
atıklardan kaba kahverengi kağıt üretimi için tahsis edildi.

Bu dönemde Belfast'ta da bir rafineri kuruldu ve bu rafinerinin yakınlarında 200 dönümden fazla arazi şeker üretimi için pancar köküyle ekime açıldı.

Fransa'nın deneyimi, pancar kökü şekerinin üretiminin spekülatif değil, arzın taleple, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir hassasiyetle düzenlenebildiği ve ayrıca bu talebin azalmaktan ziyade artma eğiliminde olduğu büyük bir temel ticaret olduğunun yeterli bir garantisi olmalıdır. Ticaretin orada karlı olması, şüphesiz, Kıta'da buna yatırılan büyük sermayeden de kaynaklanabilir; bu sermaye, korumanın kademeli olarak geri çekildiği ve 1848'den beri sömürge şekerleriyle eşit şartlarda rekabet ettiği Fransa'da bile istikrarlı bir şekilde artmaktadır. 1851'de Fransa'nın ürünü yaklaşık 60.000 tondu. 1851'de Zollverein'da üretilen pancar kökü şekeri yaklaşık 45.000 tondu. Muhtemelen
Fransa ve Zollverein'de üretilenin yarısı kadar daha fazlası, Kıtanın diğer tüm bölgelerinde üretiliyor. Belçika'da üretilen miktarın
7.000 ton olduğu söyleniyor; Rusya'da 35.000; bu da şu anda Avrupa'da üretilen toplam pancar kökü şekerinin en az 150.000 ve muhtemelen daha fazla, yani Avrupa, Amerika ve çeşitli kolonilerimizin mevcut tüketiminin yaklaşık altıda biri olduğu anlamına geliyor. 1847'de bunun
1.000.000 tonun üzerinde olduğu tahmin ediliyordu; ve o dönemden bu yana üretim önemli ölçüde arttığından, şu anda 1.100.000 tondan az değil. Kıtanın toprağının dönüm başına 16 ton, İrlanda'nınkinin ise dönüm başına 26 ton vereceği söyleniyor. Birincisi %6 ila %7 arasında verim sağlar--ikincisi %7 ila %8 arasındadır. şekerli maddenin en
maksimum
gücü olarak. İrlanda'daki kökün maliyetinin--bu maliyetle, Batı Hint Adaları'nın mücadele etmek zorunda kalacağı Kıtasal kökün maliyetiyle değil--bu sezon ton başına 16 şilin olduğu söyleniyor; ancak muhtemelen gelecek sezon 13 şilin olacak. Üretim maliyeti ton başına 7 5 şilin olarak belirlendi. Kök veriminin her 100 libre için 71/2 libre olduğunu hesapladığımızda, 26 ton için verim yaklaşık 2 ton şeker olurdu, bu da ton başına yaklaşık 9 10 şilin verirdi, ham maddenin maliyeti ton başına 14 şilin 6 peniye düşerdi, ortalama 16 şilin ile 13 şilin arasındadır. Dolayısıyla İrlanda'da yetiştirilen ve üretilen bir ton pancar kökü şekeri ton başına 16 15 şilin tutardı. Bay Sullivan, İrlanda'nın Queen's County bölgesindeki Mountmellick'te pancar kökü şekeri üretmeyi üstlenenlere bilimsel rehber olarak, saf şeker elde etmenin maliyetinin kökteki şeker miktarına göre ton başına 16 17 şilin ile 19 18 şilin arasında olduğunu tahmin ediyor.

Pancar kökü, üst ucunda 9 ila 11 inç çapında, geniş çevreli bir sebzedir. Birkaç türü vardır. En fazla
şeker verdiği düşünülen şey beyaz veya Silezya pancarıdır
(_Beta alba_). Mangel wurzel'den daha küçüktür ve daha kompakttır
ve dokusu İsveç şalgamına daha çok benzemektedir. Şeker üretimi için, kökleri yalnızca bir veya iki pound ağırlığında olan daha küçük pancarlar, ünlü bir kimyager olmasının yanı sıra aynı zamanda pratik bir tarımcı ve pancar kökünden şeker üreticisi olan Chaptal tarafından tercih edilmiştir. Beyaz pancardan sonra sarı (_beta major_), sonra kırmızı (_beta romana_) ve son olarak da sıradan veya tarla pancar kökü (_Beta sylvestris_) gelir. Margraf, gördüğümüz gibi, pancar kökünde sakarin prensibini keşfeden ilk kimyagerdi; ve Achard, kökten şeker çıkarmak için bir tesis (Silezya'da) kuran ilk üreticiydi. Bu üretim 1809'dan önce Fransa'ya getirilmedi.

Üretim, Bonaparte'ın Büyük Britanya'nın sömürge refahını yok etme planının bir sonucu olarak orada ortaya çıktı.
Pancar kökü suyundan kristalize edilebilir bir şeker elde edilebileceği keşfedilince, tekel ve primlerin sağlayabileceği her türlü avantajla üretimin kurulmasını teşvik etti.
Sömürge şekeri pound başına dört ve beş frank gibi muazzam bir fiyata satılıyordu ve kullanımı o kadar alışıldık hale gelmişti ki hiçbir Fransız onsuz yapamazdı. Birkaç büyük pancar kökü fabrikası kuruldu, bunlardan bazıları sadece kaçak sömürge şekerini kendi çalışmalarının ürünü olarak satmanın bahanesi olarak hizmet etti. Ancak Kont Chaptal kendi çiftliğinde bir tane kurdu, pancar kökü yetiştirdi ve şeker çıkardı. Kökler önce yıkanarak veya kazınarak temizlenir ve ardından rendelenmek ve posaya dönüştürülmek üzere bir
makineye yerleştirilir. Bu posa,
sağlam bir bez torbaya konur ve suyunu çıkarmak için güçlü bir presin altına yerleştirilir. Daha sonra bakırlara konulur ve kaynatılır, bazı diğer işlemlerden geçirilir. İşlemlerin çoğu, şeker kamışının suyunun kullanıma hazır hale getirilmesiyle hemen hemen aynıdır; ancak
pancar kökünün suyunun kristalize edilebilir hale getirilmesinde, daha ham olması ve daha az miktarda şeker içermesi nedeniyle çok daha fazla beceri ve incelik gerekir. Ancak bu şeker rafine edildiğinde,
en deneyimli yargıcın bile onu tadı veya görünümüyle diğerinden ayırt etmesi imkansızdır; ve bundan, Fransa'da kaçak sömürge şekerinin pancar kökünden şeker adı altında satıldığı tesis ortaya çıkmıştır. Beş ton temiz kök, yaklaşık 41/2 cwt. kaba şeker üretir ve bu da yaklaşık 160 lbs. çift ​​rafine şeker ve 60 libre düşük kaliteli topak şeker. Gerisi, iyi bir içkinin damıtıldığı melastır. Köklerin kuru kalıntısı, suyu sıktıktan sonra, başlıca lif ve mukustan oluşur ve kullanılan temiz köklerin ağırlığının yaklaşık dörtte birine denk gelir. Kökün tüm besleyici kısmını içerir, %41/2'lik şeker hariç, bu da meyve suyundan çıkarılmıştır, geri kalanı sudur. Bu üretimin maliyeti, sömürge şekerinin fiyatına göre üretilen şekerin değerini büyük ölçüde aştığı için,
sadece
bir tekelin ve primlerin yapay teşvikiyle
avantajlı bir şekilde yürütülebildi. Bu süreç, şeker kamışından elde edilen şeker daha ucuza elde edilebildiği ve üzerine konulan
ithalat vergileri bir yasaklama oluşturacak kadar aşırı olmadığı sürece, sadece meraktan ibarettir; ve bu durumda gizlice getirilmesini engellemek neredeyse imkansızdır.

Almanya'nın bazı bölgelerinde uygulanan
pancar kökünden şeker yapmanın bir başka yöntemi ise şudur ve diğer işlemden daha iyi şeker ürettiği söylenir:--Kökler yıkandıktan sonra uzunlamasına dilimlenir,
paket ipine dizilir ve kurumaya asılır. Bunun amacı,
sulu suyun buharlaşmasını sağlamak ve tatlı suyun yoğunlaşmasıyla
kuru dilimlerin suda yumuşatılmasıyla elde edilir. Bu, tüm suyun çok az miktarda suyla çıkarılmasını sağlayacak şekilde yönetilir, bu da buharlaşmanın zahmetinden büyük ölçüde tasarruf sağlar. Profesör Lampadius 110 libre kökten 4 libre iyi taneli beyaz pudra şekeri elde etti ve kalan kısım 7 pint içki sağladı. Achard, yaklaşık bir ton kökün 100 libre ham şeker ürettiğini, bunun da 55 libre rafine şeker ve 15 libre pekmez verdiğini söylüyor. Bu sonuç Chaptal'ınkinden çok da farklı değil. 6.000 ton pancar kökünün 400 ton şeker ve 100 ton pekmez üreteceği söyleniyor. Ham haldeki pancar kökü şekeri, tadı ve kokusu hoş olmayan bir uçucu yağ içerir. Bu nedenle pancar kökü pekmezi doğrudan kullanılamazken, kamış şekeri pekmezi hoş bir tada sahiptir, çünkü içerdiği uçucu yağ aromatiktir ve tadı vanilyaya benzer. Ancak pancar kökü şekeri tamamen rafine edildiğinde rafine kamış şekerinden makul bir şekilde farklı değildir. Görünüşte kamış şekerine oldukça benzerdir ve rafine etme işlemi ikincisinden daha kolaydır. Belçika'da yapılan örnekler Dublin Topluluğu'nun son toplantısında sergilendi. En iyi görünüme, güçlü bir tatlandırma kalitesine ve ezilmiş parça olarak bilinen şeker türüne benzeyen bir renge sahipti. Konunun en sıra dışı kısmı, kökün yerden çıkarılıp makineye konulmasından mükemmel bir ürünün üretilmesine kadar geçen tüm zaman olan kırk beş dakika içinde üretilmiş olmasıdır. 3 peni/lb.'ye üretilebileceği söylendi. Bir dönüm arazinin 50 ton Silezya pancarı vereceği hesaplandı, bu da Fransa ve Belçika'da yaklaşık 50 pound değerinde üç ton şeker veriyor; atıklar bu ülkelerde sığırları beslemek için kullanılıyor. Ancak deneyimle gösterildiği gibi İrlanda toprağının üstün uygunluğundan, orada ham kütlede %8 şeker elde edilebileceği konusunda fikir sahibi olabilecek kişiler tarafından güvenle onaylandı. Aşağıdaki rakamlar İrlanda'da bir dönüm pancar ekiminin masraflarını göstermek için verilmiştir:--

İki sürme ve tırmıklama L1 1 0
Gübre ve taşıma masrafı 5 0 0
Çapalama ve tohum 0 6 0
Sondaj ve ekim 0 5 0
Kira 2 0 0
-------
L8 12 0

Ton başına L15'ten 20 tonluk ortalama bir ürün, dönüm başına L6 8 şilin kar bırakacak ve toprağı, az masrafla bir sonraki yıl için buğday, arpa veya yulaf mahsulü ve sonraki yıl için saman mahsulü almaya uygun bir durumda bırakacaktır; bu, çiftçi için hiç de az önemli olmayan bir husustur. Son zamanlarda verilen aşağıdaki tahminler
hiçbir şekilde abartılı değildir:--

61.607 ton pancar, 10s. L30.803 10 0
Üretim maliyeti, ton başına 11s. 33.883 17 0
-------------
64.687 7 0
28 şilin/cwt'den %7 şeker üret. 136.767 10 0
-------------
Tahmini kar 72.080 L 3 0

Fransa'da 1828'de pancar kökünden yapılan şeker miktarı yaklaşık
2.650 tondu; 1830'da ağırlığının 6 milyon
kilogram[24] (5.820 ton) olduğu tahmin ediliyordu; 1834'te 26 milyon
kilogram (24.000 ton) olduğu; 1835'te 36.000 ton olduğu; 1836'da 49.000 ton olduğu tahmin ediliyordu. 1837 yılının başında, çalışmakta olan veya inşa edilen rafineri sayısı 543'tü; bir kilogram şeker üretmek için ortalama 20 kilogram pancara ihtiyaç duyuluyordu. Birkaç yıl önce Fransa'da pancardan üretilen şekerin 55.000 ton olduğu veya krallığın toplam tüketiminin yarısı olduğu belirtiliyordu. _Courrier Francais_, 1838'de Fransa'da üretilen pancar şekerinin 110 milyon libre olduğunu hesapladı ve dergi, birkaç yıl içinde ürünün tüm talebi karşılayacağından şüphe olmadığını ekledi. O zamanlar ekim 150.000 dönüme yayıldı ve Lille ve Valenciennes çevresinde bazen dönüm başına 28.000 libreye kadar çıktı.

_Moniteur_'de yayınlanan pancar şekerinin ürün ve tüketim iadelerinden, 1 Aralık 1851'de 335 fabrikanın faaliyette olduğu, yani 1850'deki aynı döneme göre 81 fabrikanın daha fazla olduğu anlaşılıyor. Üretilen şeker miktarı, bir önceki yıldan kalan kısım dahil, 19.625.386 kilograma, kamuya ait tahvil deposunda depolanan miktar ise 10.556.847 kilograma ulaştı. Haziran 1852'nin sonunda 329 fabrika çalışıyordu, yani 1851'deki aynı döneme göre iki fabrika daha fazla. Satılan miktar bir önceki yılın aynı dönemine göre 62.211.663 kilogram veya 9.167.018 daha azdı. Fabrikalarda 91.434.070 kilogram ve antrepolarda 4.597.829 kilogram stok kaldı, bu da fabrikalarda 2.568.662 kilogramlık bir artış ve antrepolarda 1.292.962 kilogramlık bir azalma anlamına geliyor. Pancar şekeri üretimi Fransa'da her yıl daha fazla önem kazanıyor ve ulusal zenginlik kaynağı olarak siyasi ekonomistlerin ve vergilendirme konusunu karşılayan hükümetlerin dikkatini giderek daha fazla çekiyor. Çok geniş bir ölçekte kurulan otuz yeni fabrikanın bu yıl faaliyete geçeceği belirtiliyor. Bunlar, iki istisna dışında, Fransa'nın kuzeyinde yer alıyor; on beşi Nord'un tek bölümünde. Gerçekten de,
pancar şekeri üretimi neredeyse sadece
kuzeydeki Nord, Pas de Calais, Somme,
Aisne ve Oise'nin komşu beş departmanıyla sınırlıdır. En iyi kalite pound başına 16 sentten satılmaktadır.

Moniteur'daki bir tablodan, 31 Mayıs 1851'e kadar olan üretim miktarıyla birlikte fabrikaların sayısı ve konumlarına ilişkin aşağıdaki ifadeyi aldım. O tarihte sezonun sona ermesi gerekiyordu.
Ayrı bir sütunda 1842 sezonundaki toplam üretim veriliyor ve on yılda iki katından fazla bir artış, yani
41.582.113 kilogram veya bizim ağırlığımıza göre 93.559.754 pound görülüyor.

Kilogram Sayısı Kilogram
Bölümler. Fabrikalar. Üretim 1850-1. Üretim 1843.

  Aisne 30 5.307.754 3.103.178
  Kuzey 155 44.142.224 15.334.063
  Oise 8 1.589.939 751.746
  Pas-de-Calais 70 16.665.084 5.856.944
  Bazı 23 3.404.776 2.683.421
  Dağınık yaklaşık 18 2.707.190 3.505.602
                       ------ ------------ ------------
                         304 73.817.607 30.234.954

Bu bilgiyi M. Maliye Bakanı Fould, 1 Ocak 1852'den itibaren pancar şekerlerinin sakarin zenginliğine göre vergilendirilmesini emreden son yasa nedeniyle gerekli hale gelen 455
_sakkarometre_ satın alımı için bir ödenek sağlayan bir yasa tasarısının sunulması üzerine. Bakan, o tarihte Fransa'da 334 şeker fabrikası ve 84 rafineri tesisinin aktif olarak faaliyette olacağını ilan etti. _Moniteur Parisien_ şunları söylüyor:--

"Sömürge şekerine tanınan avantajlara ve pancar kökü şekerine binen vergilere rağmen, bu son madde o kadar düzenli bir genişleme elde etti ki 60.000 tona ulaştı - yani tüketimimizin yarısı. Fransa (geri ödeme avantajıyla ihraç edilen rafine şekeri düşüldüğünde) 120.000 ton tüketiyor, bunun 60.000'i ev yapımı, 50.000'i sömürge ve 10.000'i yabancı. İki şeker de vergiler açısından aynı koşullara tabi tutuldu, ancak pancar kökü şekerinin sömürge şekerinden daha ağır bir vergi ödemesi ancak 1. yıldan itibaren (Ocak 1852) gerçekleşti. Bu farklılığa rağmen, her gün yeni süreçlerle
iyileştirilen pancar kökü şekerinin üretiminin her zaman çok avantajlı olacağına inanıyoruz. ve
bazı yıllarda toplam tüketim miktarına ulaşacaktır. Belçika'da pancarın ürünü aynı ilerlemeyi izler. 1850'de şeker tüketimi 14.000 tondu ve bunun 7.000'i 22 fabrikada üretilen pancardı. Bu yıl 18 yenisi var ve bunların örgütlenmesi 22 eski fabrikayla aynı oranda üretime izin vermese de en az 3.000 ton tedarik edecekler. O pazardaki yabancı şeker miktarı 4.000 tondan fazla değil. Bu sonuç daha kesindir, çünkü 1848-1849'da pancar genel hesapta sadece 4.500 tondu. Bu nedenle bu rakamlardan ne kadar ilerleme kaydedildiği görülebilir. Aynı ilerici hareket Almanya'da da devam ediyor. 1848'de 26.000 ton, 1861'de ise 43.000 ton üretti. Aşağıdaki tablo bu iyileştirmenin önemini gösteriyor. Zollverein, Hanover ve Hanse Kasabalarını kapsıyor:--

Şeker Kamışı. Pancar. Toplamlar.
Ton. Ton. Ton.
1848 60.500 26.000 86.500
1849 54.000 34.000 88.000
1851 45.000 43.000 88.000

Böylece dört yıllık dönemde şeker kamışı şekerinin 15.000 ton kaybettiğini ve yeni fabrikalar kurulduğunda daha da fazla kaybedeceğini görüyoruz. Rusya'nın tüketiminin 85.000 ton olduğu tahmin ediliyor, bunun 35.000'i pancar ve her geçen gün daha da yaygınlaştığını kanıtlayan şey, Havana'ya verilen siparişlerin sürekli olarak azalması ve fiyatların düşmesidir. 1848'de Avusturya 40.000 ton tüketti, bunun 8.000'i pancardı. Geçtiğimiz yıl (1851) 15.000 ton üretti. Kıtanın üretimi 200.000 tona yükselirken ve tüketim neredeyse sabit kalırken, Brezilya ve Küba şekerlerinin Hollanda'nın Büyük Britanya'ya gönderdiği Java rafine şekerinden bağımsız olarak İngiliz pazarını zorlayacağı açıktır. Kıtasal sistem Milano ve Berlin kararnameleriyle kurulduğunda, İmparator Napolyon bilginlerden yasakladığı üretimleri değiştirmenin yollarını göstermelerini istedi: dehasının tüm zihinlere
etkilediği aktif ve faydalı dürtüye, Fransa ve Avrupa bu yeni üretimi borçludur - şanslı gelişimi kimya bilimi ve tarımsal iyileştirmenin işbirliğini gerektirdiğinden daha da değerli bir yaratım." 

İşlemin başlangıcında pancar kökünden çıkarılan şeker miktarı yalnızca %2'ydi. ; ancak daha sonra %5 getirisi sağlandı ve daha sonra %6'nın çıkarılmasının mümkün olduğu varsayıldı. Bu hesaplama üzerine Fransa'daki sömürge şekerlerinin korunması için mali düzenlemeler kuruldu; ancak son zamanlarda yapılan deneyler sayesinde %10,5'e kadar şeker elde edildi. _Constitutionnel_'in bir dizisinde, geliştirilmiş
işlemle ilgili aşağıdaki bildirim verilmiştir:--

"Pancar kökü şekerinin üretiminde büyük bir iyileştirme yapılması muhtemel görünüyor. Bu üretim
işlemine aşina olanlar, M. de Dombasle'ın son altı yılını yalnızca mucidi olduğu maserasyon
işlemini mükemmelleştirmeye adadığını bilirler. Son gelişmeleri benimseyerek, bu işlem önemli ölçüde değiştirildi ve artık
o kadar mükemmel bir noktaya ulaştı ki, aşılması neredeyse imkansız. Ulusal Sanayiyi Teşvik Derneği, yakın zamanda Roville fabrikasında üretilen etkiyi incelemek
için komiteler atadı. Her bir parçası ayrıntılı bir incelemeye tabi tutulan
işin tüm ilerlemesine tanık oldular.
Benzer deneyler birçok seçkin üreticinin huzurunda yapıldı.
Bu konuda bahsettiğimiz
topluluğun alabileceği kararı önceden tahmin etmek gibi bir niyetimiz yok; ancak bu yıl fabrikanın çalışmalarına düzenli olarak katılan
başlıca sonuçlardan bahsedebileceğimize inanıyoruz. Kaba şekerdeki ürün, birinci kalitenin %8'inden fazla ve ikinci kalitenin %2'sinden fazla, toplamda kullanılan pancar ağırlığının yaklaşık %10,5'i kadardı; ve bu şekerlerin kalitesi tüm üreticiler tarafından bugüne kadar yapılmış olanlardan daha üstün olarak kabul edildi ve birinci kalite ekmek şekerine dönüştürülebilir. Bu işlemlerin ilerlemesi mümkün olduğunca basittir ve üretime eşlik eden masraflar, bugüne kadar benimsenen süreçten önemli ölçüde daha azdır."

Fransa'da pancar yetiştirilmesinin, kökten çıkarılan melasın, şeker üretiminde kullanıldıktan sonra daha da avantajlı hale getirilebileceği keşfinin ardından daha da avantajlı olduğu anlaşılıyor. Potasyumun, yabancı potasa eşit kalitede yapılabileceği anlaşılıyor. Bay Dubranfaut, damıtıldıktan sonra melasın kalıntısından bu maddeyi çıkarma yöntemini keşfetti ve bu kalıntı, alkol üretiminde kullanıldıktan sonra, daha önce atıldı. Bu yeni ulusal zenginlik kaynağının yaratılmasının önemi hakkında biraz fikir vermek için (Journal des Debats'ın belirttiği gibi), Bay Dubranfaut'nun süreciyle sağlanan potasyum miktarının, pancardan çıkarılan şeker miktarının 1/6'sına eşit olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Böylece, her yıl üretilen yerli şeker miktarını
yetmiş milyon kilogram (her kilo 2 libre 2 onsa eşittir) olarak aldığımızda,
bu üretime hizmet eden bu kökten ayrıca,
ticaretin en iyi potasyumuna eşdeğer olan
on iki milyon kilogram tuzlu madde çıkarılabilir; ve bu da,
alkol ve diğer ürünlerin kaybı olmadan, bunların üretimi
eş zamanlı olarak devam ettirilebilir. Mevcut fiyatlara göre,
on iki milyon kilogram, on dört ila on beş milyon franklık bir değeri temsil eder.

Alman Birliği'ni oluşturan eyaletler, 1838'in sonuna doğru, tam kapasitede çalışan 87 pancar kökü şekeri fabrikasına sahipti, yani,
Prusya, 63; Bavyera, 5; Würtemberg, 3; Darmstadt, 1; diğer eyaletler,
15; ayrıca o sırada inşa edilen 66.

Prusya ve Orta Almanya için verilen tek gelir 1836-1838 yılları arasındadır ve o dönemde yıllık şeker üretiminin on bir milyon pound olduğu tahmin ediliyordu. Şimdi üretilen miktar elbette çok daha fazla.

1888'in sonunda Avusturya dokuz milyon pound üretti; şimdi
on beş bin ton üretiyor.

Macaristan'da pancarın 1837 ve 1838 yıllarındaki büyümesi
son derece elverişliydi ve ondan şeker üretimi çok
kapsamlı hale geldi. Avusturya hükümeti tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. 1839'da Prusya ve Almanya'da elli milyon pound üretildiği tahmin ediliyordu. Bohemya'da, 1840'ta elli iki pancar şekeri fabrikası ve patates unundan şurup yapmak için dokuz fabrika vardı. 1838'de bu sayı
seksen yediye kadar çıktı.

Hollanda gazeteleri, Guilderland'daki Voster Vick'teki tek bir tesiste, şeker üretiminde yaklaşık beş milyon pound ağırlığında pancar tüketildiğini belirtiyor.

Aşağıda, 31 Ağustos 1846 ve 1847'de sona eren yıllarda Zollverein'da Şeker Üretimi için
gümrük vergisi ödenen Şeker Fabrikası sayısı ve Pancar Kökü Miktarı'nın Karşılaştırmalı Bir Beyanı yer almaktadır:--

--------------------+--------------------------------------
| |Şeker Üretimi için
gümrük vergisi ödenen Pancar Kökü Miktarı.
| +----------+------------+------------------
| Sayısı | | Eyalet Adına Göre Karşılaştırma | | Fabrikalar | | 1846-7 ile Zollverein'ın
| | 1845-6 | 1846-7 | önceki yıl.
+------+-------+ | +---------+--------
| | | | | Daha fazlası |Daha azı
|1845-6|1846-7| | | 1846-7 |1846-7
-------------------+------+---------+---------+---------+---------+---------
Prusya | | |Cwts. ** | Cwts. | Cwts. | Cwts. Doğu Prusya | 2 | 2 | 12.393 | 29.941 | 17.548 | --
Batı Prusya | -- | -- | -- | --- | --
Posen | 7 | 8 | 101.422 | 121.914 | 20.492 | --
Pomeranya | 5 | 4 | 89.865 | 121.061 | 31.196 | --
Silezya | 16 | 22 | 590.545 | 711.632 | 121.087 | --
Brandenburg | 3 | 3 | 140.421 | 148.066 | 7.645 | --
Prusya Saksonya | 38 | 42 | 2.676.084 | 3.547.891 | 871.817| --
Anhalt Dükalıkları | 4 | 5 | 266.345| 288.082| 21.737| --
Vestfalya | -- | -- | -- | -- | -- | --
Ren Eyaletleri | 2 | -- | 2.479| -- | -- | 2.479
------------------+-------+---------+---------+---------+---------+----------
Prusya'daki Toplam | 77 | 86 | 3.879.554|4.968.587|1.079.043|
--------+------+------+-----------+-----------+-----------+-------
  Lüksemburg |  -- |  -- |    -- |    -- |    -- |  --
  Bavyera, Krallığı |   8 |   7 |   50.952|   46,142|    -- |  4.810
  Saksonya, " | 1 | 2 | 20,887| 34,230| 13,343| --
  Würtemburg, " | 2 | 2 | 59.521| 141.366| 81.845| --
  Baden, Büyük Dükalık |   2 |   2 |  316.968|  328.608|   11.640|  --
Hesse, Seçmen Bölgesi | 2 | 3 | 25.376| 23.529| -- | 1.847
Hesse, Büyük Dükalık | -- | -- | -- | -- | -- | --
Türingiya | 2 | 3 | 36.127| 38.218| 2.091| --
Brunswick, Düklük | 2 | 2 | 65.707| 52.796| -- | 12.911
Nassau, Düklük | -- | -- | -- | -- | -- | --
Frankfort, FreeCity| -- | -- | -- | -- | -- | -- | --
+------+-------+----------+----------+---------+----------
Toplam, yalnızca } | | | | |
Prusya'nın } 19 | 21 | 575.538 | 664.889 | 89.351 |
+------+--------+----------+----------+---------+---------
Toplam | | | | | |
Zollverein | 96 | 107 | 4.455.092 | 5.633.476 | 1.168.394 |
-------------------+-------+---------+---------+---------+---------
[** Prusya cwt. 80 İngiliz cwts'sine eşittir.]

Bu ifade, pancar yetiştiriciliğinin ve
sonradan şekere dönüştürülmesinin Zollverein'da büyük ölçüde arttığını kanıtlıyor. Bir önceki yıl sayıya on bir fabrika daha eklenmişti ve şekere dönüştürülen pancar miktarında %26'lık bir artış meydana geldi. Her fabrika, aşağıda belirtilen yıllarda ortalama olarak şu miktarı kullandı:--

1841-2 1844-5 1846-7
Cwts. Cwts. Cwts. Prusya'da genel olarak 38.161 50.384 57.774
Saksonya eyaletinde 55.412 70.423 84.473
Silezya eyaletinde 33.595 36.909 32.347
Zollverein'da, ortalama olarak
her fabrikada 27.237 46.407 52.634

Artış, özellikle Saksonya eyaletinde belirgindir; burada, 1846-7'de, bir önceki yıla kıyasla 1.087.851 cwt. pancar kökü artışı gerçekleşmiştir. Saksonya'da kullanılan pancar kökü miktarını tüm Zollverein'la karşılaştırırsak, eski eyaletin şeker imalatında kullanılan toplam miktarın %63'üne ihtiyaç duyduğunu görürüz. Bu eyaletteki (özellikle Magdeburg bölgesindeki) büyük faaliyet aşağıdaki tabloda daha belirgin hale getirilmiştir:--

1841-2 ve 1846-7 yıllarında Prusya'nın Saksonya Eyaletinde Pancar Şekeri Üretiminde Kullanılan Fabrika Sayısının ve Makine ve Aletlerinin Karşılaştırmalı Tablosu. -------------------------------+--------------------+-------------------
| |Yakınlarda
|Saksonya İli | Magdeburg İli
+----------+-----------+-----------
| 1841-2 | 1846-7 | 1841-2 | 1846-7
+----------+----------+-----------
| Hayır | Hayır | Hayır.
İmalathaneler | 40 | 39 | 15 | 15
Rendeleme aparatı | 58 | 65 | 27 | 32
Hidrolik presler | 136 | 209 | 72 | 93
Açık ateşlemeli berraklaştırma tavaları | | | |
81 | 68 | 24 | 24
Aynısı, buharla | 50 | 76 | 33 | 42
Açık ateşlemeli buharlaştırma tavaları | | | |
130 | 123 | 55 | 54
Aynısı, buharla | 46 | 71 | 28 | 32
Açık ateşlemeli berraklaştırıcılar | 23 | 21 | 14 | 10
Aynısı, buharla | 23 | 28 | 19 | 21
Açık ateşlemeli kaynatma tavaları | 76 | 61 | 33 | 24
Aynısı, buharla | 20 | 35 | 12 | 17
Bunlardan vakum tavaları vardır | 8 | 21 | 3 | 9
Buhar makineleri | 19 | 40 | 12 | 20
Beygir gücü | 210 | 457 | 153 | 267
Sığır değirmenleri | 19 | 9 | 4 | 2
Kullanılan sığır | 79 | 38 | 19 | 12
| | | |
| Cwt. | Cwt. | Cwt. | Cwt.
Kullanılan pancar kökü miktarı} | | | |
üretim için } |2.349.774|3.387.280|1.433.293|1.889.463
Veya her birinde ortalama olarak} | | | |
imalathane } | 58.744| 86.853| 95.553| 125.964
-----------------------------+----------+----------+----------+----------

Makinelerin sağladığı güç artışı şaşırtıcıdır, özellikle buhar ve hidrolik presler sayesinde, bu sadece daha fazla ürün elde etmekle kalmamış, aynı zamanda üretim için gereken pancar miktarında da çok daha büyük bir artış sağlamıştır. Çeki sığırlarının kullanıldığı işler azalmıştır ve sadece pancar şekeri üretiminin bir çiftlikle birleştirildiği yerlerde kullanılmaktadır.

Rusya'da 1832'de sadece 20 pancar şekeri üreticisi vardı, ancak bu sayı daha sonra 100'e çıktı ve bunlar yılda Rusya'nın yabancı ülkelerden aldığı toplam şeker miktarının on ikide birini üretiyordu. Bu fabrikaların sayısı 1840'ta 140'tı ve 1837'de 1.555.357 libreye ulaşan şeker ithalatı 1839'da sadece 1.269.209 libreye ulaştı. Yerli şeker üretimi artık 35.000 ton olarak belirlendi.

Fransa'da, uzun yıllardır, pancar şekeri üretimi, sömürge ve yabancı şekere karşı sahip olduğu korumanın kademeli olarak azaltılmasına rağmen, hızla artarak
60.000 tonluk bir miktara, yani tüm tüketimin tam yarısına ulaştı. Geri ödeme kapsamında ihraç edilen rafine şekerden bağımsız olarak, Fransa'nın tüketiminin şu anda 120.000 ton olduğu tahmin edilebilir; bunun 60.000 tonu pancar kökü, 60.000 tonu Fransız sömürge şekeri ve 10.000 tonu da yabancı şekerdir. Pancar kökü ve Fransız sömürge şekerleri artık gümrük vergisi açısından aynı seviyeye getirildi ve yakın zamanda, 1 Ocak 1852'den itibaren pancar kökü şekerini Fransız sömürge şekerinden bile daha yüksek bir gümrük vergisine tabi tutan bir yasa çıkarıldı. Bununla birlikte, pancar şekeri üretiminin oldukça karlı ve hızla arttığı kabul edilmektedir, bu nedenle çok kısa bir süre içinde yabancı şekeri tamamen Fransız tüketiminden çıkarmak olasıdır.

Belçika'da pancar şekeri üretimi de hızla artmaktadır; 1851'de toplam şeker tüketiminin 14.000 ton olduğu tahmin ediliyordu, bunun 7.000 tonu pancar ve 7.000 tonu yabancı kamış şekeriydi. Bu miktarı tedarik edecek pancar fabrikası sayısı _yirmi iki_ idi, ancak bu sayı mevcut yılda _kırk_'a çıktı. Bunların çoğu bu sezonda tam olarak çalışmayacak, ancak 14.000 tonluk toplam tüketimin en az 10.000 tonunun pancar ve sadece 4.000 tonunun yabancı kamış şekerinden oluşacağı tahmin ediliyor. Ve mevcut
görüntülere göre pancar üretimi neredeyse tüm tüketimi oluşturacak kadar artacaktır. Bu nedenle 1848 ve 1849'da pancar şekeri üretimi sadece 4.500 tondu.

Avusturya'da 1841'de şeker tüketimi 40.000 tondu ve bunun 8.000 tonu pancar, 32.000 tonu ise yabancı kamış şekeriydi.

Ancak pancar üretimi o kadar hızlı arttı ki, mevcut yılda 15.000 ton üreteceği tahmin ediliyor; ve tüm tüketimde herhangi bir
artış olmadığı için, mevcut yılda ihtiyaç duyulan yabancı kamış şekeri oranı 32.000 tondan 25.000 tona düşecek.

Geçtiğimiz yıl Kıta'da pancar şekeri üretiminin durumuyla ilgili aşağıdaki bilgiler, Trinidad'lı Bay C.J. Ramsay tarafından sağlanmıştır. "İlk başlangıcım Paris'ti, orada bir hafta kaldım ve eyaletlerdeki şeker fabrikalarından bazılarını görmemi sağlayacak gerekli tanıtım mektuplarını aldım. Oradayken Fransa'daki başlıca makine üreticileri olan Baylar Cail ve Şirketi'ni ziyaret ettim, ziyaretimin konusundan bahsettim ve yardımlarını istedim. Bana karşı davranışlarından daha cömert bir şey olamazdı. Hemen tesislerine bakmam istendi ve ertesi gün Valenciennes ve Brüksel'deki şubelerine tanıtım mektupları
hazır olduğunda ziyaret etmem istendi. Elbette bunu yaptım ve sadece bu mektupları değil, Valenciennes civarındaki şeker üreticilerine başka mektuplar da aldım.
Böylece Paris'te bir bankacı olan Bay D'Eickthal'dan kimyager Bay Dubranfaut'ya, Valenciennes'li bir rafineri olan Bay Grar'a, Brüksel'den Bay Melsens'e ve Valenciennes yakınlarındaki bir başka şeker üreticisine mektuplar gönderildi. adını unuttum ve en büyük nezaketi görmediğim tek adam kimdi, Valenciennes'e doğru yola çıktım. İlk denemem, açıkça büyük bir kinle bana eserlerinde dört santrifüj makinesinin çalıştığı basit bir odayı gösteren, Batı Hint Adaları'nda Fransız iyileştirmeleri
başlatırsa yıkım
diye haykıran ve görmeye değer başka bir şeyi olmadığını söyleyen bu son kişiyle ilgiliydi.
Valenciennes'e döndüm, eğer bana bu şekilde davranılacaksa,
evde kalmam gerektiğini düşündüm. Bunun tek başına bir hoşgörüsüzlük
olduğunu hemen göreceksiniz. Daha sonra, beni çok farklı bir şekilde karşılayan Bay Grar'ı aradım; hemen
bana çalışmalarını ve özellikle de Bay Dubranfaut tarafından keşfedilen yeni bir işlemin yürütüldüğü, her bir bölümünün ayrıntılı olarak açıklandığı
bölümünü göstermeyi teklif etti, Bay Dubranfaut'nun laboratuvarı
bu çalışmalarla bağlantılıdır ve kuruluşun çalışma bölümünü
inceledikten sonra Bay G. sonra beni oraya götürdü ve beni
o beyefendiyle tanıştırdı, öğleden sonranın geri kalanını onunla geçirdim,
yeni işleminin tam bir açıklamasını aldım, bu şu:--kaynar suda bir
barit hidrat çözeltisi yapılır--işlenecek
sakarin çözeltisi aynı dereceye kadar ısıtılır ve
ikisi de çözeltide bulunan her 100 kısım şekere 46 kısım barit hidratı oranında
karıştırılır, bu daha önce polariskopik incelemeyle
belirlenmiştir.
Bir
barit sakaratı hemen bol miktarda bir
çökelti şeklinde oluşur; bu, iyice yıkandıktan ve böylece tüm
çözünebilir safsızlıklardan arındırıldıktan sonra, büyük, derin
fıçılara aktarılır ve içine zorla bir karbonik asit gazı akışı verilir, bu da
barit sakkaratını ayrıştırır, barit karbonatı oluşturur,
ve şekeri, 20 ila 23 derece Baume yoğunluğunda,
su içinde mükemmel derecede saf bir şeker çözeltisi şeklinde serbest bırakır;
barit karbonatı iyice yıkandıktan sonra,
yakılarak tekrar kostik baritlere dönüştürülür, böylece işlemde çok az kayıp olur.
Tüm süreç kesinlikle çok güzeldir ve
ekonomik çalışması, melasın rafine edilmesinde sürecin ekonomisi konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar büyük bir ölçekte bir yıldır denenmiştir, ki bu şimdiye kadar uygulandığı tek amaçtır.

Bay Grar bundan o kadar memnundu ki, ben oradayken orijinal cihazlarını söküp, günlük yaklaşık beş ton şekere eşit olan tüm melası işleyecek şekilde yeniden kuruyorlardı. Bu durumdan dolayı, işlemi çalışan bir ölçekte görme fırsatım olmadı, ancak laboratuvarda tüm işlemler gösterildi. Bu işlemi hemen şeker kamışı suyuna uygulamada gördüğüm tek zorluklar, gereken büyük miktarda barit, yeniden yakmanın maliyeti ve uygulamaya konulmadan önce gerekli olacak tüm işlerdeki değişikliklerdir. Avantajı, suyun içindeki tüm şekeri, tüm kirliliklerden arındırılmış, dolayısıyla beyaz ve 8 veya 10 derece yerine 20 ila 23 derecelik bir şurup şeklinde elde etmek ve böylece şu anda gereken buharlaşmanın yarısından tamamen tasarruf etmekti. Bu şekilde yapılan şekerin, bana söylendiğine göre, hiçbir barit izi içermediği söylendi. Fransa'daki bu tür işletmelerde uygulanan ekonominin derecesini göstermek için, barit sakaratın yıkamalarının potasyum ve soda üreticilerine satıldığını ve bunların içerdikleri tuzları elde etmek için bunları kaynatarak kar elde ettiklerini söyleyebilirim.

Karbonik asit, havanın bir hava pompasıyla
zorlandığı kapalı bir demir fırında kömürün yakılmasıyla elde edilir, sanırım bu da yaklaşık bir beygir gücü gerektirir. Fırının tepesinden bir boru, gazın borularla
kazanların tabanına yönlendirildiği bir yıkama kabına gider.

Valenciennes'te, mühendis ve makine üreticisi olmasının yanı sıra, hem Fransa'da hem de Batı Hint Adaları'nda şeker yapımıyla ilgilenen ve konuyu çok iyi anlayan Bay Cail ile tanıştım. Beni Douai'ye, bu ay başlatılan yeni bir dizi işi görmeye davet etti. Elbette davetini kabul etmekten çok memnundum ve ertesi sabah saat altıda onunla yola çıktım,
sekizde Douai'ye ulaştım ve sonra şehirden birkaç mil uzakta olan fabrikaya doğru yola çıktım. Bu işte yeni bir işlem de kullanılıyor;
bu Bay Rouseau'nun işlemidir ve iyi sonuç verdiği söylenir. Pancar kökü suyu, sıkıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bir montjus tarafından çift tabanlı, beş atmosferlik bir basınçta buharla ısıtılan bakır berraklaştırıcılara atılır. Her yüz litre meyve suyu için
(=22 galon ) iki kilogram kireç eklenir (yaklaşık dört buçuk pound İngiliz ağırlığı). Kireç çok dikkatli bir şekilde hazırlanır ve
topaklardan tamamen arınmış bir süt oluşana kadar bol miktarda sıcak suyla
karıştırılır. Buhar kapatılır ve meyve suyu
90 dereceye kadar ısıtılır. Tam bir dışkılama gerçekleştiğinde, buhar kapatılır ve meyve suyu daha ağır kirliliklerin
dibe çökmesi için kısa bir süre bırakılır. Daha sonra normal şekilde akıtılır,
yaklaşık dört inç kalınlığında bir hayvansal kömür tabakasının üzerine yerleştirilmiş bir pamuklu bezden hafif bir
filtrasyondan geçer ve
berraklaştırıcılardan daha düşük bir seviyeye yerleştirilmiş ikinci bir bakır kap setine akar; bu kaplar, onları kaynatmaya yetecek kadar bir buhar
borusu bobini vasıtasıyla ısıtılır. İkinci bir boru içlerine geçer ve
kabın dibinde tek bir tur atar; bu,
alt tarafa küçük deliklerle delinir ve içinden bir karbonik asit
gazı akışı zorlanır.

Bu, berraklaştırıcılara eklenen büyük miktardaki kireç
sonucunda oluşan kirecin sakkaratını ayrıştırır.

Kireç karbonat olarak çökeltilir. Çökelme durduğunda, buhar açılır ve tamamı kaynatılır; bu,
fazla karbonik asidi dışarı atar; daha sonra sıvı akıtılır,
yukarıda belirtilene benzer bir kısmi filtrelemeden geçer ve
sonra ayrıştırılmak üzere kömür filtrelerinden geçirilir. Bu işlemle, doğrudan pancar kökü suyundan elde edilen şeker neredeyse beyazdır.
Melas altı kez kadar tekrar kaynatılır; her seferinde
hayvansal kömürden bir berraklaştırma ve filtrelemeden geçer.
Ve son tekrar kaynatmanın geliri kesinlikle Trinidad'dan sevk edilen büyük miktarda muscovado'dan daha kötü değildir.

Bu işte yaklaşık 150 kişi çalışmaktadır. Çalışma gece gündüz devam eder, bir çete diğerinin yerini alır. Tüm buharlaştırma, her biri 61/2 feet çapında iki vakum tavası tarafından yapılır, günde 80.000 kilogram pancar kullanılır ve bunlardan yaklaşık 6.000 kilogram şeker elde edilir, bu da yaklaşık 6 ton İngiliz ağırlığına eşittir.

Bu ve ziyaret ettiğim diğer tüm işlerde -toplamda sekiz tane- santrifüjlü makineler kullanılıyordu ve çoğu durumda iki yıldır kullanılıyordu; son zamanlarda yapılanlar yapı olarak çok daha basitleştirilmiş ve hayranlık uyandırıcı şekilde çalışıyor. Üreticiler Paris'teki Cail & Co.'dur; ücretleri her makine için 3.000 franktır (L120 stg.). Her biri yaklaşık bir buçuk beygir gücüne ihtiyaç duyar. Fransa'da üretildikleri için bir makine günde yaklaşık bir buçuk ton şeker yakmaya eşittir ve 24 saat çalışır. Bay Cail bu makineler için ayrı bir motor öneriyor; böylece diğer makinelerden bağımsız olarak
herhangi bir zamanda kullanılabilirler. Bir
makineye konulan yük yaklaşık 80 kilogramdır ve bundan yaklaşık 30 ila 35
kilogram kuru şeker elde edilir; hesaplamanın, sanırım,
yüzde 40 olduğunu düşünüyorum. Kurutmadan sonra çıkarılan şeker sepetlerinden bazılarını tarttım ve
35 kilogram olduklarını buldum.
Makine için tasarlanan şeker asla 41 derece Baume'nin ötesinde yoğunlaşmaz;
suyundan doğrudan yapılan şekerin kristalleşmesi için 18 ila 34 saat beklenir ve
makineye yarı sıvı halde konur; ilk baştaki hareket nispeten
yavaştır; yaklaşık üç dakika içinde şeker neredeyse
kuru görünür; daha sonra hareket halindeyken makineye yaklaşık dörtte üç galon kahverengi şurup
dökülür ve hız en yüksek
değerine, dakikada yaklaşık 1200 devire çıkarılır; 3 veya 4 dakika içinde
makine durdurulur, şeker çıkarılır ve
sepetlere atılır, dönen kısmın içi ve özellikle tel bez, bir fırça ve suyla dikkatlice yıkanır ve taze bir şarj
yerleştirilir. Her şarj arasındaki toplam süre yaklaşık 15 dakikadır. Pekmezin büyük oranından, tekrar kaynatmayı düşünmeyenlerin santrifüjlü
makineleri düşünmelerine gerek olmadığını çok açık bir şekilde göreceksiniz. Bu şekilde kurutulan şeker tamamen beyaz değildir, ancak hafif
gri-sarı bir renge sahiptir.

Ziyaret ettiğim diğer şeker fabrikalarından özellikle ilgi çekici olanı Valenciennes yakınlarındaki Bay Dequesne'inkiydi. Burada kökler önce şalgam dilimleyicisine benzer bir aletle küçük parçalara kesilir, ardından bir tür fırında kurutulur ve gerekene kadar
depolanır. Bu şekilde pancarın çok az bozulmayla bir yıl boyunca
saklanabileceği söylendi ve bu Bay Dequesne'in yıl boyunca şeker üretmeye devam etmesini sağlıyor. Şeker çıkarılacağı zaman, kurutulmuş kesimler borularla birbirine bağlı bir dizi kapalı kaba konur ve bu kaplardan sürekli ılık su filtreleme sistemiyle, sanırım 25 derece Baume'ye eşit bir yoğunluğa sahip şeker çözeltisi elde edilir; oldukça renklidir ve hayvansal kömürden filtrelenmesi gerekir. Bay Dequesne, pancarda gerçekleşen fermantasyondan kaynaklanan kayıplar nedeniyle beş yıldır bu şeker yapım yönteminin masraflarını karşılayamadığını, ancak şimdi bu zorluğun tamamen üstesinden geldiğini söyledi; bana hangi yollarla olduğu söylenmedi.

Masere etme kaplarının sayısı on dörttür, bunlardan on tanesi aynı anda çalışır, diğer dördü doldurur ve boşaltır.

Bay Dequesne, daha fazla sayıda kabın daha avantajlı olacağını düşünüyor, çünkü o zaman sıcak su yerine soğuk su kullanılabilir. Benzer bir planın Batı Hint Adaları'nda büyük bir avantajla uygulamaya konulabileceğini ve fermantasyonu önlemek için uygun araçların kullanılmasıyla
güneşin ısısının baston dilimlerini kurutmak için
yeterli olacağını düşünüyor.

Bay Dubranfaut ve Bay Rouseau'nun süreçleri İngiltere'de patentlidir.
Bana söylendiğine göre, ilkinin kullanımına ilişkin terimler, kolonilerde kullanılmasına hiçbir engel
olmayacak kadar ılımlı hale getirilecekti. Bay Rouseau'nun terimlerinin ne olduğunu öğrenemedim.

Şu anda Fransa'da pancar kökü şekeri üreten 288 işletme ve Belçika'da 30'dan fazla işletme var. Aynı üretim Almanya ve Rusya'da hızla yayılıyor ve şu anda İtalya'da da tanıtılıyor.
Valenciennes'teyken, iki İngiliz beyefendinin benden önce o mahalledeki işletmeleri ziyaret ettiğini ve İrlanda'da pancar kökü şekeri üretimini
başlatmayı amaçladıklarını öğrendik.

Fransa'nın şeker mahsulü geçen yıl 60.000.000 kilogramın (60.000 ton) üzerindeydi. Belçika iki yıldır Akdeniz'e ihracat yapıyor. Bir üretici bana geçen yıl mahsulünün önemli bir kısmını ihraç ettiğini söyledi. Bu nedenle, pancar kökü şekerinin bile _üretici ülke dışında_ tropiklerin şekeriyle rekabet edebileceği anlaşılıyor. Bu, kamışın şu anda genel olarak elde edilenden daha fazla ve daha iyi şeker üretmesi sağlanmadığı takdirde, pancar kökü tarafından nihayetinde yenilme riski olduğu yönündeki en önemli ipucudur. Pancarın ekimi şu anda o kadar çok kârla yapılıyor ki, kıtanın hemen hemen her ülkesinde her yıl yeni işler ortaya çıkıyor. Fransız işlerini incelerken, Melsens prosedürünün ne kadar benimsendiğini sordum ve her yerde bunun tamamen başarısız olduğu söylendi. Ancak ben Bay Melsens'i görmeye ve
pancar köküyle ilgili bir başarısızlık olsa bile
bastona ne kadar uygulanabilir olduğuna kendim karar vermeye karar verdim. Bu nedenle,
Brüksel'e gittim, tanıtım mektuplarımı ve kartımı ekledim ve karşılığında
ertesi sabah benimle buluşmayı planlayan bir not aldım. Onu
en iyi ve en yardımsever adamlardan biri buldum. Hemen laboratuvarında benimle pancar suyu üzerinde bazı deneyler yapmayı teklif etti, buna göre iki günün çoğunu onunla geçirdim ve çeşitli deneyler yaptım; ve gördüklerimden ve yapmalarına yardımcı olduklarımdan, Martinik'teki Fransız komisyonunun aksi yöndeki raporuna rağmen, Bay Melsens'in işleminde bazı değişikliklerin, dışkılama aracı olarak olmasa bile, en azından fermantasyonu önlemek için ve muhtemelen ayrıca renk giderici bir madde olarak, kamış şekeri yapımında en avantajlı şekilde kullanılabileceğini düşünmeye meyilliyim. Bay Melsens bana Java'dan, hiç tanımadığı bir kişiden aldığı mektupları gösterdi, kireç bisülfatını tam bir başarıyla kullandığını söylüyordu; ve ben onunla birlikteyken, aynı kişiden, bunu kullanarak yalnızca şekerin kalitesini iyileştirmekle kalmayıp, aynı zamanda kamışın ağırlığının %9'una kadar getiri sağladığını belirten mektuplar daha aldı. Gördüğüm
mektuplardan, bu işlemin filtreler ve vakumlu bir tava avantajıyla çok büyük ölçekte denendiği anlaşılıyor.
Kirliliğin yarısını şekerle birlikte bırakıp
340 dereceye kadar kaynatma gibi eski yöntem devam ederken,
korkarım bisülfatın veya başka bir şeyin çok büyük bir
iyileştirme yapma şansı pek yok.

Kireç bisülfatının kullanımı İngiltere ve kolonilerde patentlidir, ancak
kullanma hakkı için ücretin son derece makul olacağını söyleyebilirim.

Pancar kökü şeker fabrikasını ziyaret ederken bana dikkat çekmeye değer görünen noktalar, hiçbir şeyin
kaybedilmemesi için gösterilen aşırı özendi--işlemin her bölümünde temizliğe gösterilen büyük dikkat, ayrıca dışkılamaya gösterilen özel özen.
Hiçbir kap iyice yıkanmadan iki kez kullanılmaz. Üretimin herhangi bir bölümünde açık ateşin
kullanılması gibi bir şey pek bilinmiyor. Her şey 4 ila 5 atmosferlik bir basınçla buharla yapılır. Daha yakın zamanda başlayan çalışmalarda, buharlaştırma tamamen vakumda yapılır. Daha eski çalışmaların bazılarında, buhar borularının bobinleriyle ısıtılan ve buharı dışarı atmak için bacaları olan bakır buharlaştırıcılar hala kullanılır; ancak ziyaret ettiğim sekiz çalışmadan yalnızca birinde kullanıldığını gördüm ve ikinci filtrasyonun gerçekleştiği noktaya kadar buharlaştırmak dışında hiçbir yerde kullanılmadılar.

Gördüğüm soğutucular her zaman demirden yapılmıştı ve derinlikleri 2 ila 6 fit arasında değişiyordu. Bu çok derin kaplar, melasın dördüncü, beşinci ve altıncı kez yeniden kaynatılmasıyla yapılan şekerin kristalleştirilmesi için kullanılır ve bu işlem üç ila altı ay sürer.

Fransız ve Belçika çalışmalarını incelerken beni bir şey çok etkiledi; her bir bölümünü incelememe izin verilen aşırı cömertlikti; istediğim kadar içlerinde kalabiliyordum; tüm sorularıma yanıt veriliyordu ve her açıklama yapılıyordu; İngiltere'deki bazı rafinerilerin üzerinde isteksizce gezdirilmemle çarpıcı bir tezat oluşturuyor, sanki onları
gösterenler
işlerinin konusu hakkında herhangi bir bilgi edinmemden korkuyormuş gibi.

Bay H. Colman, Kıta'nın tarımından bahsederken
pancar ve
kamış şekeri üretmenin karşılaştırmalı maliyeti hakkında
elde ettiği bazı bilgileri veriyor.
Bir hektar (iki buçuk dönüm) Bourbon Adası'nda yaklaşık 76.000 kilogram (bir kilogram yaklaşık iki buçuk pound'dur) kamış üretiyor, bu da 2.200 kilogram şeker veriyor ve
işçilik maliyeti 2.500 frank. Bir hektar pancar kökü
40.000 kilogram kök üretiyor, bu da 2.400 kilogram şeker veriyor ve kültürün maliyeti 354 frank. Bu durumda
kamış şekerinin maliyeti kilogram başına 27
santim, pancar şekerinin maliyeti ise sadece 14
santimdir. Bunlar sıra dışı ifadelerdir ve siyasi ekonomistler ve hayırseverler tarafından büyük ilgiyle incelenecektir. Avrupa'nın veya Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey eyaletlerinden birkaçı kendi şekerini üretmiyor olabilir; ve bu ürünün, şeker çıkarıldıktan sonra bile, sığır ve koyunların beslenmesi ve tabii ki sonraki ürünler için toprağın zenginleştirilmesi için değerini hesaba kattığımızda, tarımsal iyileştirme üzerindeki önemli etkisi abartılamaz.

M. Peligot'a göre pancardaki ortalama şeker miktarı %12'dir; ancak çıkarma yoluyla yalnızca %6 elde ederler. Kamış yaklaşık %18 sakarin içerir, ancak yalnızca yaklaşık %71/2 elde ederler. Dombasle'a göre bir hektar pancar yetiştirmenin maliyeti 354 franktır. Bourbon Adası'nda 2.200 kilogram şeker üreten ve Fransız Guyanası'nda sadece 2.000 kilogram şeker üreten bir hektarlık şeker kamışı, M. Labran'a göre her birinin yıllık masrafı 250 frank olan on iki zencinin emeğini gerektirir.--(1840'taki Soruşturma Komisyonu.)

Şeker sadece bir lüks değil, aynı zamanda o kadar faydalı bir ürün haline geldi ki, bir tedariği önemli bir ithalat ürünü oluşturuyor ve ulusal bir öneme sahip. Şeker için dünya şimdiye kadar şeker kamışına güvendi, Hindistan'ın bazı bölgeleri hariç, şeker palmiyesi çok daha ucuza şeker veriyor. Ancak şeker kamışı tropikal bir bitkidir ve elbette yetiştirilmesi zorunlu olarak bu tür sıcak ülkelerle sınırlı olmalıdır. Fransa, Napolyon'un savaşları sırasında, Hindistan topraklarından dışlanmış veya onlardan mahrum bırakılmış, pancardan şeker üretmeye başladı ve bu beklenmedik şekilde başarılı ve karlı olduğu kanıtlandı, az önce gördüğümüz gibi, sadece o imparatorluğa değil, neredeyse tüm kıta Avrupası'na yayıldı ve burada yetiştirme ve kâr sistemlerinde önemli bir öğe oluşturuyor. Üretim Amerika Birleşik Devletleri'nde denendi; ancak pancarların ne kadar kolay ve kesin bir şekilde yetiştirilebileceği ve stok için ne kadar değerli olduğu tam olarak tespit edilmiş olsa da, onlardan şeker üretiminde hala çok az ilerleme kaydedildi.

AKÇA AĞAÇ ŞEKERİ.

Amerikan ormanlarında akçaağaçtan (_Acer saccharinum_) daha değerli çok az ağaç vardır. Süs ağacı olarak, çok azı tarafından geçilir; külleri alkali bakımından zengindir ve ondan ticaretin potasyumunun büyük bir kısmı üretilir; ve özsuyu en iyi kalitede ve bol miktarda şeker sağlar. Aynı şekilde pekmez ve mükemmel bir sirke sağlar. Akçaağaçta şeker, tüm özsuyun yüzde beşini oluşturur. Kaya akçaağaçtan daha güzel bir şekle ve yapraklara sahip ve varlığı daha cömert, verimli ve kalıcı bir toprağı gösteren başka bir ağaç yoktur: çeşitli dolap işlerinde kerestesi dayanıklılık ve güzellik açısından kara ceviz ve maunla yarışır; ve bir yakıt maddesi olarak odunu sağlam cevizle eşittir. Boyu bazen 100 fittir, ancak genellikle kırk ila seksen fit arasında değişen bir yüksekliğe kadar büyür. Çalılıktır, bu nedenle zarif bir gölge ağacıdır. Akçaağaç, Amerika ormanlarına özgüdür ve ikinci bir büyüme için fırsat olan her yerde, bu ağaç hayal edilebilecekten çok daha erken önemli bir boyuta ulaşır. On veya on beş yıl içinde akçaağaç şeker üretecek boyuta gelir. İlk temizlemeden bu yana büyüyen ağaçlar, orijinal orman akçaağaçlarından çok daha fazla şeker veren
özsu üretir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminin tamamı şeker için
diğer herhangi bir kaynaktan daha fazla akçaağaç ormanlarına güvenmiştir ve hala güvenmektedir; ve yerel üretim ve ev üretiminin bir kolu olarak, iş önemsiz değildir. Üretimde harcanan zaman da çok sınırlıdır ve çok az başka iş yapılabilen bir
mevsimdir. Kanada'daki bu önemli sanayi koluna şimdiye kadar nispeten az ilgi gösterildi. Bu eyaletin sakinleri şüphesiz ülkenin tüm nüfusunun talebini veya tüketimini karşılayacak kadar akçaağaç şekeri üretebilirler. Bu şeker çeşidi rafine edilebilir ve Batı Hindistan şekerinin en kalitelileri kadar sofralık olarak kullanılabilir. Huron Gölü'nün güney kıyısında ve o iç denizin adalarında, tüm nüfusa yetecek kadar akçaağaç şekeri ormanları vardır. Bu adalardaki Kızılderililer son zamanlarda dikkatlerini akçaağaçtan şeker üretmeye yönelttiler; ve bu kaynaktan birçok ton şeker ihraç edildi. Kızılderililer şekerleri için adil bir değer elde edebilselerdi, diyelim ki 100 libre başına yedi veya sekiz dolar, faaliyetlerini büyük ölçekte genişletirlerdi. Sadece bu adalarda, her biri yılda iki buçuk ila üç pound mükemmel şeker üretebilen bir milyondan fazla tam yetişkin akçaağaç ağacı vardır; ve eğer o bölgede bu üretim dalına uygun ilgi gösterilseydi, çok karlı bir işin neden yürütülemeyeceğini göremiyorum. Bir şeker akçaağaç korusu olan her çiftçi, en azından kendi ailesinin tüketimi için yeterli miktarda üretmeye çalışmalıdır. Çoğu durumda, orta büyüklükteki 150 ağaç, 300 pound şeker, yirmi beş galon pekmez ve bir fıçı sirke üretecek miktarda özsu verir. Bu miktarda şeker, pekmez ve sirke üretmek için gereken emek, iyi organize olmuş bir yetiştirici tarafından neredeyse hiç hissedilmezdi, çünkü işin sezonu, arazide hiçbir iş yapılamayan kışın sonu ve ilkbaharın başlangıcıdır. Akçaağaç şekeri üretiminde harcanan emek ve para miktarına oranla, diğer herhangi bir çiftlik işi kolu kadar büyük bir kar getirisi sağlama kapasitesine sahiptir. Kuzey Amerika Kolonilerimizin sakinleri için, kendi pazarlarına, çok kayrılan ülkelerinin üretebildiği ürünler tedarik etmeleri kesinlikle büyük bir ulusal ilgi konusudur. Şeker, uygun şekilde üretildiği ve iyi durumda pazara sunulduğu takdirde, her zaman yüksek kazançlı fiyatlarla hazır bir satış bulabilecek bir maddedir. Bir şeker
çalışma alanını stoklamak için kovalar, sarnıçlar ve kazanlar satın almak için ilk başta biraz harcama yapmak gerekir; ancak yukarıdaki gerekli aparatları dikkatlice kullanarak, bunlar çok uzun süre dayanacaktır. Bir çiftçi, kendi emeğinden başka hiçbir maliyete katlanmadan şeker işini yapmak için uygun malzemeleri kendisi tedarik edebilir. İlkbahar, her şeyin hazır olması gereken yılın mevsimidir; odun bile kesilmeli ve oraya çekilmelidir, böylece özsu akmaya başladığında, işin tam başarısını engelleyecek hiçbir engel olmamalıdır. Ottawa bölgesindeki geniş araziler gerçek şeker akçaağacıyla kaplıdır. Aşağı Kanada'nın doğu kasabalarında, kilometrelerce uzanan önemli ormanların başka hiçbir şey içermediği ve diğer yerlerde çeşitli ağaçlarla karışık olduğu çok sayıda bulunur. Aşağı Kanada'da bununla karşılaşılmayan neredeyse hiçbir yer yoktur. Kaptan Marryatt, Huron ve Superior Gölleri kıyılarında tüm dünyaya şeker sağlamaya yetecek kadar ağaç olduğunu belirtmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde şeker üretimi ilk olarak 1752 yılında, kırsal ekonominin bir kolu olarak, Yeni İngiltere'deki bazı çiftçiler tarafından denenmiştir. Bu, ağacın bilindiği her yere yavaş yavaş yayıldı. Şimdi ülkenin büyük bir bölümünde bir gıda maddesi haline geldi. Neredeyse her çiftçi, yıl boyunca ailesinin tüketimi için mahallesindeki ağaçlardan yeterince şeker
hazırlıyor ve genellikle satış için fazladan şeker bulunduruyor. Muscovado'dan çok daha ucuzdur ve 2d ile 31/2d arasında satılmaktadır. pound başına, sıradan muscovado ise pound başına 41/2d. ila 5d.'den daha düşük bir fiyata satın alınamaz.

Kanada eyaleti 1852'de yaklaşık on milyon pound üretti,
6.190.694'ü Aşağı Kanada'da ve 3.581.505'i Yukarı Kanada'da üretildi.
1849'da Aşağı Kanada'da üretilen miktar sadece yaklaşık 1.537.093
lbs idi. Kanada'nın 1848'deki akçaağaç şekeri ürünü resmi olarak şu şekilde belirtildi:--

lbs.
Yukarı Kanada 4.160.667
Aşağı Kanada 2.303.158
---------
6.463.835

Bu ürün, bu nedenle, akıllıca bir sistem altında, bu sağlıklı ve değerli emtianın büyük ölçüde artırılmış miktarlarını üretmek için üretilebilecek olan İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri için büyük önem taşımaktadır.

Kanada'ya şeker ithalatı yıllık 40.000 £ olarak çok güvenli bir şekilde hesaplanabilir ve insanlar konuya iyi bakarsa bu paranın tamamı ülkede tutulabilir.

Ağaçta delik açarken, keresteyi kurtarmak için bir nesne olması koşuluyla,
oyuk açılarak kullanılabilecek en iyi araçtır. Oyuk açılırken, yaklaşık bir buçuk inç çapında bir talaş çıkarmak olağandır;
ancak akçaağaç bol olmadığında bu sistem sakıncalıdır,
çünkü keresteyi çürümeye maruz bırakır;
oyuk açılarak bir kesik açmak,
odunda bir inç veya daha fazla yukarı doğru eğik bir şekilde tutularak daha iyi bir yoldur. Özsuyu iletmek için yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir oluk veya spile, aynı oyukla bu kesikten yaklaşık iki inç aşağıya yerleştirilir. Bu oyuk açma yöntemiyle, ağaçtaki yara o kadar küçüktür ki iki yıl içinde mükemmel şekilde iyileşir veya büyür. Kalın sacdan yapılmış, bir kemerin tepesine oturtulmuş,
yanları ısıdan uzak ve sadece tabanı açıkta olan bir kazan, şüphesiz güvenli ve hızlı bir buharlaştırma işlemidir.
Kazanın
yanları ve uçları,
sadece sacdan yapılmış gibi aynı amaca hizmet edecek şekilde iyi terbiye edilmiş tahtalardan yapılabilir.
Şerbet şurup veya ince pekmeze kaynatıldığında,
kazan dışına çıkarılmalı ve bir flanel bezden geçirilerek bir küvete süzülmeli ve burada yaklaşık yirmi dört saat çökmelidir.
Berrak şurup, küvetin dibinde bulunacak olan tortudan ayrılmalıdır.
Saf şurup, yavaş bir ateşte
kaynatılarak şekere dönüştürülmelidir. Ancak, şurup kaynama noktasına getirilmeden kısa bir süre önce, berraklaştırma işlemini tamamlamak için, beş yumurtanın beyazları iyice çırpılmış, yaklaşık bir litre yeni süt ve bir kaşık saleratus, 100 libre şeker elde etmek için yeterli miktarda şurupla iyice karıştırılmalıdır. Üstte biriken köpük alınmalıdır. Şurubun, köpük alma işlemi tamamlanana kadar kaynatılmamasına dikkat edilmelidir. İyi bir ürün elde etmek için, şurubu granüle etmeye en büyük dikkat gösterilmelidir. Süzme için kutular veya küvetler üstte büyük, altta küçük olmalıdır. Küvetlerin alt kısmı, pekmezin süzülmesine izin vermek için küçük deliklerle doldurulmalıdır. Süzülmesi neredeyse tamamlandıktan sonra şeker çözülebilir ve berraklaştırma, granüle etme ve süzme işlemi tekrarlanabilir, bu da en iyi rafine edilmiş Batı Hindistan ürünü kadar saf bir şeker kalitesi verecektir. Akçaağaç şekerine karşı ileri sürülen en büyük itirazlar, şekeri pazara hazırlamak için kullanılan işlemlerin o kadar kaba ve kusurlu olduğudur ki, genellikle asittir ve ayrıca demir oksit tuzlarıyla yüklüdür, öyle ki genellikle çayla siyah bir renk alır. Bu itirazlar, bir galon akçaağaç özüne bir ons berrak kireç suyu uygulanarak asitliğin tamamen nötrleştirileceği ve şurubun kazanın kenarlarına yapışma tehlikesinin tamamen ortadan kaldırılacağı kanıtlandığı için, karşılaştırmalı bir zorluk olmadan ortadan kaldırılabilir. Akçaağaç şekerine özgü asit, yukarıdaki oranda kireçle birleştirildiğinde alkolde aşırı çözünür; öyle ki, sarı şeker, tepesi açık, altta küçük delikler olan ters bir koniye yerleştirilerek ve koninin tabanına bir miktar alkol dökülerek birkaç dakika içinde beyazlaştırılabilir. Bu, şeker beyaz olana kadar süzülmelidir; daha sonra kurutulmalı ve kaynar suda yeniden eritilmeli ve kristalleşecek kadar yoğun hale gelene kadar tekrar buharlaştırılmalıdır. Daha sonra tekrar konilere dökülmeli ve sertleşmesine izin verilmelidir. Bu işlemle çok beyaz bir şeker örneği elde edilebilir ve hem alkol hem de asitler buharla iyice dağılacaktır. Akçaağaç şekeri yapma işleminin çok basit ve kolayca gerçekleştirildiği görülecektir. Ağaçlar uygun büyüklükte olmalı ve kaynatma vb. işlemlerinin gerçekleştirileceği yere uygun bir mesafede olmalıdır. Toplandığında, özsu mümkün olduğunca erken kaynatılmalıdır, çünkü şekerin kalitesi büyük ölçüde özsuyun yeniliğine veya tazeliğine bağlıdır. Bu sıvıda, şeker yapımını önlemede hızlı bir etki yaratan bir asitlik eğilimi vardır; ve özsuyun rezervuarlarda uzun saatler tutulması gerektiğinde, bunlara birkaç litre sönmüş kireç atılarak buna karşı konulmalıdır. Şeker yapımı sırasında, ağaçların özsuyunu boşaltmadığı sıcak havalar bazen olur ve kovalar, içerdikleri az miktardaki özsuyun ekşimesinden dolayı beyaz ve sümüksü hale gelir. Bu durumda, bunlar kazana getirilmeli ve her birine bir avuç kireç eklenerek sıcak suyla dikkatlice yıkanmalıdır. Özsuyu azaltırken, en büyük tehlike, sıvının pekmez kıvamına getirildikten sonra yanmasıdır, çünkü bu yapıldığında, onu şekere dönüştürmek imkansızdır; sert, siyah, yapışkan, az değerli bir kütle, sonuç olarak. Gerçekten de, birinci sınıf bir
ürün üretmek için sürekli özen ve dikkat gerekir: çünkü şeker, özsuyun temin edilebildiği hemen hemen her şekilde yapılabilir, ancak özsuyu toplama ve kaynatma, şurubu berraklaştırma ve şurubu şekere dönüştürme süreçlerinde en katı özen gösterilmediği sürece, akçaağaç uygun şekilde işlendiğinde kesinlikle vereceği güzel ve lezzetli tatlı yerine, kirli, kalitesiz bir ürün elde edilir.

Bir yılda üretilen şeker miktarı aynı ağaçlardan önemli ölçüde değişir. Bu farkın nedeni, karın derinliğinde, devam eden soğukta veya soğuktan sıcağa ani geçişte, böylece şeker yapım süresinin kısaltılmasında bulunur. Geceleri sert bir don,
gündüzleri ise açık sıcak, şeker üreticisi için en elverişli olanıdır. Belki bir ağaçtan dört pound şeker, genel olarak mevsimlerin oldukça makul bir ortalaması olabilir, ancak büyümenin altı poundu aştığını ve üç pounda kadar düştüğünü biliyoruz. Bir adam, genellikle Mart ayının ortasından Nisan ayına kadar süren şeker mevsiminde yüz ağaca kolayca bakabilir ve belki de toplamda yirmi gün çalıştırır. Dr. Jackson, Maine Jeolojik Araştırması Raporunda, o Eyaletteki şeker üretiminin şu örneklerini verir:--

Pound Şeker. Forks of Kennebec'te, on iki kişi 3.605 kazandı
1 No'lu, 2d aralığında, bir adam ve bir çocuk 1.000 kazandı
Farmington'da, Bay Titcomb 1.500 kazandı
Moskova'da, otuz aile 10.500 kazandı
Bingham'da, yirmi beş aile 9.000 kazandı
Concord'da, otuz aile 11.000 kazandı

Soğuk ve kuru bir kış, çok nemli ve değişken bir mevsimden daha fazla akçaağaçtan şeker verimiyle takip edilir. Islak
yerlerde yetişen ağaçlar daha fazla özsu verir, ancak aynı miktardan daha az şeker verir, daha yüksek ve kuru zemindeki ağaçlardan. Kırmızı ve beyaz akçaağaç özsu verir, ancak kaya veya şeker akçaağaçtan çok daha az şekerli
kaliteye sahiptir.

Çalışma genellikle Mart ayının başında başlar. Ağaç, tomurcuktan bitki örtüsü çıkmadan çok önce özsu verir: sıklıkla en bol akış kar yerden kaybolmadan öncedir.

Bazı kişiler akçaağaç bahçelerinde kamp kurarlar ve özsuyu kalın bir şurup kıvamına
kaynatmak için büyük
kazanlar yerleştirilir: diğerleri sıvıyı evlerine götürür ve orada kaynatıp şeker yaparlar.

İşlem ağaçlar için musluklar ve oluklar veya küvetler
hazırlanarak başlar: musluklar veya borular mürver, sumak veya çamdan yapılır ve yaklaşık üç çeyrek inç çapındaki bir
burgu deliğine uyacak şekilde
bilenir. Delik, ağacın güney veya güneşli tarafındaki yerden yaklaşık yirmi inç uzaklıkta, yatay olarak beş veya altı inç aralıklarla biraz yukarı doğru delinir. Beyaz akçaağaç, çam, dişbudak veya ıhlamur ağacından kesilen oluk, doğrudan olukların altına yerleştirilir, uçları ağaçtaki deliği tamamen dolduracak ve kenarlardaki özsuyun kaybını önleyecek şekilde tasarlanmıştır, ortasında küçük bir delik veya zift bulunur, ağaçtan boşaltılan tüm özsu buradan akar ve hepsi alttaki kaplarda saklanır. Ağaca açılan mesafe, özsuyun en iyi şekilde akması için yalnızca yaklaşık yarım inçtir. Delme yöntemi, ağacın korunması için bir baltayla bir delik açmaktan veya kutulamaktan çok daha iyidir, bu deliğin alt kenarından özsuyun bir oluk aracılığıyla onu almaya hazır oluğa veya küvete yönlendirildiği bir delik açmaktan. Küvet,
sıvıya veya şekere kötü bir tat
vermeyecek kül veya başka bir ağaçtan olmalıdır.

Ağaçlardan günlük olarak özsu toplanır ve
kaynatılması amacıyla daha büyük küvetlere konur. Bu, sabit
sıcak bir ateşin
işlemiyle yapılır. Kaynatma kazanının yüzeyi zaman zaman bir
kepçeyle
temizlenir. Sıvının taşması, uygun noktada küçük bir parça yağlı domuz etinin
askıya alınmasıyla önlenir. Hacim
kaynadıkça taze özsu ilaveleri yapılır. Şurup haline
kaynatıldığında, sıvı soğuyana ve çökene kadar bir toprak veya metal kapta bekletilir.
En saf kısım tekrar çekilir
veya kap üçte iki dolana kadar bir kazana dökülür.
Canlı ve sürekli bir ateşle, şurup hacmi biraz daha azaltılır
en iyi şekilde biraz deneyimle öğrenilebilen bir kıvama
getirilir, bu da
ya kalıplara konarak soğutulduğunda sertleşmesi veya
şeker haline gelene kadar
karıştırılmasıyla sağlanır. Ateşten
almak için doğru zaman, küçük bir miktarın soğutulması ve tanelenmesiyle belirlenebilir. Tortu süzülür ve kaynatılarak pekmez elde edilir.

Aşağıdakiler bir Massachusetts gazetesinden alınmıştır:--

Akçaağaç, herhangi bir bitkiden elde ettiğimiz en iyi şekeri üretir.
Neredeyse herkes tadına hayran kalır. Genellikle bu pazarda (Boston) diğer esmer şekerlerden neredeyse iki kat daha fazla satılır. Ülkenin ilk yerleşiminden itibaren şeker akçaağaçlarının korunmasına özen gösterilmiş ve yakıt, kereste ve süs için çok değerli olan bu ağacın yetiştirilmesine uygun ilgi gösterilmiş olsaydı, bol miktarda şekerli
suyun yanı sıra, şimdi New England'da kendi tüketimimiz için yeterli şeker üretebilir ve bu lüks veya hayatın gerekliliği için tropikal bir güneşte çalışıp acı çekenlerin emeğine bağımlı olmazdık. Ancak, bu dostça uyarının eksikliğinden dolayı,

"Baltacı, o ağacı esirge,"

sert darbeler merhametsizce veya takdirsizce etrafa indirildi; ve ülkemizin farklı kesimlerindeki ilk yerleşimlerde yıkıma yol açan nesil, genellikle yakıt kıtlığına tanıklık etti; ve şeker satın almak için, akçaağaçların korunmasında ve özsuyundan şeker üretiminde uygun bir ekonomi
modası altında, üretiminden çok daha pahalı olan araçlara başvurulmuştu.

Şeker akçaağaç ağaçları olanlar, şeker yapmak için mevsiminde hazırlık yapmalıdır. Birçok bölgede odun sorun değildir ve kaba bir
kaynatma yöntemi izlenir; ancak yakıt çok kıt olduğunda, çok az yakıt gerektiren
ucuz bir cihaz hazırlanmalıdır. Bazı kesimlerde, geniş tavalar veya kazanlar sacdan tabanlardan ve tahta veya tahtalardan yapılmıştır, ateşin sadece demirle temas etmesine dikkat edilmiştir. Bu tavalar çok az maliyetlidir ve geniş yüzeyleri nedeniyle buharlaşma hızlıdır.

Ekonomik bir şekilde kaynatmak için bir diğer ucuz yapı, yaklaşık dört veya beş fit karelik bir tahtadan sıkı bir kutu yapmaktır - geniş bir tahtanın genişliği yeterli olacaktır ve sonra içine, neredeyse en alta, dış kısmında on veya on iki inçlik büyük bir bakır huni parçası ve sonra daha küçük bir huni yerleştirin. Bir ucun yakınından başlayan bu huni, neredeyse karşı tarafa doğru uzanmalı, sonra dönmeli ve en uygun şekilde karşı uca veya uca yakın tarafa, sadece iki düz parçadan oluştuğu için, is temizlenebilir. Her uç, kutuya çivilenmiş bir flanşla sıkılaştırılmalıdır. Büyük parçanın ağzında, hava akımını azaltmak için bir kapı olmalıdır; burada ateşi yakın ve diğer uçta dumanı taşımak için bir huni olmalıdır. Bu durumda, huniyi çevreleyen ateş ve özsu arasında sadece sac bakır vardır, böylece
sıvı ısıyı kolayca alır ve çok az
kaçar. Bu, stok için yiyecek pişirmek,
odun buharlamak vb. için ekonomik bir plandır.

Özsuyu toplamak için çeşitli kaplar kullanılır.
En ucuzları, bir sezon veya daha az süren beyaz huş ağacından yapılır.
Çam, ıhlamur veya ıhlamur ağacından yapılmış tekneler her biri birkaç sente yapılabilir ve ağaçların gölgesinde ters çevrilirse birkaç yıl dayanır.
Ancak bunlar elverişsizdir; ve ilk yıldan sonra kirlenir ve özsuyu tıkar. Demir çemberli kovalar en iyisidir ve sonunda en ucuzudur. Bunları boyayarak ve dikkatlice
saklayarak, bir yıl boyunca her biri yaklaşık bir sente mal olacaklardır.

Bay Alfred Fitch, "Genesee Farmer"da şöyle diyor:--

Açıklamak gerekirse, 50 libre şeker için bir pint yağsız süt kullanıyorum,
soğukken şuruba koyuyorum ve kabarana kadar orta ateşte tutuyorum, bu da otuz veya kırk dakika sürmeli; sonra
köpüğünü alıp tanelenene kadar kaynatıyorum; sonra bir küvete koyuyorum,
ve biraz soğuk su açıyorum ve birkaç gün içinde pekmez
süzülüyor ve şeker kuru, açık ve beyaz kalıyor.

Oswego'dan Bay E.W. Clark şunları sunuyor:--

_Akçaağaç Şekerinin İnceltilmesi Üzerine_.--Akçaağaç ağacından elde edilen şeker
şüphesiz bilinen en saf şekerdir; ancak üretimdeki kötü yönetimden dolayı
sık sık çok kirli hale geliyor. Değeri azalırken,
yapım maliyeti artıyor. Tavsiye edeceğim yöntemin tamamen yeni bir yöntem olmadığının ve şekerimin bu kadar iyi olmasının, yeni bir plandan ziyade, görünüşte ufak ve önemsiz bazı durumlara dikkat etmemle mümkün olduğunun farkındayım. Ağaçlara musluk takma, özsuyu toplama ve buharlaştırma vb. ile ilgili sürecin o kısmı hakkında çok şey yazıldı ve birçok yararlı iyileştirme yapıldı; ancak yine de, son işlem anlaşılmazsa, şekerin kalitesinde bir eksiklik olacaktır. Kendimi şurubu şekere
indirgeme ile ilgili olan kısımla sınırlayacağım, çünkü bu birinci derecede önemlidir. Benim sürecim şudur:--Şurup Batı Hindistan pekmezi kıvamına geldiğinde, tamamen soğuyana kadar bir kenara koyuyorum ve sonra içine berraklaştırıcı madde olan süt veya yumurtayı karıştırıyorum. Süt yerine yumurtayı tercih ediyorum çünkü ısıtıldığında tamamı
pıhtılaşıyor; süt ise sadece küçük bir miktar lor üretiyor. Yumurtalar iyice çırpılmalı ve soğukken şurupla etkili bir şekilde
karıştırılmalıdır. Şurup daha sonra kaynamaya başlamadan hemen önce ısıtılmalı, lor yükseldiğinde her türlü kirliliği, hatta renklendirici maddeyi veya dumandan, kazanlardan, kovalardan veya rezervuarlardan aldığı şeylerin büyük bir kısmını da beraberinde getirmelidir. Kaynama kontrol edilmeli ve köpük dikkatlice çıkarılmalı, şurup yavaşça kalın bir yün süzgece alınmalı ve
serbestçe akmaya bırakılmalıdır. Ülkemizde yapılan şekerin büyük bir kısmının temizlendikten sonra
süzülmediğini belirtmek isterim. Bu bir hatadır. Bir şarap kadehinde incelendiğinde,
sayısız küçük ve neredeyse fark edilemeyen lor parçacıklarının içinde yüzdüğü görülecektir, bunlar çıkarılmazsa yanmaya ve başka şekilde tadını ve rengini bozmaya meyilli hale gelir.

Bir flanel süzgeç bunu keten bir süzgeçten çok daha iyi yapar. Gerçekten de, _vazgeçilmezdir_. Gerekli yumurta miktarına gelince, bir kova şurup için bir pint yeterlidir ve yarısı kadarı da yeterli olacaktır. Şimdi şurubumu, mükemmel şekilde temizlenmiş ve _parlak_ hale getirilmiş başka bir kazana koyuyorum, hızlı ama sağlam bir ateşin üzerine yerleştirildiğinde ve kısa sürede kabardığında, ancak uzun bir kepçeyle kepçelenerek taşması önlendiğinde. Yeterince azaldığında, (bunu, sıcakken bir bıçağın ucundan bir inçlik soğuk suya düşürerek tespit ediyorum - eğer yapılırsa, suyla hemen karışmaz, ancak yuvarlak, düz bir damla halinde dibe çöker) ateşten alınır ve köpürmenin azalmasına izin verilir. Kullanılabilir olan kalın beyaz köpük çıkarılır ve şeker bir fıçıya dönüştürülür, eğimli bir platforma yerleştirilir ve altı hafta veya daha uzun süre rahatsız edilmeden bırakılır, daha sonra dibine vurulur ve melas çekilir. Birkaç gün içinde tamamen kuruyacaktır.

Bu şekilde yapılan şeker, topak şeker kadar beyazdır ve
güzel tanelidir. Bizimkileri her zaman Muscovadoes'un en yüksek fiyatından sattık; ve bu şekerler on sekiz sente satıldığında bile, bizimkiler yirmiye hazır bir pazar buldu. İki el bir günde 250 libre şeker çıkarır. Temizleme sırasında çıkan köpükten, genellikle seyrelterek ve yeniden temizleyerek, başlangıçta sahip olduğum miktarın altıda birini ve aynı kalitede elde ederim.

Şekerin kalitesi açısından, özsuyunun temiz tutulmasına dikkat edilip edilmemesinin pek bir önemi yoktur.

En büyük hatanın yapıldığı noktalar, flanel süzgeç kullanmayı ihmal etmek veya temizledikten sonra süzmemek, şeker kazanını uygun şekilde temizlemek ve şekerden beyaz köpüğü çıkarmaktır.

1843'te Rochester'daki Eyalet Fuarı'nda ilk ödülü kazanan beyefendinin New York Eyalet Tarım Topluluğu'nun Akçaağaç Şekeri Komitesi'ne yazdığı bir iletide, akçaağaç şekeri üretmenin önemli bir süreci, en güzel ürünü üreten bir süreç de şöyle anlatılıyor. Öncelikle, kovalarımı, küvetlerimi ve kazanlarımı tamamen temizliyorum. Özsuyu bir potas kazanında kaynatıyorum,
kazan kenarının her tarafı ateşten korunacak şekilde
bir kemere yerleştiriyorum. Gün boyunca kaynatıyorum,
kazanda özsuya renk verecek hiçbir şey olmamasına ve iyi
kaynatılmasına dikkat ediyorum. Geceleri, kazan altında yeterince ateş bırakıyorum ki
özsuyu ertesi sabaha kadar neredeyse veya tamamen şurup kıvamına
kaynasın. Sonra
kazanımdan çıkarıp
eğer yeterince tatlıysa bir flanel bezden geçirerek
bir küvete süzüyorum; eğer tatlı değilse,
bir kazan kazanına koyuyorum,
kazanımı istediğim zaman ateşin üzerinde sallayabileceğim veya
alabileceğim şekilde bir direğe asıyorum ve yeterince tatlı olana kadar
kaynıyorum ve sonra küvete süzüp
bir sonraki sabaha kadar
bekletiyorum. Sonra onu ve şurubu kazana alıp
hepsini birden kazana koyuyorum ve şekerini
ekliyorum. Açıklamak için 100 libre diyelim. şeker, beş veya altı yumurtanın beyazı iyice çırpılmış, yaklaşık bir litre taze süt ve bir kaşık saleratus,
hepsini şurupla kaynamadan önce karıştıracağız. Sonra,
kazan altına orta ateşte, köpük tamamen kabarana kadar
yakarım; sonra köpüğü temizce alırım,
kaynatmaya dikkat ederim, böylece köpüğünü almadan önce
kazanda kabarır. Sonra, biraz
süzülecek kadar nemli bırakarak şekerini alırım. İyice
granüle olana kadar
kazanda kalmasına izin veririm. Sonra,
altında elli ila yetmiş libre tutabilecek en küçük kutulara koyarım, içine ince bir tahta parçası yerleştiririm, tabanın iki veya üç inç yukarısına, küçük deliklerle
doldurulmuş, melasın
içinden akmasını sağlarım, ki bu melası alttan bir muslukla
çekiyorum. Kutunun içindeki şekerin üstüne, temiz ve nemli bir bez koyarım; ve bunun üzerine, şekerden havayı
dışarıda bırakacak şekilde iyi yerleştirilmiş bir tahta. Süzüldükten sonra veya neredeyse süzdükten sonra, onu eritiyorum ve tekrar şekerliyorum; daha önce olduğu gibi
aynı berraklaştırma ve süzme işlemini uyguluyorum.

Boston'dan Dr. Jackson'ın şu sözleri, ülkenin akçaağaç şekerinin yapıldığı
bölgeleri için ilgi çekici olabilir:--

Maine, New Hampshire, Vermont ve New York'un kuzey kesimlerinde
şeker akçaağaçlarının yoğun ormanları vardır ve şu anda şekerin pazara hazırlanmasında yalnızca çok kaba
işlemler kullanılmaktadır, bu nedenle
çok genel olarak asidik ve eriyen bir şekerdir, ayrıca demir oksit tuzlarıyla
yüklenmiştir, öyle ki çayla birlikte genellikle
siyah bir renk alır. Bu zorlukları gidermek araştırmalarımın amacıydı; aynı zamanda, bitkisel beslenme teorisine yönelik olarak
özsuyun gerçek bileşimini saptamakla meşguldüm.

Northampton, Warner ve Canterbury'den birkaç galon taze çekilmiş akçaağaç özü aldım ve her partinin analizlerini yaptım, asitleri, tuzları ve şekeri ayırdım. Ayrıca kristalleşebilen şeker vermeyen, ancak büzücü bir melas veren sarı ve beyaz huş ağacının özsuyunu da analiz ettim.

Şimdi size, Canterbury'li Shaker'lardan aldığım şeker akçaağaç özsuyunu üretme sürecini anlatacağım.
Şeker akçaağaç özsuyunu özenle şeffaf bir cam damacanada toplayıp hemen gönderdiler, böylece o sırada hava soğuk olduğu için bileşiminde hiçbir değişiklik olmadan bana ulaştı.
Buharlaştırma, özsu orijinal hacminin yaklaşık sekizde birine düşene kadar cam kaplarda gerçekleştirildi ve sonra nötr hale getirmek için yeterli miktarda berrak kireç suyuyla
işlendi ve buharlaştırma sığ bir porselen leğende tamamlandı. Sonuç olarak, tek bir damla melas bile
sızmayan ve havaya maruz kaldığında
suyu erimeyen güzel sarı bir granül şeker elde edildi. Şekere dönüştürülmüş, kireç suyu olmadan granüle edilmiş, ancak çok iyi olmayan bir başka özsuyu, tadı ekşi, maruziyetle yumuşamış ve önemli miktarda pekmez vermiştir.

Akçaağacın kendine özgü asidinin doğasını inceledikten sonra, kireçle olan kombinasyonlarının alkolde aşırı çözünür olduğunu,
böylece ilk tarif edilen sarı şekerin, tabanı açık ters bir koniye yerleştirilerek,
üzerine taze miktarda alkol dökülerek ve şekerden süzülmesine izin verilerek birkaç dakika içinde beyazlaştırılabileceğini buldum.
Daha sonra beyazlatılmış şeker alındı ​​ve
kaynar suda yeniden eritildi ve kristalleştirildi, böylece tüm
alkollü tat tamamen giderildi ve mükemmel
incelikte kristalleşmiş ve saf bir şeker elde edildi. Şimdi, büyük ölçüde, akçaağaç şekeri üretmenin şu yöntemini tavsiye ediyorum. Birkaç büyük bakır veya pirinç kazan edinin ve bunları üç ayaklı sehpalarla veya bir çapraz çubuğa asarak bir sıraya dizin; iyice temizleyin, sonra mümkünse özsuyu kovalara toplayın, böylece özsu ile çok az yağmur suyu karışır ve içinde ölü yaprak olmamasına dikkat edin. Her galon akçaağaç özsuyu için _ölçülü bir ons_ temiz kireç suyu ekleyin, özsuyu ilk kazana aktarın ve buharlaştırın; sonra yaklaşık yarısına indiğinde, ikinci kazana daldırın ve her seferinde köpüğünü alın; sonra bir sonrakine ve böylece son kazana ulaşana kadar devam edin, burada şurup haline gelir ve sonra bir oluğa atılabilir ve bir kürekle çırpılarak granüle edilebilir.

İlk kazan neredeyse boşaldığında, yeni bir parti özsuyu dökün ve Batı Hindistan şeker kazanlarının yöntemine göre tam olarak işlemeye devam edin. Ham şeker daha sonra rafine edilebilir veya
sacdan yapılmış, beyaz kurşun ve kaynatılmış keten tohumu yağıyla iyice boyanmış konilere
dökülürken ve boya çıkmayacak şekilde iyice kurutulur. Bu koniler önce durdurulmalı, şeker soğuyana kadar; sonra tıpayı çıkarıp koninin tabanına bir miktar sert viski veya dördüncü derece rom dökülmelidir. Şeker beyazlaşana kadar bunun nitratlanmasını bekleyin; somunu kurutun ve kaynar suda yeniden eritin ve kristalleşecek kadar yoğun hale gelene kadar buharlaştırın. Şimdi tekrar konilere dökün ve sertleşmesini bekleyin.
Herhangi bir renk kalırsa, koninin tabanına doymuş bir rafine beyaz şeker çözeltisi
dökün ve bu şurup somundan tüm renk izlerini
giderecektir.

Bir galon mera akçaağaç özü 3.451 tane saf şeker verdi. Şeker kamışı suyunun bir galonu, Jamaika'da ortalama 7.000 tane şeker verir. Dolayısıyla, akçaağaç özsuyunun neredeyse yarısı kadar tatlı olduğu görülecektir; ve akçaağaç yetiştirilmesi için hiçbir harcama gerektirmediğinden ve işlem başka yapılacak çok az şey olduğunda gerçekleştirilebildiğinden, akçaağaç şekeri üretimi kırsal ekonominin önemli bir departmanı olmaya mahkumdur. Amerika Birleşik Devletleri İstatistik Raporu'na göre, Vermont'un şeker eyaleti olarak Louisiana'dan sonra ikinci sırada yer aldığı ve (doğru hatırlıyorsam) bazı mevsimlerde 6.000.000 pound ürettiği iyi bilinmektedir; ancak iş artık çok kaba bir şekilde, herhangi bir cihaz olmadan ve büyük bir kimyasal beceri olmadan yürütülmektedir; böylece yalnızca çok saf olmayan bir şeker türü üretilir ve bu şeker, kendine özgü tadı nedeniyle çay ve kahveyi tatlandırmak için yaygın olarak kullanılmamıştır. O zaman, bu üretimi geliştirmek ve akçaağaç şekerini şu anda kullanılan
herhangi bir şekere eşit hale getirmek değerli görünüyor. Kırsal kesimdeki çiftçiler şeker yapım sürecini incelerse, bu kolayca başarılabilir, çünkü
kamış ve akçaağaç şekeri, safken, kesinlikle aynıdır. Şunu belirtmek gerekir ki, orman akçaağaçları, daha fazla ışık alan açık alanlarda veya korularda yetiştirilenler kadar şeker üretmez, alt çalılar temizlenir.

Maine'deki Sandy Nehri üzerindeki Farmington'da, otuz yaşında çok güzel bir akçaağaç korusu gördüm ve çok iyi şekerden büyük bir ürün
verdi. Bir adam ve iki çocuk, bu ağaçların özünden tek bir sezonda 1.500 libre şeker
üretmişler. Özsu, sirke ve kumla
parlak bir şekilde temizlenen potas kazanlarında kaynatılmış.
Şeker ince sarı renkte ve iyi kristalleşmişti.
Şeker pekmezi, küçük deliklerle delinmiş sahte bir tabana sahip fıçılarda
süzülüyordu; fıçıda, dibinde bir delik açılmış ve içine pekmezi iletmek için gevşekçe yerleştirilmiş bir çekme tapası vardı. Bu yöntem
iyi bir yöntemdir, ancak özsu, tarif ettiğim gibi
kaynatılarak kireçlenmelidir; o zaman demir veya bakır kazanlara yapışmaz.
Son metal asit şurubu ile kullanılmamalıdır, çünkü
bakır tuzları zehirlidir.

Maine, New Hampshire ve Vermont'un kuzey kesimlerinde, sakinlerinin tüketimi için
yeterinden fazla şeker üreten birkaç kasaba vardır. Birçok iyi şeker ağacı, uygun bir mevsimde
ortalama dört pound şeker verir. Birçok çiftçinin bir yılda beş yüz ila bin pound şeker verecek meyve bahçeleri vardır. Bu, çiftliğin genel işine çok az müdahale eden bir mevsimde yapıldığından, çiftçinin
yaptığı şeker çok açık bir kazançtır.

Neredeyse her tepe çiftliğinde, akçaağaç bahçesinin büyümesi için uygun bir yer vardır - bazı kayalık noktalar az ot verir ve
sabanı için geçirimsizdir. Bu tür noktalar bir akçaağaç bahçesinin büyümesi için elverişli bir şekilde seçilebilir; ve artış şeker veya pekmez üretimi için veya kereste veya yakıt için kullanılsın, arazinin sahibi faizden daha iyi bir kar elde edecektir, bu güzel ağacın büyümesi kendiliğinden birçok yerde çoğalacaktır. En büyük mükemmelliği, ilkbahar aylarında ülkede büyük miktarda akçaağaç şekeri üretimi için özsuyu üretmesidir. Sürekli donup çözülen açık bir kış, bol miktarda şeker mahsulünün habercisidir. Akçaağaç bahçesi, şeker üretiminde aynı alandaki bir şeker kamışı tarlasına neredeyse eşittir. Bu ağaç 200 yaşına ulaşır.

Vermont, Birlik'teki ikinci şeker üreten eyalettir. Orada 1840 yılında üretilen akçaağaç şekeri miktarı 2.550 tonun üzerindeydi, bu da her bir sakine 173/4 pound'dan fazlaydı ve 291.948 kişilik bir nüfusa izin veriyordu.
Pound başına beş sentten, bu 255.963 dolar. 20 sent değerindedir. 1850 yılı Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının istatistikleri, o yıl yaklaşık
otuz beş milyon pound (15.250 ton) akçaağaç şekeri üretildiğini gösteriyor:--

Maine 97.541
New Hampshire 1.392.489
Massachusetts 768.596
Vermont 5.159.641
Connecticut 37.781
New York 10.310.764
New Jersey 5.886
Pennsylvania 2.218.641
Maryland 47.740
Virginia 1.223.908
Kuzey Karolina 27.448
Güney Karolina 200
Georgia 50
Alabama 473
Mississippi 110
Louisiana 260
Arkansas 8.825
Tennessee 159.647
Kentucky 388.525
Ohio 4.528.548
Michigan 2.423.897
Indiana 2.921.638
Illinois 246.078
Missouri 171.942
Iowa 70.684
Missouri 661.969
Minnesota 2.950
-----------
Toplam 32.776.671

Rhode Island, Teksas, Oregon, Kaliforniya, Utah, New Mexico, Delaware ve Florida tarafından üretilen yaklaşık iki milyon poundluk bir denge var. Yukarıdaki ifade, Mississippi nehrinin doğusunda Kızılderililer tarafından üretilen ve 10.000.000 pound olarak kaydedilebilecek ve nehrin batısında 2.000.000 pound olarak kaydedilebilecek şekeri içermez.

Yukarıdaki şeker mahsulünün yanı sıra, 1850'de Amerika Birleşik Devletleri'nde şeker akçaağacından 40.000.000 galon akçaağaç pekmezi elde edildi.

_Mısır Şekeri_.--Hint mısırının sapı ve dalları, tanelerinin
dolduğu dönemde, bu ülkede yetiştirilse bile, şekerle
dolup taşar; o kadar ki, evlerine bağlı küçük arazileri olan köylüler tarafından hesaba katılabilir; ve ondan zengin bir şurup elde edilebilecek basit bir yöntem uyguladım, pekmeze eşit tatlılıkta ve ondan daha üstün lezzette. Bitkiyi kesmek için uygun zaman (bu, yerden bir inç mesafede yapılmalıdır), başaktaki mısır küçük ve sütlü bir
su ile dolu olduğundadır. Tüm büyük ve yaşlı yapraklar
soyulmalı, sadece genç ve yumuşak olanlar bırakılmalıdır; daha sonra kısa uzunluklara kesilmeli, iyice ezilmeli ve suyu
tamamen sıkılmalıdır. Suyu bu yöntemle sıkmak için bir araç
bulunamadığında, aşağıdakiler kullanılabilir:--Bitkiler küçük parçalara kesildikten sonra, onları sadece suyu çıkarmak için yeterli suyla
büyük bir tencereye veya bakıra koyun; bir saat kaynatın ve sonra suyu süzün; bu sıvının her
galonuna ılıkken bir şarap kadehi dolusu kireç suyu ekleyin;
ancak yukarıda belirtilen şekilde elde edilen sıkılmış su ise, iki katı miktarda kireç suyu ekleyin. Sıvı soğuduğunda, her üç galon için bir yumurtayı sıvının bir kısmıyla çırpın; hepsini
bir
kazan içine koyun ve şurup pekmez kıvamına gelene kadar
hafifçe kaynatın. Bu devam ederken, sıvı ara sıra iyice karıştırılmalı ve yüzeye çıkan köpük alınmalıdır. Şeker yerine pekmezden daha iyi bir ikame olarak bulunacak ve daha sağlıklı olan bu şurup, kuru bir yerde, hafifçe kapatılmış kaplarda saklanmalıdır.

On iki yıl önceki kendi gözlemlerim, bana,
başaktaki tane tam boyutunun yarısını kazandığında,
özsudaki şeker miktarının maksimum seviyesini geçtiği veya azalmaya başladığı ve tamamen yok olana kadar azalmaya devam ettiği gerçeğini öğretti.
Genç kulakları kesmek, işi daha kısa hale getirir. Bu, emen bir hayvandan yavruyu almaya benzer, bu durumda süt kısa sürede
göğse akmayı
keser ve onu üreten şey, ebeveynin vücudunun farklı bölümlerinin beslenmesi için gerekli olan
diğer sıvılara dönüşür. Mısır sapında, başaklarından mahrum bırakıldığında, şeker elementleri bitkinin boyutunun artmasıyla dağılır. Şeker ayrıca havuçtan ve pastırnaktan ve ayrıca tüm tatlı meyvelerden elde edilebilir. Sebze krallığında bol miktarda bulunur; tohumda çimlendiklerinde bitkilerin ilk besinini oluşturur; ilk küçük filiz bir mısır tanesinden çıktığında, irmik veya nişastanın bir kısmı şekere dönüşür, buna bitkinin kanı denebilir ve ondan bitkinin genişlemesi ve yeryüzünün üzerinde görünmesi için gerekli besin çekilir. Birçok bitkinin sonraki büyümesinde, az önce bahsettiğim Hint mısırında olduğu gibi, ters bir süreç yürütülür. Bu durumda, sayısız başka durumda olduğu gibi, şeker bitkinin gövdesinde büyük miktarlarda oluşur ve başakta irmik veya nişastaya dönüştürülür. Şeker ve nişastanın oluşturduğu elementler aynıdır; Tek fark oranlarındadır.
Kimyacılar bunun farkında olarak nişastayı şekere dönüştürdüler; ve
bundan herhangi bir avantaj elde edilebilseydi, bunu kesinlikle yapabilirlerdi; ancak şimdiye kadar nişasta şekerden daha pahalıydı.

BÖLÜM II.

TİCARETİN EKMEK MALZEMELERİNİ OLUŞTURAN TAHIL ÜRÜNLERİ, YENİLEBİLİR KÖKLER VE UNLU BİTKİLER.

İnsanın başlıca besinini elde ettiği besleyici tahıl taneleri, yumrulu köklü bitkiler ve unlu mamül veren ağaçlar gibi bitkisel maddeler çok yaygın bir şekilde yayılmıştır ve zorunlu olarak yetiştiricinin ana ilgisini çeker; ürünleri iç ve dış ticaretin en önemli temel ürünlerini oluşturur. Ilıman bölgelerde yetiştirilen buğday, arpa, yulaf, çavdar ve patates gibi tahıl otları ve kökleri o kadar iyi bilinir ve tarım yazarları tarafından o kadar ayrıntılı olarak tanımlanmıştır ki, bunların çeşitleri, kültürleri vb. hakkında fazla ayrıntıya girmeyeceğim, ancak kendimi esas olarak bunların dağılımı, ürünleri, istatistikleri ve ticari önemleriyle sınırlayacağım. Gıda bitkileri en uygun şekilde üç başlık altında düzenlenebilir. Birincisi - Tahıl ürünleri ve baklagiller, Avrupa'da yetiştirilen otlar, buğday, arpa, yulaf vb.'yi içerir ve pirinç, mısır, darı, Gine mısırı vb. gibi tropikal olanları içerir. İkincisi - Sago palmiyeleri, muz ve muz gibi irmik veren palmiyeler ve diğer ağaçlar ve ekmek meyvesi ağacı. Üçüncüsü--yenilebilir Kök bitkileri ve Nişasta üreten bitkiler, ki bunlar oldukça geniş bir sınıftır, ancak bunların başlıcaları yaygın patates, yam, hindistan cevizi veya eddo, tatlı patates, acı ve tatlı manyok veya manyok, ararot ve az veya çok saflıkta nişasta üreten diğer bitkilerdir.

Norveçli köylünün mütevazı meşe kabuğu ekmeğinden veya iştahı sebzelerle tatmin olan Brahmin'den Viyana'daki bir Macar zengininin lüks diyetine kadar büyük bir yiyecek çeşitliliği vardır.

Halk arasında ekmek olarak adlandırılan özellikle buğday ve buğday unu, mısır ve pirinç, çok önemli ticaret ürünleri oluşturur ve çeşitli ülkelerde iç tüketim ve ihracat için büyük ölçüde yetiştirilir. Rusya, Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri, diğer ülkelerle çok önemli bir tahıl ticareti yürütmektedir. Yerel üretimimiz gıda ve imalat için yetersiz olduğundan, her yıl muazzam miktarda tahıl ve un ithal ediyoruz. 1852'de sona eren dört yılda, Birleşik Krallık'a ithal edilen çeşitli türlerdeki mısırın yıllık miktarı, un ve un, pirinç, sago vb. hariç, ortalama 8.085.903 çeyrekti.

Sago, ararot ve diğer nişastalar hariç ithal edilen un ve un, aynı dönemde yıllık ortalama 4.143.603 cwt'ydi.

1852'de sona eren dört yılın ortalaması alınarak, gıda amaçlı ekmeklik ürünlerin yıllık ithalatı şu şekilde özetlenebilir--

Ton.
Mısır ve tahıl, 8.085.903 çeyrek, 60 lb. bushel 173.270
Un ve un 207.180
Pirinç 40.817
Patates 42.440
Sago, ararot, vb. 5.000
-------
Toplam 468.707

Bu miktarın bir kısmı şüphesiz sanatlarda tüketiliyor - ketenleri sertleştirmek için nişasta olarak, vb. ve gıda terimi altına girmeyen diğer amaçlar için, ancak hesaplamada yılda ithal edilen yaklaşık 30.000 ila 40.000 çeyrek pirinç miktarını bilerek dışarıda bıraktım.

İrlanda, 1849'da 2.115.129 çeyrek yabancı tahıl aldı; 1850'de 1.683.687 çeyrek; ve 1851'de 2.504.229; 1849'da 256.837 cwts. çeşitli un ve un çeşitleri; 1850'de 220.107 cwts. ve 1851'de 341.680 cwts. İngiltere ayrıca her yıl yaklaşık 500.000 çeyrek tahıl ve 350.000 cwts. un tedarik etti.

Son dört yılda Birleşik Krallık'a yapılan tahıl ithalatının karşılaştırmalı getirileri, çeyrekler halinde şu şekildedir:--

1852. 1851. 1850. 1849.
Buğday 3.068.892 3.812.009 3.738.995 3.845.378
Arpa 656.737 829.564 1.035.903 1.381.008
Yulaf 995.480 1.198.529 1.154.473 1.267.106
Çavdar 10.023 24.609 98.836 240.566
Fasulye 371.250 318.502 443.306 457.933
Bezelye 107.017 99.399 181.419 234.366
Mısır 1.479.891 1.807.636 1.277.071 2.224.459
Diğer çeşitler 8.085 3.432 868 1.150
--------- --------- --------- ---------
Çeyrekler 6.667.375 8.124.280 7.930.871 9.651.966

Aynı yıllarda ithal edilen un ve unlu mamuller, cwts cinsinden şöyleydi:--

1852. 1851. 1850. 1849.
Buğday 3.889.583 5.314.414 3.819.440 3.349.839
Arpa 212 34 108 224
Yulaf 521 2.525 5.999 40.230
Çavdar 92 6.493 964 18.468
Hint mısırı 742 9.561 11.334 101.683
Diğer çeşitler 54 343 163 1.396
--------- --------- --------- ---------
Cwts. 3.891.195 5.323.370 3.838.008 3.511.840

İrlanda'daki kıtlıktan önce ithalat nadiren 20 milyon buşele
her türden tahıl ve un ulaşıyordu. 1848'de ithalatımız
yaklaşık 60 milyondu; 1849'da 85 milyondu; 1850'de 68 milyondu; 1851'de 751/2 milyondu; 1852'de 69 milyondu, iyi buğday hasadı vardı;
alınan büyük şoku ve toparlanmanın yavaşlığını gösteriyordu.

Uygar dünyanın her yerinde hızla artan bir nüfusla birlikte, ekmek üretimi hem devlet adamı hem de köylü tarafından aranan ilk hedeftir. Herhangi bir büyük ülkede, bir dönüme bir buşel kadarlık tek bir tasarrufla, normalde ekilen tohum miktarında gerçekleştirilebilecek muazzam miktarın hesabını yapmaya bile cesaret edemiyorum. Buğday mahsulünün yıllık ortalama veriminde ek bir buşel üretilebilseydi, aynı sonuç ortaya çıkardı. Bay H. Colman'a göre, Fransa'da ekilen buğday için yıllık tohum miktarı 32.491.978 buşel olarak tahmin ediliyor. Bunun üçte birinin tasarruf edildiğini varsayarsak, tasarruf yılda 10.863.959 buşel olurdu. Akre başına beş buşellik yıllık bir ürün artışı olduğunu varsayarsak, bu 54.319.795 buşellik bir üretim artışına yol açardı. Bunu, geliştirilmiş tarımla, tasarruf edilen tohum miktarına ekleyin ve
sonuç 65.183.754 buşel olacaktır--geliştirilmiş bir tarımla bunun oldukça uygulanabilir olduğuna inanıyorum. Ünlü bir tarım yazarı İngiltere'deki ortalama verimi dönüm başına on sekiz buşel olarak belirlemiştir; bazı yıllarda iyimser bir mizaca sahip bir adam bunu otuz buşelin üzerinde olarak değerlendirmiştir. Fransa'da en iyi bölgelerde ortalama yirmi iki buşel olduğu belirtilmektedir. Bunlar açıkça tamamen varsayımsal tahminlerdir. İngiltere'de Bay Colman, en iyi otoriteye göre kendisine dönüm başına elli buşel bildirildiğini, bunun çok elverişli bir sezonda büyük bir çiftlikteki verim olduğunu belirtmektedir. İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu'na, yeterli tanıklıklara göre, seksenden fazla buşel, tek bir dönümün ürünü olarak iade edilmiştir. Fransa'da Bay Colman, güvenilir otoriteye göre kırk, kırk dört ve yetmiş iki buşel rapor etmiştir. Herhangi bir hükümet için herhangi bir ilçede, bölgede veya tüm ülkede yetiştirilen ürünün tam olarak ne olduğunu bilmek çok büyük önem taşır; ve
bu, sahibi veya yetiştiricinin, mahsulünün gerçek bir getirisini zorlamasıyla elde edilebilir; ancak bu tür getirileri tamamen varsayımsal tahminlere dayandırmanın pek faydası yoktur.

Elde edilebilecek en iyi istatistiksel hesaplara göre, Birleşik Krallık'ta
yıllık olarak üretilen buğday.

İngiltere, İskoçya, İrlanda 111.681.320 buşeldir.

Fransa'da 198.660.000 "

Amerika Birleşik Devletleri 100.503.899 "

Fransa'da dönüme normalde ekilen tohum miktarı iki ila üç buşeldir. Ekilen tohum için mahsul getirisi, en iyi bölgelerde ortalama 6,25 kişi başına; en az üretken bölgelerde ise 5,40 kişi başına olarak temsil edilir. Okuyucularım, bu konuda diğer bazı ülkelerde yapılan hesaplamaları merak ediyor olabilirler.

ORTA AVRUPA
Artış
Ülkeler. Yıl. tohum ekilmek üzere.
İspanya 1828 6 bire
Portekiz 1786 10 "
Toskana 10 "
Lucca Ovaları 15 "
Piedmont--Marengo Ovaları 4 ila beş
Bologna 15 "
Roma Devletleri--Pontine bataklıkları 20 "
Sıradan topraklar 8 "
Napoli Krallığı--en iyi bölgeler 20 "
Sıradan topraklar 8 "
Malta--en iyi topraklar 38 ila 64 "
Sıradan topraklar 22, 25, 30 "

KUZEY AVRUPA.

İsveç ve Norveç 1838 4.50 kişi başına
Danimarka 1827 6 "
Rusya, iyi bir hasat 1819 5 "
---- Tambof eyaleti 1821 4.50 "
---- 50 derece enleminin kuzeyindeki eyaletler 1821 3 "
Polonya 1826 8 "
İngiltere 1830 9 "
İskoçya 1830 8 "
İrlanda 1825 10 "
Hollanda 1828 7.50 "
Belçika 1828 11 "
Bavyera 1827 7 ila 8 "
Prusya 1817 6 "
Avusturya 1812 7. 05 "
Macaristan 1812 4 "
İsviçre, düşük kaliteli topraklar 1825 3 "
İyi kaliteli, 8; en iyi kaliteli 12 "
Fransa, düşük kaliteli topraklar, 3; en iyi topraklar 6 "

(Moreau de Jonnes tarafından Fransa'nın Tahıl İstatistikleri.)

BUĞDAY KÜLTÜRÜNÜN İSTATİSTİKLERİ.

Buğday dünyanın başlıca besleyici gıdasını oluştururken, Avrupa'nın büyük bir bölümünde, Asya'nın ılıman bölgelerinde, Afrika'nın kuzey krallıkları boyunca ve Amerika kıtalarının kuzey ve güney bölgelerine kadar uzanan çalışkan emek kullanımını talep ediyor; çok eski zamanlardan beri yetiştirildiği ve çeşitli iklimlerde ve topraklarda birçok
çeşit ürettiği için; belirli iklimlere en iyi şekilde adapte olmuş farklı çeşitler hakkında genel olarak çok az şey bilinmesi ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük ve en iyi miktarda insan gıdasını verecek çeşidi henüz öğrenememiş olmamız şaşırtıcıdır!

1851'deki Endüstriyel Sergide, yalnızca yirmi altı tane buğday örneği için prim dağıtıldı; bunlardan beşi İngiliz çiftçilere, üçü Fransa'ya, üçü Rusya'ya, üçü Avustralya'ya,
üç tanesi Amerika Birleşik Devletleri'ne ve her biri veya birkaçı diğer
ülkelere. Güney Avustralya'dan, bushel başına yetmiş pound ağırlığında bazı güzel buğday örnekleri sergilendi; bunlar çiftçilerimiz ve Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sömürgeciler tarafından tohumluk buğday için hevesle aranıyordu. Ancak Profesör Lindley'nin de iyi gözlemlediği gibi, diğer buğdaylardan ayırt edilebilecek hiçbir özel anayasal özelliği yoktur. Üstün kalitesi tamamen yerel koşullara; özel sıcaklığa, parlak ışığa, toprağa ve Güney Avustralya'nın iklimini
niteleyen diğer koşullara bağlıdır.

Her türlü buğday, az veya çok miktarda su içerir. Miktarı soğuk ülkelerde sıcak ülkelerden daha fazladır. Alsace'de %16 ila %20; İngiltere'de %14 ila %17; Amerika Birleşik Devletleri'nde %12 ila %14; Afrika ve Sicilya'da %9 ila %11. Bu, aynı ağırlıktaki güney ununun kuzey unundan daha fazla ekmek, İngiliz buğdayının ise çeyrekte 13 libre daha fazla viski vermesi gerçeğini açıklar. Alabama ununun Cincinnati unundan %20 daha fazla verdiği söylenir. Ve genel olarak, en kapsamlı Londra fırıncılarından birine göre, Amerikan unu, ekmek yapılırken İngiliz unundan %8 veya %10 daha fazla su emer. İngiliz tahılı, Amerikan tahılından daha dolgun ve yuvarlaktır, nemle şişirilmiştir.

Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde buğday ve undan kaynaklanan toplam nem kaybının dört ila beş milyon dolar olduğu tahmin edilmektedir. Bu büyük kötülüğü gidermek için, tahıl hasattan önce iyice olgunlaştırılmalı ve iyi bir kuru ambarda depolanmadan önce iyice kurutulmalıdır. Daha sonra, öğütme ve taşıma sırasında dikkatlice nemden korunmalı ve un atmosfere maruz kalmamalıdır. En iyi önlem fırında kurutmadır. Bu işlemle buğday ve un, buharla kaynama noktasına kadar ısıtılmış demir plakaların üzerinden geçirilir. Her bir undan 16 veya 17 pound su böylece dışarı atılır, unda hala yüzde dört veya beş kalır, bu da zarar
vermeyecek kadar küçük bir miktardır. Tüm su dışarı atılırsa, unun kalitesi
bozulur.

Undaki su miktarını belirleme yöntemi şudur; küçük bir örnek alın, diyelim ki beş ons, ve dikkatlice tartın; kaynar suyla
ısıtılması gereken kuru bir kaba koyun; altı veya yedi saat sonra tartın; ağırlık kaybı orijinal su miktarını gösterir.

Bir sonraki amaç glüten miktarını belirlemektir. Glüten yapışkan, hamursu bir kütledir ve birkaç farklı ilkeden oluşur, ancak
yapısı henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.
Başlıca unun besleyici kısmıdır. Geriye kalan
ilkeler çoğunlukla nişasta, şeker ve sakızdır. Ortalama olarak 100 parçadaki
nispi miktarları yaklaşık olarak şöyledir:--

Ortalama. Kobanga buğdayı, en iyisi.
Su 13 12
Glüten 12 16
Nişasta 67 60
Şeker ve Sakız 8 8
--- ---
100 97

Profesör Beck, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinden otuz üç farklı örneği inceledi ve
Rusya'nın güneyinden gelen Kobanga çeşidine öncelik verdi. Muhtemelen bu ülkede, ununun ve ekmeğinin doğal sarımsı tonundan dolayı buna karşı bir önyargı olurdu.

Son birkaç yılda Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen sebze gıdalarının, tahılın, patatesin, pirincin ve elmanın değeri şu şekilde belirlenmiştir:--

Dolar. 1847 57.970.356
1848 25.185.647
1849 25.642.362
1850 15.822.273

Buna tütün için dokuz veya on milyon dolar,
pamuk için 72 milyon dolar ve şerbetçiotu ve diğer küçük tarımsal temel ürünler için 180.000 dolar daha eklenmelidir--bu da ham sebze ihracatının değerini yaklaşık 98 milyon dolar yapar. Ayrıca, orman ürünlerinin, kerestenin, kül ve kabuk, katran vb.'nin değeri de vardır ve bunlar aşağıdaki rakamlarla
gösterildiği gibi yaklaşık yedi milyon dolara eşittir:--

Dolar. 1847 5.248.928
1848 6.415.297
1849 5.261.766
1850 6.590.037

Amerikan Hazine Bakanlığı'nın resmi bir belgesinden, 1821'den 1836'ya kadar (dahil) Amerika Birleşik Devletleri'nden her yıl ihraç edilen ekmek ve erzakların ortalama değerinin 12.792.000 bebek olduğu; 1837 ve 1838'de yaklaşık 9.600.000 bebek olduğu; 1839'dan 1846'ya kadar 16.176.000 bebek olduğu; ve son yedi yıl için şu şekilde olduğu anlaşılmaktadır:--

Dolar. 1846 27.701.121
1847 68.701.921
1848 37.472.751
1849 38.155.507
1850 26.051.373
1851 21.948.651
1852 25.857.027

1846'da Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen 110 milyon buşel buğdayın 10 milyonu tohum, nişasta vb. için kullanıldı; 72'si gıda için tüketildi ve 28 milyonu ihraç edildi. Yetiştirilen 460 milyon buşel Hint mısırı böylece elden çıkarıldı; 22 milyon buşel yabancı ülkelere ihraç edildi; üretici olmayanlara satıldı ve tüketildi, 100 milyon; üreticilerin çiftliklerinde ve plantasyonlarında tüketilen
insan ve hayvan gıdası, tohum vb. için 338 milyon buşel.

Amerika Birleşik Devletleri şu anda yaklaşık 120 milyon buşel buğday ve
neredeyse 600 milyon buşel mısır üretiyor. Buğday fazlaları, ihracat için, 20 milyon buşel ve Hint mısırı
neredeyse sınırsız miktarda alınabilir. Yaklaşık bir buçuk milyon varil un ve yaklaşık bir milyon buşel buğdayı Büyük Britanya veya Kuzey Amerika kolonilerinin dışındaki diğer pazarlara, yani Avrupa, Asya, Afrika, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika,
Kaliforniya ve Avustralya'ya ihraç ediyorlar, bu son pazarlar için gerekli olan ürün ise üretilmiş un. Yaklaşık dört milyon buşel
Hint mısırı ve 300.000 varil mısır unu, Amerika Birleşik Devletleri'nden Batı Hint Adaları ve diğer yabancı pazarlara ihraç ediliyor.

Amerikan Nüfus Sayımı ofisinde hazırlanan istatistiksel iadelerin özetlerinden, 1850'de Pensilvanya'nın Birliğin en büyük buğday üreten Eyaleti olduğu anlaşılıyor. Bu ürün açısından en önemli Eyaletleri karşılaştırma ve her birinin ürününü, iadelerde gösterildiği gibi, aşağıda verme merakım vardı:--

Bushels. Pennsylvania 15.482.191
Ohio 14.967.056
Virginia 14.516.900
New York 13.073.000
Michigan 4.918.000
Maryland 4.494.680

Amerika Birleşik Devletleri'nin 1845'te 6.000.000 buşel buğday ve buna eşdeğer un ihraç edebilmesi; 1846'da 13.000.000, 1847'de 26.000.000 ve sonra 1848'de 13.000.000'e ve 1849'da 6.000.000'e düşmesi, bu dönemde buğday üretiminin sürekli artmasıyla birlikte, harika bir esneklik ve geniş bir iç pazar olduğunu gösteriyor. Eğer
buğdayın fiyatı mısırdan daha yüksekse,
Amerikalılar ilkini ihraç eder ve ikincisini tüketir; Eğer
mısır talebi de büyükse, domuzlarını öldürüp mısır ihraç ederler, çünkü domuz eti
tutulur. Eğer her ikisine de büyük talep yoksa,
fazla buğdaylarını yerler, domuzlarını mısırla beslerler ve domuz etini
en az hacimde en büyük değere sahip olarak ihraç ederler.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN GÖNDERİLEN UNU NEREYE GÖNDERİRLER.
-----------------------+---------+---------+----------+----------
NEREYE. | 1847 | 1849 | 1850 | 1851
--------------------------+----------+----------+-----------
İsveç Batı Hint Adaları | 7.366| 7.573| 8.757| 5.315
Danimarka aynısı | 52.150| 49.568| 44.802| 60.102
Hollanda Doğu Hint Adaları | 1.150| 4.625| 1.600| 1.873
Hollanda Batı Hint Adaları | 11.387| 17.221| 18.354| 19.217
Hollanda ve Belçika | 73.871| 727| 1.177| 594
İngiltere |2.475.076| 953.815| 369.777|1.004.783
Cebelitarık | 23.974| 6.265| 2.543| 195
Britanya Doğu Hint Adaları | 3.034| 791| 1.646| 1.600
Britanya Batı Hint Adaları | 320.363| 303.551| 250.776| 294.731
Britanya Amerikan Kolonileri| 272.299| 294.891| 244.072| 252.380
Fransa | 612.641| -- | -- | --
Fransız Batı Hint Adaları | 28.966| 5.554| 5.480| 7.902
Hayti | 40.257|   10,903|   31.504|   43.867
  Küba |   50.046|    7,154|    5.584|    5.611
  İspanyol Batı Hint Adaları |   17.780|    6.429|    7.074|    2.285
  Madeira |    4.856|    4.358|    6,321|    7.006
  Cape de Verds |    1.634|      501|      455|      838
  Meksika |    5.928|   11.633|    9,736|   14.964
  Honduras |   10.686|    4,125|    4.725|    5.912
  Orta Amerika |      550|    4.180|      746|    2.573
Kolombiya | 39.403| 32.251| 41.072| 47.477
Brezilya | 270.473| 328.129| 295.415| 374.711
Arjantin Cumhuriyeti | 10.684| 6.599| 4.901| 22.612
Şili | 5.977| 5.129| 2.848| 4.327
Güney Amerika | 2.128| -- | 40| 200
Batı Hint Adaları | 4.902| 3.984| 1.702| 4.079
Afrika | 25.728| 4.617| 5.524| 5.430
Kuzeybatı Sahili | 764| 1.180| 858| 2.593
Diğer bağlantı noktaları | 29.866| 35.017| 18.949| 19.158
|---------|---------|---------|---------
Toplam--Varil |4.382.496|2.108.013|1.385.448|2.202.335
|---------|---------|---------|---------
Ortalama fiyat | 5,95| 5,35| 5,00| 4.77
------------------------+----------+----------+----------+----------

Toprağın ve iklimin büyümesine uyum sağladığı ve
kültüründe gerekli ilerlemenin sağlandığı buğday, kesinlikle
diğer tüm tahıllara tercih edilir ve mısırdan sonra, yalnızca ekmek için genel kullanımı nedeniyle değil, aynı zamanda ihracat için güvenli ve rahat olması nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli üründür. Hangi ülkeye özgü olduğu bilinmemektedir,
tıpkı diğer ekili tahıllar gibi, ki bunların hepsi şüphesiz
esas olarak insan tarafından
iyileştirilmiştir. Bazıları buğdayın yaratılışla aynı yaşta olduğunu düşünür, çünkü çağımızdan bin yıl kadar önce ekildiği ve daha üstün bir çeşide ulaşıldığı bilinmektedir. En eski zamanlardan itibaren, yetişeceği tüm ülkelerde medeniyetin ilerlemesini istikrarlı bir şekilde takip etmiştir. 1776'da, Almanya'dan bir miktar samanla getirildiği ve Long Island'ın batı ucunda Howe'un birliklerinin kabuğunun soyulmasında kullanıldığı düşünülen Hessen veya buğday sineğinin getirilmesi sonucunda Amerika'ya kalıcı bir felaket geldi. O noktadan sonra böcek, yılda yirmi veya otuz mil hızla çeşitli yönlere yayıldı ve Alleghanies'in doğusundaki tüm bölgelerin buğdayı, Ohio ve Mississippi'ye sınır olan eyaletlerin büyük bölümlerinde ve büyük göllerde olduğu gibi, şu anda az çok larvalarla istila edilmiş durumdadır; ve bu böceklerin tahribatı o kadar büyük olmuştur ki, bu tahılın ekimi birçok yerde terk edilmiştir.

Doğu Kıtası'ndaki ve Avustralya'daki buğday bölgesinin coğrafi alanı, esas olarak kuzey enleminin 30. ve 60. paralelleri ile 30. ve 40. derece güney arasında yer alır ve başlıca Fransa, İspanya, Portekiz, İtalya, Sicilya, Yunanistan, Türkiye, Rusya, Danimarka, Norveç, İsveç, Polonya, Prusya, Hollanda, Belçika, Büyük Britanya, İrlanda, Kuzey ve Güney Afrika, Tataristan, Hindistan, Çin, Avustralya, Van Diemen Toprakları ve Japonya ile sınırlıdır. Batı Kıtası'nın Atlantik kısımları boyunca, 30. ve 50. paraleller arasında kalan alanı ve Rocky Dağları'nın batısındaki ülkede, bir veya iki derece daha kuzeyde yer alır. Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca ve sıcak bölge içindeki, deniz seviyesinden yeterince yüksekte ve doğal veya yapay yollarla uygun şekilde sulanan durumlarda, genellikle bol miktarda ürün üretilir.

Bu önemli tahılın en fazla üretildiği ve önde gelen bir ticaret maddesi oluşturduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca bölgeleri New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, Ohio, Kentucky, Michigan, Indiana, Illinois, Missouri, Wisconsin ve Iowa eyaletlerini kapsar. Kuzey ve Doğu eyaletlerinde yetiştirilen başlıca çeşitler beyaz çakmak taşı, çay, Sibirya, kel, Karadeniz ve İtalyan bahar buğdayıdır.
Orta ve Batı eyaletlerinde Akdeniz, Virginia beyaz Mayıs, mavi sap, Indiana, Kentucky beyaz sakallı, eski kırmızı chafet ve Talavera bulunur. Verim, dönüm başına on ila kırk buşel ve üzeri arasında değişir ve buşel başına ağırlık elli sekiz ila altmış yedi pound arasındadır.

Görünüşe göre, Birleşik Devletler'in tüm mahsulünde 1850'de sona eren on yıl boyunca 15.645.373 buşellik bir artış oldu.
New England'ın mahsulü 2.014.000'den 1.078.000 buşele düştü,
936.000 buşellik bir düşüş gösterdi ve çiftçilerin buğday kültürüne olan ilgisinin
çok azaldığını gösterdi. Eyaletleri Hudson'dan Potomac'a kadar, Columbia bölgesi dahil olmak üzere gruplandırdığımızda, 1849'da 35.085.000 buşel ürettikleri, 1839'da ise 29.936.000'e karşı çıktıkları anlaşılıyor. Virginia'da 1.123.000 buşellik bir artış oldu. Bu eyaletler, ülkenin en eski buğday yetiştirme bölgesini ve toprak ile iklimin tahılın kalıcı kültürünü teşvik etmek için uyarlanmış gibi göründüğü bölgeyi kapsıyor. On yıldaki üretim artışı 6.272.000 buşel oldu, bu da %15,6'ya eşit. Bu eyaletlerde ekilen alan 36.000.000 dönüm, geri dönen toplam miktarın sadece %30'u, üretilen buğdayın oranı ise %46. Kuzey Karolina'da 170.000 buşellik bir artış oldu, ancak Güney Eyaletlerinde genel olarak önemli bir düşüş oldu. Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin, altıncı nüfus sayımına göre genel toplama yalnızca 9.800.000 buşel katkıda bulundu; sonuncusunda ise 25.000.000 buşelden fazla ürettikleri gösterildi, bu miktar o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam artışa eşit.

Buğdayın büyümesinin Birliğin en eski eyaletlerinde nüfusun ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediğini gördüğümüzde, bu önemli ürünün yetiştirilmesinde bir düşüş olacağından endişe etmemize gerek yok.

1751'de New Jersey'den ihraç edilen un miktarı 6.424 varildi. Philadelphia'dan 1752'de 85.500 buşel buğdayın yanı sıra 125.960 varil; 1767'de 367.500 buşel buğdayın yanı sıra 198.816 varil; 1771'de 252.744 varil. Savannah'dan, 1771'de 7.200 libre.
Virginia'dan, devrimden önceki birkaç yıl boyunca,
800.000 buşel buğday. Birleşik Devletler'den yapılan toplam un ihracatı:

1791'de 619.681 varil, ayrıca 1.018.339 buşel buğday;
1800'de 653.052 varil, ayrıca 26.853 buşel buğday;
1810'da 798.431 varil, ayrıca 325.924 buşel buğday;
1820-21'de 1.056.119 varil, ayrıca 25.821 buşel buğday; 1830-31'de, 408.910 buşel buğdayın yanı sıra 1.806.529 varil;
1840-41'de, 868.585 buşel buğdayın yanı sıra 1.515.817 varil;
1845-46'da, 1.613.795 buşel buğdayın yanı sıra 2.289.476 varil;
1846-47'de, 4.399.951 buşel buğdayın yanı sıra 4.382.496 varil;
1850-51'de, 1.026.725 buşel buğdayın yanı sıra 2.202.335 varil.

Londra Sergisi'nde, özellikle New York Eyaleti'ndeki Genessee bölgesinden gelen, Birleşik Devletler'den gelen buğdaya eşit çok az buğday sergilendi. Bu yumuşak beyaz bir çeşitti ve sergileyene Kraliyet Komiserleri tarafından bir ödül madalyası verildi. Birleşik Devletler'den gelen kırmızı Akdeniz buğdayı çok ilgi çekti. Güney Avustralya'dan gelen buğday muhtemelen sergilenenlerden daha üstündü, Birleşik Devletler'den gelenlerin çoğu ise çok az geride kaldı ve şüphesiz kalite açısından ikinci sıradaydı.

Lewis C. Beck, M.D. tarafından Patent Komiseri'ne sunulan Birleşik Devletler Ekmeklik Ürünlerine İlişkin İkinci Rapor'dan, bazı
özetler yapmaya ikna oldum. Şöyle diyor:--

Birkaç örneğin analizi, çeşitli yabancı
ülkelerin büyümesi, bana Amerikan ve yabancı buğday ve unları karşılaştırma fırsatı verdi. Birkaç özel
çeşit istisnası dışında, sonuçlardan, sıradan bir özenle bu ülkenin buğdayının diğer herhangi bir ülkenin buğdayıyla avantajlı bir şekilde karşılaştırılabileceği görülecektir. Gerçekten de, analizlerimi gözden geçirdiğimde, bu tahılın genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha
ince kalitede olduğu dünyanın herhangi bir yerinde olup olmadığını sorguluyorum. Ancak bu konuda sahip olduğumuz tüm
avantajlar, limanlarımızdan daha düşük kaliteli ve hasarlı ekmeklik ürünler sevk edildiği sürece pek işe yaramayacaktır.

Bugüne kadar izlenen yönteme göre çeşitli buğday ve buğday unu örneklerinin gerçekleştirdiğim analizlerine ek olarak, buğdayın ince ununun ve "tam un"un göreceli değeriyle ilgili önemli soruyu çözmek amacıyla bir dizi deney gerçekleştirdim. Ayrıca, araştırmanın ilerlemesi sırasında ortaya çıkan farklı noktalara ışık tutabilecek
erişimim dahilindeki her çalışmaya başvurdum.

İnceleme için elime verilen çok sayıda buğday ve buğday unu numunesi, diğer ekmek ürünlerimizin analizi için bana hiç zaman bırakmadı.

1849'da yabancı limanlara gönderilen miktarın önceki iki yıla göre önemli ölçüde daha az olduğu inkar edilemez. Ancak bu arada Pasifik'teki topraklarımızda yeni ve önemli bir pazar açıldı. Ayrıca, yabancı talebin nedenlerinin ve bundan sonra işlemesi gereken nedenlerin hala var olduğu güvenle doğrulanabilir. Bunlar, bu ülkedeki arazinin ucuzluğu ve toprağımızın ve iklimimizin iki önemli tahıl olan buğday ve mısırın yetiştirilmesine özgü adaptasyonudur.

Bana göre, bu konuyla bağlantılı olarak yeterince ilgi çekici olan bir başka gerçek de burada fark edilmek üzere
. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca dünyanın çeşitli yerlerinde patates mahsulünün başarısızlığı
bilimsel ve pratik adamların dikkatini çekmiştir.
Ne yazık ki, bu yumruyu ele geçiren hastalığın doğası en dikkatli soruşturmalardan kaçmıştır; ancak iyi yürütülen analizlerle, patateslerin son fiyatlarıyla
en pahalı unlu gıda türü olduğu gösterilmiştir. Bu, şu ifadeden açıkça anlaşılacaktır:--

"Patatesler yaklaşık yüzde yetmiş ila yetmiş dokuz oranında su içerirken, buğday ununda bu oran yüzde on iki ila on dört arasındadır; ve patateslerdeki glüten ve albümin yüzde bire zorlukla yükselirken, buğday ununda aralık yüzde dokuz ila on üç olarak belirlenebilir. Yine, azotsuz
ilkeler buğday ununda yaklaşık yüzde yetmiş beş iken, patateslerde on beş veya on altıdır. Kısacası, patatesler ısı oluşturma ve besleyici
ilkelerin yalnızca yüzde yirmisini sağlarken, buğday birincisinin yüzde yetmişinden fazlasını, ikincisinin ise çaydan daha fazlasını sağlar. Dolayısıyla, buğdayın patatese göre değeri en az dörtte birdir; veya buğday cwt başına on beş şilin sterline satılıyorsa, eşit derecede ucuz olan patateslerin üç ila dört şilin arasında satılması gerekir."

Esas olarak Oxford'daki Kimya Profesörü Dr. Daubeny'ye borçlu olduğum önceki sonuçlar, patatesin kültüründe büyük bir değişiklik olmadığı sürece, diğer unlu gıda türlerine olan talebin artacağını göstermektedir. Ve bu hastalığın Avrupa'nın açlık çeken nüfusunu kıyılarımıza getiren nedenlerden biri olmasına rağmen, tahıl yetiştiriciliğinin göçmenlere sadece karlı bir istihdam sağlamakla kalmayıp, hala orada kalmak zorunda olanlara en iyi getiriyi sağlamasını da sağladığı dikkate değerdir. _Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak ve ikliminin tahıl kültürüne uyarlanması_.--Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok bölümünün toprak ve ikliminin daha önemli tahılların yetiştirilmesine iyi adapte olduğu, bugüne kadar yürütülen tüm araştırmaların sonuçlarıyla tam olarak gösterilmiştir. Gerçekten de İngiltere'nin ikliminin buğday yetiştiriciliği için en iyi iklim olduğunu ve ülkemizdeki herhangi bir iklimden daha iyi olduğunu iddia ettiğini gördüm; Nem oranının bu üstünlüğün atfedildiği özellik olması.[26] Ancak bu şüphesiz çok taraflı bir tanığın tanıklığıdır. Bir İngiliz yazarın yakın zamanda yaptığı bir açıklama, gerçekler hakkında daha doğru bir bilginin sonucudur. İngiltere'de mısırın avantajlı büyümesiyle ilgili olarak
beslenen beklentinin hiçbir temeli olmadığını kabul ediyor. "Bizimki de," diyor, "buğday için en elverişli ülke değil, ancak çiftçilikteki beceri büyük zorlukların
üstesinden geldi."[27] Bu konudaki hata, daha nemli iklimde daha büyük ve daha dolgun bir tanenin
oluşmasından kaynaklanmış olabilir; ancak analizler, daha sıcak ve kuru havada yetiştirilen küçük tanenin, besin değeri açısından çoğu zaman öncekinden çok daha üstün olduğunu gösteriyor.

Rusya'nın buğday yetiştirmede bu ülkenin en büyük rakibi olduğu söyleniyor, ancak onun üstün doğal
avantajlara sahip olup olmadığının şüpheli olduğunu düşünüyorum; ve eminim ki burada hayvancılık faaliyetlerini ve ekmeklik ürünlerin imalatını ve sevkiyatını karakterize eden
endüstri ve beceriyle
rekabet etmekte
zorlanacaktır.

_Gelişmiş ve hasarlı un ihracatı_. --Bu ülke ile Büyük Britanya arasındaki ekmek ürünleri ticaretinde
en zararlı etkiyi yaratacak koşulların meydana gelmiş olması derin bir üzüntü kaynağıdır. Geçtiğimiz yıl içerisinde büyük ölçüde ihraç edildiği görülen hasarlı,
aşağı ve iyi un türlerinin karışımlarından bahsediyorum.
Başlıca New York ile sınırlı olduğu söylenen bu sahtekarlık operasyonunun, bazılarının iddia ettiği gibi
muayene yasalarındaki değişikliğin sonucu olup olmadığını söyleyemem. Ancak devam ederse, yabancı limanlarda ekmek ürünlerimize karşı ortadan kaldırılması çok zor olacak bir güvensizlik
yaratacağını öngörmek için büyük bir öngörüye gerek yok. Birkaç kişinin değersiz açgözlülüğünün böylesine feci sonuçlara yol açması, birçok onurlu tüccarın öfkesini uyandırmaktan başka bir şey yapamaz.

Bu sofistike unların örneklerini henüz elde edemedim ve bunlarla ilgili sahip olduğum tek bilgi yukarıda belirtilen genel gerçektir ve doğruluğu konusunda çok az şüphe vardır. Bu sahtekarlıkların kolayca ve kesin olarak tespit edilebileceği bir yöntem geliştirmek için hiçbir yol denenmeden bırakılmamalıdır. _Ekmek ürünlerinin nakliye ve sevkiyatı sırasında uğradığı hasarlar._--Geçtiğimiz yıl, ekmek ürünlerimizin yetiştirildiği ve üretildiği belirli bölgelerden ticari depolarımıza taşınması ve yabancı limanlara sevkiyatı sırasında sıkça uğradığı hasarların niteliğini belirlemek için bol miktarda yolum oldu. Bu, bu araştırmalarla bağlantılı en önemli noktalardan biri olduğu için, araştırmasına çok zaman ayırdım. Çok sayıda analizin sonuçlarından, Birleşik Devletler'in çeşitli limanlarından İngiltere'ye gelen buğday ununun büyük bir kısmının yolculuk sırasında az çok hasar gördüğünün güvenle ileri sürülebileceğini düşünüyorum. Aynı yorum, Batı Eyaletlerinden New York şehrine gönderilen birçok örnek için de yapılabilir. Besin değerleri önemli ölçüde
bozulmuş ve normalde olduğundan daha fazla özen gösterilmediği takdirde, ihracat için tamamen uygunsuzdurlar.

Önceki raporumda, ekmeklerimizin nakliye ve sevkiyat sırasında sıklıkla
maruz kaldığı bozulmanın en büyük nedenlerinden birine değinmiştim. Bu, büyük
düzensizleştirici madde olan suyun, genellikle
olup
olabilecek bir şeyin, yani, sıcaklığın normal standartların
üzerine çıkması
etkisi altında olmasıydı. Son araştırmalarım yalnızca bu görüşleri
güçlendirmeye hizmet etti. Bunların, azotlu olmayan prensiplerin asitlere (laktik veya asetik) dönüşmesine neden olan koşullar olduğuna şüphe yok, bu arada glütenin bir kısmı da böylece
tüketiliyor.

Buğday ve buğday ununun çeşitli örnekleri üzerindeki nem etkisine ilişkin bir dizi deney denedim. Örnekler, yaklaşık 220 derece Fahr sıcaklığında, kaynar doymuş bir sofra tuzu çözeltisi içeren çift kasalı bir banyonun fırınına on iki saat boyunca yerleştirildi. Bu teste tabi tutulan

100 tane Milwaukie buğdayı 12,10 tane kaybetti.
" " Guilderland (Hollanda) buğdayı 9,35 kaybetti "
" " Polonya Odessa kırmızı buğdayı " 10,55 "
" " Yumuşak Rus buğdayı " 8,55 "
" " Kobanga buğdayı " 8,15 "

Kurutulmuş örneklerin iki veya üç gün havaya maruz bırakılmasından sonra, başlangıçta kullanılan yüz tanede ağırlıkları bir taneden üç taneye çıktı. Yukarıdaki ısıya maruz kalma sonucu yüz tanede ondan on dört taneye kadar kayıp veren on dokuz farklı buğday unu numunesi, benzer şekilde on sekiz saat boyunca havaya maruz bırakıldığında, başlangıçta kullanılan yüz tanede tekrar 8,40'tan 11,60'a ağırlık kazandı.

Bu deneyler, genel sonuç olarak gerçekten de tahmin edilebilecek olanı gösteriyor ki, tahıldaki buğday, undan daha az zarar görmeye meyilli olmasa da, bir kez düzgün bir şekilde kurutulduğunda, daha sonraki hava ve neme maruz kalmaktan çok daha az zarar görüyor.

Artık, önemli miktarda su varlığında, ısının etkisi altındaki buğday ununun en azından düşük derecede laktik fermantasyona uğradığı ve bunun da sıcak veya nemli iklimlere maruz kaldığında sıradan numunelerin _ekşimesine_ neden olacağı tespit edilmiştir. Aynı sonuç, gemilerin ambarlarında dikkatsizce maruz kalmalarından da kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Bunun özellikle Büyük Britanya'ya gönderilen buğday unu kargolarının çoğunda geçerli olması, şüphe etmek için çok az nedendir. Bu kısmen İngiliz ikliminin yüksek neminden kaynaklanıyor olabilir, çünkü bozulma hem o ülkenin ürünü olan unda hem de yurtdışından gelen unda gözlemleniyor.

Bay Edlin, _Encyclopaedia Britannica_'da Pişirme üzerine bir makalede alıntılandığı gibi, "genel bir kural olarak, Londra unu" kesinlikle kötüdür. Glüten genellikle iyi buğdayın glütenini karakterize eden yapışkanlığı ister."

Hasarlı un örneklerinin bazılarının analizlerinde, glikoz ve dekstrin başlığı altında belirtilenlerin oranlarının alışılmadık derecede büyük olduğunu gözlemledim. Bu belki de
diyastazın etkisiyle nişastada oluşan ve belirli koşullar altında buğday ununda oluşabilen değişiklikten kaynaklanmaktadır. M. Guerin'e göre, nişastanın bu şekilde hafifçe yükseltilmiş
sıcaklıklarda bile etkilenebileceği anlaşılıyor. Deneylerinden birinde, 68 derece Fahr'dan yüksek olmayan bir
sıcaklıkta, yirmi dört saatin sonunda bir miktar nişasta şuruba dönüştürüldü ve bu da %77 oranında sakarin madde verdi.[28] Bu konunun önemini abarttığım düşünülebilir, ancak gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin beni bu suçlamadan kurtaracağına inanılıyor. Artık, ihraç ettiğimiz
suyun oranının ekmeklik ürünler yaklaşık yüzde beş veya altıya düşürülebilirse, bunlarla ilgili en büyük şikayet nedenlerinden biri tamamen ortadan kaldırılmış olur.

_Ekmeklik ürünlerin fırında kurutulması ve havanın dışarıda bırakılması_.--Ekmeklik ürünlerimizin büyük orandaki sudan kaynaklanan zararı, elbette ki yalnızca sevkiyattan önce dikkatli bir şekilde kurutularak ve
mümkün olduğunca atmosferik nemin etkisine karşı geçirimsiz hale getirilmiş
varillerin kullanılmasıyla önlenebilir.

İlk raporumda, Bay J.R. Stafford tarafından patentli plana göre buharla kurutma
sürecinden olumlu bir şekilde bahsetmiştim.
Bu yöntemin, daha önce uygulanan ve neredeyse her zaman tahılın veya unun kalitesini
zararlı hale getiren yöntemlere göre hala büyük avantajlara sahip olduğunu düşünüyorum: ancak geçen yıl yaptığım bazı denemelerden, ısıya maruz kalmanın genellikle işlemin amaçladığı amaca cevap verecek kadar uzun olmadığı sonucuna varıldı. Tuzlu su banyosu fırınının (220 derece Fahr.) ısısına iki veya üç saat maruz kalan buğday unu örneklerinin, ısının daha da devam etmesiyle ağırlık kaybettiğini sık sık gözlemledim. Clinton, New York'tan Bay J.H. Tower tarafından, tahılın veya unun içine konulduğu ve hızlı bir şekilde dönerken ısıya maruz bırakıldığı kare dairelerden veya tüplerden oluşan bir silindirden oluşan bir cihaz patentlendi. Bu işleme tabi tutulmuş örnekleri inceledim ve başlangıçta %14,80 oranında su içeren buğday ununun oranının %10,25'e düştüğünü, buğdayda ise su oranının %14,75'ten %8,55'e düştüğünü tespit ettim.

Şimdi yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle ve belki de diğer birçok yöntemle çeşitli ekmeklik ürünlerin, normal bir özenle daha sonraki zararlardan korunacak kuruluk derecesine getirilmesi muhtemeldir; ancak bu avantajı güvence altına almak için işlem dikkatlice yapılmalı ve numuneyi uygun kuruluk derecesine getirmek için ne kadar süre ısıya maruz kalmanın gerekli olduğunu ve kalitesinin herhangi bir şekilde bozulup bozulmadığını belirlemek için deneyler yapılmalıdır. Mutlak kurutmanın, mümkün olsa bile gerekli olmadığı daha önce belirtilmişti; ancak etkili olması için herhangi bir işlem su oranını yaklaşık %6'ya veya en fazla %7'ye düşürmelidir.

Şimdiye kadar çeşitli yabancı ülkelerde tahılın kurutulmasında gösterilen büyük özene değindim ve bunun uzun yıllar boyunca korunmasının buna atfedilmesi gerekir.

İşlem, burada çok önemli olduğu düşünülen aceleci bir şekilde yürütülmez, ancak amaçlanan hedefi gerçekleştirmek için yeterince uzun süre devam ettirilir. Böylece hem kapsamlı havalandırma hem de eşit derecede önemli olan uygun kurutma derecesi sağlanır.

Rusya'da kulübelere taşınan buğday demetlerinin direklere asılıp fırının ısısıyla kurutulduğu söylenir.
Tahıl bu işlem sırasında çok fazla küçülür, ancak böcek saldırılarına daha az maruz kaldığı ve besleyici özelliklerini uzun yıllar koruduğu varsayılır. Kışın, pazara gönderilir.--("Çar, Sarayı ve Halkı." John S. Maxwell, s. 272.)

İhracat için amaçlanan ekmeklerimizin uygun şekilde kurutulmasına gösterilebilecek tüm gerekli dikkatin yanı sıra, bir diğer nokta da eşit derecede önemlidir, yani, atmosferik nemin etkisine mümkün olduğunca dayanıklı hale getirilmiş gemilerde sevkiyat. Çünkü, özellikle buğday unu veya mısır unu için kurutma ne kadar dikkatli ve kapsamlı bir şekilde yapılmış olursa olsun, sevkiyat daha sonra yaygın olarak kullanılan fıçılarda yapılırsa neredeyse işe yaramaz.[29] Ve tahılın toplu olarak taşınması ve sevkiyatının, genellikle yapıldığı gibi, büyük bir kayba yol açtığı çok kesindir. Bu zorluk, önceki raporda önerilen ve bu ticaret kolunda yer alanların dikkatini tekrar saygıyla çekmek istediğim planı benimseyerek önemsiz bir masrafla ortadan kaldırılabilir.

Burada, az önce değinilen konuların önemini gösteren bir sürü tanıklık sunabilirim, ancak yalnızca şu ifadelere değineceğim, bunlar esas olarak mısıra atıf yapmakla birlikte, diğer ekmek ürünlerimiz için de aynı şekilde geçerlidir. Mısır unu, çok uzun süre tutulursa, "bozulmaya meyillidir ve bu durumda az çok kullanıma uygunsuz hale gelir. Batı Hint Adaları'na yapılan sevkiyatlarda, un, bu bozulma eğilimini mümkün olduğunca önlemek için genellikle fırında kurutulur." "Çok ince öğütüldüğünde, mısır unu havaya maruz kaldığında bir değişikliğe uğrar. Oksijenlenir. Aynı prensiple, bir elmanın suyu da havaya biraz maruz kaldıktan sonra oksijenlenir ve karakteri ve tadı değişir. Un, vakumda öğütülebilseydi, değişmezdi." "Akıllı yazarlar, mısırın ihraç edilmek üzere fırında kurutulmasıyla hazırlanmasının gerekliliğinden
bahsediyorlar. Bu işlem olmadan, mısırın
ısıtılıp küflenmesi çok olasıdır, böylece ne insan ne de hayvan için yiyecek olarak
uygunsuz hale gelir. Brandywine Değirmenleri'nden fırında kurutulmuş mısır unu, vb. , sarı mısırdan yapılır, Batı Hindistan ticaretini neredeyse tekeline almıştır.
Bu işlem, mısırı Avrupa'ya ihraç ediyorsak vazgeçilmezdir.
James Candy, elli yıllık deneyiminden, ihracat için tasarlanan mısırda bu işlemin gerekliliğini öğrendiğini söylüyor." "Ülkemizden gelen mısırı, varış noktasına ulaştığında, yolculuk sırasında ısıtmadan dolayı
mahvolmuş halde buluyorum. Küflenmiş ve çok az veya hiç değeri kalmamıştı. Fırında kurutma, ihracat için
muhafaza etmek için kesinlikle gereklidir. En iyi fırın kurutma yöntemini öğrenmeli ve uygulamalıyız.[30]"

_"Tam buğday unu"nun besleyici değeri, ince ununkiyle karşılaştırıldığında_.--Tam buğday unu olarak adlandırılan veya kepek karışımıyla elde edilenin ince undan daha fazla besleyici madde içerip içermediği sorusu büyük önem taşımaktadır. Önceki raporumda, Profesör J.F.W. Johnston'ın bu konuda yaptığı ve tam unun değeri lehine neredeyse kesin gibi görünen ifadeye değinmiştim. Ancak, geçtiğimiz yıl (1849) seçkin bir Fransız kimyager olan M. Eug. Peligot, bundan sonra daha ayrıntılı olarak değinilecek olan "Buğdayın Bileşimi Üzerine" adlı ayrıntılı bir makalede, kepeğin bir besin maddesi olduğu
görüşüne karşı çıkmıştır. "Kepeği, un üretiminde kullanılmak üzere tasarlanmış unun içinde tutmanın zorluğu"nu gözlemlemiştir. kaliteli ekmeğin, buğdayda bulunan selülozun (odunsu maddenin bileşenlerinden biri) varlığından yağlı maddeden çok daha az kaynaklandığı görülmektedir. Bu, kepekte unun içinde kalanın en az üç katı kadar bir miktarda bulunur ve 
çekirdekleme, onu öğütülmüş buğdaydan selülozun kendisinden daha az yararlı olmayan bir şekilde ayırır."[31] M.
Millon, bu noktada M. Peligot'nun görüşlerine tamamen karşı çıkıyor ve özellikle dikkate değer bazı gerçekleri belirtiyor. Son adı geçen kimyacının görüşlerine göre, yağlı maddenin en fazla bir kısmının ayrılmasının, en yüksek besin değerine sahip maddelerin yüzde on beş, yirmi ve hatta yirmi beşini feda ettiğini ileri sürüyor.
Bu, Fransa'da yetiştirilen tüm miktar için buğdaydan yılda yaklaşık iki yüz milyon poundluk muazzam bir miktarı soyutluyor.

Görünüşe göre Fransa'da unun 
çekirdeklenmesinin avantajlı olup olmadığı sorusu her zaman en keyfi şekilde kararlaştırılmıştır.
1658'de çıkarılan Louis XIV.'ün bir kararı, çok ağır bir cezayla kepeğin ve unla karışımının
yeniden öğütülmesini yasakladı; bu, o zamanlar kullanılan öğütme yöntemiyle, yüzde
kırktan fazla bir kayba neden oldu.--(Comptes Rendus, 19 Şubat 1849.)

Büyük şehirlerde ve başka yerlerde, bir süredir esmer ekmek kullanımına karşı artan bir önyargı olduğu görülüyor; ve şimdi Fransa'nın neredeyse tüm köylülerinin unlarını
çıtırdattığı söyleniyor.
M. Millon'a göre bu uygulamanın artması, ulusu yılda iki ila üç yüz milyon franklık bir kayıpla tehdit ediyor.
Kepek tamamen değersiz olsaydı, günde bir milyondan fazla bir kayıp olurdu.

Buğdaydan çıkarılmış olabilecek kepek miktarının kesin olarak belirlenmesi oldukça zordur, çünkü çeşitli örnekler o kadar farklı kepek oranı içerir ki bir durumda yüzde onluk bir çıkarma, diğerinde yüzde beşlik bir çıtırdatmadan daha fazla kepek bırakır.

Aşağıda M. Millon tarafından yapılan bir kepek analizi yer almaktadır; örnek
1848'de yetiştirilen yumuşak bir Fransız buğdayı:--

Nişasta, dekstrin ve şeker 53.00
Meyan kökü şekeri 1.00
Gluten 14. 90
Yağlı madde 3.60
Odunsu madde 9.70
Tuzlar .50
Su 13.90
Kabuklanma maddesi ve aromatik ilkeler (farklılıklara göre) 3.40
------
100.

Bu analizden çıkarılacak sonuç, kepeğin bir
besleyici madde olduğudur. Eğer kaba undan yüzde altı daha fazla odunsu madde
içeriyorsa, yağlı maddeden iki kat daha fazla glütene sahiptir, ayrıca bal kokusuna sahip iki aromatik ilke vardır ve bunların ikisi de ince unda eksiktir.
Böylece, buğday, odunsu maddenin birkaç yüzde birini çıkarmak için en değerli ilkelerinden yoksun bırakılır.

Bu görüşlerden kaynaklanan ekonomik öneri, kepek ve kaba unun yeniden öğütülmesi ve ardından ince unla
karıştırılması gerektiğidir. Millon, tekrarlanan deneylerle, bu şekilde yapılan ekmeğin üstün kalitede, kolay işlenebilir ve bazı yerlerde, özellikle Belçika'da yapılan gibi, kaba undan üretilen ekmeğin rahatsızlığına maruz kalmadığını tespit ettiğini belirtiyor. Yukarıda belirtilenlere benzer görüşler Profesör Daubeny tarafından da dile getiriliyor. "Ekmeğin tamamen beyaz olmasına verilen büyük önem bir önyargıdır," diyor, "bu da gıdanın çok sağlıklı bir kısmının reddedilmesine yol açıyor ve tek başına sindirilebilir olmasa da, doğanın bizim kullanımımız için hazırladığı unla karıştırıldığında yeterince sindirilebilir." Profesör Johnston'ın sorunun aynı tarafındaki açıklamalarını alıntıladıktan sonra, "Magendie'nin deneylerine göre, ince unla beslenen hayvanlar birkaç hafta içinde ölürken, tam tahıllı ekmekle besleniyorlardı." diye ekliyor. Bu nedenle, esmer ekmek yalnızca ekonomik bir ilke olarak değil, aynı zamanda unun daha ince kısımlarında eksik olan bileşenlerin daha fazlasını sağladığı için de benimsenmelidir.--("Gardeners' Chronicle", 27 Ocak 1849, s. 53.)

Dr. Robertson'ın açıklamaları da burada tanıtılabilir. "Ekmek hazırlamada tahılın daha fazla veya daha az kaplamasının kullanılmasının avantajı," diye gözlemliyor, "genellikle ekonomik ilkelere dayandırılmıştır. Besleyici maddenin çok büyük bir oranının kepek ve küspede bulunduğuna şüphe yoktur; ve bunların buğday tanesinin toplam ağırlığının yaklaşık beşte birini içerdiği tahmin edilmektedir. Bunları undan tamamen çıkarmak, tartışmasız bir şekilde, israftır; ve insanların çoğunluğu için bu israf, sindirilebilirlik açısından bile gereksiz olabilir."[32] Bu konu ayrıca gözle görülebilir hale getirilebilir. Bir buğday veya çavdar tanesinin kesitini alıp mikroskop altına koyduğumuzda, dışarıdan içeriye doğru incelediğimizde çok belirgin
katmanlar algılarız. Bunların dış kısımları meyve ve tohumun kabuğuna aittir ve öğütme sırasında kepek olarak ayrılır. Ancak değirmen taşı mikroskopla gözün ayırabileceği kadar kesin bir şekilde ayırmaz, hatta sebze anatomistinin bıçağı kadar bile doğru bir şekilde ayırmaz ve böylece kepekle birlikte çekirdeğin hücrelerinin tüm dış tabakası ve hatta altta yatan bazı
katmanlar da çıkarılır. Dolayısıyla bu mısır tanelerinden birinin anatomik incelemeleri, kepek unundan ne kadar dikkatli bir şekilde ayrılırsa ekmeğin o kadar az besleyici olduğunu hemen açıklar. [33] Bu nedenle, kepeğin çıkarılmasının una ciddi bir zarar verdiği konusunda çok az şüphe olabilir; ve bu noktadaki yukarıdaki kanıt dizisini, çeşitli yabancı ülkelerde yapıldığı gibi, burada kamuoyunun dikkatini çekmek umuduyla sundum.

Bundan sonra, Bay Bentz'in buğday ve diğer tahıllardan dış kaplamayı veya kepeği daha önce öğütmeye alma
planına pek de olumlu bakmaya meyilli olmadığım kolayca çıkarılabilir.[34] Daha önce sunulan düşüncelerden bağımsız olarak, bu beyefendinin iddia ettiği gibi, kepeğin öğütme yönteminden kaynaklanan unla karışımının, sıcak iklimlerde unun _ekşimesinin_
başlıca nedeni olduğu kanıtlanmaktan uzaktır. Aksine, kepek belki de ince un kadar değişime uğramaya daha az meyillidir ve sonra, bana bildirildiğine göre, tahılın kabuğu çıkarılmadan önce tabi tutulduğu nemlendirme daha da sakıncalıdır ve bunu çok dikkatli bir şekilde yürütülen bir fırın kurutma işlemi izlemelidir.

_Çeşitli gıda maddelerinin besleyici özellikleri_.--Çeşitli gıda türlerinin besleyici özellikleri konusunda bazı görüş ayrılıkları var gibi görünüyor. Ancak, genel olarak, en fazla azotlu madde içerenlerin en besleyici olduğu konusunda hemfikir olunmaktadır. Bu nedenle fasulye, bezelye ve fasulye, bir şekilde hayvansal gıdanın yerine geçer. Yumrular, kökler ve hatta tahıl otlarının tohumları ancak orta derecede
besleyicidir. Otçul hayvanların bu tür
maddelerle şişmanladığını görürsek, bunun nedeni, kendilerine özgü organizasyonları sayesinde bunları büyük miktarlarda tüketebilmeleridir. Ağır iş yapan bir adamın sadece ekmekle var olabileceği oldukça şüphelidir. Pirinç ve patatesin halkın tek gıdası olduğu ülkelere ilişkin verilen örneklerin eksik olduğuna inanılmaktadır.
Boussingault, örneğin Alsace'da köylülerin patates yemeklerini her zaman büyük miktarda ekşi veya kesilmiş sütle; İrlanda'da ise ayranla ilişkilendirdiğini belirtir. "Yukarı And Dağları'ndaki Kızılderililer, bazı gezginlerin söylediği gibi, kesinlikle sadece patatesle yaşamıyorlar: Quito'da, sakinlerin günlük yemeği, patates ve büyük miktarda peynirden oluşan
_lorco_'dur. Pirinç
genellikle en besleyici diyet maddelerinden biri olarak gösterilir. Ancak, pirincin büyük ölçüde
tüketildiği ülkelerde yaşadıktan sonra, pirincin önemli veya hacmine göre besleyici bir
besin maddesi olmadığı konusunda tatmin oldum."--("Kırsal Ekonomi", Amerikan
baskısı, s. 409.) Bu ifadeler, Hindistan'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca Pondicherry sakinlerinin
adet ve geleneklerine özellikle dikkat eden M. Lequerri'nin gözlemleriyle daha da doğrulanmaktadır. "Yiyecekleri," diyor, "neredeyse tamamen sebzedir ve pirinç temel gıdadır; alt kastlar sadece et yerler. Ancak hepsi _kari_ (köri) yer, bu et, balık veya sebzeyle hazırlanan ve pirinçle karıştırılıp çok az suda
kaynatılan bir üründür. Midelerine ne kadar çok pirinç koyacakları hakkında bir fikir edinmek için Kızılderilileri yemeklerinde görmüş olmanız gerekir. Hiçbir Avrupalı ​​bir seferde bu kadar çok şey
yiyemez; ve onlar genellikle pirincin tek başına onları
beslemeyeceğini kabul ederler. Genellikle yine de bir miktar ekmek yerler."[35] Çeşitli türlerdeki tahıllarda bulunan besleyici madde oranıyla ilgili olarak, çeşitli deneylerin
sonuçları olarak oluşturulan tabloların bir itiraza maruz kalabileceği belirtilebilir; bu itiraza başka bir başlık altında daha ayrıntılı olarak değinilecektir. Örneğin, iki madde, nihai analiz süreciyle, aynı oranda azotlu madde gösterebilir ve yine de gıda maddeleri olarak değerleri bakımından çok önemli ölçüde farklılık gösterebilir.
Bu maddenin sindirim organlarına sunulduğu formun sindirilebilirliğine çok şey bağlıdır.
Saman örneğinde güçlü bir örnek verilir, yaklaşık 9.71 olan besleyici madde oranı, kesinlikle insan sistemine besin sağlama gücünü temsil etmez. Gerçekte, kimyanın işlemlerinden, belirli bir miktar veya ağırlıktaki herhangi bir gıda maddesinde bulunan besin miktarına ilişkin yaklaşık sonuçlardan başka bir şeye ulaşmak oldukça
imkansızdır.[36] Burada, fermantasyon ve özellikle ekmek üretimindeki etkileri üzerine yakın zamanda yapılmış olan bazı araştırmaları fark etmek belki de önemsiz değildir. Bu süreç, hamura veya hamura maya veya maya eklenerek gerçekleştirildiğinde, kütlenin karakterinin önemli ölçüde değiştiği görülmektedir. Unun daha büyük veya daha küçük bir kısmı neredeyse kaybolmaktadır.
Dr. William Gregory'ye göre kayıp, unun tamamının
on altıda birinin çok büyük bir oranına denk gelmektedir. Şöyle diyor:
"Bu kaybı önlemek için, ekmek artık hamura eklenen karbonat veya amonyak ve seyreltilmiş asitle kabartılıyor ve etkisi mükemmel derecede tatmin edici. Eşit derecede iyi veya daha iyi ekmek elde ediliyor ve fermantasyonla bin beş yüz somun ekmek verecek olan un miktarı, yeni yöntemle bin altı yüz somun ekmek sağlıyor, şeker ve fibrin (gluten) tasarruf ediliyor."--("Outlines of Chemistry", s. 352.)

Başka bir yazar, Dr. R.D. Thomson, karbonat üzerine hidroklorik asidin etkisiyle üretilen ekmek üzerindeki deneylerinin sonuçları olarak, "bir çuval unda, fermente olmamış ekmek lehine otuz pound on üç ons veya yuvarlak sayılarla bir çuval un miktarında bir fark olduğunu, yüz yedi somun fermente olmamış ekmek ve sadece yüz somun fermente olmuş ekmek üreteceğini, av ağırlığı. Bu nedenle, un çuvalında, yaygın pişirme işlemiyle, yedi somun veya unun yüzde altı buçuk kadarının havaya
sürüldüğü ve kaybolduğu anlaşılıyor."--("Hayvanların
Yiyecekleri Üzerine Deneysel Araştırmalar," &c., s. 183.)

Bu işlemin genel olarak uygulanmasına yönelik tek itiraz, asit ve alkalinin ilgili niteliklerini ve miktarlarını düzgün bir şekilde ayarlamak için gereken özen ve doğruluk derecesi gibi görünüyor ve bu, ekmek üretimiyle büyük ölçüde uğraşanlar tarafından bile nadiren elde edilebilir.

Bu konuyu, İngiltere ve Fransa'da ve belki de bu ülkede yaygın olan, buğdayı ekmeden önce arsenik, bakır sülfat ve diğer zehirli preparatların çözeltilerinde
ıslatma uygulamasına değinmeden bırakamam.

Sonuç olarak, hem bu tahılı ekenlere hem de ondan üretilen ekmeği kullananlara sıklıkla zararlı etkiler gelmiştir. Konunun büyük önemi, Aralık 1842'de Fransa'nın Rouen kentinde bir komisyonun atanmasına yol açtı. Komisyonun amacı, buğdayda
kurum oluşumunu önlemenin en iyi sürecini belirlemek ve yukarıda belirtilenlerden
daha az tehlikeli başka yöntemlerin
eşit derecede iyi sonuçlar verip vermediğini tespit etmekti. Bu komisyonun çalışmaları
1843-'44-'45 yıllarına yayıldı ve deneyler, komisyon üyelerinden biri olan Bay Fauchet'nin Seine Inferieure bölgesindeki Boisquilaume'deki çiftliğinde iki yıl sonra tekrarlandı.

Bu komisyonun vardığı sonuçlar şunlardır: 1. Tohumları ıslatmadan
ekmek en iyisi değildir. 2. Sodyum sülfat ve kireç işleminin kullanılmasının daha basit ve ekonomik olması, sağlığa hiçbir şekilde zarar vermemesi ve en sağlam ve en verimli buğdayı vermesi nedeniyle en iyisi olduğu. 3. Arsenik, bakır sülfat, bakır pası ve diğer zehirli preparatların kullanımının hükümet tarafından yasaklanması.--("Gardeners' Chronicle", 6 Ocak 1849, s. 10 ve 11.)

_Buğday ve buğday ununun bileşimi ve besin değerlerini belirlemenin çeşitli yolları_.--Önceki raporumda, sonuçları verilen çeşitli buğday örneklerinin analizlerinin, esas olarak içerdikleri kaba _gluten_ miktarını belirlemeye yönelik olduğu belirtiliyordu. Bu planı benimsememin nedenleri ve diğer analiz yöntemleriyle karşılaştırıldığında genel doğruluğu lehine argümanlar ve özellikle nihai bileşimin belirlendiği

ayrıca ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu konunun daha kapsamlı bir incelemesi, daha önce ifade edilen görüşü güçlendirmeye hizmet etmiştir; bu araştırmalarla cevaplanması gereken büyük amaç için, benimsediğim sürecin, en azından, diğerleri kadar itirazsız olduğu ve dikkatli ve tekdüze bir şekilde yürütülürse, buğday ununun çeşitli örneklerinin göreceli değerlerini gerçekten temsil edeceği görüşü.
Bu, pratik bir bakış açısından çok önemli bir konu olduğundan, bununla ilgili bazı ek gerçekleri tanıtmamın mazur görüleceğini umuyorum.

_Gluten_ terimi başlangıçta buğday ununun sürekli bir su akımının etkisine tabi tutulmasıyla elde edilen gri, yapışkan, inatçı ve elastik maddeye uygulanmıştır. Ancak bunun fibrin ve kazeinin, şu anda _glutin_ olarak adlandırılan ve kendine özgü yağlı veya yağlı bir maddeyle bir karışımı olduğu anlaşılıyor. Şimdi bu maddeler birbirinden ayrılabilir, ancak bu amaçla kullanılan işlemler sıkıcıdır ve doğruluğu sağlamak için çeşitli çözücülerin tamamen saf olması gerekir - özellikle alkol ve eter durumunda normalde ulaşılması kolay olmayan bir nokta. Bu, bundan sonra değinilecek olan bir Fransız işlemine atıfta bulunularak daha da belirgin hale getirilecektir. Ancak her durumda glütenin bileşenlerini doğru bir şekilde ayırmak çok daha az zor olsaydı, bence en az pratik faydası olmazdı. Buğday unu, fermantasyonla oluşan karbonik asidi tutma ve böylece ona iyi ekmeğin karakteristik özelliği olan veziküler süngerimsi yapıyı iletme konusundaki üstün gücünü bu glütenin kendine özgü mekanik özelliğine borçludur.[37] Ayrıca, yüzlerce denemenin sonuçlarının, glütendeki elastikiyetin azalmasının veya kaybının, un örneğinin maruz kaldığı hasar miktarının en kesin göstergesi olduğu konusunda beni ikna ettiği de eklenebilir. Bu nedenle, örnek belirli bir oranda azot içeriyorsa veya yeterli miktarda albümin, fibrin ve kazein içeriyorsa, yine de iyi ekmek üretimi için gerekli olan koşula sahip olmayabilir. Dolayısıyla, buğday ununda bulunan azot oranının veya glüteni oluşturan çeşitli ilkelerin belirlenmesine itirazım, yalnızca ekmek yapımında kullanılan çeşitli örneklerin değerini temsil etmemesidir. Ünlü Hollandalı kimyager Mulder'in gübre konusundaki açıklamaları bu noktaya o kadar uygulanabilir ki, bunları alıntılamaktan kendimi alamıyorum. "Bu," diyor, "gübrelerin değerini, nihai analizle ürettikleri azot miktarına göre belirlemek neredeyse düzenli bir gelenek haline geldi. Bu yöntem tamamen
yanlıdır; çünkü çürümeyle tüm azotlu maddelerin hemen amonyağa, karbonik aside ve suya dönüştüğü şeklindeki yanlış ilkeye dayanmaktadır! Ancak bu değişimler bazen birkaç yıl
gerektirir. Örneğin morfin, afyonun çürümesine izin verilerek
hazırlanır; ve %10,72 azot içeren bir madde olan
lösinin hazırlanma süreci, peyniri çürütmektir. Bu nedenle peynir, birkaç yıl
içinde karbonik aside, amonyaka ve suya dönüşmez, bunun yerine hiç amonyak içermeyen kristal bir madde
üretir. Bu nedenle, gübrelerden elde edilen azot oranı, değerlerinin uygun bir ölçüsü değildir ve bu nedenle bu değeri tahmin etme yöntemi durdurulmalıdır."[38] Bu nedenle, çeşitli türdeki gıdalardan sağlanan azot oranının, besin değerlerinin gerçek ölçüsü olmadığı ve pratik amaçlar için, kaba glüten miktarının belirlendiği işlemin yerini alamayacağı sonucuna varıyoruz.

Sonuç bileşiminden çıkarılan çıkarımlara eşlik eden belirsizliğin, daha önce belirtilen samanla ilgili gerçeğinden daha iyi bir örneği verilemez; bu analizlerin sonuçlarını içeren tablolara, besin değeri, sıradan buğday unuyla hemen hemen aynı bir rakamda yerleştirilmiştir.[39] M. Peligot'nun "Buğdayın Bileşimi" başlıklı makalesinde (5 Şubat 1849 tarihli Comptes Rendus) yazar, daha önce değindiğim çeşitli analizlerin sonuçlarını veriyor. yaptı ve benimsediği süreci ayrıntılarıyla anlattı.

Kendisi tarafından yürütülen incelemenin karmaşık ve zor doğasının farkında olarak, tablolarında verilen bazı sonuçlarla ilgili olarak şüphe duyuyor gibi görünüyor.
Analiz ettiği on dört örnekte, su oranı 13,2 ile 15,2 arasında değişiyor. Bu, özellikle Atlantik'in ötesine gönderilmemiş olan Amerikan örneklerimizin verdiğinden
daha yüksek bir ortalama. Çözünebilir ve çözünmeyen azotlu madde oranı %9,90 ile %21,50 arasında değişiyor. İlki çok yumuşak ve beyaz Fransız buğdayından; ikincisi ise Kuzey Afrika'dan, Verrieres'te yetiştirilen uzun taneli çok
sert bir buğdaydan. Mısır'dan alınan başka bir örnekte ise bu azotlu maddelerin %20,60'ı elde edildi. İkisi de çok dikkat çekici oranlar.

Çözünmeyen azotlu maddelerin miktarını belirleme sürecini anlatırken, bu yazar, bunların ya sağlanan azot gazı miktarı ya da oluşan amonyak miktarına göre tahminine değinir; sonuncusu, buğday gibi sadece birkaç yüzdelik azot içeren maddeler için tercih edilir. Bu yöntemle elde ettiği sonuçlar, irmiğin küçük bir su akışı altında yumuşatılmasıyla doğrudan glütenin çıkarılmasıyla elde edilen sonuçlarla karşılaştırıldı. "Bu sonuçlar," diyor, "iyi durumdaki buğday üzerinde işlem yaptığımızda birbirinden çok az farklılık gösterir, ancak bu şekilde elde ettiğimiz glüten biraz nişasta ve yağlı madde içerirken, suyla taşınan nişasta da biraz glüten içerir." Daha önce açıkladığım ve bu ve diğer karşılaştırmalarla kanıtlandığı gibi, kayıp ve kazanç neredeyse dengelidir ve bu nedenle kaba glüten miktarı, bu tahıldaki çözünmeyen azotlu maddelerin miktarına göre adil bir gösterge sağlayacaktır. M. Peligot tarafından analiz edilen buğday örneklerindeki tuzlar ya eksikti ya da küçük orandaydı; yağlı madde miktarı ise %1,00 ile %1,80 ve %1,90 arasında değişiyordu.

Bu sonuçlar benim elde ettiklerimle çok iyi örtüşüyor. Ancak, oranın büyük değişikliklere maruz kalması muhtemeldir, çünkü yağlı maddenin bitkilerde yaygın olan genel deoksidan etkiye maruz kalmasıyla nişastadan kaynaklandığı çıkarımı yapılmıştır.[40] Ayrıca, bu maddenin doğru bir şekilde belirlenmesinde birçok zorluk vardır ve bunlar muhtemelen sıklıkla verilen daha yüksek oranın nedenidir. M. Peligot tarafından bu işlemde kullanılan eterin sudan arındırılmış olması ve unun da çok kuru olması gerektiği uygun bir şekilde belirtilmiştir. Bu önlemleri ihmal ederek, sadece yağlı maddeyi değil, aynı zamanda buğdayın yanı sıra eter tarafından da sağlanan suda çözünen belirli miktarda maddeyi de ayırmış oluruz.

Bu kimyacının benimsediği bazı yanlış görüşleri ve özellikle yağlı maddeyle ilgili olanları belirtmek zor olmazdı diye düşünüyorum. Çeşitli maddelerin ayrılması için yaptığı bazı işlemler, hatalı olmasa bile, başarı için o kadar çok koşul gerektirir ki, en azından diğer ellerde,
son derece belirsiz sonuçlar ortaya çıkar.

Ancak, yaptığı en büyük hata, daha önce değinilen, una zararlı olduğunu düşündüğü kepekle ilgilidir, özellikle de içerdiği yağlı maddenin büyük oranı nedeniyle.

Genellikle albümin olarak adlandırılan, aynı adlı hayvansal maddeye benzemesinden dolayı,
denemelerimde oranın buğdayın bileşimine ilişkin tablolarda sıklıkla verilen orandan önemli ölçüde daha az olduğunu belirtmeliyim.
Bir örnekte, kant başına 0,15 kadar düşük olduğu,
başka bir örnekte ise %0,20'nin üzerine çıkmadığı bulundu.

Genellikle bu miktar o kadar önemsizdi ki, bu araştırmaların faydasına çok az şey katabilecek süreçleri takip ederek işin ilerlemesini geciktirmeye değmeyeceğini düşündüm.

Bitkilerin küllerinin analizlerine çok zaman ve emek harcanmış olsa da, daha önce verilen sonuçlara pek güvenmiyorum. Külün uygun bir
şekilde elde edilmesindeki zorluklar ve bitkilerin tüm organlarının ve parçalarının ürünlerinin birlikte analiz edilmiş olması, deneylerin doğruluğunu mutlaka bozar ve bunlardan çıkarılan çıkarımları belirsiz bir değere dönüştürür. Tarımsal kimyanın bu bölümünde hala yapılması gereken çok şey var, hatta neredeyse her şey diyebilirim.

_Buğdayın ağırlığı, değerinin bir endeksi olarak_.--Farklı çeşitlerdeki veya farklı kültür modlarındaki buğdayın bir bushel'ının göreceli ağırlıkları hakkında çok şey söylendi.

Normalde belirlendiği gibi, bu ağırlık elli altı ila altmış beş veya altmış altı pound arasında değişir ve birkaç durumda biraz daha yüksek olarak belirlenir. Ayrıca buğday çuvalının bazı yıllarda diğerlerine göre daha az ağırlıkta olduğu ve farkın genellikle iki, üç veya hatta dört pound olduğu söylenir. Birkaç çuval için bu nispeten önemsiz görünse de, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bir eyaletin veya hatta bir ilçenin buğday mahsulünün toplamı için büyük bir fark yaratır. Dolayısıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yılın ürününü yüz on milyon çuval olarak tahmin edersek, çuval başına elli altı pound, bir başka yılın ürününü ise yüz sekiz milyon çuval olarak tahmin edersek, altmış iki pound, ikincisinin lehine olan fark, miktar olarak en az olmasına rağmen, beş yüz otuz altı milyon pound veya bir milyon çeyrek varilden fazla un olurdu.--(Amerikan Patent Komiseri Raporu, 1847, s. 117. )

Ancak, bir buğday tanesinin ağırlığını kesin olarak belirlemenin veya bir buğday tanesinin yoğunluğunu
artıran
etkisi olan koşullara karar vermenin
o kadar kolay olmadığı belirtilebilir. Buğdayın mikroskobik
tasvirlerine güvenilecekse, buğdayın yoğunluğundaki
artışın glüten oranındaki
artışa bağlı olması muhtemeldir. Birkaç vakada, su oranının aynı olması durumunda, en fazla glüten oranına sahip buğday örneklerinin en yüksek özgül ağırlığı gösterdiğini veya başka bir deyişle, buşele en fazla sayıda
pound vereceğini buldum. Ancak buğdayın ağırlığı, içerdiği su oranından etkilenecektir; tahıl ne kadar kuruysa, yoğunluğu o kadar fazla olur; bu da farklı
mevsimlerde buğdayın ağırlığında gözlemlenen farkı açıklayabilir. Eğer sebep buysa, yukarıda Amerika Birleşik Devletleri'ne ilişkin verilen hesaplama yanlıştır--ancak glüten miktarı mevsimlerdeki özellikler nedeniyle _göreceli_ değil de _gerçekten_ artıyorsa, şüphesiz doğrudur.

Bu noktada yapılan ifadelerin doğruluğunu test etmek için bir dizi deney tasarladım, ancak henüz bunları tamamlamak için zaman bulamadım.

_Buğday ununun analizlerinden elde edilen genel koşullar_.--Yaptığım çok sayıda analiz ve izlenen süreçlerin tekdüzeliği, bağlantılı bir şekilde sunulmasının yararlı olabileceği bazı genel sonuçlar çıkarmamı sağlıyor.

1. Daha kuzeydeki buğday yetiştirilen eyaletlerden alınan örneklerde, iklimin etkisine bağlanabilecek besleyici madde oranında çok az fark var gibi görünüyor. Bu nedenle, Michigan, Wisconsin ve Iowa'dan gelen buğdayın verimi, New York, Indiana ve Illinois'den gelenlerden pek de aşağı değildir, ancak son ikisi biraz daha güneydedir. Yerel nedenler ve özellikle kültür ve üretimin özellikleri, bu enlem paralellerinde, ortalama sıcaklık farkından daha fazla etkiye sahiptir. 2. New Jersey, Aşağı Pensilvanya, Ohio'nun güney kısmı, Maryland (muhtemelen Delaware), Virginia, Carolinas ve Georgia'dan alınan örnekler, daha önce sayılan eyaletlerden alınanlardan daha az su ve daha fazla besleyici madde içerir. Virginia ile hemen hemen aynı enlem paralellerinde bulunan Missouri'den alınan örneklerin, bu eyaletten alınanlar kadar yüksek bir besleyici madde ortalaması göstermemesi, esas olarak ürünün yönetiminde ve belki de un üretiminde özen eksikliğine atfedilmelidir. Virginia unu, bariz nedenlerden dolayı, sevkiyat için yüksek bir üne sahiptir. 3. Çeşitli buğday örneklerinin besin değerindeki fark, iklimden bağımsız olarak, büyük ölçüde çeşide ve yetiştirme biçimine bağlıdır. Önceki ifadenin doğruluğu, yurtdışından gelen sert buğday örneklerinin, Virginia'daki Oregon buğdayının ve Illinois buğdayının bir çeşidinin vb. çok daha büyük glüten oranlarıyla gösterilir. Ve belirli yetiştirme biçimlerinin etkisine ilişkin olarak, Boussingault'un çeşitli analizlerine ve New York, Ulster ilçesinden bir örnek
tablomdaki analizlere başvurulabilir.

4. Buğday ve buğday unu örneklerinin çoğunun bozulması, çoğu durumda çok büyük bir su yüzdesinin varlığından kaynaklanır. Bu, genellikle nakliyede uygun özenin gösterilmemesinin sonucudur ve bu iş kolunda çalışanların uğradığı kayıpların başlıca nedenidir.

5. Bu ülkeden İngiltere'ye gönderilen buğday ve buğday ununun ve diğer ekmek ürünlerinin önemli bir kısmının, o pazara ulaşmadan önce az çok zarar gördüğü konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Bunun çoğunlukla yukarıda belirtilen özen eksikliğine ve iyi ve kötü türlerin sahtekarca karışımına atfedilmesi gerektiği de gösterilmiştir. İlk durumdaki çare, tahılın veya unun, önerilen yöntemlerden bazılarıyla, sevkiyattan önce kurutulması ve daha sonra mümkün olduğunca nem etkisinden korunmasıdır. Bazen yapılan sahtekarlıklar derhal ifşa edilmeli ve bu sahtekarlıklara karışanlar haklı bir şekilde kınanmalıdır.

6. Birçok denemenin sonuçlarıyla, buğdayın ikinci kez öğütülmesiyle elde edilen unun veya tam ununun, ince undan daha fazla glüten içerdiği tam olarak gösterilmiştir. Bu nedenle, ikincisinin genel kullanımı ve kepeğin tamamen reddedilmesi israftır ve her şekilde engellenmelidir.

7. Bu analizlerle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buğday ve buğday ununun ortalama besin değerinin, dünyanın herhangi bir yerinde üretilen numunelerin sağladığı değere eşit, hatta daha fazla olduğunun gösterilmesi bizi memnun edecektir. Ve bence, bu, esas olarak, bu maddelerin ihracatından bu ülkeye gelmesi gereken büyük avantajların tehlikeye girmesi veya tamamen kaybolması durumunda, uygun özenin ve ticari dürüstlüğün eksikliğinden kaynaklanacaktır.

AMERİKAN VE YABANCI BUĞDAY UNU'NUN ÇEŞİTLİ ÖRNEKLERİNİN YÜZDE ORANI'NI GÖSTEREN TABLO, LEWIS C. BECK, M.D. (1849). ----------------------------------+--------+-------+-------------
| |Gluten | | Glikoz |
Buğday Unu Türü ve | | ve | |dekstrin,|
nereden elde edilir |Su|albümin|Nişasta| &c. |Kepek
-----------------------------------+--------+--------+--------+--------
Country Mills, New Jersey |12,75| 11,55 | 65,95| 8,10 | .65
West Jersey Buğdayı |12,80| 12.32 | 69.48 | 5.90 | .50
Beyaz Buğday, New Jersey |11.55| 12.60 | 66.85| 8.50 | .50
Pennsylvania Buğdayı |11.90| 13.16 | 66.20| 7.25 | .75
aynı şekilde aynı şekilde |13.35| 12.73 | 66.90| 6.50 | .52
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |13.35| 14.72 | 71.28 | .65
Pelham Buğdayı, Ulster Co., N.Y. |10.79| 13.17 | 67.74| 7.60 | .70
"Saf Genesee" Buğdayı |13.20| 11.05 | 75,20 | .55
Ohio Buğdayı, "ince" |12,85| 12,25 | 73,90 |1,00
Ohio Buğdayı, "süper ince" |13,00| 9,10 | 77,80 | .10
Kış Buğdayı, Ohio |13,10| 11,56 | 66,84| 7,90 | .60
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |13,05| 12,69 | 73,61 | .65
Michigan Buğdayı, "süper ince" |13,25| 11,10 | 74,80 | .85
Michigan Buğdayı |12,25| 10,00 | 67,70| 8,75 | .75
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |12,75| 11.20 | 66.00 | 8.50 | 1.05
Illinois Buğdayı | 12.73 | 14.61 | 65.20 | 6.45 | .80
Magnolia Değirmeni, St. Louis, Mo. | 13.13 | 10.27 | 69.75 | 6.15 | .35
Mound Değirmeni, St. Louis | 13.48 | 10.53 | 67.35 | 8.15 | .20
Walsh's Değirmeni, St. Louis | 12.70 | 10.63 | 69.40 | 6.65 | .40
Washington Değirmeni, St. Louis | 12.88 | 11.00 | 68.65 | 7.27 | .20
Missouri Değirmeni, St. Louis | 13.00 | 10.46 | 67,79| 8,35 | .40
O'Fallan'ın Değirmeni, St. Louis |12,85| 11,25 | 68,24| 7,00 | .66
Phoenix Değirmeni, St. Louis |13,22| 10,10 | 68,70| 7,30 | .15
Nonantum Değirmeni, St. Louis |12,10| 11,02 | 68,60| 7,93 | .35
Franklin Değirmeni, St. Louis |12,25| 10,29 | 69,85| 7,26 | .35
Eagle Değirmeni, St. Louis |11,00| 10,15 | 69,50| 8,65 | . 20
Kış Buğdayı, Missouri |14.00| 9.30 | 70.05| 6.30 | .35
Wisconsin Buğdayı |12.80| 13.20 | 68.90| 6.50 | .70
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |12.80| 13.46 | 72.54 |1.20
Maryland Buğdayı |13.00| 12.30 | 66.65| 7.10 | .65
Richmond Şehir Değirmeni |11.70| 13.00 | 67.50| 6.90 | .50
Haxall ve Şirketi, Richmond, Va. |11.40| 12.80 | 68.50| 6.60 | .35
Virginia Buğdayı, "süper ince" |12.05| 12.95 | 74.50 | .50
Haxall and Co., "en iyi marka, '49" |11.40| 13.25 | 68.20| 6.25 | .60
Haxall and Co., "2. marka, '49" |11.00| 13.20 | 75.60 | .20
Richmond City Mill, '49 |11.90| 10.50 | 70.00| 7.10 | .50
Oregon Beyaz Buğdayı, Va. |12.80| 14.80 | 71.30 |1.10
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |13.85| 14.50 | 65.15| 5.90 | .60
Gallego Mill, Richmond, Va. |11.50| 13.50 | 68.35| 6.00 | .65
Gemi Brandywine, Liverpool |13.38| 10.62 | 67.60| 7.75 | .65
Gemi Fanchon, Liverpool |13.83| 11.38 | 67.45| 6.34 |1.00
Gemi New World, Liverpool |13.65| 11.60 | 65.80| 7.70 | .65
Gemi Juniata, Liverpool |12.50| 14.14 | 64.20| 8.36 | .80
Gemi Stephen Lurman, Liverpool |11.65| 13.18 | 64.50| 9.55 | .68
Gemi Leila, Liverpool |13.22| 13.18 | 64.65| 8.00 | .95
Gemi Oxenbridge, Liverpool |13.90| 10.13 | 68.42| 7.30 | .25
| |& bran | | |
Gemi İtalya, Liverpool |12.94| 10.60 | 68.56| 7.90 |
Gemi West Point, Liverpool |14.30| 12.30 | 63.00| 9.45 | .95
Gemi W.H. Harbeck, Liverpool |13.53| 10.18 | 66.95| 8.80 | .30
Gemi Princeton, Liverpool |13.40| 11.52 | 65.60| 7.90 | .85
Gemi Columbus, Liverpool |13.50| 10.45 | 66.45| 8.50 |1.03
Gemi Russell Glover, Liverpool |13.45| 10.47 | 66.20| 8.83 |1.05
Gemi Güney Carolina, Liverpool |13.80| 9.00 | 70.80| 5.95 | .38
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |13.30| 9.45 | 76.90 | .35
Gemi Cambridge, Liverpool |14.50| 8.52 | 70.60| 5.40 | .40
aynı şekilde aynı şekilde (2. öğütme) |14.10| 9.10 | 70.55| 5.45 | .20
Gemi Columbus, Liverpool |14.85| 8,47 | 76,48 | .20
ditto ditto (2. öğütme) |14,15| 9,00 | 76,60 | .25
Ship Ashburton, Liverpool |13,55| 11,68 | 69,22| 5,30 | .25
Kanada Batı'da yetiştirilen buğday |12,80| 7,23 | 74,12| 5,10 | .75
ditto ditto (2. öğütme) |12,60| 8,45 | 78,55 | .40
Şili Buğdayı |12,44| 9,45 | 67,80| 8,37 |1,30
Şili Buğdayı |12,85| 8,65 | 71,60| 6,10 | .60
| |& kepek | | |
Valparaiso Buğdayı |12,50| 14,55 | | |
Fransız Buğdayı |13,20| 9,85 | 69,00| 7,65 | .30
İspanyol Buğdayı |13,50| 10,30 | 68,90| 7,00 | .30
Canivano Buğdayı |11,33| 16,35 | 63,10| 6,50 |2,30
Canivano Buğdayı |11,15| 15,40 | 67,25| 5,70 | .60
ditto ditto (2. öğütme) |12,60| 18,70 | 67,00 |1,70
Malaga yakınlarında yetiştirilen sert buğday |10,87| 12,15 | 64,38| 12,60 |
| | | |& laktik asit
ditto ditto (2. öğütme) |10.00| 14.50 | 60.20| 15.30 |
---------------------------------+-------+-------+-------+--------+--------

Hiçbir ürün yoktur ki, aynı toprakta, nesilden nesile, becerikli ve başarılı bir şekilde yetiştirilmesi, iyi buğday üretmek için gerekenden
daha fazla sanat gerektirsin. Bu tahılı, bitkinin kendine özgü alışkanlıklarına ve isteklerine uyarlanmış
taze topraklarda yetiştirmek kolay bir
iştir. Ancak bu tür tarlalar, nadir durumlar haricinde, er ya da geç, "pas" adı verilen hastalığa yakalanmaya daha az eğilimli olan veya dolgun tohumlarla dolu uzun kulaklar veya "başlar" veren sağlam ve sağlıklı bitkiler üretmekte başarısız olur.

Uzun süre Birliğin en iyi buğday yetiştirme bölgesinde ikamet eden yazar, bu ekmek veren bitkiyi etkileyen tüm toprak, iklim ve yapısal özelliklerin etkilerine yıllarca çalışma ve gözlem yapmıştır. Bazı topraklarda diğerlerinden çok daha fazla is, pas ve büzülmeye eğilimlidir. Bu, Batı New York'ta ve buğdayın uzun süredir yetiştirildiği diğer tüm bölgelerde geçerlidir. Amerika'nın bakir topraklarında alkaliler ve diğer gübreleme unsurları tükendikçe, buğday mahsulleri ortalama olarak küçülmekle kalmaz, aynı zamanda bitkiler yapısal canlılıklarını kaybeder ve hastalıklara ve parazitler ile yıkıcı böceklerin saldırılarına daha fazla eğilimli hale gelir. Topraktaki kusurlar ve uygunsuz beslenme bu feci sonuçlara yol açar. Topraklar aşağıdaki özelliklerde kusurludur:

1. Çözünebilir silika veya mevcut bir formda çakmaktaşı eksiktir, bu da "paslanmaya" pek maruz kalmayacak sert, camsı bir sap üretmek için

kullanılabilir. Çözünebilir çakmaktaşı ekili topraklarda asla çok bol değildir;
ve birkaç yıl işlendikten sonra, tedarik miktarı yetersizdir. Yağmur suyunun yere düştüğünde sekiz veya on gün içinde 1.000 toprak tanesinden ne kadar silika çözeceğini önemli ölçüde doğru bir şekilde öğrenmek çok zor değildir. Sıcak su soğuk sudan daha fazla; karbonik asitle yüklü su ise kaynatılmış saf sudan daha fazla çözer. Virginia Üniversitesi'nden Prof. Rogers'ın Silliman's Journal'da yayınlanan deneyleri bu konu üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir. Albany'li Prof. Emmons'un, New York Doğa Tarihi'nin bir parçası olarak "Tarım" üzerine yaptığı ayrıntılı ve değerli çalışmada yaptığı araştırmalar, 10.000 parça toprağın yalnızca bir ila üç parça çözünebilir silis verdiğini gösteriyor. Dr. Jackson'ın New Hampshire Jeolojik Araştırması'nda yayınladığı analizler de benzer sonuçlar veriyor. Georgia'daki eski ve çok yıpranmış bir tarladan alınan toprak, yazara 100.000'de yalnızca bir parça çözünebilir çakmaktaşı verdi. Yaz sıcağında yağmur suyunun üç ay içinde on veya yirmi pound topraktan hangi bitki unsurlarını çözeceği, tarım biliminde çok sayıda ve katı deneyin konusu yapılması gereken bir noktadır. Bu şekilde, farklı toprakların kabiliyetleri ve farklı ürünlere adaptasyonları, aynı tür toprak üzerinde, tarla kültüründeki pratik deneylerle bağlantılı olarak test edilebilir. Birkaç buğday yetiştiricisi, iyi buğdayın bir dönümünün kaba, yumuşak ve süngerimsi saplara sahip olmasını önlemek için ne kadar çözünmüş çakmaktaşına ihtiyaç duyduğunun farkındadır; bu saplar bitkinin sağlıklı bir
organizasyonundan başka bir şey değildir.
İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu Dergisi'nin 7. cildinde,
Royal Agricultural Society, Cirencester'da Kimya Profesörü olan Thomas Way tarafından hazırlanan "Bitki Küllerinin Analizi Hakkında Rapor" başlıklı geniş bir rapor vardır; bu raporda, çoğunlukla farklı topraklarda ve farklı koşullar altında yetiştirilen tahılın aynı sayıda örneğinden alınan altmış iki buğday külü analizinin sonucu verilmektedir.

Bu raporda, dönüm başına buğday miktarı, dönüme yakın biçilen samanın ağırlığı ve ayrıca samanın ağırlığı verilmiştir. Bu araştırmalar, bir dönüm buğday oluşturmak için doksan üç ila yüz elli pound çözünebilir çakmaktaşı gerektiğini göstermektedir; ve kendi araştırmalarımdan ekleyeceğim ki, bu silisin dörtte üçü
doğa tarafından ürünün olgunlaşmasından önceki son altmış gün içinde talep ediliyor. Bu, sapın sağlamlığını ve gücünü ve yanmaz topraksı maddesinin çoğunu kazandığı dönemdir. Bunun miktarı saman ağırlığının yüzde üç ila on beşi arasında değişir. Prof. Johnston ve Sir Humphry Davy, yüzde on beşten fazla külün bulunduğu örnekler verir; ve Prof. Way, yüzde üçten az külün elde edildiği durumları verir. Kırk numunenin ortalaması yüzde dört buçuktu. Dr. Sprengel, analizlerinin ortalaması olarak üç buçuk verir. M. Boussingault ortalama yüzde yedi buldu. Çakmaktaşı, tüm ot ailesinin gerçek _kemiği_ olduğundan, onlara kamış, çayır otu, mısır, yulaf, çavdar, pirinç, darı gibi
güç verir ve bu mineralin oranı buğday samanında, çok zayıf ve çok şişman domuzlarda veya sığırlarda kemik kadar değişir.

İster çocuk ister tay olsun, büyüyen genç bir hayvan, _kemik-toprak_ (kireç fosfatı) içermeyen yiyeceklerle beslendiğinde yumuşak
kıkırdaklı kemiklere sahip olacaktır. Doğa, hayvan sistemindeki _demir_ veya başka bir minerali, sert ve güçlü kemikler oluşturmak için ikame edemez; topraktaki başka hiçbir mineral de tahıl bitkilerinin yaşamsal ekonomisinde silikaya verilen özel işlevi yerine getiremez. Buğday, mısır, yulaf, çavdar, arpa vb. tohumlarındaki canlı mikropları korumak için, bu tohumların kütikülü veya kepeği önemli miktarda çakmaktaşı içerir. Aynısı saman için de geçerlidir.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Çiftçi toprağındaki çözünebilir silika veya çakmaktaşı miktarını nasıl artıracaktır? Bu, en yüksek pratik öneme sahip bir sorudur. Adı geçen nesneye ulaşmanın üç temel yolu vardır. Birincisi, saban altında daha az dönüm tutmak. Meradaki arazi, iyi yönetilirse, verimliliğini
kazanır ve bu süreçte yüzey toprağında çözünür silika biriktirir. Bu şekilde, bir tarlayı dört veya altı yıl yerine iki yıl buğdayla ekerek daha fazla buğday ve daha güvenli ürün elde edilebilir. Bu arada tarla yün yetiştirmeye, tereyağı veya
peynir yapımına veya hayvancılığa ayrılmışsa, arazide büyük miktarda ot veya yonca yetiştirmek ve hem katı hem de sıvı tüm gübreyi yüzeyine uygulamak için özel bir özen gösterilmelidir.

İngiltere'de, on ürün için dönüm başına ortalama otuz iki buşel buğday veren birçok ilçe vardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu miktarın yarısını ortalama olarak veren çok az eski ilçe vardır: ve yine de Amerika'nın Büyük Britanya'dan daha büyük
tarımsal kapasitesi vardır.

Topraktaki çözünebilir silikayı artırmanın bir başka yolu da, buğday kültürüyle dönüşümlü olarak, yağmur suyunun etkisiyle, 
süzülerek ve yıkanarak, 
çözünmüş çakmaktaşının kaybını en iyi şekilde önleyecek olan bu tür mahsulleri yetiştirmektir. Bu açıklamanın özellikle pamuk ve tütün kültürüne ayrılmış büyük bölgelere uygulanması amaçlanmıştır, bu bitkiler önemli miktarda silika almaz ve
toprağın sürekli karıştırılması ve talep ettikleri temiz toprak işleme
sayesinde toprağın sızmasını kolaylaştırırlar. Bu mahsullerin çok fazla ekimini tutmak, küçük bir masrafla
mısır, buğday ve arpa gibi iyi mahsuller üretme kapasitesini azaltır.
İyi yönetilen mısır bitkileri, üç veya altı ayda topraktan diğerlerinden daha fazla silika çıkaracaktır. Bu mineralin bir ons
'u bile insan veya hayvanın hayvan ekonomisinde gerekli olmadığından, hepsi mısır saplarında, bıçaklarda ve koçanlarda veya mısırdan elde edilen gübrede ve idrarda kompostlanabilir ve en sonunda buğday bitkilerinin saplarında yeniden düzenlenebilir. Mısır kültürü ve buğday kültürü, eğer ustaca ve bilimsel olarak yürütülürse, hayranlık uyandırıcı bir şekilde birlikte gider. Bu ikisinden, bu ülkede mısırdan buğday bitkisinden daha fazla
ekmek, daha fazla et ve daha fazla _para_ elde edilebilir. Ancak İngiltere'de "yüksek tarım" olarak adlandırılan şey Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler hale gelir gelmez, burada yetiştirilen buğday ve mısır mahsulleri, insan ailesinin ekonomik beslenmesi ve giydirilmesi için iklimimizin "ana vatanımıza" göre ne kadar üstün olduğunu ne kadar az takdir ettiğimizi gösterecektir. İngiltere'deki birçok ilçede, tohum toprağa ekildikten sonra buğday mahsulü elde etmek on iki ila on dört ay sürer. 1 Aralık 1847'de veya ona yakın bir tarihte, Georgia, Augusta'dan Bay M.B. Moore, bir buçuk dönümlük araziye bir ölçek tohum buğdayı ekti ve bu da ona Mayıs ayının ortasına kadar otuz ölçek buğday verdi. Daha sonra bu toprak sürüldü ve Temmuz ayında güzel bir saman mahsulü yapıldı ve biçildi. Bundan sonra, iyi bir bezelye mahsulü yetiştirildi ve ekim ayında hasat edildi, buğdayla tekrar tohum ekme zamanı gelmeden önce, yapıldığı gibi. İngiltere'nin ortalama sıcaklığı o kadar düşükken, mısır bitkileri olgunlaşmazken, Georgia'da kışın bir buğday mahsulü, yazın ve sonbaharda ise buğday ekme zamanı gelmeden önce neredeyse iki mısır mahsulü yetiştirilebilir. Bildiğim kadarıyla hiçbir yazar, Amerikan konfederasyonunun güney kısmının geniş tarımsal kaynaklarına tam anlamıyla adaletli davranmamıştır. Ancak toprağının büyük bir kısmı ekmek elementleri açısından zengin değildir. Bu elementlerin ve bunların yönetildiği doğal yasaların dikkatli bir şekilde incelenmesi dışında hiçbir şey, buğday yetiştiriciliğindeki kusurları, özellikle çok fakir topraklarda, herhangi bir yerde gideremez. Potasyum, soda, kireç, amonyak ve magnezyum gibi tüm alkali mineraller, topraktaki çeşitli çözünmeyen silika bileşiklerinin çözünmesini hızlandırır. Bu gerçek her çiftçi tarafından hatırlanmalıdır. Alkalilerin, oksitlerin ve asitlerin toprak yüzeyinde, işleme tabi tutulduklarında birbirlerine etki etme ve tepki verme biçimlerinin çeşitli yollarını açıklamak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buğday yetiştiriciliğine ilişkin bu taslak görüşte yersiz olacaktır. Ancak, birçok analizle doğrulandığı üzere, Genesee vadisindeki bir kübik ayak iyi buğday toprağının, Güney Carolina ve Georgia'daki en fakir topraklardan yirmi kat daha fazla kireç içerdiğini söyleyebilirim. Bitkiler için besin olarak mevcut olan alçıtaşı, kemik toprağı ve magnezyum miktarı da eşit derecede değişir. Sadece kireç değil, fosforik asit, potasyum ve magnezyum da çoğu toprakta eksiktir, eğer büyük bir buğday mahsulü yetiştirmek ve tahılın tohumlarının saman kadar ağır olmasını istiyorsanız. Prof. Way tarafından analiz edilen buğday örneklerinin birçoğunda, köklere yakın kesildiğinde, kuru buğday kuru samandan daha ağırdı. Parlak, sert, camsı bir sapın büyümesini sağladıktan sonra, bir sonraki şey uzun, iyi doldurulmuş bir başak geliştirmektir. Bu amaçla, mevcut
amonyak veya azot, fosfor, potasyum ve magnezyum
vazgeçilmezdir. Amonyak (hartshorn'un ruhları), tohumun yanıcı kısmının
oluşmasına yardımcı olmak için gereklidir. Adı geçen diğer bileşenler
tahılın yanmaz kısmının
oluşmasına yardımcı olmak için gereklidir. Buğday külünün 100 parçasında şu maddeler bulunur: --

Silika 2,28
Fosforik asit 45,73
Sülfürik asit 0,32
Kireç 2,06
Magnezya 10,94
Demir peroksit 2,04
Potasyum 32,24
Soda 4,06
Sodyum klorür 0,27
-----
Toplam 99,94

Buğdaydaki kül miktarı %11/4 ile %21/2 arasında değişir; ortalama yaklaşık 1,69'dur. Herhangi bir miktardaki buğday külündeki fosforik asit miktarı aynı şekilde %40 ile %50 arasında değişir. Kalın bir kütikül veya kepeğe ve az miktarda glütene sahip tohumlar, daha düşük bir yüzde fosforik asit ve daha fazla silika içerir. Külün yaklaşık üçte biri potasyumdur; neredeyse tüm durumlarda magnezyum yüzde dokuz ila on dört arasında değişir; kireç yüzde bir buçuk ila altı arasındadır. Demir peroksit, yukarıda verilen küldeki kadar bol miktarda nadiren bulunur ve aynı şey soda için de geçerlidir. Sodyum klorür yaygın bir tuzdur ve az miktarda bulunur. Tuz, batı New York'taki buğday tarlalarında gübre olarak kullanılmaya başlanmıştır. Dolaylı olarak mahsulü artırmaya çalışır. Buğday samanının külünün ortalama bileşimi hakkında aşağıdakiler alınabilir. Prof. Way'in tablolarında "Örnek No. 40" olarak geçer ve konu hakkında söylenen her şeyi olduğu gibi kopyalıyorum: [Toprak,
kumlu; alt toprak, taş ve kil; jeolojik oluşum, silüriyen;
drene edilmiş; sekiz yıl toprak işleme; ürün, havuçtan sonra, dönüm başına yirmi ton; Aralık 1845'te sürüldü; yoğun ürün; biçildi, 12 Ağustos;
taşındı, 20 Ağustos; tahmini verim, dönüm başına kırk iki buşel;
saman uzun, tahıl iyi, ağırlık buşel başına altmış iki pound.]
Saman uzunluğu, kırk iki inç.

_Tahıl, Saman ve Saman İlişkisi_.

Gerçek miktarlar. Yüzde.
Tahıl 1633 lbs. 45.15
Saman 1732 47.89
Saman 250 6.96
----
Toplam 3615 lbs.

Tahılın özgül ağırlığı 1.396
Dönüm başına tahıl ağırlığı 2604 lbs.
" " saman " " 2.775 3/10ths.
" " saman " " 401 1/6th.

_Bir Dönümdeki Mineral Madde._
Buğday 44 1/2 lbs.
Saman 113
Saman 47 1/6th.
-----------
Toplam 204 7/10th.

_Tahılın Külünün Analizi_.
Yüzde. Bir dönümden çıkarıldı.
lbs. oz.
Silika 5.63 2 8
Fosforik asit 43.98 19 8
Sülfürik asit .21 0 1 1/6th.
Kireç 1.80 0 12 8/10th.
Magnezya 11.69 5 3 2/10th.
Demir peroksit .29 0 2
Potasyum 34.51 15 5 6/10th.
Soda 1,87 0 13 3/10'lar.
----- --- ----------
Toplam 99,98 44 6 l/10'lar.

_Saman ve Saman Oranının Analizi._
Yüzde. Dönüm Başına Çıkarılan.
lbs. oz.
Silika 69,36 111 1 7/10'lar.
Fosforik asit 5,24 8 6 7/10'lar.
Sülfürik asit 4,45 7 2 2/10'lar.
Kireç 6,96 11 2 2/20'ler.
Magnezya 1,45 2 5
Demir peroksit .29 1 2
Potasyum 11,79 18 14
Soda yok yok. Sodyum klorür " "
----- --- -----------
Toplam 99,54 160 1 l/10'lar.

Saman ve samandaki 160 pound mineralden 111 pound silikayı çıkarırsak, geriye kalanla buğdaydaki arasındaki fark çok büyük değildir. Buğday bitkilerinin sapları ve yaprakları tohumlarından önce büyüdüğü için, toprakta bulunan tüm fosforik asit, potasyum ve kireç, tohumların örgütlenmesi başlamadan önce tüketilirse, doğa bu bileşenleri hangi kaynaktan tedarik eder ve iyi bir buğday mahsulü oluşturur? Eğer çiftçi doğanın düzenini tersine çevirebilir ve önce iyi bir tohum kaynağı yetiştirebilir ve sonra saman üretebilirse, o zaman birçok kişi daha fazla buğday ve daha az saman hasat eder. Ancak yetiştirici, doğa bu çeşitli bitkilerin tohumlarını oluşturmaya başlamadan önce buğday, mısır ve pamuğun saplarını, köklerini ve yapraklarını yetiştirmelidir: ve herkes bilmelidir ki, ekili bitkilerin gövdelerini örgütlemek için tüketilen topraktaki atomlar, esas olarak, tohumlarını yapmak için gerekenlerle aynıdır. Ancak oranlar çok
önemli ölçüde farklıdır. Böylece, buğday külünün 100 parçası ortalama 45 parça fosforik asit içerirken, buğday samanının külünün 100 parçası ortalama sadece 5 parça içerir. Aradaki fark 9'a 1'dir. Magnezya'da bu fark sadece biraz daha az çarpıcıdır.

Buğdayın organik elementleri (yanıcı kısım) olarak adlandırılan şeyde, 100 pound'da aynı ağırlıktaki samandan yedi kat daha fazla azot vardır. Bu nedenle, çiftçi samanı gübreye veya komposta dönüştürürse ve nihai olarak onu buğdaya
dönüştürmeyi düşünürse, bir pound buğday oluşturmak için yeterli azot elde etmek için 7 pound saman gerekecektir. Bitkilerin, doğanın bunları organize etmedeki özel ihtiyaçlarına tam olarak uyum sağlamamış yiyeceklerle beslenmesiyle yılda ne kadar emek ve para kaybedildiğinin çok az kişi farkındadır. Çoğu çiftçinin, belki de bir kısmına verilen az miktarda sabit ve ahır gübresiyle, ürünlerini beslemek için toprağın doğal verimliliğine güvendiği doğrudur. Toprağın doğal kaynakları tükenmeye başladığında, arz tükenmiş bir tarladan başka yerlerden çekilmelidir, aksi takdirde yetiştiricisi verilen emek için yetersiz bir getiri elde eder.

Büyük Britanya'da, serbest hasat ve yapay gübrelemenin gerekliliği bu ülkeden çok daha fazladır, buğday veriminin büyük ölçüde bitki yetiştirmek için gıda olarak mevcut amonyak miktarına bağlı olduğu söylenir. Bu görüş, kesinlikle teoriye değil, tamamen deneyimin öğretilerine dayanmaktadır. Ancak İngiltere'de kireçleme ve gübreleme o kadar sürekli bir uygulama meselesidir ki, çok az toprak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar ıslah edilmiştir. Maine ve Alabama arasındaki on üç kolonide bulunabilecek kadar çıplak ve kısır topraklarla, İngiliz çiftçiler ondalıklarını ve düşük vergilerini, diğer vergileri, kirayı ve yıllık ürünlerini üretmenin maliyetini bile zor ödeyebiliyorlardı.

Tarımcılığı tüm eski eyaletlerde kalıcı olarak karlı hale getirmenin ilk adımı, iyi hasatlar için hammaddeyi ucuz ve becerikli bir şekilde toprakta biriktirmektir.

Amerika Birleşik Devletleri gibi geniş bir toprak parçası üzerinde, cumhuriyetin bir kısmına bile uygulanabilecek herhangi bir kural koymak son derece zordur. Ancak, Birlik'te tarım arazilerinin iyileştirilmesi için birçok marn, yeşil kum, alçı, kireç taşı, tuzlu su ve sebze yatağı bulunmaktadır. Bunlara ek olarak, balıkları, kabukları, deniz yosunları ve gübre tuzlarıyla okyanus gibi yabancı kaynaklar da vardır,
ki bunlar hesaplanamaz miktarda ekmek ve et üretecektir.
Toprak altında ve atmosferde, her tarımcının binde bir kişi tarafından gerektiği gibi
değerlendirilmeyen kaynakları vardır.

Genel bir kural olarak, toprak kalıcı olarak iyileştirilebilmesi için önce _derinleştirilmelidir_. 12 inç derinliğindeki bir dönüm toprak, ekerek para kazanmak için, 6 inç derinliğindeki dört dönümden daha değerlidir. Dolayısıyla, 6 inç derinliğindeki bir toprağın 14 buşel buğday üreteceğini ve 12 buşelin tüm masrafları karşılayıp 2 kar sağlayacağını kabul edin. Bu arazinin dört dönümü yalnızca 8 buşel net gelir sağlayacaktır. Şimdi toprağın ve ürünün derinliğini iki katına çıkarın: ikincisini dönüm başına 14 buşel yerine 28 buşel, ilkini ise 6 yerine 12 inç
derinlikte yapın. On iki yerine on beş buşel artık tüm yıllık masrafları karşılayacak ve dönüm başına _iki_ değil _on üç_ buşel net kar bırakacaktır. Küçük ürünler masrafları karşılıyorsa, büyük ürünler bir servet kazandıracaktır; çiftçi toprağını en ekonomik şekilde nasıl zenginleştireceğini
bilmesi şartıyla. Toprakları iyileştirmek için çok pahalı ödeme yapmak, başka herhangi bir işte para kaybetmek kadar kolaydır.

Operatörün yapması gereken ilk şey, kendisinin başarmayı
teklif ettiği şeyi kendi toprakları için yapmış olan diğerlerinin deneyimlerinden, erişebildiği tüm bilgiyi edinmektir. İngilizce dilindeki en iyi tarım çalışmalarına yatırılan yirmi veya elli dolar, sonunda ona binlerce dolar kazandırabilir ve iki yılda karını ikiye katlayabilir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Dergileri, pratik çiftçi için en yararlı bilgilerle doludur: ve eski ciltler, toplanıp ciltlendiğinde, büyük değerde bir kütüphane oluşturacaktır.

_Buğday Kültürüyle Bağlantılı Mahsul Rotasyonu_.--Bir bölgede veya bir toprak kalitesinde ve belirli bir iklimde en iyi getiriyi sağlayacak bir toprak işleme ve rotasyon sisteminin, diğer bölgelere, farklı topraklara ve enlemlere hiç de uygun olmadığı görülecektir. Bu nedenle, Rocky Dağları'nın doğusundaki otuz eyalet kadar geniş bir tarım ülkesinin özel gereksinimlerini karşılayacak hiçbir kural koyulamaz. Yazarın bildiği Batı New York'ta, yirmi yıldan uzun süredir her iki yılda bir iyi buğday mahsulü veren ve ekimlerinin başlangıcından daha iyi ürün veren topraklar vardır. Buğday ve mısır elementlerini
sağlayan toprak kaynakları son derece değişkendir.
New York'taki Livingstone ilçesinde, havaya maruz kaldığında ufalanan ve eriyen, iyi buğday oluşturmak için gerekli tüm toprak mineralleri bakımından zengin olan ufalanabilir şist kayaları vardır. Bu kayalar
yüzlerce fit kalınlığındadır ve Genesee vadisindeki toprağın çoğunu
sağlamıştır. Kanada Batı'sına uzanan Onondaga Tuz Grubu ve diğer bitişik tabakalar, buğday yetiştirmek için olağanüstü kapasiteye sahip topraklar oluşturur. Gerçekten de, bir bölgenin kayaları ve "sürüntüsü", ekilebilir yüzeyine karakter kazandırır.

Şu anda, ABD'nin iyi bir jeolojik haritasından ve buna eşlik eden, doğru ve popüler bir
tarımsal jeoloji çalışması
ndan daha fazla ihtiyaç duyuluyor. Yazar, bu raporda böyle bir
harita vermeyi umuyordu; ancak, yayınlamadan önce jeolojik araştırmaların ve gerçeklerin toplanmasına ve daha eleştirel ve kapsamlı araştırmalara bir yıl daha ayırmanın en iyisi olduğu düşünülüyor.

Buğday kültürüyle bağlantılı olarak ürün rotasyonu konusunda,
yonca ve mısır genellikle tüm Kuzey'de ve
Orta Eyaletlerin çoğunda tercih ediliyor. New York, Ohio, Pensilvanya,
Michigan, Wisconsin, Kuzey Indiana ve Illinois'de, yazarın bildiği kadarıyla,
her üç,
dört veya
beşinci yılda bir buğday ürünü rotasyonla ekiliyor. Yün yetiştiriciliğinin buğday kültürüyle birleştirildiği her yerde, yonca ve buğday çiftliğin temel ürünleridir. Yün ve süper ince un ihraç ediliyor; çiftçiler buğdaylarını satın alan değirmencilerin neredeyse
tüm kepek ve buğdayını alıyor.

Buğdayın artıkları, saman ve biçilmiş otla birlikte az da olsa yem olur. Birçok ziraatçı bezelye, fasulye, şalgam, pancar ve havuçları büyük miktarlarda, ayrıca yonca, mısır, yulaf ve arpa yetiştirir. Bezelye ve fasulye, hem sapları hem de baklagiller, iyi
kürlendiğinde koyunlar için mükemmel yemdir; ve iyi topraklarda kolayca yetiştirilirler. Buğday için toprağı iyi
hazırlarlar.

Koyunlardan elde edilen tüm gübre, topraklarını kademeli olarak zenginleştiren çiftçiler tarafından aşırı özenle yetiştirilir. Derin, zengin, ekilebilir bir toprakta, eğer çok ekilirse, dönüm başına oldukça fazla sayıda koyun beslenebilir; ve gübreleri, toprağı küçük bir masrafla cömert buğday mahsulleri üretmeye hazırlar. Tüm iş adamları arasında,
çiftçiler _kâr_ ve _zarar_ın en yakın hesaplayıcıları olmalıdır.

Temiz toprağa iyi ve temiz tohum ekmek için büyük özen gösterilmelidir. Tohumu toprağa ekmeden önce (ekmek için yaymak yerine delmek tercih edilir), buğday beş veya altı saat -daha uzun değil- kuvvetli tuzlu suda ıslatılmalıdır. Bundan sonra, her bir buşele bir veya daha fazla yeni sönmüş kireç ekleyin ve kireç her tohumu örtecek şekilde iyice kürekleyin. Artık toprağa tutunmaya hazırdır. Çoğu iyi çiftçi
ektikten sonra toprağı yuvarlar: bazıları önce.

Güney Eyaletlerinde, ekiciler buğdaylarının tarlada beşiğe konulduktan sonra ve küçük
sürüler halinde çok uzun süre kalmasına izin verme alışkanlığındadır. İyi ahırlar tüm ekim eyaletlerinde ve bazılarında çok nadirdir.

_Yaz nadası_ genellikle terk edilir, ancak eski meralar ve çayırlar, yeni çayırlar veya çalılık kötü tarlaların bastırılması gereken durumlar hariç. Genel bir kural olarak, ufalanabilir toprakların amaçlanan ürünün büyümeye başlamasından
önce uzun süre sürülmesine gerek yoktur. Gübreler arasında, odun külü, tuz, kemik, kireç, guano ve poudrette
buğday kültüründe belirgin bir avantajla kullanılmıştır. Büyük Britanya'da, koyunlar ve sığırlar tarafından şalgam ve diğer kök bitkilerinin tüketiminden elde edilen gübre, buğday için arazi hazırlamada çokça kullanılır. Koyun, yonca ve bezelye, mısır ve domuzlar, bu temel ürünün ekonomik üretimini sağlamak için iyi bir şekilde dönüşümlü olarak yetiştirilir. Gübre genellikle buğdaydan önceki ürüne uygulanır.

Bazı okuyucular için M. Boussingault tarafından yapılan buğdayın birkaç organik analizinin ortalama sonucunu burada görmek ilginç olabilir.
230 derecede kurutulmuş buğday _vakumda_, şunları içerdiği bulundu:

Karbon 46,1
Oksijen 43,4
Hidrojen 5,8
Azot 2,3
Kül 2,4
-----
Toplam 100,0

Kömür karbonun adil bir temsilcisi olarak kabul edilebilir ve
su hem oksijenin hem de hidrojenin temsilcisi olarak kabul edilebilir. Yukarıdaki rakamlardan görüleceği üzere, buğdayın %95'inden fazlası doğada mevcut bir
durumda bol miktarda bulunan elementlerden oluşmaktadır; ve aynı şey diğer tüm bitkiler için de geçerlidir. Şüphesiz ki bu durumdan dolayı, nispeten az miktarda guano ve diğer yüksek yoğunluklu gübreler kendi ağırlıklarından beş, on ve elli kat daha fazla ürün üretebilmektedir. Azot veya azot, amonyak veya nitrik asit (aqua
fortis) formunda ve bitkilerin yanmaz kısmı, topraklarda en az bulunan ve en büyük özenle
bakımı yapılması gereken elementlerdir.

Delaware'li Sayın C.P. Holcomb, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buğday mahsulü hakkında bazı ilginç açıklamalarda bulunuyor:--

Bay Webster, İngiltere'deki kısa bir buğday mahsulünün, medeni dünyanın
değişimlerini etkilediğini söylüyor. Uzun savaşlar ve kıtlıklar olmadan nüfusun büyük ölçüde artmasıyla, bu temel gıdanın önemi sürekli olarak artıyor. Yetiştirilmesi, tüm çiftçilik tanımlarının en çekici ve keyifli olanıdır; toprak ve iklim uygun olduğunda ve pazarlar çok uzak olmadığında, ödülleri genellikle
karşılıklıdır. Dünyanın bu temel gıdasıyla ilişkimizin ne olduğunu ve üretimin büyük toplamına ne gibi bir katkımız olduğunu ve ne olabileceğini bilmek önemlidir. Kendi büyük ve hızla artan nüfusumuzu beslemenin ötesinde, muhtemelen çok büyük
olmayacaktır. Ülkemizin doğal olarak büyük bir buğday üreten ülke olduğunu varsaymak bir hatadır. Şu anda buğday bölgesi, topraklarımızın tüm genişliğiyle karşılaştırıldığında sınırlıdır. Yetiştirildiği kadarıyla, yaklaşık on derece enlem ve yirmi derece boylamla sınırlıdır ve eyaletlerin yaklaşık yarısını kapsar. Patent Komiseri, 1848'deki ürünün yüz yirmi altı milyon, nüfusumuzun ise yirmi iki milyon olduğunu tahmin ediyor. Bu,
nüfusumuza, kişi başına düşen buşel sayısını,
genellikle yüz altmış milyon veya her bir sakine altı buşel olarak belirlenen
Büyük Britanya'nın tüketiminden daha az verir.
Fakat
bizde Hint mısırı harika bir ikamedir; aynı şekilde
İrlanda ve İskoçya'da patates ve yulaf da öyledir. Yine de, siyah nüfus da dahil olmak üzere, buğday tüketimimiz,
şüphesiz, onlarınkinden kişi başına daha azdır.
Fakat, gerçek üretimi veya tüketimimizi tespit etmek için kesin bir verinin yokluğunda,
tek güvenli yolumuz, kendi ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra gerçek fazlalığı veya ihraç edilen miktarı almaktır.
Bu, 1847 mahsulü olan 1848 mali yılı için, un ve buğdayda, on iki milyon iki yüz doksan dört bin yüz yetmiş beş buşel tutarındaydı, ancak
Bay Burke'ün rakamları yaklaşık kırk milyonluk bir fazlalık gösteriyordu! Ülkede böyle bir fazlalık olmadığı ve hiç olmadığı çok açıktır, çünkü dış talep her zaman iyiydi ve elden çıkarabileceğimiz her şeyi çekti. 

1848 mahsulü, şüphesiz, şimdiye kadar yetiştirdiğimiz en iyi ve en büyük mahsullerden biriydi; ancak, sicil dairesine yaptığım başvuruyla, 1842 mali yılı ihracatının buğdayda sadece 1.527.534 buşel ve unda 2.108.013 varil olduğunu, yani 1848 ihracatından 226.676 buşel daha az olduğunu tespit ettim. 12 milyon, yirmi iki milyonluk bir nüfusa sahip bir ülke için elverişli bir
sezonda nispeten küçük bir fazlalıktır. Olumsuz bir
sezonda küçük bir yüzde kaybı, bu fazlalığı hemen yok eder. 

Şimdi ülkemizin buğdayın yetiştirilmesine adapte olmuş farklı kesimlerine daha detaylı bir şekilde bakalım.

Yeni İngiltere Eyaletleri, bazıları eyalet hükümetleri tarafından sunulan ödüllerle son girişimlerinde desteklendi, buğday yetiştiriciliğini sürdürmeleri için onları teşvik edecek bir başarıyı sağlamayı başaramadılar; ya da en azından ürünlerini önemli ölçüde artırmayı hedeflemelerini sağlayamadılar, çünkü kendi çiftçilerinden birinin açıkça belirttiği gibi, "buğday yetiştirme girişimi bir deneydir."

Kuzey Karolina'nın güneyindeki ve Delaware'in bir kısmını da kapsayan eyaletler, daha önce buğdayı önemli ölçüde yetiştirmeyi başaramadılar, ancak tarihlerinde, pamuk kültürünün genel olarak tanıtılmasından önce, tahılı temel gıdalarından biri yapmak mümkün olsaydı, kesinlikle bunu yaparlardı. Pas ve yanıklık, sinek ve bazen de don gibi yaygın tehlikelerin yanı sıra, bunların en büyük düşmanı da buğday bitidir. Özellikle Çeroki ülkesinde, Yukarı Georgia'da buğday muhtemelen bir dereceye kadar ekilecek ve ekiciler tarafından kendi kullanımları için sınırlı bir şekilde ekilmeye devam edilecektir. Ancak pamuk, pirinç ve şeker eyaletleri, New England'ın imalat eyaletleri gibi, buğday arzına yakın zamanda, hatta hiç katkıda bulunmayacak; birincisinin zengin temel ürünleri ve ikincisinin çeşitli hayvancılık ve otlatması, imalatçı nüfusun acil ihtiyaçlarını karşılamaya uygun olduğundan, muhtemelen onların dikkatini tercih edecektir.

Kentucky ve Tennessee, tarımsal tarihleri ​​kuzeybatı eyaletlerinin yerleşiminden daha eskiye dayansa da, en azından ikisi tarafından geride bırakılmıştır. Bu eyaletlerin hiçbirinde buğday kültürü öne çıkarılmamış ve en iyi temel ürünlerinden biri olarak veya topraklarına ve iklimlerine çok uygun şekilde adapte edilmiş olarak görülmemiştir. Yine de, pasın yarattığı korkunç tehlikeye rağmen, Tennessee'nin üretiminin kişi başına dokuz buşele, Kentucky'nin ise yaklaşık yedi buçuk buşele eşit olduğu tahmin edilmektedir. Missouri, toprak, iklim ve üretim açısından Kentucky ve Tennessee ile aynı sınıfta sayılabilir, ancak her ikisinden de çok daha az buğday yetiştirir, Patentler Komiseri tarafından mahsulü sadece iki milyon veya eyaletin her bir sakini için dört buşelden az olarak belirlenir. Ancak, bunun dışında, geçmiş deneyimler, bu güzel eyaletlerin büyük buğday üreten eyaletler olma olasılığını, pamuğun bunlardan birinin önemli bir bölümünde yetiştirilebileceği ve kenevir ve tütünün diğer ikisinin değerli ürünleri arasında olduğu gerçeğini caydırır; Tennessee'nin Birlik'teki en büyük mısır üreten eyalet olması, toprağının ve ikliminin bu tahıl tanımına özellikle uygun olduğunu gösterir ve Kentucky ve Missouri'nin otlak ülkeleri olarak eşsiz olduğunu ve bu eyaletlerin tarımında herhangi bir değişikliğin buğday üretimini çok büyük veya aniden artıracağını varsaymak için çok az neden vardır. Şimdi Indiana, Illinois, Wisconsin ve Iowa eyaletlerine ve bunların batısındaki o muhteşem buğday bölgesine veya bölgesine gelelim, ki bazılarının tahminlerine göre, hem Avrupa hem de Amerika nüfusunu beslemek için buğday tedarik edilebilir veya halkımızı Mısır halkını etkileyenden daha uzun bir kıtlık boyunca ayakta tutacak depolar doldurulabilir! Bu genel olarak verimli ülke bölgesinin, buğday üretimi söz konusu olduğunda, bir dereceye kadar "abartılı alkışlarla" haykırıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Benim bu konudaki kendi izlenimim, son adı geçen eyaletler de dahil olmak üzere, kısmen gözlemden, bu eyaletlerin zeki tarımcılarıyla ilişki ve yazışmalardan ve ikisinin jeolojik araştırmasının dikkatli bir şekilde incelenmesinden, bu ülkenin tüm bölgesinin toprak ve ikliminin buğday üretimi için _özellikle_ elverişli olmadığıdır. Bildiğim popüler fikir ise bunun tersidir. Bunun üzerinde durmayacağım veya konuyu uzun uzadıya incelemeyeceğim.
Bu toprakların buğday üretme niteliklerine ilişkin olarak yurt dışına yayılan itibarı açıklamaya yardımcı olabilecek tek bir açıklama var. Çayır çimeni, ilk kırıldığında, genellikle, pas, böcek vb.'den
kaçtığı sürece, bol miktarda buğday üretir. Ancak, bu toprak çok fazla sürüldüğünde,
atmosfere maruz kaldığında tamamen toz haline gelir, çoğunluğunu oluşturan hafif ve ufalanabilir küf,
bazen yüzey suyuyla
ıslanır, bitkinin köklerini tutamaz veya sürdüremez, dışarı atılır veya
kışta ölür; ve hepimizin bildiği gibi, "kışta ölmüş", "kışta ölmüş", "kışta ölmüş", neredeyse her yıl bize ulaşan felaketler
kataloğunda yer alır. Bazen, kıştan kaçarken,
baharın kuvvetli rüzgarları bu hafif toprağı köklerinden savurur,
onları o kadar açığa çıkarır ki, özellikle kurak zamanlarda,
buğday sıklıkla yok olur. Taze çayırları parçalamak,
çok fazla teşvik ve umut vaadiydi, ancak, inanıyorum ki,
erken deneylerin onları aramaya yönelttiği ölçüde, çiftçileri tarafından gerçekleştirilmedi ve gerçekleştirilmesi de muhtemel değil.

Patent Komiseri'nin son raporunda görüldüğü gibi,
İllinois'in mahsulü, nüfus ve üretim açısından,
Kentucky'nin altındadır ve hem Indiana hem de Illinois,
Tennessee'nin altındadır. Indiana'nın mahsulü 8.300.000, nüfusu 1.000.000 veya 81/2 buşele eşittir. Illinois'in üretimi 5.400.000, nüfusu 800.000 veya kişi başına yedi buşelden az olarak belirtiliyor ve bu iki "güzel ve verimli ova" Maryland ve Virginia'nın eski "yıpranmış bataklıklarından" hala daha geride. Buğdaylarının çoğu da ilkbahar buğdayı olup, genellikle sonbahar mahsulünün kıştan öldüğü
topraklara ekiliyor ve buşel sayısını mahsulün değerinden çok daha fazla artırıyor. Chicago'dan sevk edilen tüm buğdayın üçte birinin bu tarife göre olduğunu duydum. Chicago onların büyük buğday deposu. Bu noktadan milyonlarca buşel sevk ediliyor, _üç eyaletin bazı bölgelerinden_, Wisconsin, Indiana ve Illinois; ve
bu yeni batı şehrindeki ortak ürünlerinin konsantrasyonu,
veya başka bir şey, her birine ve tüm bu eyaletlere büyük buğday yetiştiren eyaletler ününü kazandırmış gibi görünüyor, ancak aslında, bakir bir toprağın avantajıyla, birkaç batı eyaletinin ve en azından iki doğu veya Atlantik eyaletinin gerisindeler. Sayın Robert Dale Owen'ın, Kongre yetkisi altında gerçekleştirdiği jeolojik keşifler, Wisconsin ve Iowa'nın topraklarının karakteri hakkında çok fazla ışık tutuyor ve verilen
açıklama şüphesiz ülkenin o bölgesinin çoğunu karakterize ediyor. Sayın Owen, toprağın özgül ağırlığının
dikkat çekici
bir şekilde _hafif_ olduğunu belirtiyor; ancak onun Iowa ve Wisconsin topraklarının karakterinde "çarpıcı bir özellik" olarak sunduğu şey, kil örneklerinin çoğunda ve büyük oranda silex'in _tamamen yokluğudur. Tekrar, özellikle şeker pancarının büyümesine adapte olduklarından bahsediyor, ki gerçekten de "en iyi şekilde _gevşek verimli bir

küfte_ gelişir." diyor. Tekrar, fosfat tespit etmedi; ancak _bakir_ toprak iyi buğday ürettiği için orada olabilirler. Çoğu çayırın
bakir toprağı da öyle.--"Toprak geine bakımından zengindi," vb. Ancak bunun bir buğday toprağını tanımlamadığını,
özellikle herhangi birini tanımlamadığını ileri sürüyorum. Liebig bize, "bir topraktaki _humus_ oranı ne kadar büyük olursa olsun, bunun mutlaka buğday üreteceği anlamına gelmediğini" söylüyor ve Brezilya ülkesini örnek gösteriyor.

Tekrar, "buğdayın kumlu bir
toprakta (bu eyaletlerin topraklarının çoğunun kumlu olduğu
tanımlanıyor)
ve kireçli bir toprağın da önemli miktarda kil ile
karıştırılmadığı sürece büyümesi için uygun olmaması nasıl oluyor?" diye ekliyor.

Merhum Bay Colman, _Avrupa Tarımı_ adlı eserinde şöyle diyor:
"(İngiltere'de) buğday için tercih edilen toprak, büyük oranda kil içeren güçlü bir topraktır. Ancak soru, sonuçta, bu eyaletlerin buğday yetiştirip yetiştiremeyeceği değil, hem de nispeten büyük miktarlarda, çünkü toprakları taze olduğu sürece yetiştirebildiklerini ve yetiştirdiklerini biliyoruz. Ancak, kış öldürme, pas, sinek gibi ikisinden kaynaklanan ürün tehlikesi göz önüne alındığında, ilk ikisinin riskinin büyük bir yüzdeye eşit olup olmadığıdır. sigorta primi, otlatmaya, hayvan yetiştirmeye ve beslemeye ilgi duymaları pek olası değildir, bunun yerine buğday yetiştiriciliğini genişletmeye çalışırlar. Lord Brougham, otlatma yapan ülkelerin her zaman en
müreffeh ve nüfuslarının en memnun ve mutlu ülkeler olduğunu söylemiştir. Büyük Britanya'nın et
pazarlarının tahıl pazarlarından daha iyi ve daha
istikrarlı olması muhtemeldir.

Sayın. Henry L. Ellsworth, seçkin bir vatandaş ve Indiana'nın büyük bir çiftçisi -Birlik genelinde tarım davasına olan şevkiyle tanınmıştır- bu konuda kendini şöyle ifade eder:
"Konuyu tam olarak ele aldıktan sonra, Batı'da hayvancılığın tahıl yetiştirmekten çok daha karlı olduğuna ikna oldum. Gerçekten de, kuzeybatı eyaletlerinin incelenmesi, tahılla ürün

üretenlere kıyasla çobanın zenginliğinde büyük bir fark olduğunu gösteriyor. Buğdayın karı kağıt üzerinde iyi görünüyor, ancak bu beklenti sert bir kış, böceklerin ortaya çıkması, hasatta, harmanda kötü hava koşulları, çünkü Batı'da çok az ahır var, pazara taşıma veya son olarak pazarın kendisinde bir dalgalanma olması nedeniyle sekteye uğruyor."

Bay Ellsworth'ün görüşü, gözlem ve deneyimin sonucu, kendisi büyük ölçüde izlenecek en güvenli ve en emin yolu belirlemekle ilgileniyor. Ülkenin bu güzel bereketli bölgesi için işaret ettiği kader şüphesiz gerçekleşecektir; büyük bir pastoral, hayvancılık ve hayvancılık ülkesi haline gelecektir.

Ohio, 1840 nüfus sayımında olduğu gibi, üretim toplamında tüm buğday eyaletlerinin başında yer almaktadır; 1848'deki mahsulünün 20.000.000 olduğu tahmin edilmektedir, bu da nüfusunun kişi başına yaklaşık 101/2 buşele eşittir. Bu eyaletin jeolojik araştırması ve Tarım Kurulu Raporlarında, birçok ilçesinde "killi toprak", "killi tın", "killi alt toprak" vb. olarak tanımlanan toprağın karakteri, Ohio'nun iyi bir doğal buğday toprağına sahip olduğunu göstermektedir, eğer gerçekten de otuz yıllık genel olarak başarılı bir buğday yetiştiriciliğinden sonra, böyle ek bir tanıklık veya
teyit gerekliydi.

Michigan da buğday yetiştiriciliğinde başarılı olmuştur. Onun
meşe-meşe açıklıkları buğday üretmede eşsizdir. Bunlar, alçak alanlar veya bataklıklar ve su kütleleri arasındaki ara sırtlardır ve konumları genellikle çok sağlıklı olarak kabul edilmez. Ayrıca, bu toprağın, kumlu ve çakıllı bir alt toprakta duran killi tınlı bir toprak olması nedeniyle, eyaletin verimli toprağının diğer bazı kısımları kadar aşınma olasılığı olup olmadığı konusunda da şüpheler ileri sürülmüştür. Patent Komiseri, 1848'deki ürününü 10.000.000 buşel olarak belirlemiştir; bu da her bir sakine 231/2 buşel düşmektedir! 1840 sayımına göre, Michigan'ın nüfusu 212.267 idi; buğday buşel sayısı 2.157.108 idi. 1848'deki nüfusunun 412.000 olduğu tahmin edilmektedir. Nüfusunu zar zor iki katına çıkarmış olsa da, yukarıdaki tahmine göre, buğday üretimini _dört katından_ fazla artırmıştır - sekiz yıl boyunca yılda yaklaşık bir milyon buşel oranında artırmıştır, bu da nüfusunun her bir başına yetiştirdiği miktarı Birlik'teki herhangi bir eyaletin _iki katından_ fazla hale getirmiştir.

En azından ülkenin geçmiş tarihine başvurarak, bunu göstermek için şunu söyleyebiliriz: Yüz yıldan uzun bir süredir, Atlantik eyaletlerinin buğday arzı genellikle sabit ve çoğunlukla bol olmuştur. Birkaç nesil insana "yaşam desteği" sağlamışlar ve bununla eş zamanlı olarak, ülkenin değişimlerini düzenlemeye önemli ölçüde yardımcı olan yıllık bir ihracat miktarı sağlamışlardır. İngiltere, kendi tüketimi için, ortalama yıllara göre, ürettiğinden yaklaşık 32.000.000 buşel daha fazla buğdaya ihtiyaç duyuyor. 1845'te sona eren on altı yıl boyunca, Birleşik Krallık'ta tüketilmek üzere yabancı buğdayın ortalama yıllık girdisi yaklaşık dokuz buçuk milyon buşeldi. 1846'da buğday mahsulünde ortalama dönüm sayısı yaklaşık 4.600.000 olduğundan, ortalama ürün 142.200.000 buşel veya dönüm başına 30 buşelden fazlaydı - dönüm başına iki buşel oranında hasattaki bir iyileşme talebi yok edecek ve bu ölçüde bir eksiklik talebi ikiye katlayacaktır. Şimdi, Avrupa'daki komşu limanlarda, Baltık ve Karadeniz'de, sadece yaklaşık 18.000.000 buşellik bir fazlalık olduğu için, 1838'den 1843'e kadar olan beş yılın her birinde olduğu gibi, 20.000.000 buşellik bir iç tüketim talebi olduğunda, Amerika'dan daha büyük sevkiyatlar gerçekleşecektir; ancak 1831'den 1837'ye kadar olan altı yılda olduğu gibi, açığın sadece 230.000 ila 1.000.000 buşel arasında değiştiği gibi, iyi hasatlar olduğunda, ticaret dikkate değer değildir. Ancak, sermayenin bol, tüketimin yüksek, spekülasyonun yaygın, hasadın belirsiz ve bulutlu bir günde binlercesinin bir komisyoncudan diğerine aktarıldığı Britanya gibi bir ülkede, ithalatın ülkenin gerçek ihtiyaçlarıyla yakından uyuşmadığı belirtilmelidir. Birleşik Krallık'ta tohum kesintilerinden sonra tahılın normal verimi yaklaşık 400.000.000 buşeldir ve 1847'de yaklaşık 100.000.000 buşel tahıl ve un ithal edildiğinden, genel olarak yaklaşık yüzde yirmi beşlik bir eksiklik olmuş olmalı. 

"Britanya İmparatorluğu İstatistikleri"nde, 1840'ta tahıl ekimi yapılan ortalama arazi alanı, vb., şu şekilde tahmin edilmiştir:--

İNGİLTERE VE GALLER.
Dönüm Başına Ürün. Toplam Ürün. Buğday 3.800.000 31/4 çeyrek. 12.350.000
Arpa ve çavdar. 900.000 4 " 3.600.000
Yulaf ve fasulye. 3.000.000 41/2 " 13.500.000

İSKOÇYA. Buğday 220.000 3 660.000
Arpa 280.000 31/2 980.000
Yulaf 1.275.000 41/2 5.737.500

İskoçya'da, on yıl önce, 150.000 dönümün buğday, 300.000 dönümün arpa ve 1.300.000 dönümün ise halkın en büyük ürünü ve başlıca gıdası olan yulaf ile ekildiği hesaplanıyordu.

Bay Braithwaite Poole, 1852 tarihli "İngiliz Ticaret İstatistikleri"nde şöyle diyor: "Birleşik Krallık'taki her türlü mısırın yıllık ortalama üretimi, yetkili taraflarca 60.000.000'dan fazla çeyrek ve 80.000.000 sterlin değerinde tahmin edilmiştir; ancak genel resmi beyanların yokluğunda, doğruluğundan emin olamayız, ancak çeşitli karşılaştırmalardan, bu hesaplamanın mümkün olduğunca doğru olduğunu varsaymak için makul gerekçeler vardır. Mısır ticaretindeki bazı kişiler, toplam üretimin yaklaşık 80.000.000 çeyreğe yaklaştığını düşünüyor; ancak böylesine kapsamlı bir varsayımı haklı çıkaracak mevcut hiçbir veri bulamadım."

Buğdayın çeyrek ve dönüm cinsinden tahmini üretimini şöyle belirtiyor:--

Çeyrek. Dönüm. İngiltere 15.200.000 3.800.000
İrlanda 1.800.000 600.000
İskoçya 1.225.000 350.000
---------- ---------
Toplam 15.225.000 4.750.000

Son on üç yılda İngiltere ve Galler'de çeyrek başına ortalama buğday fiyatı şu şekilde olmuştur:--

s. d. 1840 66 4
1841 64 4
1842 57 3
1843 50 1
1844 51 3
1845 50 10
1846 54 8
1847 69 9
1848 50 6
1849 44 3
1850 40 4
1851 38 7
1852 41 0

En iyi buğday, en büyük miktarda olduğu gibi, orta kesimdeki ilçelerde yetiştirilir. Tohum için dönüm başına iki buçuk ila üç Winchester buşel gerekir ve ortalama ürün dönüm başına yirmi iki ila otuz iki buşel arasında değişir.

KITA.

1835'te Fransa'da yetiştirilen buğday miktarı 71.697.484 hektolitreydi ve bunun on bir milyonu tohum için gerekliydi. Hektolitre başına ortalama ürün on üç buçuk hektolitre olarak belirtildi. O yıl yetiştirilen toplam tahıl ve bakliyat miktarı 204.165.194 hektolitre olarak belirlendi. Hektolitre. Maslin 12.281.020
Arpa 18.184.316
Çavdar 32.999.950
Karabuğday 5.175.933
Mısır ve Darı 6.951.179
Yulaf 49.460.057
Bezelye ve Fasulye 3.318.691

Yulaf, buğdaydan sonra Fransa'da yetiştirilen en büyük üründür ve iki milyon at ile üç buçuk milyon katır ve eşeğin beslenmesi için kullanılır.

"Annuaire de l'Economie Politique de la Statistique"e göre, Fransa'da tahıllarla birlikte 13.900.000 hektar (her biri yaklaşık 21/2 dönüm) ekili alan vardı.

Birincil tüketim maddesi buğdaydır. Her birey için üç hektolitre (1 qr. 1/4 çalı) oranında, her aile on üç ila on dört hektolitreye ihtiyaç duyacaktır ve bu da fiyat, mevcut değeri on beş frank ile ara sıra maliyeti yirmi frank arasında değiştiği için 210 ila 280 franka (L8 15s. ila L11 10s.) mal olacaktır. XVI. Louis döneminde, Arthur Young Fransızların yediği
kara ekmeğe dehşetle atıfta bulunmuştur. O zamandan bu yana yarım yüzyıl geçti ve Fransa'daki tarımsal ürün değeri üç katına çıkarken, onu üreten işçiler, gelenek ve zorunluluktan dolayı çavdar, arpa veya bezelyeden yapılmış
iğrenç bir ekmek yemeye devam ediyorlar; ve daha da kötüsü, kötü pişmiş, mayasız ve bazen haftalarca bekletildiğinde küfle kaplanmış ve toplamda bir vahşinin midesini bulandıracak bir görünüm sergiliyor.

Bay McGregor'un tahminine göre, yaklaşık on veya on iki yıl önce, buğday ekimi yapılan arazi 13.808.171 dönümdü ve 191.000.000 buşel üretiyordu; ve 11.715 dönümde ise siyez veya kırmızı buğday vardı ve bunun verimi 374.000 buşeldi.

Diğer ürünler şunlardı--

Dönüm Ürünler, bushel
Maslin 2.251.438 32.000.000
Çavdar 6.369.879 76.000.000
Arpa 2.936.453 45.000.000
Yulaf 7.416.297 134.000.000
Mısır 1.561.372 20.000.000

Buğday ve yulaf, dünyanın en büyük mısır tarlası olan Rusya'nın her yerinde yetiştiriliyor.

Avusturya İtalya'sında tahıl verimi üç milyon çeyrek olarak hesaplandı, ancak bu oldukça düşük görünüyor. Bunun yaklaşık yarısı mısır ve çavdar, dörtte biri ise buğday.

Danimarka'da her yıl sekiz milyon çeyrek tahıl yetiştirildiği tahmin ediliyor, ancak bu şüpheli görünüyor. 1839'da, bir milyon çeyrek tahıl
bu krallıktan sevk edildi.

İNGİLİZ AMERİKA İLLERİ.

1852 nüfus sayımı sonuçlarına göre, tahıl ekili dönüm sayısı ve Kanada'daki ürün şu şekildeydi:--

Aşağı Kanada--Ürün. Yukarı Kanada--Ürün.

Dönüm. Buşel. Dönüm. Buşel. Aşağı Kanada--Ürün Yukarı Kanada--Ürün
Dönüm Buşel Dönüm Buşel
Buğday 427.111 3.075.868 782.115 12.692.852
Arpa 42.927 668.626 29.916 625.875
Çavdar 46.007 341.443 38.968 479.651
Yulaf 540.422 8.967.594 421.684 11.193.844
Karabuğday 51.781 530.417 44.265 639.381
Mısır 22.669 400.287 70.571 1.666.513

Un, varil başına 21 şiline değerlenebilir.

Aşağı Kanada'daki tahıl mahsulleri, kasabalar hariç, buşel cinsinden değil, minot cinsinden alınır. Aynı şekilde, dönümler de arpent cinsinden alınır. Bir arpent, bir dönümden yaklaşık yedide bir daha azdır; ve bir
minot, bir buşelden yaklaşık sekizde bir (bazıları on ikide bir der) daha fazladır.

1850-1 yılları arasında Batı Kanada, iki milyon varil un ve üç milyon buşel buğday ihraç etti; bu da 13.600.000 buşel buğdaya eşdeğerdir. 1851'de ihraç edilen buğday ve unun değeri 404.033 L idi. Kanada unu, Genessee unu gibi, çok üstün kalitededir.

BUĞDAY.--YUKARI KANADA.
Buşel. Her bir sakine.
1841'deki buğday mahsulü 3.221.991 veya 6,60
Do. 1847 7.558.773 " 10,45
Do. 1849 9.706.082 " 12,08
Do. 1851 12.692.852 " 13,33

"Yukarı Kanada"daki buğday ekili arazi miktarı 782.115 dönümdü ve dönüm başına yaklaşık on altı üç çeyrek buşel verimi gösteriyordu. 1852'de üretilen buğday yaklaşık iki milyon sterlin değerindeydi.

AŞAĞI KANADA.
Minots.
1843'teki buğday mahsulü 942.835 veya 1,36
Do. 1851 3.075.868 " 3,46

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.
Buşel.
1839'daki buğday mahsulü 84.832.272 veya 4,96 idi
Patent ofisi tarafından tahmin edildi 1847 114.245.500 " 5,50
Buğday mahsulü 1849 100.684.627 " 4,33

Ancak daha adil bir karşılaştırma yapmak için, eyaletleri üç sınıfa ayıracağım, yani:--1. Altı milyon buşelden fazla büyüyen eyaletler.

Buşel. Nüfus. Çalı, kişi başına.
Pensilvanya 15.367.691 2.311.736 6,65
Ohio 14.487.351 1.980.408 7,32
New York 13.131.498 4.148.182 3,16
Virginia 11.232.616 1.421.661 7,90
Illinois 9.414.575 851.471 11,06
Indiana 6.214.458 988.416 6,28
---------- ---------- -----
Toplam 69.847.189 11.701.924 5,97

2. Bir milyondan fazla ve altı milyondan az büyüyen eyaletler
buşel.

Buşel. Nüfus. Bush, kişi başına. Michigan 4.925.889 397.654 12,39
Wisconsin 4.286.131 305.191 14,04
Maryland 4.494.681 583.031 7,71
Missouri 2.981.652 682.043 4,38
Kentucky 2.140.822 982.405 2,15
Kuzey Karolina 2.130.102 868.903 2,45
Tennessee 1.619.381 1.002.525 1,61
New Jersey 1.601.190 481.555 3,27
Iowa 1.530.581 192.214 7,96
Georgia 1.088.534 905.999 1,21
South Carolina 1.066.277 668.507 1,60
---------- --------- ----
Toplam 27.865.240 7.078.131 3,93

3. Kalan eyaletler ve bölgeler.

2.791.470 4.466.246 0,63

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam buğday mahsulü, 100.503.899 buşel. Nüfus, 23.246.301. Kişi başına düşen buşel, 4,33.

Artış:--ABD Eyaletleri, 1839 84.823.272 buşel
" 1849 100.503.896 "
-----------
15.680.627

Ya da on yılda %18,49.

Yukarı Kanada, 1841 3.221.991 "
" 1851 12.692.825 "
----------
9.470.861

Ya da on yılda neredeyse dört katına çıktı.

Bushels. Nüfus. Bush. kişi başına.
Pr. Ed. Island 1847 219.787 62.678 3,50
Newfoundland 1850 297.157 276.117 1,08
New Brunswick 1850 206.635 193.800 1,06

Doğu Eyaletleri 1849'da 1.090.896 bushels. Nüfus
2.668.106 veya her biri 0,41.

Yukarı Kanada'nın nüfusu 952.904 ve her biri için beş buşel ayırarak, 4.760.020 buşel; ve tohum için dönüm başına bir buçuk buşel 1.173.173 buşel = 5.933.193; ihracat için yapraklar 6.761.668 buşel. Tüm Doğu Eyaletlerinin tüketimini karşılamaya fazlasıyla yeter.

"Aşağı Kanada nüfusu verilen oranda un tüketseydi, buna ihtiyaç duyardı--

Buşel. 890.261 her biri beş buşel 4.451.305
Tohum 640.000
---------
5.091.305
Yetiştirilmiş 3.075.868
---------
2.015.437

Kanada'da 4.746.231 buşel veya her biri dört buçuk buşel olmak üzere fazla buğday bırakılarak 1.054.718 varil un elde edilir.

Profesör Johnston New Brunswick hakkındaki raporunda oradaki ürün hakkında değerli bilgiler sunar.

Aşağıdaki ortalama ağırlık tablosu, toprağın ve iklimin çok üstün kalitede tahıl üretme kapasitesini göstermektedir:--

-----------------+--------+-------+------+-------+--------+--------
| | | | Buck- |
İLLER | Buğday | Arpa | Yulaf | Çavdar | Buğday | Mısır
----------------+-------+-------+------+-------+-------+--------
Saint John |61 | -- |41 | -- | 50 | --
Westmoreland |60 | 48 |351/2 | -- | 48 | 59
Albert |58 | 50 |343/4 | 50 | 45 | --
Charlotte |59 | 45 |39 | -- | 57 | 59
Kral |591/2 | 48 |37 | -- | 48 | 60
Kraliçe |581/2 | 50 |361/2 | 53 | 43 | 61
Sunbury |57 | 55 |38 | 53 | 47 | 57
York |63 | 50 |38 | -- | 51 | 60
Carleton |64 | -- |38 | -- | 52 | 65
Kent |63 | -- |37 | -- | 50 | --
Northumberland |62 | 53 |37 | -- | 45 | 57
Gloucester |63 | 51 |39 | -- | -- | --
Restigouche |63 | 48 |42 | -- | -- | --
---------------+--------+-------+------+------+-------+-------

Tüm Eyalet için genel ortalama ağırlıklar,

Buğday 60 11-13 lbs.
Arpa 50 "
Yulaf 38 "
Çavdar 521/2 "
Karabuğday 48 8-11 "
Hint Mısırı 591/2 "
Patates 63 "
Şalgam 66 "
Havuç 63 "

Ekli açıklama, yalnızca her ürün tanımının dönüm başına ortalama verimini göstermekle kalmaz, aynı zamanda bunu New York Eyaletindeki benzer ürünlerle karşılaştırma fırsatı da sunar:--

İMPARATORLUK DÖNEMİ BAŞINA ORTALAMA ÜRÜN. New Brunswick New York Eyaleti
Çuval Çuval
Buğday 20 14
Arpa 29 16
Yulaf 34 26
Çavdar 201/2 91/2
Karabuğday 333/4 14
Mısır Mısırı 413/4 25
Patates 226 90
Şalgam 460 88
Saman 13/4 --

Raporda ortalamaları vurmada bir hata olasılığı ileri sürülmüştür; ve buna karşı korunmak için minimum getirilerden türetilen ortalamaların şu ifadesi verilmiştir:--Buğday 173/4
çuval; Arpa, 27; Yulaf, 33; Karabuğday, 28; Çavdar, 18; Mısır Mısırı,
361/2; Patates, 204; Şalgamlar, 389. Azalan ortalamalar üretkenlik sorusunu pek etkilemez, çünkü her açıdan Genesee Vadisi ve Ontario Gölü'nün güney kıyılarındaki ortalamaları aşarlar.

Toprağın üretkenliği böylece deneyimli çiftçilerin ifadeleriyle kanıtlansa da, ortalama fiyatlar İl yetiştiricileri için eşit derecede uygun görünmektedir. Aşağıdaki ortalama tabloları bunu net bir bakış açısıyla ortaya koymaktadır:--

BUSHEL VE ​​ÇEYREK BAŞINA ORTALAMA TAHIL FİYATLARI.

Bushel Başına Çeyrek Başına
Buğday 7s. 6d. 60s. 0d. Arpa 4 21/2 33 8
Yulaf 2 0 16 0
Çavdar 4 10 38 8
Karabuğday 3 9 30 0
Hint Mısırı 4 8 37 4

KÖK ÜRÜNLERİ VE SAMAN.

Patates 1s. 11d. bushel başına.
Şalgam 1 2 "
İngiliz Samanı 49 0 ton başına.
Havuç 2 5 bushel başına.
İnsan Wurtzel 2 1 "
Bataklık Samanı 20 0 ton başına.

HER ÜRÜNÜN BİR DÖNÜMÜNÜN ORTALAMA PARA DEĞERİ. New Brunswick Kanada Batı Ohio Eyaleti
Buğday L 6 13 0 L2 4 7 L2 19 0
Arpa 5 13 71/2 1 19 41/2 2 4 0
Yulaf 6 3 6 1 11 0 1 13 9
Çavdar 4 7 0 1 5 101/2 1 12 4
Karabuğday 5 5 0 3 5 0 1 16 3
Hint Mısırı 8 10 4 2 14 41/2 2 15 0
Patates 19 11 0 6 6 0 6 9 41/2

Yukarıdaki ve diğer tabloların incelenmesi üzerine, Profesör Johnston
şu sonuçlara varmıştır:--

"Tahıl ve kökler genellikle New Brunswick Eyaletinde New York, Ohio veya Yukarı Kanada'da;
ve Eyaletin bu ülkelerle rekabet edebilmesi ve onları kendi pazarlarından uzaklaştırabilmesi gerektiği."

Bunlar, en girişimci ve başarılı sömürgecilerimizin ifadelerinden, becerikli ve bilimsel, pratik ve teorik bir tarımcının çıkarımlarıdır. Yine de, karşılaştırmanın tüm unsurlarının gerektiği gibi tartılıp tartılmadığı konusunda bir şüphem yok. Sonuç, özellikle buğdayla ilgili olarak, önceden tasarlanmış görüşlere o kadar aykırı ki, daha fazla araştırma yapılmalı.
Toprağı buğday mahsulü için hazırlamada eşit masraf olduğu varsayılmış gibi görünse de, New Brunswick'te toprağı hazırlamak için gereken büyük özen ve masraf ve ara sıra asgari getirilerin ardışıklığı, sözde tutarsızlığı önemli ölçüde açıklayamaz mı?

Buğday, çok eski zamanlardan beri, Kuzey Hindistan ovalarında ve özellikle Pencap'ta temel bir ürün olmuştur. İklim ve toprak bu tahıl için oldukça uygundur, ancak tarım ve hasattaki kusurlar ve dikkatsizlik nedeniyle, ürünler mükemmel olsa da, mısır yetiştiren ülkelerin çoğunun ürettiğinin gerisinde kalmaktadır. Dahası, kirli tekneler ve ambarlar ve hasattan hemen sonraki ayların nemli sıcağı nedeniyle, buğday İngiltere'ye pazar için fazla kirli ve yıpranmış bir halde ulaşmaktadır. Sert buğday, Hindistan'daki yerliler tarafından yumuşak buğdaya tercih edilir, muhtemelen bunun daha iyi bir nedeni yoktur, tahılın sertliği en sevdikleri yiyecek olan pirince daha çok benzemektedir.

ARPA.

Yulaf, çavdar ve arpa, kuzey ve dağlık Avrupa ile Asya'nın temel ürünleridir. İngiltere'de arpa esas olarak doğuda ve bazı iç bölgelerde yetiştirilir ve çoğunlukla malt yapımında kullanılır. En yaygın olarak Himalaya ve Tibet'te yetiştirilir, birçok bölgede buğdayın yerini alır ve takdire şayan bir un üretir.

Buxar, Ghazepore, vb.'deki ahırların kurulmasından bu yana yulaf yaygın olarak yetiştirilmektedir. Bu bir kış ürünüdür.

Sıcak bölgeye komşu ülkelere özgü olduğuna inanılsa da, bu tahılın doğu kıtasında 70 derece kuzeye kadar uygun mevsimlerde ve koşullarda olgunlaşma gibi dikkate değer bir esnekliğe sahip olduğu ve 42 derece güneyde iyi geliştiği görülmektedir. Amerika kıtasının Atlantik tarafı boyunca, büyümesi kuzey enleminin 30. ve 50. paralelleri ile 30 ve 40 derece güney arasındaki alanla sınırlıdır. Batı kıyısına yakın, yayılım alanı esas olarak 20 ve 62 derece kuzey enlemleri arasındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde çoğunlukla yetiştirilen arpa, genellikle tanelerinin dolgunluğu ve isten arınmış olması nedeniyle tercih edilen iki sıralı çeşittir. Arpa, Amerikalılar üretici olmaktan çok tüketici oldukları için bu ülkeden pek ithal edilmemiştir. 1850'de malt ve alkollü içkilerin üretiminde tüketilen arpa miktarı 3.780.000 buşele ulaşmış ve nüfus sayımı kayıtlarına göre, 1840'ta yetiştirilen arpa miktarı 4.161.504 buşele, 1850'de ise 5.167.213 buşele ulaşmıştır. Bu ülkede arpa, malt yapımında, damıtımında ve bira yapımında yaygın olarak kullanılmaktadır; İskoçya'da büyük miktarlarda tüketilmekte veya İngiltere'ye taşınmaktadır. Prusya'da yılda yaklaşık on buçuk milyon hektolitre arpa yetiştirilmektedir. Kanarya Adaları'nda yılda yaklaşık 354.000 buşele ihraç edilmektedir. Van Diemen's Land'de 1844'te 12.466 dönümde 174.405 buşele arpa yetiştirilmiştir. Birleşik Krallık'ta 10 Ekim 1850'de sona eren yılda malt haline getirilen arpa miktarı 5.183.617 çeyrekti ve bunun yaklaşık dört milyon çeyreği 8.500 malt üreticisi tarafından kullanıldı. 5 Ocak 1851'de sona eren yılda gümrüklü malt miktarı 636.641 tondu; çeyrek başına ortalama fiyat 26 şilin 2 peniydi. Arpa şu anda ılıman bölgelerde ve Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'nın adalarında yaygın olarak yetiştirilmektedir. İspanya, Sicilya, Kanarya Adaları, Azor Adaları ve Madeira'da yılda iki ürün üretilmektedir. Kuzey Amerika'da büyümesi esas olarak Meksika, Birliğin orta, batı ve kuzey eyaletleri ve İngiliz Kuzey Amerika eyaletleriyle sınırlıdır. Arpanın Amerikan kolonilerine girişi yerleşim dönemlerine kadar uzanabilir. 1648 yılına gelindiğinde Virginia'da bol miktarda yetiştirildi, ancak kısa süre sonra tütünün daha karlı ve artan üretimi nedeniyle kültürü geriledi. Ayrıca, maltlama ve damıtma için orta ve kuzey eyaletlerinde seyrek olarak yetiştirildi ve maltlandıktan sonra pirinç yerine kullanıldı. Arpa, buğday gibi Suriye ve Mısır'da 3.000 yıldan uzun süredir yetiştiriliyor ve Romalılar buğday ekmeğini kullanmaya başlayana kadar hayvanlarını bu tahılla beslemediler. Açıkça ılık bir iklimin yerlisi, çünkü ılıman bir mevsimde en verimli olduğu biliniyor ve tropik bölgelerde deniz seviyesinden 3.000 ila 4.000 fit yükseklikte yetişiyor. Kuzey ve dağlık Avrupa ve Asya'nın temel ürünlerinden biridir. Pirinçten sonra dönüm başına en fazla un ağırlığını veren mısırdır ve haşlama dışında başka bir hazırlama işlemine gerek kalmadan yenebilir. Değirmene gönderildiğinde çok az veya hiç işleme gerektirmez, kabuğu yoktur ve dolayısıyla kepek üretmez. Bu ülkede arpa esas olarak maltlama ve damıtma amaçları için kullanılır. 1850 yılında 40.745.050 buşel malt vergi ödedi, Birleşik Krallık'taki malt üreticilerinin sayısı 8.000 ila 9.000 arasındaydı. 1849'da yaklaşık bir buçuk milyon çeyrek arpa ithal edildi ve 1850'de bir milyondan biraz fazla çeyrek arpa ithal edildi, esas olarak Danimarka ve Prusya'dan. Bu tahılın esas olarak yetiştirildiği İngiltere'deki ilçeler Norfolk, Suffolk, Cambridge, Bedford, Herts, Leicester ve Nottingham'dır. İyi hazırlanmış arazide arpanın ürünü, yasal dönüm başına otuz ila elli buşel veya daha fazla olup, 45 ila 55 libre ağırlığındadır. bushel başına, kaliteye göre. %65 oranında besleyici madde içerdiği söylenirken, buğday %78 oranında içerir.

Bu ülkedeki arpanın tahmini ortalama ürünü şu şekilde belirtilebilir:--

Dönüm. Mahsul.
İngiltere 1.500.000 6.375.000
İrlanda 320.000 1.120.000
İskoçya 450.000 1.800.000
-------- -----------
2.270.000 9.295.000

Birleşik Krallık'ta dönüm başına ortalama ürün, İngiltere'de 41/4 çeyrek, İrlanda'da 31/2 çeyrek ve İskoçya'da 4'tür. Arpanın çeyrek başına fiyatları İngiltere'de 36 şilin 5 peni arasında değişmektedir. 1840'ta 27s. 6d.'ye, 1842'de 1847'de arpa 44s. 2d.'ye ulaştı ve kademeli olarak 1850'de 23s. 5d'ye düştü.

YULAF.

Yulaf esas olarak atlar için talep görüyor ve ikincisinin olağanüstü
artışı yulaf yetiştiriciliğinde orantılı bir
artışa neden oldu. Özellikle kuzey ve kuzeydoğu bölgelerinde daha fazla yetiştiriliyorlar; orta kesimlerdeki bölgelerde kültürleri daha az
yaygın, ancak Galler'in çoğu yerinde yaygın.

Birleşik Krallık'ta buğdayın neredeyse iki katı kadar yulaf yetiştiriliyor,
ancak İskoçya'da yetiştirilen oran sanıldığı kadar büyük değil.
Aşağıdakiler karşılaştırmalı üretimin adil bir tahminidir:--

Dönüm. Ürün. İngiltere 2.500.000 12.500.000
İrlanda 2.300.000 11.600.000
İskoçya 1.300.000 6.500.000
--------- ---------
Toplam 6.100.000 30.500.000

Yılda yaklaşık 11/4 milyon çeyrek yabancı ülkelerden
ve yaklaşık üç çeyrek milyon çeyrek İrlanda'dan ithal ediyoruz.
Krallık genelinde dönüm başına ortalama ürün beş çeyrektir.
Son 10 yıldaki fiyat çeyrek başına 28s. 7d. ile
(kıtlık yılı) 17s. 6d. arasında değişmiştir.

Yulaf, suni otlarla birlikte ele alındığında ve canlı hayvanlara sağladığı beslenme ve iyileştirme,
üretilen en önemli ürünlerden biri olarak kabul edilebilir. Tarihi, Avrupa'nın birçok yerinde un haline getirilmesi ve insan için önemli bir besin oluşturması nedeniyle oldukça ilginçtir; en azından bir türü, Plinius'un günlerinden beri, hastalar için bir diyet maddesi olarak uygunluğu nedeniyle yetiştirilmiştir. Kökeni biraz belirsizdir, ancak en yaygın çeşidin Juan Fernandez Adası'na özgü olduğu söylenmektedir. Yetiştirilen çeşide benzeyen başka bir yulaf da Kaliforniya'da yabani olarak yetişmektedir. Bu bitki, İngilizlerin yerleşmesinden kısa bir süre sonra Kuzey Amerika Kolonilerine getirilmiştir. Gosnold tarafından 1602'de Elizabeth Adaları'na ekilmiştir; 1622'de Newfoundland'da ve 1648'den önce Berkley tarafından Virginia'da yetiştirilmiştir. Yulaf dayanıklı bir tahıldır ve buğday veya çavdar için çok sıcak ve çok soğuk iklimlere uygundur. Gerçekten de esnekliği o kadar büyüktür ki, Bengal'de yirmi beş derece Kuzey enleminde bile başarıyla yetiştirilir, ancak ekvatora yaklaştığımızda karlı ürünler vermeyi reddeder. Çeşit seçimine gereken özen gösterildiğinde, Avrupa'nın yerleşim bölgelerinde, Asya'nın kuzey ve orta kesimlerinde, Avustralya'da, Güney ve Kuzey Afrika'da, Kuzey Amerika'nın neredeyse tüm ekili bölgelerinde ve Güney Amerika'nın büyük bir bölümünde dikkate değer bir şekilde gelişir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yulafın büyümesi esas olarak Orta, Batı ve Kuzey Eyaletleriyle sınırlıdır. Yetiştirilen çeşitler
sıradan beyaz, siyah, gri, imparatorluk, Hopetown, Polonya, Mısır ve patates yulafıdır. Sıradan çeşitlerin verimi dönüm başına kırk ila doksan buşel ve üzeri arasında değişir ve buşel başına yirmi beş ila elli pound ağırlığındadır. Mısır yulafı, Tennessee'nin güneyinde yetiştirilir ve sonbaharda ekildikten ve kış ve ilkbaharda hayvanlar tarafından beslendikten sonra dönüm başına on ila yirmi buşel verir. Malt ve alkollü içkilerin üretiminde yulaf çok az yer alır ve bu amaçla tüketilmesi
ABD'de yılda 60.000 buşeli geçmez.

1840'ta İrlanda 2.037.835 çeyrek yulaf ve yulaf ezmesi ihraç etti, ancak
1846'da kıtlık nedeniyle tahıl ihracatı
tamamen düştü. İrlanda'da yetiştirilen tahılın çoğunun
fırında kurutulması gerekir ve bu nedenle daha düşük değerdedir.

Yulaf, çavdar gibi, dış ticaretimize pek girmemiştir,
çünkü iç tüketim her zaman üretilen miktara neredeyse eşit olmuştur.
1817'den önceki birkaç yıl boyunca ABD'den yapılan yıllık ortalama ihracat 70.000 buşeildi.

1840 nüfus sayımı sonuçlarına göre, Birleşik Devletler'in toplam ürünü 123.071.341 buşeldi; 1850'de 146.678.879 buşeldi.

Prusya'da yılda 43 milyon hektolitre yulaf yetiştiriliyor.

Birleşik Krallık'a ithal edilen yulaf miktarı, son birkaç yıldır
azalmaktadır. 1849'da 1.267.106
çeyrek ithal ettik; 1850'de 1.154.473; 1851'de 1.209.844; 1852'de 995.479. 1844'te Van Diemen's Land'de 13.864 dönümlük alanda 221.105 buşel yulaf yetiştirildi.

ÇAVDAR.

Çavdar (_Secale cereale_) bu ülkede ekmek için neredeyse hiç yetiştirilmez, ancak Durham ve Northumberland'da genellikle buğdayla karıştırılır ve "maslin" adı verilen, Avrupa'nın kuzeyinde önemli ölçüde kullanılan bir ekmek mısırı oluşturur.

Coğrafi olarak çavdar ve arpa birbirleriyle ilişkilidir ve en çok benzer topraklarda ve benzer durumlarda yetişir. Kuzey Asya'da ve Avrupa Kıtası'nın her yerinde, özellikle Rusya, Norveç, Danimarka, İsveç, Almanya ve Hollanda'da ekmek için yetiştirilir; bu ülkelerde cin üretiminde sıklıkla kullanılır. Ayrıca İngiltere, İskoçya ve Galler'de de bir dereceye kadar yetiştirilir. Bizde buğday ve yulafla karşılaştırıldığında bir gıda maddesi olarak çok az kullanılır, ancak Avrupa'nın kuzeyinde ve Flanders'da insan geçim kaynağının temel maddesini oluşturur, ancak genellikle buğdayla ve bazen de arpayla karıştırılır; Tahılın 100 parçası
65,6 un, 24,2 kabuk ve 10,2 sudan oluşur. İthal ettiğimiz çavdar miktarı yılda nadiren 100.000 çeyreğe ulaşır.

Saman katıdır ve özle dolu olan iç kısmı
Dunstable işlerinde, hasır ve altlık olarak çok değerlidir ve
ayrıca at tasmalarını doldurmak için kullanılır.

İrlanda'da 21.000 dönüm çavdar ekimi yapılıyor ve
105.000 çeyrek üretiliyor.

Kuzey Amerika'da çavdar esas olarak Orta ve Doğu Eyaletleriyle sınırlıdır, ancak ekimi daha karlı ürünlere yerini bırakmaktadır.

Bohemya'da ve Almanya'nın çoğu yerinde, çavdar ana ürünü oluşturur ve
ürün yıllık yaklaşık 3.250.000 çeyrektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen üç önde gelen çeşit
bahar, kış ve güneydir; ikincisi diğerlerinden sadece iklimin farklılığı nedeniyle farklıdır. Verim dönüm başına 10 ila 30 veya daha fazla buşel arasında değişir ve buşel başına 48 ila 56 pound ağırlığındadır. Çavdar üretimi toplamda 4.457.000 buşel azaldı, ancak New York'ta son on yıllık nüfus sayımına göre 1840'takinden yaklaşık %40 daha fazla. En büyük üretici olan Pensilvanya, 6.613.373'ten 4.805.160 buşele düştü. Belki de şu anda üretilen bu tahılın miktarındaki genel azalma, mahsulün daha büyük bir kısmının New York'ta uygulandığı damıtma amaçlarına yönelik talepte buna karşılık gelen bir düşüş olduğunu varsayarak açıklanabilir. Bu tahıl, uzun bir süre boyunca iç tüketim arzla neredeyse aynı hızda gittiği için, dış ticaretine hiçbir zaman büyük ölçüde girmedi. 1801'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen miktar 392.276 buşeldi; 1812'de 82.705 buşeldi; 1813'te 140.136
buşel. 1820-1'de 23.523 varil çavdar unu ihraç edildi; 1830-1'de 19.100 varil; 1840-1'de 44.031; 1845-6'da 38.530 varil; 1846-7'de 48.892 varil; 1850-1'de 44.152 varil. 1 Haziran 1850'de sona eren yıl boyunca, malt ve alkollü içkilerin üretiminde yaklaşık 2.144.000
buşel çavdar tüketildi.

1840 Amerikan nüfus sayımı sonuçlarına göre, ülkenin ürünü 18.645.567 buşeldi; 1850'de 14.188.637 buşel. 1849'da 246.843 çeyrek çavdar ve çavdar unu ithal ettik, bu da 49.368 tona eşdeğerdi; ancak 1850'de ithalat sadece 94.078 çeyrekti ve 1851'de sadece 26.323 çeyrekti. İrlanda'da yaklaşık 20.000 dönüm çavdarla ekiliyor ve bunun ürünü 100.000 çeyrek.

KARABUĞDAY.

Karabuğday ılıman ve arktik iklimlere aittir ve tohumlarının unlu
albümü için Kuzey Avrupa, Asya ve Amerika'da yetiştirilir, bu da düzgün bir şekilde pişirildiğinde insan ırkının büyük bir kısmı için lezzetli bir
gıda maddesi sağlar. Ayrıca,
sağmal inekler için mükemmel bir yem görevi görür ve yeşil olarak kesilip saman haline getirildiğinde saman ve olgunlaşmış tohumlar sığır, kümes hayvanı ve domuzlar için yiyecektir.

En çok Orta Asya ve Himalaya'da yetiştirilir.
Son ülkede, farklı çeşitler 4.000 ila 12.000 fit arasındaki
çeşitli yüksekliklerde yetiştirilir. 1851'de sergilenen en iyi örnekler Kanada'dandı, ancak mükemmel kalitede olan bazıları
Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Belçika'da da sergilendi.
Avrupa'da yetiştirilen yaygın çeşit _Polygonum fagopyrum_'dur ve _P.
emarginatum_ Çin ve Doğu'da yetiştirilir. Bu ülkede ürün dönüm başına 2 ila 4 çeyrek arasında değişir. Ekilen tohum miktarı dönüm başına 5 ila 8 gagadır. Vauquelin, samanının 100 parçasının 29,5 potasyum karbonat, 3,8 potasyum sülfat, 17,5 kireç karbonat, 13,5 magnezyum karbonat, 16,2 silis, 10,5 şap ve 9 su içerdiğini buldu.

Orta Asya'ya özgü olduğuna inanılıyor, çünkü ilk olarak 12. yüzyılın başlarında, Suriye'nin Sarazenlerin egemenliğinden kurtarılması için yapılan haçlı seferleri sırasında Avrupa'ya getirildiği varsayılıyor; diğerleri ise bunun 400 yıl önce
İspanya'ya Mağribiler tarafından getirildiğini iddia ediyor.

Karabuğdayın bir veya daha fazla türündeki ekimi, esas olarak Büyük Britanya, Fransa, İsviçre, İtalya, Hollanda, Almanya, İsveç, Rusya, Çin, Tataristan, Japonya, Cezayir, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve kuzey kısımlarıyla sınırlıdır.

Amerika'da dönüm başına 30 ila 45 buşel, uygun mevsimlerde ve durumlarda ortalama bir verim olarak kabul edilebilir, ancak 60 veya daha fazla buşel sıklıkla üretilir.

1840 nüfus sayımı sonuçlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen yıllık miktar 7.291.743 buşeldi; 1850'de ise 8.950.916 buşeldi.

Bu ülkeye yapılan ortalama yıllık karabuğday ithalatı, geçen yıla (1852) kadar 1.000 çeyreği geçmedi ve o yıl 8.085 çeyreğe ulaştı. Her yıl az miktarda un da ithal ediliyor.

MISIR. Mısır (_Zea Mays_), tahıl ürünlerinin en önemlilerinden birini oluşturan yaygın olarak bilinen Hint mısırıdır ve diğer tahıl otlarından daha geniş bir sıcaklık aralığına sahiptir. Bu kıtanın ilk keşfedildiği
sırada, hem Kuzey hem de Güney Amerika'daki Kızılderililer tarafından yiyecek olarak yetiştirildiği
bulunmuştur ve popüler adını buradan almıştır. Mısır, tropikal iklimlerin en sıcak ve en nemli bölgelerinde en iyi şekilde başarılı olur. Amerika kıtasında 40 derece kuzey ve güney enlemine kadar yetiştirilebilir; Avrupa'da ise 50 veya 52 derece enleme kadar büyüyebilir, çok sayıdaki çeşidinden bazıları açık havada olgunlaşmaya yetecek kadar dayanıklıdır, İngiltere ve İrlanda'da. Şu anda Avrupalılar tarafından kolonize edilen tropikal ve ılıman bölgelerdeki tüm bölgelerde yetiştirilmektedir. Ancak, en çok Güney Amerika'nın kuzey kıyılarına komşu olan Cumhuriyetlerde, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, Batı Hindistan adaları ve Guyana, Akdeniz kıyılarında ve kısmen Hindistan, Afrika ve Avustralya'da yetiştirilir. Meksika'da, belki de binlerce yıllık kültürün ardından, çok az bitkin olan, çok az emek harcanarak kötü bir mısır hasadının iki yüz kat kar getireceği, iyi bir ürünün ise 600 kat getiri sağlayacağı tekil bir gerçek görüyoruz. Bu tahıl, hemen hemen her iklime uyum sağlar ve tropikal Meksika'nın alçak ülkelerinde ve en yüksek ve en soğuk ova bölgelerinde, Cordilleras veya And Dağları'nın zengin vadilerinde ve köklerinin beslenmesi için bir su oluğunun getirilebildiği dağların kumlu yüksekliklerinde neredeyse eşit şekilde yetişir. Kısacası, Amerika'nın güneşi altında, her iki kıtanın her yerinde olgunlaşır.

Buğday dünyanın her yerinde insan için en besleyici gıda olarak nitelendirilse de, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hint mısırı mahsulü dünyanın hiçbir ürününden daha değerli değildir; Orta ve Doğu Eyaletlerinde, hatta zengin pamuk yetiştirme bölgelerinde bile yetiştirilen Hint mısırı hızla önem kazanmaktadır ve yakında bu önemli ticari temel gıdaya eşit değerde olacaktır. Bu yerli tahıl, ülkeye yılda ortalama beş yüz milyon buşel verir ve son beş yılda, özellikle İrlanda'nın 1847'deki şiddetli acıları döneminde ve sonraki yıllarda, yaşamı sürdüren bir gıda olarak çok dikkat çekmiştir. Milletler, devlet adamları ve çiftçiler, onu dikkate almaya ve takdir etmeye değer bir nesne olarak bulmuşlardır.

Çeşit seçimine gereken özen gösterildiğinde ve uygun bir toprakta yetiştirildiğinde, mısır, yaşanabilir kürenin hemen hemen her yerinde, 44. derece kuzey enlemi ile buna karşılık gelen paralel güney arasında, güvenilir bir ürün olarak kabul edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kültür nesneleri arasında, tahıl ürünlerinin ölçeğinde öncelik kazanır, çünkü toprağa ve iklime en iyi şekilde uyum sağlar ve en fazla miktarda besleyici gıda sağlar. Kuzey Amerika Cumhuriyeti'ndeki üretiminin yanı sıra, yaygın kültürü Meksika, Batı Hint Adaları, Güney Amerika eyaletlerinin çoğu, Fransa, İspanya, Portekiz, Lombardiya ve genel olarak Güney ve Orta Avrupa ile sınırlıdır. Ancak, Kuzey, Güney ve Batı Afrika, Hindistan, Çin, Japonya, Avustralya ve Sandviç Adaları, Azor Adaları, Madeira, Kanarya Adaları ve çok sayıda diğer okyanus adasında da başarıyla yetiştirilmektedir. Mısır, Avrupa ülkeleri arasında ekmeklik mısır kadar sevilen bir tahıl değildir, çünkü bol miktarda musilaj içermesine rağmen daha az glüten içerdiği ileri sürülmektedir ve buğday unu veya hatta çavdar ekmeği temin edebilenler tarafından çok fazla tüketilmesi olası değildir. Patates hastalığının yaygın olduğu dönemde Hükümetimiz tarafından yapılan büyük ithalatlar, onu bazı sınıflar arasında daha genel bir kullanıma soktu ve iç tüketim için ithalatlar hala kapsamlıdır ve son birkaç yılda şu şekilde olmuştur:--

1848. 1849.
Hint mısırı, çeyrek 1.582.755 2.249.571
" un, cwts. 233.880 102.181

1850. 1851.
Hint mısırı, çeyrek 1.286.264 1.810.425
" un, cwts. 11.401

Mısır veya Hint mısırı ticareti 1846'dan beri tamamen yenidir. O yıl İrlanda'daki kıtlık ve o zamandan bu yana hemen hemen her yıl yaşanan patates çürümesi, bunu artık tamamen yerleştirmiştir. Altın keşifleri gibi, patates çürümesi de toplumun koşullarında büyük bir değişiklik yaratmanın ilahi bir yolu olarak görülebilir. Bu keşifler Doğu'da etkisiz değildir ve patates çürümesiyle birlikte, Avrupa'nın Doğusu ile Batısı arasındaki ticareti hızla artırmış, aynı zamanda tüm Avrupa ile Güney Okyanusu'ndaki topraklar arasında geniş yollar açmıştır. 1852'de tüm bölgelerden mısır ithalatı 1.550.000 çeyrekti ve bunların yaklaşık 1.100.000'i Akdeniz'den gelen gemilerle, siparişler için Queenstown veya Falmouth'a uğrayarak geldi. Geri kalan kısım Amerika, Fransa, Portekiz vb.'den yapılan ithalatlardan ve ayrıca siparişler için önce kıyıya uğramadan doğrudan boşaltma limanına gönderilen kargolardan oluşuyordu. 1851 ve 1852'de Akdeniz'den alınan miktarlar şu şekildeydi:--

1852. 1851.
qrs. qrs.'den alındı. Galatz 223.000 286.067
İbraila 362.600 211.779
Selanik 35.640 95.377
Odessa 219.170 74.065
Mısır 50.960 86.260
İtalya 8.250 162.544
Konstantinopolis, Malta,
Trieste ve Akdeniz'deki diğer
limanlar 190.720 286.358
--------- ---------
1.090.340 1.202.450

Bu tahılı nereden tedarik ettiğimiz çeşitli mahalleler, en son Parlamento raporlarından derlediğim son üç yılın ithalat tablosunda
gösterilmiştir.

BİRLEŞİK KRALLIK'A İTHAL EDİLEN HİNT MISIR VE KÜSPE.
---------------------------------------------------------------------------------
| 1849. | 1850. | 1851.
|------------------|----------------|---------------
YERLER. | Mısır. | Küspe. | Mısır. | Küspe.| Mısır. | Küspe.
| ​​qrs. | cwts. | qrs. | cwts.| qrs. | cwts. ----------------------|---------|--------|-------|--------|--------
Rusya'daki Limanlar | | | | | |
Karadeniz | 25.519| | 19.721| | 98.176|
Danimarka | 1.300| | 250| | 5|
Hannover | 1.344| | | | |
Belçika | 67| | | | |
Fransa | 135.115| 510| 102.978| 26| 164.128| 29
Portekiz Gerçek | 61.446| | 67.518| 53| 21.922|
Azorlar ve Madeira | 17.214| 7| 7.794| 6| 4.356| 1
İspanya ve Bahama | | | | | |
Adalar | 26.856| 48| 19.982| 48| 34.771|
Sardunya Toprakları | 13.357| | 25| 2| 1.302| 1
Toskana | 11.481| 95| 15.612| 94| 34.760|
Papalık Toprakları | 8.927| | 1.876| | 75.588|
Napoli ve Sicilya | 18| | 10.066| | 101.489|
Avusturya Toprakları | 90.540| | 45.748| | 73.966|
Malta ve Gozo | 18.198 | | 4.969 | | 11.002 |
İyon Adaları | 5.390 | | 7.324 | | 5.967 |
Yunanistan | 57.520 | | 8.712 | | 3.252 |
Mısır | 12.767 | | 71.808 | | 127.692 |
Türk hakimiyet bölgeleri, | | | | | |
Eflak dahil, | | | | | |
Moldavya ve Suriye | 563.799 | | 348.456 | | 748.180 |
Fas | 760 | | | | |
Afrika'nın Batı Kıyısı | 889 | | 2.322 | | |
B.N.A. Kolonileri | 1.645 | 164 | 1.530 | | 4.377 | 7
ABD |1.170.154|100.859| 538.155|11.253| 295.978|9.522
Brezilya | 1.253| | 468| | 725|
Diğer yerler | | | 1.756| | |
| | | | | | 1
----------------------|--------|--------|-------|--------|--------
|2.225.459|101.683|1.277.070|11.482|1.807.636|9.561
---------------------------------------------------------------------------------------------
(Parlamento Belgesi, No. 14, Oturum 1852.)

Hint mısırının, sağlıklı
besleyici gıda ve sap ve yapraktan elde edilen zengin yem, Kolonilerdeki çiftçi ve ekicileri daha iyi ve genişletilmiş ekime daha fazla ilgi göstermeye davet ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dönümden elde edilen ortalama tahıl miktarı otuz veya kırk buşeldan fazla olmasa da, gereken özen ve emekle 100 ila 130 buşel elde edilebileceği biliniyor.

Sığır beslemede, Hint mısır unu ve yağ keki unu etkileri arasında çok az fark keşfedilebilir; tercih daha çok ikincisinden yanadır.

Taneyle birlikte öğütülmüş mısır koçanlarının savunucuları vardır, ancak bu yiyecek sevilmez ve domuzlar onu reddeder.

Hint mısırı, yulafla yaklaşık aynı oranda nişasta içerir (yüzde altmış), ancak yaklaşık yüzde dokuz veya on yağlı veya yağlı içerik içerdiğinden daha şişmanlatıcıdır.

Aşağıdaki mısır analizi Massachusetts'ten Dr. Samuel David tarafından verilmiştir:--

ET OLUŞTURMA PRENSİPLERİ.

Gluten, albümin ve kazein 12.60

YAĞ OLUŞTURMA PRENSİPLERİ.

Sakız, şeker, nişasta, odunsu lif, yağ, vb. 77.09
Su 9.00
Tuzlar 1.31
-----
100.

Prof. Gorham, "Thomson's Organic Chem. ," 1838'de Londra'da yayımlanmıştır, başka bir analiz daha verir:--

Taze tahıl. Kuru tahıl.
Su 9.00
Nişasta 77.00 84.60
Glüten 3.00 3.30
Albümin 2.50 2.74
Sakız 1.75 1.92
Şeker 1.45 1.60
Kayıp 5.30 5.84
------ ------
100. 100.

Profesör Johnston, piyasada bulunan 100 librelik tahıl ürünlerimizde bulunan ortalama nişasta ve glüten oranına dair verebildiğimiz en iyi yaklaşık görünümü gösteren bir tablo sunuyor.

Bu tablodan şunları çıkarıyorum:--

Nişasta, sakız, vb. Glüten, albümin, vb.
Buğday unu. 55 lbs. 10 ila 15 lbs.
Yulaf 65 " 18 lbs.
Hint mısırı 70 " 12 "
Fasulye 40 " 28 "
Bezelye 50 " 24 "
Patates 12 " 2-1/3 "

Profesör, yağ oranının 100 lbs. olduğunu belirtiyor. of

Buğday unu 2 ila 4
Yulaf 5 " 8
Hint mısırı 5 " 9
Fasulye ve bezelye 21/2 " 3
Patates 01/4 "

Mısır, potasyumun baskın olduğu bitkilerden biridir, çünkü
küllerinin analizi aşağıdaki oranları verir:--

Potasyum ve soda tuzları 71.00
---- kireç ve magnezyum 6.50
Silis 18.00
Kayıp 4.50
------
100.

Dr. Salisbury ayrıca beş çeşit olgun mısır veya Hint mısırının yaklaşık analizini de sağlamıştır:--

Oranlar.
Her birinden yüz tane. Su. Kuru.

Altın Sioux mısırı, parlak, sarı, on iki sıralı}
çeşidi, sıklıkla on dört sıraya sahiptir } 15.02 84.98
Büyük sekiz sıralı sarı mısır 14.00 86.00
Küçük sekiz sıralı aynı şekilde 14.03 85.97
Beyaz çakmaktaşı mısır 14.00 86.00
Ohio Dent mısırı, mısırın en büyük çeşitlerinden biridir }
14.50 85.50

KARŞILAŞTIRMALI ORGANİK ANALİZ.
-----------------------------------------------------------------------
| Altın | Ohio | Küçük | Büyük | Beyaz
| Sioux. | Dent | 8 sıralı | 8 sıralı | Çakmaktaşı
| | Mısır. | Mısır. | Mısır. | Mısır.
-----------------------------------------------------------------------------
Nişasta | 36,06 | 41,85 | 30,29 | 49,22 | 40,34
Glüten | 5,00 | 4,62 | 5,60 | 5,40 | 7,69
Yağ | 3,44 | 3,88 | 3,90 | 3,71 | 4,68
Albümin | 4,42 | 2,64 | 6,00 | 3,32 | 3,40
Kazein | 1,92 | 1,32 | 2,20 | 0,75 | 0,50
Dekstrin | 1,30 | 5,40 | 4,61 | 1,90 | 3,00
Lif | 18,50 | 21,36 | 26,80 | 11,96 | 18,01
Şeker ve özüt | 7,25 | 10,00 | 5,20 | 9,55 | 8,30
Su | 15,02 | 10,00 | 13,40 | 14,00 | 14,00
-------------------------------------------------------------------------

Ohio'da bu tahıldan artık büyük miktarlarda nişasta üretiliyor; Columbus yakınlarındaki bir işletme bu amaçla yılda 20.000 buşel mısır tüketiyor. Tahılın sakatatı domuzlara veriliyor ve her yıl 500 ila 600 baş bununla besleniyor. Nişastanın kalitesinin buğdaydan daha üstün olduğu ve New York'ta daha yüksek bir fiyata satıldığı söyleniyor. Tohum ekildikten on beş gün sonra, 3 Haziran'da toprağa yakın bir yerden kesilen bir mısır bitkisi, şunları verdi:

Su 86.626
Kuru madde 10.374
Kül 1.354
Kuru olarak hesaplanan kül 13.053

Yukarıdaki rakamlardan, genç bitkinin yaklaşık %90'ının su olduğu ve kuru maddeye oranla, bitki yakıldığında kül olarak kalan toprak minerallerinin miktarının büyük olduğu görülecektir. Bu fazla su haftalarca devam eder. Böylece,
5 Temmuz'da, ekimden otuz üç gün sonra, ilişkiler şu şekildeydi:--

Su 90.518
Kuru madde 9.482
Kül 1.333
Kuru kül 14.101 olarak hesaplandı
(Kül çok tuzlu.)

Bu karakterdeki yeşil sulu gıda ineklere,
öküzlere, katırlara veya atlara verilmeye uygun hale gelmeden önce kısmen kurutulmalıdır. %70 ila %75 oranında su içeren bitkilerin yenmeden önce kürlenmesine gerek yoktur. 12 Temmuz'da kesilen genç sap %94'ten fazla su verdi.
Kurutulmadan kirletmek için kullanılan bu tür gıdaların bir hayvanı
yırtması ve ona kolik vermesi muhtemeldir.

Bu zamanda (12 Temmuz) kök şunu verdi--

Su 81.026
Kuru madde 18.974
Kül 2.222
Kuru olarak hesaplanan kül 11.711
(Kül yakıcı potasyum tadındadır.)

Bitkinin tamamının toprak üstündeki külü, 6.77 tane. Toprağın altındaki kül miktarı, 3.93 tane.

26 Temmuz kadar geç bir tarihte, saptaki su oranı %94 idi; ve kuru olarak hesaplanan kül %17.66 idi. Bitki 6 Eylül'den önceki bir haftada
21.36.98 tane ağırlık kazandı. Bu, saatte 12.72 tanelik bir kazanıma eşitti.

Sıcaklık, ışık ve nem ile
toprak uygun olduğunda mısır bitkilerinin hızlı büyümesi gerçekten harika. Derin, zengin, yumuşak bir toprak, köklerin serbestçe derinliğe ve yanlara doğru büyük bir mesafeye uzanabildiği, mısır yetiştiricisinin ürünü için sağlaması gereken şeydir. Nehir tabanlarının geçirgenliği, bu tahılın verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Hava, su ve kökleri aynı şekilde dışlayan, tüm kimyasal değişiklikleri engelleyen sıkı bir kil, Hint mısırı için uygun toprak değildir. Çiftçiler mısırı olgunlaştıktan hemen sonra sattığında, uzun süre kurumaması ve ağırlığının azalması konusunda önemli bir kazanç elde ederler. Bay Salisbury tarafından yetiştirilen ve 18 Ekim'de olgunlaşan mısır, o zamanlar %37 su içeriyordu, bu da ambardaki eski mısırın vereceğinden %25 daha fazlaydı. Yazarın denediği insan deneylerinin ortalaması, yeni ve eski mısır arasındaki nemde %20'lik bir kayıp olmuştur. Mısır saplarının uç kısımları en fazla suyu içerir ve kabukları veya kabuklular en azını, tamamen olgunlaştıklarında ve kurutulmadıklarında içerir. İkincisi, kimyasal olarak kurutulduğunda yaklaşık %30 kuru madde içerir.

YAPRAKLARIN KÜLÜNÜN FARKLI AŞAMALARDAKİ KOMPOZİSYONU.

19 Temmuz. 2 Ağustos. 23 Ağustos. 30 Ağustos. 18 Ekim.
Karbonik asit 5,40 2,850 0,65 3,50 4,050
Silisyum 13,50 19,850 34,90 36,27 58,650
Sülfürik asit 2,16 1,995 4,92 5,84 4,881
Fosfatlar 21,60 16,250 17,00 13,50 5,850
Kireç .69 4,035 2,00 3,88 4,510
Magnezyum .37 2,980 1,59 2,30 0,865
Potasyum 9,98 11,675 10.85 9.15 7.333
Soda 34.39 29.580 21.23 22.13 8.520
Klor 4.55 6.020 3.06 1.63 2.664
Organik asitler 5.50 2.400 3.38 2.05 2.200
----- ------ ------ ------
98.14 97.750 98.187 99.83 99.334

Yukarıdaki rakamlar birkaç ilginç gerçeği ortaya koymaktadır. Yapraktaki silika veya çakmaktaşının artışının 19 Temmuz'daki %131/2'den 18 Ekim'deki %58.65'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediği görülecektir. Çakmaktaşı esasen tüm otların _kemik toprağı_ dır. Bir buzağının kemikleri bir günlükken, tekrar otuz günlükken ve bir yaşındayken analiz edilecek olsaydı, iskeletindeki kireç fosfatının artışı mısırın yapraklarında ve saplarında görülen artışa benzer olurdu. Mısırın büyümesinin erken evrelerinde, yaprakları fosfatla doludur; ancak tohumlar oluşmaya başladıktan sonra fosfatlar bitkinin diğer kısımlarındaki dokuları terk eder ve tohumlardaki
gerilerin içinde ve etrafında yoğunlaşır. 23 Ağustos'ta, tüm sapın külü %191/2 fosfat içeriyordu; ve 18 Ekim'de sadece %15,15. Bu bitkinin koçanlarının oluşumunda, sapından önemli miktarda potasyum çekilir, çünkü %35,54'ten azalır. 16 Ağustos - 24.69 18 Ekim. Bitki en hızlı
büyüdüğünde, kökleri %1'den daha az kireç içeren bir kül verir; ancak bu gelişme neredeyse tamamlandıktan sonra, kökler bu mineralin %41/2'sinden fazlasını tutar veya belki de yukarıdaki bitkiden geri kazanır. Soda, mısır köklerinden elde edilen külde %20 ila %31 kadar yüksek bir orana sahiptir. Olgun tohumlar küllerinin analizinde şu sonuçları verdi:--

Silika 0,850
Fosforik asit 49,210
Kireç 0,075
Magnezya 17,600
Potasyum 23,175
Soda 3,605
Sodyum 0,160
Klor 0,295
Sülfürik asit 0,515
Organik asitler 5,700
------
99,175

Yukarıdaki tablo, bu tahılın külünde genellikle bulunandan daha az miktarda kireç göstermektedir. Ancak, asla magnezyum kadar bol değildir; ve Profesör Emmons, New York Eyaletindeki en iyi mısır tarlalarının önemli miktarda magnezyum içerdiğini göstermiştir. Tüm deneyimler ve tüm kimyasal araştırmalar, _potasyum_ ve fosforik asidin mısırın organizasyonunda önemli elementler olduğunu kanıtlamaktadır. Mısır, buğday, çavdar, arpa veya yulaftan daha fazla saman ve tahıl verir; ve zengin topraklarda kısır topraklardan çok daha iyidir. Toprağı verimli hale getirmek için, sıraları her yöne beş fit aralıklı yapmaktan ve tepede sadece bir sap olmasından daha ekonomiktir. Bu, yirmi beş fit karelik bir alana sadece bir bitki verir. Bunun yerine, tek bir bitki için üç fit kare yeterlidir; ve bu mahsulün en büyük çeşitleri için bundan altıya kadar. Bay Humboldt, Antiller'deki mısır üretiminin bir kişi için 300 olduğunu belirtir; ve Bay H. Colman, Amerika'nın Yeni İngiltere Eyaletleri'nde birkaç durumda bir kişi için 400 getiri görmüştür; yani, tepeler her yöne üç fit aralıklı olduğundan, bir ölçek Hint mısırı bir dönüm için yeterli tohum olacaktır. Böyle bir durumda bir dönüm başına 100 bushel tahıl üretiliyorsa -ki bu bazen olur- bu açıkça bir dönüm başına 400'lük bir getiridir. Tahıl ailesinin tamamı arasında, _Zea Mays_ tartışmasız Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirmek için en değerli olanıdır. Nüfusun Amerikan toprağının en yüksek kapasitelerine
yakınlaştığı zaman geldiğinde, Yeni Dünya'ya özgü olan bu bitkinin, bir dönüm araziden elde edeceği ekmek, et, süt ve tereyağı miktarında diğerlerinin hepsinden çok daha üstün olduğu görülecektir. Uygun bir
kültürle, küçük bir yüzeyde büyük bir ürün yetiştirmenin arzu edildiği tüm durumlarda saman üretimi için eşi benzeri yoktur.

Bu tahılın Doğu kökeni hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, Büyük İskender'in seferi sırasında İndus Nehri'nin suladığı Asya'nın o kısmında yetişmedi, çünkü donanmanın komutanı Nearchus'un bahsettiği ülkenin ürünleri arasında değildi; Arian, Diodorus, Columella veya başka hiçbir antik yazar tarafından fark edilmedi; hatta Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden bir yıl önce, 1491'de bile Joan di Cuba "Ortus Sanitatis" adlı eserinde bundan hiç bahsetmedi. Hiçbir antik höyükte, lahitte veya piramitte bulunmamıştır; Amerika dışında hiçbir antik resim, heykel veya sanat eserinde de temsil edilmemiştir. Ancak o ülkede, antik Perulu tarihçilerden biri olan Garcilaso de la Vega'ya göre, Peru'daki İnka saray bahçeleri, tüm tahıllar, başak, sap ve yapraklarla birlikte altın ve gümüşten mısırla süslenmişti; ve bir örnekte, "altın ve gümüş bahçesinde", mısırı tam ve doğal haliyle temsil eden, hatırı sayılır büyüklükte bir mısır tarlası vardı; bu, İnkaların bu önemli tahıla olan saygılarından daha az olmayan bir zenginlik kanıtıydı. Amerikan kökenine dair daha fazla kanıt olarak, bu bitkinin hala Kuzey Amerika'daki Rocky dağlarından Paraguay'ın nemli ormanlarına kadar yabani bir şekilde yetiştiği söylenebilir. Burada, uzun süreli ekimden sonra her zaman olduğu gibi, her tane çıplak olmak yerine, tamamen kabuklarla kaplıdır. Ayrıca, mısırın, Kolomb tarafından keşfedildiğinde, Küba adasında ve Amerika'nın diğer birçok yerinde, ilk olarak Amerikalılar tarafından keşfedildiği, yerliler tarafından ekim halinde bulunduğu iyi doğrulanmış bir gerçektir.

Bu tahılı Kuzey Amerika'da yetiştirmek için İngilizler tarafından yapılan ilk başarılı girişim, 1608'de Virginia'daki James Nehri'nde gerçekleşti. Bu girişim, yerliler tarafından o zamanlar uygulanan yöntemi benimseyen ve bazı değişikliklerle o zamandan beri bu ülke genelinde uygulanan Kızılderili şirketi tarafından gönderilen sömürgeciler tarafından üstlenildi. Bu dönemde verimin iki yüzden bin kata kadar çıktığı belirtiliyor. Aynı artış Illinois'deki ilk yerleşimciler tarafından da kaydedildi. Kayalık Dağları'nın doğusundaki mevcut verim, akıllıca ekildiğinde dönüm başına 20 ila 135 buşel arasında değişiyor. Hint mısırının çeşitleri çok sayıda olup, her boyutta, renkte ve konformasyonda çeşitlilik gösteriyor. Superior Gölü kıyılarında yetişen "tombul kamış", Ohio vadisinin devasa sapları, Kanada'nın düz, yakın, yapışan taneli minik başakları, parlak, yuvarlak küçük inci, sekiz sıralı hematitin parlak kırmızı taneleri ve beyaz koçanı, Güney'in büyük beyaz ve sarı kabak tohumlarının şişkin başakları. Bu bitkinin esnekliğinden dolayı, kademeli olarak yetiştirilerek Teksas'tan Maine'e veya Kanada'dan Brezilya'ya kadar iklimlendirilebilir; ancak her iki durumda da karakteri biraz değişir ve genellikle yeni çeşitler ortaya çıkar. Bitkinin yaprakları hayvancılık için büyük bir değere sahiptir ve özellikle Güney ve Güneybatı Eyaletlerinin tarımsal ürünleri göz önünde bulundurulduğunda, nadiren yeterince değerlendirilen bir
makaledir. Yaşlı ve genç dahil olmak üzere, plantasyonlardaki kölelere ekmek sağlamak için her yıl on iki ila on üç buşel mısır gerekir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 22.000.000 kişinin ortalama ekmek tüketimi olarak on üç buşel alındığında, toplam yıllık 286.000.000 buşeldir.

Üretimdeki artış, 1840'tan 1850'ye 214.000.000 buşel, yani %56'ydı.

New England'ın üretimi 6.993.000'den 10.377.000 buşele yükseldi ve 3.384.000 buşel, yani neredeyse %50'lik bir artış gösterdi. New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Maryland, 20.812.000 buşel, yani %50'den fazla artış gösterdi. Bu ürünün üretiminde hiçbir eyalet gerilemedi. 1840'ta mısır üreten eyalet olarak dördüncü sırada yer alan Ohio, şimdi birinci sırada yer alıyor. Kentucky ikinci, Illinois üçüncü, Tennessee dördüncü. Illinois'in mahsulü 2.000.000'den 5.500.000 buşela, yani on yılda %160 oranında arttı.

Çok sayıda çeşidin bazıları Güney Eyaletlerine en iyi şekilde uyum sağlarken, diğerleri Kuzey ve Doğu'ya daha uygundur. Genellikle ilkinde yetiştirilenler Güney büyük ve küçük sarı, Güney büyük ve küçük beyaz çakmak taşı, sarı Peru ve Virginia beyaz kabak tohumudur. Daha Kuzey ve Doğu eyaletlerinde altın sioux veya Kuzey sarı çakmak taşı, Kral Philip veya sekiz sıralı sarı, Kanada erken beyazı, Tuscarora, beyaz un ve Rhode Island beyaz çakmak taşı yetiştirilir. Bu tahılın genişletilmiş yetiştirilmesi esas olarak Doğu, Orta ve Batı eyaletleriyle sınırlıdır, ancak ikincisinde çok daha başarılı bir şekilde yetiştirilir. 1748'de Güney Karolina'dan ihraç edilen miktar 39.308 buşeldi; 1753'te Kuzey Karolina'dan 61.580 buşel; 1755'te Georgia'dan 600 buşel; Virginia'dan, devrimden önceki birkaç yıl boyunca, yılda 600.000 buşel; Philadelphia'dan,
1765-66'da, 54.205 buşel; 1771'de, 259.441 buşel.

1770'te Amerika'dan ihraç edilen toplam miktar 573.349 buşeldi;
1791'de, 2.064.936 buşel, 351.695'i Kızılderili unu;
1800'de, 2.032.435 buşel, 338.108'i un; 1810'da,
1.140.960 buşel, 86.744'ü undu. 1820-21'de 607.277 buşel mısır ve 131.669 varil Hint unu ihraç edildi; 1830-31'de 571.312 buşel mısır ve 207.604 varil un; 1840-41.535.727 buşel mısır ve 232.284 varil un; 1845-46'da 1.286.068 buşel mısır ve 298.790 varil un; 1846-47'de 16.326.050 buşel mısır ve 948.060 varil un; 1850-51'de 3.426.811 buşel mısır ve 203.622 varil un. 1850'de 11 milyondan fazla buşel Hint mısırı,
spirtözlü içkilerin üretiminde tüketildi.

1840 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin mısır mahsulü
377.531.875 buşeldi; 1850'de 592.326.612 buşeldi.

Ohio'daki mısır üretimindeki artış (on yılda)
%66 oldu. Ayrıca önümde, değerlendiriciler tarafından alınan 1850 mahsulü için denetçinin beyanları ve ekilen dönüm sayısı var. Denetçinin
geri dönüşleri şöyledir:--

Yetmiş üç ilçe 55.079.374
Darke ilçesi 524.484
On iki ilçe, ortalama 8.400.000
----------
Toplam 64.003.858

Bu, 1840 mahsulüne göre %15'lik bir ilerlemedir ve 1850 mahsulünün 1849'dan daha iyi olduğu bilinmektedir. Ekilen dönüm sayısı ve ortalama üretim şöyledir:--

Ekilen dönüm 1.810.947
Üretilen buşel 64.003.858
Akre başına ortalama 35-3/8 çalı.

Tepelik arazinin ne kadar büyük bir kısmının ekildiği ve kaç tarlanın kötü
ekildiği düşünüldüğünde, ortalama yüksektir. Birçok kişi, tüm yıllar ve tüm topraklar göz önüne alındığında, ortalama mısır tarlalarının otuz buşeldan fazla olmadığına inanmıştır. Ancak Ohio'nun nehirleri ve derelerindeki _alt_ toprakların muazzam verimliliği, kötü ekimi ve kalitesiz toprağı telafi eder. Farklı ilçelerin ortalamalarını alarak mısır üretimindeki farklılıklardan bazılarını görebiliriz:--

Dönüm. Mahsul. Ortalama.
Butler 62.031 2.646.353 421/2
Warren 42.322 1.757.409 42
Pickaway 65.860 2.627.727 40
Ross 69.520 2.918.958 42

Eyaletteki en iyi topraklardan bazılarını kapsayan bu ilçelerin ortalamasını aşağıdakilerle karşılaştırın:--

Dönüm. Mahsul. Ortalama. Carroll 10.107 316.999 32
Jackson 15.680 439.850 30
Monroe 23.375 728.242 31
Portage 10.426 329.529 32
Vinton 11.413 345.470 30

Son ilçelerde çok az alt arazi vardır ve bu nedenle mısırın ortalama miktarı dörtte bir oranında azalmıştır. Bu ilçelerden ikisi kömür ve demirle doludur. Sonuncunun kaynakları daha yavaş gelişir, ancak sonunda eşit derecede değerli olacaktır.

Ancak Ohio'nun mısırının küçük bir miktarı _tahıl_ olarak ihraç edilmektedir. Önce başka maddelere dönüştürülür ve sonra başka bir
formda ihraç edilir. Bunların başlıca kısmı domuzlar, sığırlar ve viskidir. Bu şekilde ne kadar mısır ihraç edildiğini tam olarak söylemek zordur, ancak aşağıdaki bir tahmindir--

Buşel.
Yağlı Sığırlarda 4.000.000
Yağlı Domuzlarda 10.000.000
Viskide 2.500.000
---------
Toplam 16.500.000

Mısır unu ihracatını göz önünde bulundurarak--yaklaşık yirmi milyon buşel--geri kalan, pazar için yağlandırılanlar hariç olmak üzere, yaklaşık üç milyon hayvanın eldeki hayvancılığın desteklenmesine gider.

Sığır, domuz ve viski şeklinde ihraç edilen mısır yaklaşık otuz sent nakit değerindeyken, çiftlikte yirmi sent değerinde değildir - bu da mısırı çiftlikte tüketmenin, toplu olarak ihraç etmekten daha karlı olduğunu kanıtlar. Bu gerçek, mısırı satılabilir bir madde olarak satmaya nadiren çalışan iyi çiftçiler tarafından iyi bilinir.

Dünyada hiçbir madencilik, verimli bir toprakta yapılan madenciliğe eşit olmamıştır ve hiçbir hazine, fazlalık ürünlerin ambarı kadar güvenilir değildir.

Hint mısırı ve unu genellikle Batı Hint Adaları, Newfoundland, İspanya ve Portekiz'de pazar bulur. İyi bir fiyata sahiptir ve kabulüne açık limanlarda hazır bir satış bulur.

İhraç edilen miktarın on altıda birini ve tohum için onda birini çıkararak, beş kişilik bir ailenin Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık olarak gıda için tükettiği mısır miktarı 85 buşeldır.

Mısır, eyaletlerin tarımsal ürünlerinin temel gıdası olarak kabul edilebilir. Büyük miktarlarda, ham halde veya un haline getirilerek ihraç edilir. Un haline getirilmeden önce, bu amaçla hazırlanmış bir fırında ateşte kurutulur. Bu işlemle un, yolculuk sırasında ekşimeye çok daha az meyilli olur ve sıcak bir iklimde çok daha uzun süre saklanabilir. Damıtmada da önemli miktarda tüketilmemiştir; ve ihraç için fırında kurutulmuş un maddesi, o ülkenin mısır yetiştiren kesimleri için hiç de azımsanmayacak bir değere sahiptir. Tohum kalitesinde sürekli olarak yapılan iyileştirme, bu yerli ürünün verimliliği için iyiye işarettir, çünkü yeni çeşitlerin büyük avantajla
kullanılmaya müsait olduğu bulunmuştur. Aşağıdakiler, Resmi Nüfus Sayımı Sonuçlarında verildiği gibi, adı geçen yıllarda farklı Eyaletlerin ürünleridir:--

------------------+--------------+--------------+--------------+---------------
| 1840 | 1841 | 1843 | 1850
| Buşel. | Buşel. | Buşel. | Buşel.
-----------------+-------------+--------------+--------------+--------------
Maine | 950.528 | 988.549 | 1.390.799 |
New Hampshire | 1.162.572 | 191.275 | 330.925 |
Massachusetts | 1.809.192 | 1.905.273 | 2.347.451 |
Rhode Island | 450.498 | 471.022 | 578.720 |
Connecticut | 1.500.441 | 1.521.191 | 1.926.458 |
Vermont | 1.119.678 | 1.167.219 | 1.252.853 |
New York | 10.972.286 | 11.441.256 | 15.574.590 |
New Jersey | 4.361.975 | 5.134.366 | 5.805.121 |
Pensilvanya | 14.240.022 | 14.969.472 | 15.857.431 |
Delaware | 2.099.359 | 2.164.507 | 2.739.982 |
Maryland | 8.233.086 | 6.998.124 | 6.205.282 |
Virginia | 34.577.591 | 33.987.255 | 45.836.788 |
Kuzey Karolina | 23.893.763 | 24.116.253 | 27.916.077 |
Güney Karolina |  14.722.805 |  14.987.474 |  18.190.913 |
  Gürcistan |  20.905.122 |  21.749.227 |  26.960.687 |
  Alabama |  20.947.004 |  21.594.354 |  24.817.089 |
  Mississippi |  13.161.237 |   5.985.724 |   9.386.399 |
  Louisiana |   5,952,912 |   6,224,147 |   8.957.392 |
  Tennessee |  44.986.188 |  46,285,359 |  67.838.477 |  52.000.000
  Kentucky |  39.847.120 |  40.787.120 |  59.355.156 |  58.000.000
  Ohio |  33.668.144 |  35.552.161 |  38.651.128 |  59.788.750
  Indiana |  28.155.887 |  33,195,108 |  36.677.171 |  53.000.004
  Illinois |  22.634.211 |  23.424.474 |  32.760.434 |  57.000.000
  Missouri |  17.332.524 |  19.725.146 |  27.148.608 |
Arkansas | 4.846.632 | 6.039.450 | 8.754.204 |
Michigan | 2.277.039 | 3.058.090 | 3.592.482 |
Florida Bölgesi | 898.074 | 694.205 | 838.667 |
Wisconsin | 379.359 | 521.244 | 750.775 |
Iowa T. | 1.406.241 | 1.547.215 | 2.128.416 |
Columbia D. | 39.485 | 43.725 | 47.837 |
+--------------+-------------+-------------+--------- ------
Toplam | 377.531.875 | 387.380.185 | 494.618.306 | 500.000.000
-----------------+-------------+-------------+--- -----------+-------------

1850'deki Hint mısır mahsulü, tüm Amerika Birleşik Devletleri için
500 milyon buşelin üzerinde bir kazanç olarak geri döndü 1840'a göre yaklaşık 40 milyon.

Aşağıda Amerika Birleşik Devletleri'nden aşağıdaki yıllarda ihraç edilen Hint mısırı ve unu miktarlarını veriyorum:--

Mısır, Buşel. Un, Buşel. Değer. Bebek. 1790 1.713.241
  1794 1.505.977 241.570
  1798 1.218.231 211.694
  1802 1.633.283 566.816
  1806 1.064.263 108.342 1.286.000
  1810 1.054.252 86.744 1.138.000
  1814 61.284 26.438 170.000
  1818 1.075.190 120.029 2.335.405
  1822 509.098 148.288 900.656
1826 505.381 158.652 1.007.321
1829 897.656 173.775 974.535
1833 437.174 146.678 871.814

--(_Pitkin'in United Stales İstatistikleri ve Seybert'in
İstatistiksel Yıllıkları_.)

_Amerika Birleşik Devletleri'nde izlenen kültür sistemi_.--Amerika'nın en mükemmel _mısırı_ olan mısır , Birliğin her eyaletinde yetiştirilir.

Tennessee, Kentucky, Ohio, Virginia ve Indiana, sırasıyla
bu tahılın en büyük üreticileridir. Illinois, Kuzey Karolina,
Georgia, Alabama, Missouri, Pensilvanya, Güney Karolina, New York,
Maryland, Arkansas ve New England Eyaletleri'nde çok
sevilen bir ürün gibi görünüyor. En Kuzey ve en
elverişsiz Eyalet olan Massachusetts'te bu hesap, soğuk olduğu için, makul bir oranda
yetiştirilir, toplam ürün orada yulaf hariç diğer tahıllardan daha fazladır; aslında, beklenenden daha fazla, emek daha Güney Eyaletleri'ndekinden biraz daha ucuz değildi, orada iklim
daha uygundur. Sıradan ürün dönüm başına yirmi beş buşeldir; genellikle kırk buşel yetiştirilir ve ödüllü ürünlerde ağırlık dönüm başına 100 buşele kadar çıkmıştır. Ohio'da ortalama dönüm başına elli beş buşeldir.Sekiz ve on iki sıralı Hint mısırı çeşitleri New York'ta en çok yetiştirilenlerdir ve bu eyalette iyi bir tarlanın ortalama ürünü kırk ila altmış buşel arasındadır; sıradan bir arazide yirmi beş ila otuz buşel iyi bir ürün sayılır. Aynı getiriler
New Jersey'deki topraklardan elde edilmiş gibi görünüyor.
New York, Binghampton'dan Bay Doubleday, o mahallenin ürününü
kırk buşel olarak tahmin ediyor ve mahsul yetiştirmenin masrafını da şu şekilde tahmin ediyor:
Toprağın değerini dönüm başına yirmi beş dolar (diyelim ki L5):--

Dolar. Sent.
Faizi 1 16
Çift takımla sürme ve tırmıklama 3 50
Tohum ve ekim 1 00
Alçı veya alçı taşı ve tepeye koyma 0 37
İki kez sürme ve çapalama, mısırı biçme
veya saplama 2 75
Kabuğu soyma veya dövme 2 50
-----------------
11 62

Ortalama verim, kırk buşel; ürün maliyeti, buşel başına yirmi dokuz sent. (1s.
41/2d.)

Burada gübre veya araba için hiçbir şey koyulmuyor çünkü yem,
genellikle benimsendiği gibi kesilip saklandığında, gerekli gübreye eşit.
Mısır için toprağın hazırlanmasının buğdaydan daha az maliyetli olduğu düşünülüyor; Onaylanan plan, çimenlik alana ekim yapmak,
hemen sürmek ve
toprağı tamamen çevirmek, sonra da iyi bir tarım elde edilene kadar
uzunlamasına tırmıklamak. Toprak yeterince zengin değilse, önce toprağa sabit gübre serpilir.

Şimdi mısırın bushel başına yetmiş beş sente satıldığını varsayalım,
hesap şu şekilde olur:--

Dolar. Sent.
Kırk bushel, yetmiş beş sentten. 30 00
Maliyet 11 62
---------------
Akre başına kazanç 18 38

veya L3 13s. 6d. Akre başına İngiliz para karı.

Lichfield, Connecticut'ta, yukarıda belirtilen kalemler için ürün maliyeti on sekiz dolar yirmi beş sent veya her bushel'ın maliyeti otuz altı buçuk sent olmuştur. Dönüm başına ürün 
elli buşeldi, bu yüzden şöyleydi:--

Dolar. Sent.
Yetmiş beş sentten elli buşel 37 50
Maliyet 18 25
-----------------
Kazanç 19 5

veya dönüm başına L3 12s.

Mısır üretmenin maliyeti diğer eyaletlerde biraz değişir,
bu yüzden:--

Buşel başına.
Sent.
New Hampshire (Unity) maliyet 50
Fayette ilçesi, Pensilvanya 16 1/4
Donesville, Michigan, sadece 17 1/2
Plymouth, Massachusetts 17 7/10

Bu ürünü üretmenin maliyeti küçüktü, ancak küçük bir ürün gibi görünüyor ve buşel başına otuz sentten fazla getirmedi.

New York Eyaletinin en zengin toprağı olan Monroe ilçesinde, dönüm başına on beş dolar olarak tahmin edilen arazide üretim maliyeti şu şekildeydi:--

Dolar. Sent.
Yüzde altı faiz. 0 45
Bir kez sürme çimen, örtü veya anız 1 00
Tırmıklama, karık açma, tohum ve ekim 0 871/2
Üç kez sürme ve çapalama 1 00
Tepeyi soyma 1 00
Kabuk soyma ve temizleme 1 00
---------------
5 821/2

Bu elli buşel verdi, buşel üretmenin maliyeti
on bir ve üç beş sentti. Bu düşük maliyet, gübre kullanılmamasından kaynaklanıyordu; ve Amerikan topraklarının doğal verimliliği hakkında ciltler dolusu şey söylerken, orada benimsenen dikkatsiz sistemi çok utanç verici bir şekilde yansıtıyor, çünkü böyle bir uygulama altında hiçbir toprak, birkaç yıl sonra, daha yeni ve daha az tükenmiş topraklardakilerle rekabet edebilecek bir ürün üretmeye devam edemezdi; ancak iyi bir toprak işleme sistemi altında toprak her yıl gübreyle yenilenirse ve her toprağın ihtiyaç duyduğu o iyileştirmeler, bir ürün yetiştirildikten sonra, üst pansuman ve sürme yoluyla toprağa eklenirse, Yeni İngiltere topraklarının tükenmiş halini asla duymayız veya toprağın oğullarının batıya doğru hareket edip daha yeni toprakları ektiğini, böylece bir ülkenin sermayesinin ve zekasının çoğunu oradan uzaklaştırdığını görmeyiz. Monroe ilçesinin mısırının bushel başına yetmiş sente satıldığını varsayalım, denge şu şekilde görünecektir:--

Dolar. Sent.
Elli bushel, yetmiş sentten 35 00
Üretim maliyeti 5 821/2
--------------
Kazanç 29 181/2

Dönüm başına 6 1 şilin kar.

Kuzey Ohio ve Illinois'de üretim maliyeti ortalama olarak bushel başına
yirmi senttir.

Connecticut ve New England Eyaletleri'ndeki ekim şekli bana deneyimli bir tarımcı olan Bay L. Durand tarafından şöyle anlatıldı:-- Seçilen toprak hafif ve yumuşaksa, ilkbaharda sürülmeli ve alt toprağı kazılmalı, önce sürülecek kaba
mayalanmamış gübre üzerine serpilmelidir. Ekim için sıraları işaretlemek için bir "mısır işaretleyicisi" avantaj olarak kullanılabilir. Üç inç kare ve on ila on iki fit uzunluğunda bir parça kalas alınarak yapılır, sıralar için tasarlanan genişliğe göre iki ila dört fit aralıklarla ceviz veya beyaz meşe dişleri yerleştirilir. Daha sonra, eski bir çift vagon tepesi ve bir çift eski saban sapı buna yerleştirilir ve işaretleyiciniz tamamlanır. Bu aleti çekmek için iyi bir atla, toprak çok hızlı bir şekilde ekime hazır hale getirilebilir. Toprağı sırtlamaktansa düz bırakmak daha iyidir, çünkü ikincisinin, toprak ıslak olmadığı sürece hiçbir avantajı yoktur. İki yöntem arasındaki fark başlıca şudur:--Toprak sırtlandığında, mısır karıkların kenarları arasına ekildiğinde, gübreyle hemen temas eder, filizlenir ve mevsimin ön kısmında hızla büyür. Toprak düz bırakıldığında ve gübre karıkların altına çevrildiğinde, mısır ilk başta genellikle zayıf görünür ve
büyümede sırtlardakinden çok geride kalır; ve sezonun başlarındaki çıkarım, sırtlı toprağın en iyi ürünü vereceğidir, ancak düz topraktaki mısırın kökleri gübreyi tuttuğunda (örneğin 20 Temmuz civarı), mısır hızla öne doğru
fırlayacak ve gübrenin tüm gücü tam tanenin oluştuğu anda sapa verilecektir. Bu şekilde ekilen mısır, toprak derin bir şekilde işlenirse genellikle yeşil kalırken, sırtlardaki toprak kurur.

Birçok çiftçi, ekim sırasında mısırı koçandan ayırır ve kuru olarak eker. Diğerleri ise birkaç gün ılık suda bekletir. Ancak tohum yalnızca bu şekilde işlendiğinde, kuşlar tarafından çekilmesi ve solucanlar tarafından yaralanması çok olasıdır. Bunu önlemenin en iyi yolu, önce mısırı güçlü bir güherçile çözeltisine batırmak; sonra bir miktar katran alıp ateşte ısıttıktan sonra mısırın üzerine döküp, tahılın tamamı katranla kaplanana kadar bir çubuk veya kürekle karıştırmak; sonra mısır serbestçe ayrılıncaya ve tahıla hiçbir kuş dokunmayacak şekilde alçı veya sıva eklemektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ekim zamanı, mevsime ve ülkenin bölümüne göre değişir. New England'da genellikle 15 Mayıs'tan 25 Mayıs'a kadar ekilebilir. Zemin düzse, sıralar arasında pulluktan daha iyi bir hafif tırmık veya kültivatör kullanmak daha iyidir. Eskiden mısırı
yükseltmek için çok fazla gereksiz emek harcanırdı; kurak mevsimlerde bu, yararsızdan da kötüydü.
Sapın etrafına çekilen toprak, büyümesine yardımcı olmaz veya onu ayakta tutmaya yardımcı olmaz;
sap yükseldikçe çıkan destekleyici kökler onu destekler; ve şiddetli bir fırtınada ve
gök gürültülü
esintide, tepelenmiş mısırın tepelenmemiş mısırdan daha fazla
parçalanacağı gözlemlenmiştir. Düz tutulan zemin ayrıca yağmuru daha kolay emme avantajına sahiptir ve bu da ürünün kuraklıktan etkilenme olasılığını
azaltır. Tarlada iki veya üç kez düzenli çapalama yapılmalı ve yabani otlar dikkatlice altta tutulmalıdır.

Hasatta aşağıdakiler iyi bir plan bulunacaktır:--İki el beş sıra mısırı yere yakın kessin. Şokun merkezini oluşturmak için bir tepe bırakılmalı ve saplar
çevresine yerleştirilmeli, böylece yerde yatmamalıdır. Şok yeterli büyüklükte olduktan sonra, bir saman şeridi alın ve sapların
üstlerini aşağı doğru kıvırdıktan sonra sıkıca bağlayın ve iş tamamdır.

Mısır, saplar yeşil olsa bile, tahılın merkezi sırlandığında kesilebilir. Sapta başağı mükemmelleştirmek için yeterli besin olacaktır ve yem, kesilmeden önce kuruduğundan çok daha iyi olacaktır. Şoklar iyi bir şekilde dikilirse, dört veya beş hafta dayanabilirler. Daha sonra mısır çıkarılabilir ve yem kış kullanımı için güvence altına alınabilir.

Ohio Tarım Kurulu'nun 1849 raporu, çok sayıda ilçe tarım topluluğunun yetkilileri tarafından mısır kültürüyle ilgili olarak yapılan birçok ilginç ifade içermektedir. Miami ilçesinde, dönüm başına ortalama elli beş buşel verimle 2.030.670 buşel yetiştirilmiştir. Üç çeşit yetiştirilmektedir: sığırlar için kabak tohumu; sarı Kentucky, domuzlar ve damıtım için; ve beyaz, öğütme ve ihracat için. 1849'da 1.250.000 bushel mısır üreten
Green ilçesinden gelen geri dönüşlere göre, "yonca, mısır, buğday ve tekrar yoncanın düzenli rotasyonu
mısır için en iyisidir; ve hiçbir ürün ekstra kültür için daha iyi ödeme yapmaz." Harrison ilçesi Tarım Derneği domuz ürününün 4.800.000 pound olduğunu bildiriyor; ve
mısır için ilk primini Bay S.B.'ye verdi. Lukens, ifadesi şöyledir:--

"Toprak on yıldır çayırdı, Nisan ayının ortalarında altı inç
derinliğinde sürüldü, 9 Mayıs'ta iki kez tırmıklandı ve 11'inde dört fit iki fit ekildi. İyi büyüdü,
ekildi ve on inç yüksekliğe ulaştığında inceltildi; bir tepede üç sap bırakıldı. Yaklaşık iki hafta sonra tekrar ekildi ve
emiciler koparıldı. Haziran ayının sonlarında tekrar ekildi, aynı yolu üç kez yaptı, çünkü bırakıldığı gibi tek yönlüydü.

d. c.
Kültür, toplama ve ambarlama giderleri 17 10
374-3/8 bushel'ın 311/4 sentten ürünü 117 10
----------
Üç dönümden elde edilen kar 100 00

Bir primin verildiğine dair kanıt, 374 buşelin üç dönüm arazide yetiştirildiğini ve ambarda teslim edilen 17 dolar 10 senti aşmayan bir maliyetle ekildiğini
herkese kanıtlayın. Bu, buşel başına 5 sentten daha az bir maliyetle mısır üretmektir.

İfade harfiyen doğru olsun ya da olmasın, ucuz mısır üretmek için _zengin bir toprağın_ ne kadar değerli olduğunu kesin olarak göstermektedir.
Tarım Kurulu, Ohio'nun geçen yılki mahsulünün 70.000.000 buşel olduğunu tahmin ediyor. Birleşik Devletler'i bir bütün olarak ele alırsak, muhtemelen
mısır mahsulü 1849'dan daha iyi olmamıştı. Zengin bir toprağa sahip olan birinin, onu derin ve iyi bir şekilde sürmesi, mevsiminde ekmesi ve
bol bir mahsulün büyümesini sağlamak için toprağı bir saban veya kültivatörle düzgün bir şekilde işlemesi yeterlidir. Zayıf topraklarda durum çok
farklıdır. Zayıf bir arazide ve mümkün olan en az maliyetle iyi bir mısır mahsulü yetiştirmek, biraz bilim ve toprak işleme sanatında çok fazla beceri gerektirir. Aynı tarlayı işlemek için alın ve bir çiftçi, bir diğerinin emek, yani para harcayacağı maliyetin yarısına 100 çuval mısır yetiştirecektir. Ne yazık ki, çok yetenekli çiftçilerin sayısı, tüm ulaşılabilir iyileştirmeleri incelemeyen ve uygulamayan çiftçilerle karşılaştırıldığında çok azdır. Zayıf bir arazide ucuz mısır üretmek için, hava ve suyun mahsulün hangi unsurlarını sağlayacağı ve hangilerini sağlayamayacağı konusunda net bir anlayışa ihtiyaç vardır. 100 çuval mısır veren bir dönümün üstündeki atmosferin, sadece beş çuval üreten bir dönümün üstündeki atmosferle tam olarak aynı olduğu unutulmamalıdır. Şimdi, mısırın saplarını, yapraklarını, köklerini, koçanlarını ve tohumlarını oluşturan tüm madde, dönüm başına 100 ölçek ürün olduğunda, toprağın bir parçası değildir. Dönüm başına elli ölçek ürüne eşit bir hasat, ürünün ağırlığına kıyasla yüzde ondan fazla toprak tüketmeden elde edilebilir. Hiçbir bitki, içinde büyüdüğü toprağın, suda çözünen veya küfün ayrışmasıyla gaz haline gelenden daha fazla özünü ememez. Mısır bitkilerinin katılarının büyük kısmını düzenlediği birkaç hafta boyunca, ister organik ister inorganik olsun, çözünen madde miktarı küçüktür. Olgun, mükemmel bir bitkinin, tohumları, koçanı, gövdeleri, yaprakları ve kökleri dahil olmak üzere, kuru maddenin 100'de 93 ila 97'si karbon (kömür) ve su elementleridir. Sadece önemli değil, aynı zamanda son derece öğretici bir gerçektir ki, tarımda bilinen en etkili gübreler su ve karbon elementleri bakımından en az zengin olanlardır. Gübrelik kümes hayvanlarının ve güvercinlerin yıkanmamış kuru dışkıları, otla beslenen bir ineğin kuru gübresinin beş katı kadar tüm tahıl bitkileri üzerinde gübreleme gücüne sahiptir, ancak ikincisi, 100 pound başına, birincisinden beş kat daha fazla karbon, oksijen ve hidrojen içerir. Mısırın yetiştirileceği toprağa, mümkün olduğunca fazla organize karbon ve su uygulanması arzu edilir olsa da, gübrelerin birçok mil taşınması gerekir; dikkatlice yakıldığında kömür oluşturacak ölçüdeki miktarın en iyi şekilde korunabileceğini bilmek önemlidir. Aynı şey, gübrenin toprakta ayrıştığında buhar veya su oluşturan gübredeki elementler için de geçerlidir. Çürüyen sabit gübrede oluşan karbonik asit ve yeni hidrojen
bitkiler için gerçekten değerli besinlerdir ve toprakta önemli kimyasal görevler görürler; ancak yine de, mevcut azot, potasyum, silis, magnezyum, kükürt ve fosfor kadar ekinlerin ekonomik üretimi için vazgeçilmez değildirler. Bitkilerin bu elementleri
doğada daha az bol bulunur ve mısır, pamuk ve toprağın diğer tüm ürünlerinin oluşumunda oldukça vazgeçilmezdir, guano, gece toprağı ve diğer yüksek oranda konsantre gübrelerdeki yapay tedarikleri, az miktarda madde yardımıyla hasada muazzam bir katkı sağlar. Mısırın 30 sent ve bir buşelin üzerinde değere sahip olduğu tüm kesimlerde, poudrette'in ustaca üretimi ve kullanımıyla büyük faydalar elde edilebilir. Bu madde, insan gıdası ve giyiminin en değerli bileşenlerinin kokusuz bir bileşiğidir. Ekinlerin ham maddesidir.

Bir mısır tarlasına, ürünün verimliliğini korumak için üründen çıkarılan tüm maddeleri geri vermek gerekli değildir. Ancak her tohumun bir kısmı, hasatta kaybı telafi etmek için geri taşınmalı ve toprağa geri kazandırılmalıdır. Pazara gönderilen her bir varil un veya un (196 pound) içinde yaklaşık 186 pound karbon (kömür) ve su elementleri bulunur. Bir kuş buğday veya mısır yediğinde, birkaç deneyden yola çıkarak, yiyeceğin %80'inden fazlasının solunum sürecinde geniş akciğerleri aracılığıyla havaya kaçtığına inanmak için nedenlerim var; ve yine de kalan %20'lik guano, tüketilen kadar buğday veya mısırı yeniden üretecektir. Uzun yıllar hava koşullarına maruz kalan ithal guano, genellikle buğday mahsulünde üç pound tohuma bir gübreye eşit bir artış sağlar; mısırda yedi pound, yeşil şalgamda ise elli pound artış sağlamıştır.

Uzun zamandır yetiştirilen diğer tahıllar gibi, Hint mısırı da çeşit bakımından zengindir. İspanya'da en az 130, Amerika Birleşik Devletleri'nde ise bu sayı kırkın üzerindedir. Aradaki fark, boyut, renk, olgunlaşma süresi ve tahılın sertliği ve ağırlığından kaynaklanır. Boyut olarak, Chili'nin Zea Curagua'sından ve her ikisi de son derece küçük olan Mısır veya tavuk mısırından, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük beyaz çakmaktaşı ve öğütülmüş tohum mısırına kadar önemli bir çeşitlilik vardır. Renkteki farklılıklar kırmızı, sarı ve beyazdır. Olgunlaşma
süresi görünüşe göre oldukça büyük ölçüde değişir; ancak bu çeşitliliğin gerçek olup olmadığı ve iklimden bağımsız olup olmadığı
şüphelidir. Amerika'nın Kuzey Eyaletlerinde, Hint mısırı muhtemelen bu enlemlerde yaz günlerinin daha uzun olmasından dolayı Güney'e göre daha kısa bir sürede olgunlaşır.

Çeşitleri seçerken, bazı deneyimli ve sağduyulu çiftçiler, boyutlarına veya sıra sayısına bakılmaksızın, daha fazla sayıda başak verenleri tercih eder. Diğerleri, on iki ila yirmi dört sıraya sahip bir veya iki büyük başak verenleri tercih eder. Amerika'nın Kuzey Eyaletlerinde sarı mısır
piyasada en yüksek fiyatı taşır ve en verimli ve sığır ve domuzları beslemek için en uygun olanıdır. Ekmek için, Kuzey'de beyaz Düğme tercih edilir ve diğer bölgelerde beyaz öğütülmüş tohum bu amaç için kullanılır. Ancak, şüphesiz en ağır olan ve en fazla
irmik içeren beyaz çakmaktaşı mısırına en sık tercih edilir.

Mississippi'de birçok çeşit yetiştirilir, özellikle çakmaktaşı ve piç çakmaktaşı olarak bilinenler. Kabak çekirdeği çeşitleri, özellikle yumuşaklıkları nedeniyle ekmek için uygunsuz hale gelmeleri ve tarlada ve ambarda böceklerin
saldırılarına açık olmaları nedeniyle bu iklimde çok sakıncalıdır. _Beyaz_, _sert_ ve oldukça çakmaktaşı gibi bir tahıla ihtiyaç duyarlar - _beyaz_ çünkü ekmek ve hommony'de çok tüketilir, ikisinin de hazırlanmasında aşçıları
çok başarılıdır. Ekmek için un öğütüldüğünde, değirmen oldukça geniş ayarlanır, böylece tahılın çakmaktaşı kısmı çok ince kesilmez,
bu "küçük hommony" için elenir; tahılın unlu kısmı ekmek için bırakılır. Bu hommony güzel ve lezzetli bir
yemektir. Çoğu plantasyonda zenciler bunu akşam yemeğinde, pekmez veya ayranla birlikte yerler. Sadece ambarları değil, tarladaki mısır başaklarını da istila eden
böcekleri önlemek için _sert çakmaktaşı gibi_ bir tahıl gereklidir. Bunlar _Calandra oryzae_, gerçek pirinç böceği, her _elytra_ veya kanat örtüsündeki iki kırmızımsı nokta ile Avrupa kuzeninden ayırt edilir ve Amerika'da "kara böcek" olarak bilinir; ayrıca küçük kahverengi bir böcek, gerçek bir böcek değil, bir _Sylvanus_. Bu sylvanus ve aynı cinsten bir diğeri, büyük olasılıkla _S. surinamensis_, mısır tarlada sertleşmeden önce ona saldırır ve ciddi hasara neden olur - ancak kara böceğin neden olduğu hasara
eşdeğer bir şey değildir.

Böceklerin neden olduğu yaralanmayı durdurmak veya hatta kontrol etmek için genel olarak başarılı bir yöntem bilmiyorum, ancak öneri olarak çok şey yazılabilir.

Michigan'da, kurak mevsimlerde _dent_ çeşidi, kökleri yaygın _sekiz sıralı_ sarı veya beyazdan daha derine indiği için kumlu tınlı topraklarda en iyi ürünleri üretir. Nemli mevsimlerde ikinci çeşitler genellikle iyi sonuç verir. Bunlar genellikle eyaletin kuzey kesiminde yetiştirilirken,
güney kesiminde Ohio çentiği esas olarak yükseltilir.
Kabuğu ve yaprakları, kışın erken dönemlerinde sığırlar için yem olarak kullanılır.

Hint mısırı, toprak ve iklimden dolayı karakterini değiştirmeye çok yatkındır, kuzeye doğru büyüdükçe küçülür. Deneyimime göre, sekiz sıralı sarının Ohio çentiğiyle karıştırılması, verimi artırmada faydalı olmuştur. Kumlu tın veya kil, mısır için en uygun toprak olarak kabul edilir. Genellikle mayıs ayında ekilir ve eylül ayında hasat edilir. Yapraklar orada güneyde olduğu gibi çıkarılmaz; bazı çiftçiler mısırlarını olgunlaştığında keser,
şoklara koyar ve sonbaharın sonlarında kabuklarını soyar; diğerleri sapları keser, demetler halinde bağlar ve kış için tarlalara yığar veya
ahırlara veya barakalara kaldırır; Diğerleri ise sapları kesmeden tepedeki mısırları ayıklayıp, sonbaharda geç saatlerde sığırlarını yemi yemeleri için tarlaya gönderirler. Bu farklı yöntemlerden genellikle sapları kesip, iyice
kürlendikten sonra örtü altına koymak ve mısırı tepede patlatmak tercih edilir. Mısırın bu şekilde daha iyi olgunlaştığı ve ambarlarda daha iyi saklandığı
düşünülür.
Diğer çeşitlere göre daha az nem içeren daha küçük bir başak olan Ohio çentiği daha çabuk olgunlaşır ve daha iyi saklanır. Bu ürün dönüm başına 25 ila 65 buşel arasında değişir ve verimdeki fark
yetiştirme biçimine atfedilmelidir. Deneyimlerime göre dönüm başına 45 buşellik bir ürün, arazi faizi dahil buşel başına 13 sente mal oluyor. Mısır, Michigan'da esas olarak ev tüketimi için yetiştirilir ve iyi kurutulmuş saplar ve kabuklar, ton başına 5 dolar olan samanla karşılaştırıldığında, dönüm başına 134 buşel kadar değerlidir.

Massachusetts'te bazı durumlarda dönüm başına 134 buşel kadar mısır elde edilmiştir; son 20 yıla kadar 35 buşel ortalama bir ürün olarak kabul edilirdi, ancak ürünlerin uygun şekilde rotasyonu ve uzun gübre sürülmesiyle, dönüm başına en az 75 buşel yetiştirilmektedir. Orada tercih edilen türler, aslen Kanada'dan tedarik edilen sekiz sıralı bir çeşittir; yine sekiz sıralı bir çeşit olan Cass mısırı ve her biri buşel başına ortalama 60 libre olan Dutton mısırıdır.

Mısır, Connecticut Nehri Vadisi, Batı Vermont ve Göl kıyısı boyunca başlıca bir üründür; ancak yüksek ayırıcı sırtlarda ve
Kanada sınırındaki Kuzey ilçelerinde, iklim
karlı bir şekilde yetiştirilmesi için çok serttir.

"Genellikle yetiştirilen tür (Vermont'lu Bay Colburn'un gözlemlediği gibi) sarı sekiz sıralıdır, ancak bazıları on iki ve on altı sıralı olanları tercih eder,
burada Düğme mısırı adıyla bilinir; ancak son yirmi dört yıldır farklı türleri yetiştirme deneyimim, beni ortak sekiz sıralı olanın, Kahverengi mısır adı verilen bir türle
karıştırıldığında en iyi sonucu verdiği sonucuna zorladı; ikincisinin çekirdeği çikolata rengindedir ve bu iki tür tohumun karışımı, harmanlandıklarında bütüne derin ve zengin bir renk verir ve toprak yüksek tarımda olduğunda verimi artırır. Yazar, geçen sezon Connecticut Nehri alüvyonunda on bir dönümlük arazide sekiz yüz buşelden fazla kabuklu mısır yetiştirdi, bunun dört dönümü, ekstra hazırlıkla dört yüz on altı buşel üretti.

Tohum mısırını Güney'den Kuzey'e taşımak asla işe yaramayacaktır, çünkü
olgunlaşmayacaktır daha yüksek veya daha soğuk bir iklimde. Yarım derecelik bir enlem bile,
bıçağın olgunlaşmasını mantıklı bir şekilde etkiler ve onu yüksek kuzey enlemlerimizde belirsiz bir ürün haline getirir. Bu değerli tahılın ekstra verimini garantilemek için,
toprak çok gübrelenmeli, derin bir şekilde sürülmeli, iyice
işlenmeli ve çapalanmalı ve üstüne kireç, ev külü ve
alçı ekilmelidir. Bu yapıldığında, tüm tahıl ürünlerinin en karlı ve en kazançlı olanıdır. "

Delaware'de birçok çeşidi vardır ve herkes kendi türünü en iyi olarak görür. Tahıl saf "çakmaktaşı"ndan saf "kabak tohumu"na kadar değişir - elbette bu iki çeşit arasındaki karışımlar en yaygındır - çakmaktaşından çok kabak tohumuna eğilim gösterir. Nane tam standart elli altı, kabak tohumu kırk dokuz ila elli iki pound arasındadır ve karışımlar arasında değişir. Çakmaktaşı on gün ila iki hafta daha erken olgunlaşır. Daha hafif kabak tohumu kadar dönüm başına pound üretmez. Toprak, mısırın karakteri üzerinde etkisini gösterir, çakmaktaşı üretme eğiliminde olan ağır bir toprak - hafif toprak, kabak tohumu.

Mısır sonbaharda "kesilir" ve kabukta kürlendikten sonra kabuğu soyulur; kabuk bıçaklarla birlikte sapta kalır.

Geliştirilmiş arazide ortalama verim elli buşeldir; ancak 1849'da ilçede
yüz on iki ve dönüm başına yüz altmış buşel ürün yetiştirildiği bildiriliyor. Verim
yıldan yıla artıyor. Eyalette genel ve hızlı bir iyileşme
sürüyor ve bu hiçbir şeyde mısır mahsulünden daha açık bir şekilde görülmüyor. Yıllardır açılmış olan yosunlu "eski saz" tarlaları
parçalanıyor ve iyi bir mevsim olursa dönüm başına beş ila on buşel ürün verecek; bunları çitle çevirin, yirmi ila otuz buşel kireçleyin ve yulaf mahsulüne yonca ekin ve iki yıl içinde yonca çimi on sekiz ila yirmi buşel mısır verecektir. Newcastle İlçesi'nin alt yarısında bol miktarda bulunan kireç veya marn eşdeğeri ile yapılan başka bir
işleme otuz buşel mısır verecektir; ve buğdaydan, çiftlik gübresi kullanılırsa, dokuz ila on iki buşel çok fazla beklenmez.

Arkansas'ta, Hint mısırı "tahılların kralı" olarak kabul edilir. İnsandan yağmacı fareye kadar her hayvanın başlıca
gıdasını oluştururken, kurutulmuş sapları çalışan hayvanlar için uzun gıdanın yedide birini sağlar. _Büyük beyaz_ en çok değer verilen ve en genel olarak yetiştirilen çeşittir, çünkü daha fazla tahıl ve yem verir, öğütüldüğünde daha beyaz ve daha tatlı ekmek yapar ve böceklerden kaynaklanan yaralanmalara daha az maruz kalır. Sap genellikle atlar için en iyi uzun gıda olarak kabul edilir, fiyat olarak en iyi Kuzey samanından daha yüksektir; ortalama fiyat cwt başına yaklaşık yetmiş sent olarak belirtilebilir. Kabuk ineklere ve genç katırlara yedirilir, onlar
onu yerler, ancak daha tatlı ve daha besleyici olan yaprak saplarından daha az iştahla yerler. İlki, daha temiz ve daha kolay üretilebildiği için yosuna tercih edilerek şilteler için çok kullanılır.
Kaba pamukla karıştırıldığında ve uygun şekilde hazırlandığında, kıvırcık saçtan biraz daha aşağı bir şilte yaparlar: fiyatı yaklaşık elli senttir.
Bu tahılın ortalama fiyatı bushel başına kırk sent olarak belirlenebilir; ve eyaletin bazı bölgelerindeki yüksek arazilerde verim dönüm başına otuz bushel olarak belirtilebilir.

Peru'da beş çeşit mısır yetiştirilir. Biri
_chancayano_ adıyla bilinir, büyük yarı saydam sarı bir tanesi vardır; diğeri
_morocho_ olarak adlandırılır ve boynuzsu görünümlü küçük sarı bir tanesi vardır;
_amarello_ veya sarı, büyük sarı opak bir taneye sahiptir ve önceki iki çeşitten daha unludur; _blanco_, beyaz--bu
çeşit büyüktür ve öncekinden daha fazla unlu içerir; ve
_cancha_ veya tatlı mısır. Sonuncusu yalnızca dağların daha soğuk iklimlerinde yetiştirilir; yaklaşık iki fit yüksekliğinde büyür, koçanı kısadır ve taneleri büyük ve beyazdır; yeşilken çok acıdır,
ama olgunlaşıp kavrulduğunda özellikle tatlıdır ve o kadar yumuşaktır ki
parmaklar arasında un haline getirilebilir. Bu kavrulmuş halde, birkaç eyaletin dağcılarının başlıca
yiyeceklerini oluşturur.

Yerliler, mısırın kabuğunu, bir miktar odun külüyle suya koyarak, kaynar bir ısıya maruz bırakarak ve
kabuğu tahıldan hemen ayrıldığında tahılı akan suda yıkayarak çıkarırlar. Jamaika'da mısırın yılda iki ürün verdiğini ve genellikle üç ürün verdiğini gördüm. Genellikle şekerkamışı tarlalarının kıyılarında veya sırtlarında yetiştirilir. Yağmur yağdığı her zaman ekilebilir ve toprağın zenginliğine ve ekildiği az veya çok sık ekim şekline göre dönüm başına on beş ila kırk buşel verir.

Port Phillip bölgesi de dahil olmak üzere Yeni Güney Galler kolonisinde 1844'te mısır ekili 20.798 dönüm vardı ve bu üründen 575.857 buşel elde edildi; 1848'de Sidney'den 27.058 bushel mısır ihraç edildi.

_Doğu Hint Adaları'nda Kültür_.--Nepaul tepelerindeki yetiştiriciler üç tür mısır olduğunu düşünüyor: genellikle tepe yamaçlarında yetiştirilen beyaz taneli tür; alçak ve sıcak vadilerde yetiştirilen sarı taneli tür; ve üçünün en tatlısı olarak kabul edilen, ancak daha az üretken olduğu için genellikle iyi topraklarda yetiştirilmeyen, "Bhoteah" veya "Murilli
Makii" adı verilen daha küçük bir tür. Mısır, silisli, iyi drene edilmiş, zengin topraklarda en iyi şekilde gelişir. "Colonial Magazine" adlı kitabımın 2. cildinde bir muhabir, s. 309, gördüğü en iyi Hint mısırının, toprağın alt veya kayalık tabakadan ayrışmış _mika_ alt tabakasından ve eski ormanların yapraklarından vb. üç ila altı inçlik çürümüş bitkisel maddeden oluşan bir üst tabakadan oluştuğu Sikim sıradağlarının Himalayalarında olduğunu söylüyor.

Hindostan'ın her yerinde, Haziran ekim için olağan zamandır. Behar'da,
genellikle bir beggah'a yaklaşık iki tane
seer ekilir; Nepaul'da, bir İngiliz dönümüne yirmi dört tane
seer; Poonah civarında, beggah başına bir buçuk tane
seer. Tohum ekilmeden önce, arazi genellikle iki veya üç kez sürülür ve ürüne iki çapalamadan daha fazla dikkat edilmez. Başlıca ekin olduğu Nepaul'da, tohumlar, toprağın bir kez delinip toz haline getirilmesinden sonra, Mayıs ayının sonu ve Haziran ayının başında, tohumlar matkaplara yedi veya sekiz inç aralıklarla ve matkaplar eşit aralıklarla ekilir. Matkaplar, şalgam ekiminde olduğu gibi yükseltilmez, ancak düz bir yüzeyde sadece bitki sıralarından oluşur. Tohum, gereksiz görünen kökleri topraklamak amacıyla değil, mahsulün ayıklanmasını kolaylaştırmak amacıyla bu şekilde dağıtılır. Hint mısır ekimi, dikkatli bir şekilde gerçekleştirildiği şekilde _gohya_ (veya yayla) pirincine benzer; ekici her taneyi yerine yerleştirir, önce küçük bir el çapasıyla beş veya altı inç derinliğinde bir delik
kazdıktan sonra, taneyi de bununla örter.

Bu ürünün son kültürü vadilerde büyük bir özenle yapılır, ancak tepelerde, özellikle yeni ve güçlü
topraklarda çok ihmal edilir. İlkinde, büyümesinin ilk ayında tekrarlanan yabani ot temizliğine tabi tutulur, her yabani ot temizliğinde, el çapası ile köklerin etrafındaki toprak gevşetilir. Bitkiler yerden oldukça yukarı çıkar çıkmaz yapılan ilk toprak gevşetmesinden sonra, kül veya diğer gübreden oluşan bir üst pansuman verilir. Bu şekilde ürün, gübrenin anında faydasını elde eder, aksi takdirde, büyümesinin
olağanüstü hızı nedeniyle, bu faydayı elde edemez. Ekimden itibaren üç ay sonra tohum olgunlaşır. Ürün, başları kesilerek hasat edilir. Nepaul'da bunlar ya yetiştiricinin evinin yakınındaki kaba bir iskeleye yığılır ya da daha yaygın olarak, yakınlardaki ağaçların dallarına asılır ve burada, rüzgara ve hava koşullarına maruz kalan tohum kozalaklarının sert ve dayanıklı kılıfı tahılı aylarca zarar görmeden korur. Sığırlar, çok tatlı olan yapraklara ve saplara ve hatta Dr. Buchanan'ın, ürünü korumak için büyük bir zorluk olacağından, yerliler tarafından daha genel olarak ekilmemesinin nedeni olabileceğini düşündüğü kuru samanlara bile açgözlülükle düşkündür. Hindistan bölgelerindeki değişimlerin ilerlemesi o kadar yavaştır ki, Kaliyachak yakınlarında insanlar diğer tüm samanları sığırlarına verseler de, mısırı yem olarak uygun olmadığı için yakarlar. Nepal'de, genellikle on iki fit uzunluğunda, yaprakları bağlı olan saplar, orakla kesilir ve filler için yem, sığırlar için yataklık ve yakıt olarak kullanılır. Nepal tepelerindeki mısır mahsulü, bu bölgelerde çok sayıda olan ve bu tahıla aşırı derecede düşkün olan ayıların baskınlarından çok etkilenir. Bu mahsulden elde edilen ortalama getiri nadiren elli kahin altına düşer ve sıklıkla çok daha yüksektir.[42] Java'da ve bazı Doğu adalarında mısırın ekimi artmaktadır. Orada dağ pirincine göre daha verimli ve dayanıklı olduğu ve ortalama sıcaklık 45 derece Fahrenheit'e düşene kadar soğuktan etkilenmediği ve hiçbir ısının ona zarar vermediği görülmüştür. Birkaç çeşidi bilinmektedir, ancak pratik amaçlar için bunlar iki türe ayrılır: biri, olgunlaşması beş ay süren küçük bir tane ve olgunlaşması yedi ay süren daha büyük bir tane. Java'nın bazı eyaletlerinde 400 veya 500 kat getiri sağlar. Bay Crawfurd, tekrarlanan denemelerden, Java'daki Mataram toprağında, çift ürün veren bir dönüm arazinin yılda 8481/2 lbs. daha küçük tane ürettiğini buldu.

PİRİNÇ.

Bu, en yaygın şekilde yayılmış ve en yararlı tahıl ürünlerinden biridir ve insan ırkının en büyük sayısını destekler.
Ekicilik Doğu ve Güney Asya'da yaygındır ve ayrıca Akdeniz'e kıyısı olan çeşitli ülkelerde yaygın bir geçim kaynağıdır. Japonya Adaları'nda, Çin'in tüm kıyılarında, Filipinler'de ve Hint Takımadaları'nın diğer büyük adalarında, kısmen Seylan, Siam, Hindistan, Kızıldeniz'in her iki kıyısı, Mısır, Mozambik Kanalı kıyıları, Madagaskar, Batı Afrika'nın bazı
bölgeleri, Güney Karolina ve Orta Amerika'da yetiştirilir. Lindley tarafından yalnızca üç tür sayılmıştır:--_Oryza sativa_, Doğu'ya özgü yaygın pirinç; _O. latifolia_, Güney Amerika'da yaşam alanı olan bir tür; ve _O. Nepalensis_, Nepaul'da yaygın. Ancak
Doğu'da bilinen bir sürü çeşidi vardır; ancak bunlar pratik amaçlar için iki türe ayrılabilir: yayla veya dağ pirinci (_O. Nepalensis_, _O. mutica_, Roxburgh) ve ova veya sucul tür (_O. sativa_).

_Zizania aquatica_, Kanada ve Kuzeybatı Amerika'da bir tür pirinç üreten, tüm sığ akarsularda yabani olarak bol miktarda bulunan, yumuşak, unlu
tohumlar bakımından aşırı derecede verimlidir. Tohumlar, esasen Kızılderililerin dolaşan kabilelerinin geçimine katkıda bulunur ve
vahşi kuğu, kaz ve diğer su kuşlarının büyük sürülerini besler.
Pinkerton, bu bitkinin Kuzey'in ekmek mısırı olması amaçlandığını söylüyor. Zizania'nın diğer iki türü Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygındır.

İnsan ırkının belki de üçte birinin başlıca besini olan pirinç,
buğday, mısır ve diğer tahıllarla birlikte ticaretin dalgalanmaları sırasında bolluğu koruma avantajına sahiptir ve ayrıca
diğer birçok yararlı bitkinin üretimi için çok düşük ve nemli topraklarda yetiştirilmeye karşı hassastır. Her ne kadar
esas olarak tropik bölgelerde yetiştirilse de, çok daha ötelerde gelişir ve
daha ağır ve daha iyi doldurulmuş taneler üretir. Yaygın olarak kullanılan diğer birçok bitki gibi, artık yabani olarak bulunur [gelgit sularının çamurlu kıyılarında yetişen, daha önce bahsedilen yabani pirinç veya su yulafının (_Zizania aquatica_) sıradan pirinçten farklı bir bitki olduğu ve onunla karıştırılmaması gerektiği anlaşılmalıdır] ve anavatanı da bilinmemektedir. Linnaeus onu Etiyopya'ya özgü olarak görürken, diğerleri Asya kökenli olduğunu düşünür. Bu tahılın başlıca çeşidi, bol su bulunan her yerde sıcak bölge boyunca yetiştirilir ve uygun koşullar altında Doğu kıtasında, kuzey enleminin 45. paraleline kadar ve güneyde 38. paraleline kadar olgunlaşır. Batı kıtasının Atlantik tarafında, kuzeyde 38 derece enlemine kadar ve buna karşılık gelen paralel güneye kadar gelişir. Amerika'nın batı kıyısında, kuzeyde 40 veya daha fazla dereceye kadar büyür. Genel kültürü esas olarak Hindistan, Çin, Japonya, Seylan, Madagaskar, Doğu Afrika, Avrupa'nın güneyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımları, İspanya Anakarası, Brezilya ve Parana ve Uruguay Vadisi ile sınırlıdır. 1834'te Maranham'dan 29.583 torba pirinç gönderildi, ancak o zamandan beri ihracatın ne olduğunu bilmiyorum. 1851'de Londra'daki Endüstriyel Sergide, yaz aylarındaki rutubetin yapay nem eksikliğini telafi ettiği Himalaya'da üç bin ila altı bin fit yükseklikte, sulama yapılmadan yetiştirilen birçok ilginç pirinç örneği ve çeşidi sergilendi. Bunlar arasında Amerikan pirinci yalnızca çok üstün kalitesiyle onur ödülü almakla kalmadı, aynı zamanda E.I. Heriot tarafından sergilenen Carolina pirinci jüri tarafından "boyut, renk ve berraklık açısından muhteşem" olarak nitelendirildi ve ödül madalyasıyla ödüllendirildi. Jüri ayrıca Amerikan pirincinin, başlangıçta Eski Dünya'dan ithal edilmiş olmasına rağmen, artık kalite açısından en iyisi olduğunu kabul etti. Bu tahıl ilk olarak 1647'de Virginia'ya Sir William Berkeley tarafından getirildi ve Berkeley yarım ölçek tohum aldı ve bunlardan on altı ölçek mükemmel pirinç yetiştirdi, bunların çoğu veya tamamı ertesi yıl ekildi. Ayrıca, Madagaskar'dan bir Hollandalı brik'in 1694'te Charleston'a geldiği ve Vali Thomas Smith'e yaklaşık bir çuval pirinç (kabuğunda pirinç) bıraktığı ve Smith'in de bunu ekilmek üzere arkadaşlarına dağıttığı belirtiliyor. Karolina'ya getirilmesiyle ilgili bir diğer anlatım ise, Ashley'nin o eyalete bir torba tohum pirinç göndermesi için teşvik edilmesi ve bu pirinçten 1698'de altmış tonluk mahsulün İngiltere'ye gönderilmesidir. Kısa süre sonra koloninin başlıca temel gıdası haline gelmiştir. Kültürü, 1718'de "Batı Şirketi" tarafından Louisiana'ya getirilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut pirinç kültürü başlıca Güney Karolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi ve Teksas ile sınırlıdır.
Akre başına verim yirmi ila altmış buşel arasında değişir ve temizlendiğinde kırk beş ila kırk sekiz pound ağırlığındadır. Uygun
koşullar altında bir dönüme doksan buşel kadar ürün yetiştirilmiştir.

Teksas'ın Henderson ilçesinin sınırlarına yakın ikamet eden Yargıç Dougherty, birkaç yüz buşel dağlık pirinç ürünü yetiştirmiştir.
Ürün dönüm başına ortalama otuz buşeldir. Pirincin orada Hint mısırı kadar kolay yetiştirilebileceğini ve çok daha
kârlı olacağını düşünmektedir.

Amerika'da sınırlı bir ölçüde yetiştirilen bir başka çeşit de, sulama olmadan kuru bir toprağa adaptasyonundan dolayı Cochin-China, kuru veya dağ pirinci olarak adlandırılır. Carolina pirincinden birkaç derece daha kuzeyde veya güneyde yetişir ve Macaristan, Çin, Vestfalya, Virginia ve Maryland'in kuzey eyaletlerinde başarıyla yetiştirilmiştir; ancak verim daha önce belirtilenden çok daha azdır ve dönüme sadece
on beş ila yirmi buşeldir. İlk olarak 1772'de John Brodly Blake tarafından
Canton'dan Charleston'a getirildi.

1848'de Amerikan pirinç mahsulü pazarda 162.058 kademeye ulaştı
ve bunlardan 160.330 kademe Güney Karolina'dan ihraç edildi.
Güney Karolina'da son otuz yıldır yetiştirilen en büyük pirinç mahsulü,
192.462 kademenin yetiştirildiği 1847'deydi; 140.000 ila 150.000
ortalamadır ve sadece dört kez 170.000'i aştı. Güney Carolina'dan 1724'te ihraç edilen pirinç miktarı 18.000 varil; 1731'de 41.957 varil; 1740'ta 90.110 varil; 1747-48'de 55.000 varil; 1754'te 104.682 varil; 1760-61'de 100.000 varil; Savannah'dan 1755'te 2.299 varil, ayrıca 237 buşel pirinç veya kaba pirinç; 1760'ta 3.283 varil, ayrıca 208 buşel pirinç; 1770'te 22.120 varil, ayrıca 7.064 buşel pirinç; Philadelphia'dan, 1771'de 258.375 pound.
Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen miktar, 1770'te 150.529 varil; 1791'de 96.980 tierce;
1800'de 112.056 tierce; 1810'da 131.341 tierce; 1820-21'de 88.221 tierce; 1830-31'de 116.517 tierce; 1840-41'de 101.617 tierce;
1845-46'da 124.007 tierce; 1846-47'de 144.427 tierce; 1850-51'de
105.590 tierce idi.

1840 nüfus sayımına göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pirinç mahsulü 80.841.422 libre; 1850'de 215.312.710 libre idi.

Pirinç, su bitkisi olduğundan, kolayca su altında kalan düşük nemli topraklarda en iyi şekilde yetiştirilir.

Toprak yüzeysel olarak sürülür ve yanlarda yirmi ila otuz yarda genişliğinde karelere bölünür, birbirinden yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve bir adamın üzerinde yürüyebileceği kadar geniş toprak setleriyle ayrılır. Bu setler, ihtiyaç duyulduğunda suyu tutmak ve su baskını artık gerekli olmadığında çekilmesine izin vermek içindir. Toprak hazırlanır, su verilir ve pirinç tarlasının çeşitli bölmelerinde belirli bir yükseklikte tutulur ve tohumcu işe koyulur. Tohum olarak kullanılacak pirinç, kabukta tutulmuş olmalıdır; bir çuvala konur,
tahıl şişene ve çimlenme belirtileri gösterene kadar
suya batırılır; sular altında kalmış tarlada yürüyen tohumcu,
her zamanki gibi,
tohumu eliyle dağıtır; pirinç hemen dibe
batar ve hatta birçoğu çamurda belirli bir derinliğe kadar nüfuz eder.
Nisan ayının başında ekimin yapıldığı Piedmont'ta,
genellikle dönüm başına yaklaşık elli beş pound tohum kullanılır. Pirinç,
on beş günün sonunda suyun yüzeyinin üzerinde kendini göstermeye başlar; bitki büyüdükçe, suyun derinliği artar, böylece
saplar kendi ağırlıklarıyla eğilemez. Haziran ayının ortalarına doğru bu eğilim artık fark edilmez; pirinç
eskisi kadar esnek değildir, böylece çapalamaya izin vermek için
birkaç gün boyunca su çekilebilir; bundan sonra tekrar su verilir ve
bitkinin yüksekliğine kadar tutulur. Temmuz ayında sapların tepesini kesmek olağandır, bu işlem çiçeklenmeyi neredeyse eş zamanlı hale getirir.

Pirinç genellikle Ağustos ayının başında çiçek açar ve iki hafta sonra tahıl oluşmaya başlar. Özellikle bu dönemde sapların desteklenmesi gerekir ve bu, suyun yaklaşık yarı yüksekliğinde tutulmasıyla etkili bir şekilde yapılır.
Saman sarardığında pirinç tarlası boşaltılır. Hasat genellikle Eylül ayının sonunda yapılır. Fransa Adası'nda pirinç, üzerine çok fazla yağmur düşen ancak diğer tropikal ülkelerdeki gibi su altında kalmayan çok nemli topraklarda yetiştirilir: ancak bu işlem o kadar kesin değildir ve ürün de o kadar büyük değildir, su altında kalma durumunda olduğu gibi.
Piedmont'ta bir pirinç tarlasının olağan dönüşü yaklaşık elli olarak hesaplanır. Yeni Granada'daki Munzo'da, su altında kalmayan pirinç tarlaları, ortalama 26 derecelik
sıcaklığın etkisi altında santigrat derece (79.0 derece Fahrenheit), verim 100
1 için.--(Simmonds'un "Colonial Magazine", cilt xi., s. 92.)

New Orleans civarında yetiştirilen pirinç, Güney Carolina'dan ithal edilen pirinç kadar tatlıdır, hatta daha tatlıdır,
ancak pazara sunulmaya hazır olduğunda sertlik ve parlaklık açısından yetersizdir, bu kusur tamamen iki nedene bağlıdır ve bunların hiçbiri ekicinin kontrolü dışında değildir.
Bir neden, genellikle tohuma gereken ilgi gösterilmeden yetiştirilmesidir - mevsimin çok geç bir döneminde ekilir ve sapında _nadiren olgunlaşmaya_ bırakılır. Diğer neden ise
piyasaya hazırlanmasının çok kusurlu olmasıdır; bu, her zaman ilkel havan ve tokmak veya eski moda "pecker değirmeni" ile gerçekleştirilir. Aynı tohum her yıl aynı toprağa ekilir ve bu sistemin herhangi bir tahıl ürününün kalitesini ve üretimini düşüreceği genel olarak kabul edilir. Carolina'da yetiştirilen pirincin çok büyük bir kısmı, Charleston yakınlarındaki buharlı gümrüklü değirmenlerde pazara hazırlanır; ve New Orleans yakınlarındaki bu tür bir değirmen, ülkenin pirincindeki en büyük kusuru giderir, ürüne olan talebi büyük ölçüde artırır ve şüphesiz yatırım için büyük bir getiri sağlar. Charleston'daki ve çevresindeki gümrüklü değirmenler her zaman müreffeh olmuştur. Bay Lucas'ın İngiltere'de, toplu olarak Carolina'dan gönderilen "çeltik", yani "kaba pirinç"i temizlemek için kurduğu değirmenler de başarılı oldu ve bu ülkedeki tüketimi artırdı. "Kaba pirinç", "çeltik" veya başaktan geldiği şekliyle tahıl,
ilk olarak, suya dayanıklı, kaba, silisli bir dış kaplamadan oluşur;
bu, şehirlerin yakınında, alçak arsaları veya havuzları doldurmak, at yatakları yapmak ve çanak çömlek ve _buz_ paketlemek için çok faydalıdır;
bu son amaç için kullanılan talaştan çok daha iyidir;
ikinci olarak,
dış kaplamanın hemen altında yatan kahverengi bir un veya kepek; ve
üçüncü olarak, temiz veya beyaz pirinçten oluşur. Hiç şüphe yok ki, yaygın bir diyet olarak, Louisiana iklimine Hint mısırından daha iyi uyum sağlamıştır; ve şeker plantasyonlarının şimdiye kadar _çorak arazilerinde_ yetiştirilebilir; Mümkün olduğunda, her zaman hekim tarafından ikame edilir, çünkü ishal ve benzeri hastalıkların olduğu mevsimlerde işçiye en uygun yiyecek, zenci tarafından diğer tahıllardan önce _tercih edilir_; ve temiz pirinç öğütülüp öğütülürse, eşsiz tatlılıkta ve lezzette çeşitli kek ve diğer ekmek formlarına dönüştürülebilen bir yemek elde edilir. Gümrük değirmeninde samandan ayrılan dış un veya kahverengi kepek, "pirinç unu" olarak bilinir ve buğdayın "kepeğine" karşılık gelir, atlar, kümes hayvanları, domuzlar ve _süt inekleri_ için en mükemmel yiyecektir ve New Orleans'ta her zaman hazır bir satışa sahip olur. Charleston'da ve çevresinde bu amaçlar için yaygın olarak kullanılır ve oradan kargoyla Boston'a ve diğer Kuzey limanlarına gönderilir.

Dünyanın hiçbir yeri, bu tahılın büyümesine Mississippi deltasından daha iyi uyum sağlamamıştır. Nehir, Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında, yani mahsulün yetiştirilmesi gereken yılın bu döneminde, sulama gibi çok önemli bir görevi yerine getirmek için _her zaman_ "hazır ve hazırdır"; ve bana bildirildiğine göre, aynı bitkilerden Mart ile onu izleyen Kasım ayının öldürücü donları arasında _iki_ çelik elde edilebilir.

Dr. E. Elliot'un Pirinç Yetiştiriciliği üzerine ilginç bir raporu, Güney Carolina'daki Pendleton Çiftçi Derneği'nin son yıllık toplantısında okundu; bu toplantıdan bir alıntı yapacağım.

"Ramsay'in Güney Karolina Tarihi"nde şöyle denmektedir:--"1693'te Eyalet Valisi olan Landgrave Thomas Smith, Karolina'ya yerleşmeden önce
Madagaskar'daydı. Orada, alçak nemli
toprakta pirinç ekildiğini ve yetiştiğini gözlemledi. Charleston'daki East Bay'deki evine bağlı bahçesinde böyle bir toprak olduğundan,
tohum temin edilebilirse, orada pirinç yetişeceğine ikna oldu.
Bu sıralarda, Madagaskar'dan gelen bir gemi sıkıntıda olduğu için Sullivan Adası'nın
yakınlarına demirledi. Kaptan, eski bir tanıdık olan Bay Smith'i sordu. Bir görüşme gerçekleşti.
Konuşma sırasında Bay Smith, bahçesine ekmek için biraz tohumluk pirinç
almak istediğini söyledi. Aşçı çağrıldığında, bu amaç için uygun küçük bir torba pirinci olduğunu söyledi.
Bu, Longitude Lane'deki alçak bir yere eken Bay Smith'e sunuldu. Bu küçük
başlangıçtan, Güney Karolina'nın en büyük temel mallarından biri
yükseldi ve kısa sürede koloninin başlıca desteği ve büyük zenginlik kaynağı oldu."

"Pirincin Güney Karolina'ya getirilmesinin tarihsel anlatımı böyledir; ve o günden bu yana, temel üretim
malzemelerinden birini oluşturmuştur. İklim ve toprak
bitki için hayranlık verici derecede uygun bulunmuş olsa da, yetiştiriciler
pirinci pazara
hazırlamak veya işlemekte inanılmaz zorluklarla karşılaştılar.
Tanıtıldığı günden Devrim'in sonuna kadar, tahıl kısmen elle kısmen de hayvan gücüyle öğütüldü veya işlendi.
Ancak bu işlemler kusurluydu, çok sıkıcıydı, işçi için çok
yıkıcıydı ve hayvan gücü için çok yorucuydu.
Ekici iyi bir ürünü belirsiz bir lütuf olarak görüyordu, çünkü
ürün ne kadar büyükse, onu pazara
hazırlamanın emeği de o kadar büyüktü. Durum böyleyken, çiftçiler insan icatları tarihinde yer almayı hak eden
çok ilginç bir durumla acı dolu durumlarından kurtuldular. Charleston'daki King-street'te yürürken Santee'den bir çiftçi, ahşap bir mağazanın üçgen çatısına tünemiş küçük bir yel değirmeni fark etti. Dikkati, değirmenin performansının güzelliğiyle
çekildi. Mağazaya girdi ve yapımcının kim olduğunu sordu. Kendisine, o zamanlar evde ikamet eden bir Northumbrialı olduğu, ihtiyaç
duyguları olan ve iş arayan bir adam olduğu söylendi. Bir konferans düzenlendi; çiftçi makineyi Santee'ye götürdü, çiftçilerin
çalıştığı zorlukları belirtti ve sonuç pirinç öğütme değirmeni oldu. Bu adam ilk Bay Lucas'tı ve Güney Karolina onun dehasına büyük bir minnet borcu duyuyor. Pamuk çiftçisinin Eli Whitney'e
borcu olduğu şeyi pirinç çiftçisi Bay Lucas'a borçludur. Değirmenleri ilk başta suyla, daha sonra ise buharla çalışıyordu ve bunları geliştirmek için çok fazla mekanik yaratıcılık ve çok fazla sermaye harcanmış olsa da, günümüzün pirinç dövme değirmeni, tüm temel özellikleriyle, Bay Lucas'ın elinden çıktığı haliyle değirmenden önemli ölçüde farklı değildir. Bu büyük engel ortadan kalkmış olsa da, pirinç ekicilerinin önünde hala büyük bir zorluk vardı ve bu da ürünün harman makinesiyle harmanlanmasıydı. Bunu başarmak için gereken emek o kadar fazlaydı ki, bir keresinde seçkin bir ekicinin, harman makinesiyle büyük bir ürün harmanlarken, başka bir büyük ürünü felaket olarak göreceğini söylediğini duyduk. 1830'dan önce, harman makineleri çeşitli kişiler tarafından denenmişti, ancak görünürde hiçbir başarı elde edilememişti. O yıl girişim yenilendi ve biz oradaydık ve New York'ta inşa edilen ve General Hamilton'ın himayesinde Savannah nehrinde test edilen bir harman makinesinin ilk denemesine tanık olduk. Makine, pamuk çırçır makinesini çalıştırmak için kullanılanlara benzer bir cihazla çalıştırılıyordu. Sonuç pek tatmin edici değildi, ancak umut için bir zemin vardı ve çok büyük meblağlar harcandıktan ve birçok hayal kırıklığından sonra, değirmeni hayvan gücü yerine buharla test etmek gibi mutlu bir çözüm düşünüldü. Deney tamamen başarılı oldu ve hemen ortaya çıktı ki, zorluklar harman makinesinin kusurlu yapısından değil, hareket gücünün yetersizliğinden kaynaklanıyordu. Bahsedilen küçük değirmenin çalışmasına tanık olmamızın üzerinden yirmi yıl geçti ve buhar motoruyla donatılmış pirinç harman makinesi artık muhteşem bir işleyen makine. Pirinç
demet halinde bir konveyörle harman makinesine götürülür, harmanlanır,
saman alınır, sonra üç kez savrulur ve iki kez elenir ve
bazı durumlarda sonuç bin buşel temiz kaba pirinçten daha fazla olur, kısa bir kış gününün işi.

İnsanlık bu icatlara seviniyor - bu kadar yavaş ve insan ve hayvan vücudu için çok yorucu olan süreçlerin suya ve
buharla aktarılmasına - ve bu duyguya her
ekicinin derinden sempati duyduğundan eminiz. Dahası, diğer açılardan sağladıkları rahatlama tarif edilemezdi.
Bu iyileştirmelerden önce, kışın tüm daha ince kısımları yalnızca öğütme ve ürünün
dövücüyle harmanlanması için tahsis ediliyordu, ancak bunların mülkün değerine tek bir parçacık bile
katmadığı açıktır; aslında, devam ederken, diğer tüm
işler ve başka bir ürün için tüm hazırlıklar askıya alınmak zorundaydı, böylece
plantasyonun durumu ilerici değil, gericiydi.

Kısa bir özet, son yetmiş yılda çiftçilerimizin
girişimiyle neler başarıldığını gösterecektir. Devrimin
sonunda pirinç tarlalarının kötü
drenajlı olduğuna ve parçalandığında çoğunlukla çapa ile döndürüldüğüne, sonra
çapa ile hendek açıldığına; ardından üç veya dört çapalama ve aynı sayıda toplama yapıldığına inanılmaktadır. Pirinç daha sonra orakla kesilir ve baş üzerinde taşınır, sonra
dövücü ile harmanlanır, sonra öğütülür ve işlenirdi, bazı durumlarda tamamen insan emeğiyle ve diğerlerinde ise
pecker değirmeni adı verilen kaba bir makine ile. Şimdi, 1852'de, çapalama, toplama ve
orakla biçme değişmeden kalır; ancak topraklar daha iyi
drenajlıdır ve
döndürmede saban, çapanın yerini almıştır; Gerektiğinde hendek kazma hayvan gücüyle yapılır; pirinç kesildiğinde düz bir vagonla taşınır, sonra harmanlanır ve makinelerle öğütülür, o kadar mükemmeldir ki nasıl aşılabileceği hayal edilemez.

Pirincin Carolina'ya getirilmesinin üzerinden yüz elli dokuz yıl geçti ve halkımızın bu tahılın yetiştirilmesi ve hazırlanmasında, yüzyıllardır bu tahılın büyümesine aşina olan Asya ülkelerinin hiçbirinin başardığından daha fazlasını başardığını varsaymak için sebepler var. Birkaç yıl önce, pirinç ekimi hakkında birçok gravür içeren bir Çin kitabını görme fırsatımız oldu.
Dilini okuyamadık ama gravürlerin yeterli sayısını anlayıp onların sistemiyle bizimki arasında bir karşılaştırma yapabildik ve sonuç olarak, sulama yöntemimizde onlarla eşittik, ancak ekim ekonomisinde ve tahılın pazara ve kullanıma hazırlanmasında onlardan çok daha üstündük. Yine, Londra'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin, Hindistan'da bizim yöntemimizle pamuk yetiştirmenin uygulanabilirliğini test etmek amacıyla, bu ülkeye Amerikan pamuk tohumu, çırçır makineleri ve denetçiler tedarik etmek için bir temsilci göndermesinden bu yana yaklaşık altı veya yedi yıl geçti. Bu temsilci, Kaptan Bayles, Savannah'dayken, Şirket'ten pirinç yetiştirme sistemimiz hakkında ayrıntılı bilgi edinmesi için özel talimatlar aldığını söylerken duyuldu. O halde, muhtemelen yirmi yüzyıldır pirinç yetiştirilen bir yer olan Ganj kıyılarından, tahılın yüz altmış yıl önce var olmadığı bir halkın yetiştirme ve hazırlama yöntemini soruşturmak için bir elçilik geldi." 

Aşağıda Carolina'daki pirinç yetiştirme yöntemi verilmiştir: - İlkbahar ekinoksundan sonra mümkün olan en kısa sürede ekilir, bu dönemden mayısın ortasına ve hatta sonuna kadar olan süre, toprağa ekilmesinin olağan zamanıdır. Alçak bataklık arazilerde en iyi şekilde büyür ve on iki inç aralıklarla karıklara ekilmelidir; su altında kalması gerekir ve altı inç su altında en iyi şekilde gelişir; su ara sıra boşaltılır ve tekrar açılarak taşması sağlanır, üç veya dört kez.

Olgunlaştığında saman sararır ve Eylül ayında bir ara orakla biçilir veya tırpan ve beşikle biçilir; bundan sonra tırmıklanır ve bağlanır veya serbest bırakılır ve
dövülür veya çiğnenir ve buğday veya arpa ile aynı şekilde savrulur.

Kabuklarının ayrılması, bu amaçla yapılmış bir değirmende farklı ve özel bir işlem gerektirir. Bu değirmen, değirmen taşları gibi şekillendirilmiş, kanallar veya oluklar açılmış, merkezden çevreye doğru eğik bir yönde uzanan, koyu çamın düğümleri olan, hafif odun adı verilen ağır ve aşırı sert bir keresteden yapılmış iki büyük düz ahşap silindirden yapılmıştır. Bu, yaygın el değirmenleri gibi elle döndürülür. Pirinç kabuklarından bu şekilde temizlendikten sonra, ihracata uygun hale geldiğinde tekrar savrulur.

Bir ölçek pirinç yaklaşık altmış veya altmış altı pound ağırlığında olacak ve bir dönüm orta büyüklükteki arazi yirmi beş ölçek ürün verecektir.

Pirinç temizlemek için çeşitli makineler tasarlanmıştır, bunlardan biri 1826'da Bay M. Wilson'a patentle verilmiştir ve Dr. Ure tarafından tanımlanmıştır, iyi bir örnek olarak kabul edilebilir: Eğimli bir konumda yerleştirilmiş, iç yüzeyinde çok sayıda diş bulunan dikdörtgen bir içi boş silindirden ve ayrıca dişlerle donatılmış merkezi bir şafttan oluşur. Şaftın hızlı dönüşüyle ​​dişleri, pirinç tanelerini ayırma ve bunlara yapışmış olabilecek kabukları veya kirleri ayırma etkisine sahip olarak silindirin dişlerinin aralıkları boyunca taşınır. Pirinci almak ve temiz silindire iletmek için yukarıya bir hazne yerleştirilmiştir. Silindire yaklaşık seksen dişin yerleştirilmesi ve merkezi şafta çok yakın bir yere ulaşması beklenir, bu şaftta, aralarında serbestçe geçen karşılık gelen sayıda diş vardır. Silindir ayrıca dik veya tercih edilirse yatay olarak yerleştirilebilir ve herhangi bir uygun çerçeveye monte edilebilir. Merkezi şaft hızlı bir şekilde döndürülmeli, silindir ise ters yönde yavaş bir hareket almalıdır. Bu eylemle temizlenen pirinç, silindirin alt ucundan boşaltılır, burada bir shute'ye düşer ve yere iletilir. Makine elle veya başka bir uygun tahrik gücüyle çalıştırılabilir.[43] Kuzey Amerika'daki pirinç yetiştiriciliği neredeyse tamamen iki eyaletle sınırlıdır; tüm ürünün onda dokuzu Güney Carolina ve Georgia eyaletlerinde yetiştirilmektedir. Kuzey Carolina, Louisiana ve Mississippi'de az bir miktar yetiştirilmektedir.

1843'teki toplam ürün 89.879.185 libre iken, 1847'de 103.000.000 libreye yükselmiştir.

Suda yetiştirilen pirincin yanı sıra, Avrupa'nın bazı bölgelerinde tepelerin yamaçlarında yetiştirilen kuru veya dağ pirinci de vardır. Cochin Çin'inde, kuru, hafif topraklarda, normal yağmur veya çiyden daha fazla nem gerektirmeyen şekilde iyi geliştiği söylenir. Uzun kültürle, suyun yardımıyla yetiştirilen Alman pirincinin, dikkate değer bir sertlik ve iklime uyum
sağladığı belirtilir. Bazıları, Amerika Birleşik Devletleri'nin yayla pirincinin, bataklık pirincinin yalnızca değiştirilmiş bir tanımı olduğunu düşünür. Yüksek ve fakir topraklarda yetişir ve mısır sadece yedi buşel olduğunda, aynı toprakta on beş buşel bile olsa, Hint mısırından daha fazla ürün verir. Bataklık pirinci başlangıçta yüksek arazilerde yetiştirilirdi ve artık öyle değil, çünkü bataklıkta daha verimlidir, söylendiği gibi, dönüm başına yirmi ila altmış buşel oranında; ve
suyun kullanımının da aynı şekilde,
çiftçinin otları öldürmesini sağlayarak, ekimi kolaylaştırdığı belirtiliyor. Zengin yüksek arazilerde, iyi bir sezonda bir dönüme yirmi beş veya otuz buşel pirinç üretilebileceği düşünülüyor. Kuzey Karolina'dan bir beyefendinin yazdığı bir mektupta, orada yetiştirilen pirinçle ilgili şu açıklama yer alıyor. Şöyle diyor:--

"Geçtiğimiz iki yıldır yalnızca kişisel tüketim amacıyla ektim; ancak, ünlü olan ve bu işleri kendi yönetimleri altında tutan komşularımın başarısıyla değil. Onlar dönüme kırk ila elli, bazıları da altmış buşel ekiyorlar ve bu arazide genellikle on ila on beş buşel mısır veya mısır üretiliyor. Altın veya bataklık pirincinden daha büyük bir tane ve çok beyaz; bu nedenle burada genellikle 'beyaz pirinç' olarak adlandırılır. Genellikle Mart ayının ortası veya 1 Nisan'da, iki buçuk fit aralıklı küçük sırtlara, sırtın tepesinde yaklaşık on sekiz inçlik aralıklarla, her bir
çorbaya on veya on iki tohum ekilerek ekilir. Hint mısırı yapacak bir mevsim, yeterince uzunsa, bu pirinci de yapacaktır; ancak olgunlaşması için mısırdan yaklaşık dört veya beş hafta daha fazla zaman gerekir. Çok kolay harmanlandığı ve büyük israfa yol açtığı için,
oldukça olgunlaşmadan önce kesilmelidir.
Çırpıcı yerine, demeti elimize alıp, pirinç samandan ayrılana kadar dar bir odadaki bir tezgahta çırpıyoruz.
Bataklık pirinci kadar havaneli dayanıklı değildir, ancak
dövme sırasında epeyce kırılır; ancak bunun kuru kültüre atfedildiğini duydum."

1838'de Güney Carolina'da büyük taneli pirinç adı verilen yeni bir pirinç çeşidinin keşfedildiğinden bahsediliyor. Olağandışı
bir şekilde üretken olduğu kanıtlanmıştır. Bir beyefendi, 1840'ta bu tohumla yarım dönümden biraz daha az bir alanı ekti ve bu da kırk dokuz buçuk
buşel temiz savrulmuş pirinç verdi. 1842'de 400 dönüm ekti ve 1843'te tüm ürününü bu tohumla ekti. Öğütüldüğünde ilk parseli seksen varildi ve aynı gün satılan en iyi pirinçten cwt başına yarım dolar kazandı. Başka bir beyefendi de 1839'da iki tarla ekti ve bu tarlalar dönüm başına yetmiş üç buşel verdi. Daha önce on beş ve on dönümlük aynı tarlalardan elde edilen ortalama ürün dönüm başına sadece otuz üç buşeldi.

Aşağıda, 1848 yılında Güney Carolina'nın önde gelen bazı bölgelerindeki ürün iadeleri yer almaktadır:--

-----------------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------
| Variller | | | |
| Sevk Edilen | Variller | |Ortalama Net |Net Gelir
Plantasyon |__________| | Ürün | Miktar
|Tam|Yarım|600 lbs.net| Ağırlık |varil başına. | Dolar
------------------+-----+-----------+-----------+-----------+-------------
1. Prospect Hill |1.387| 10 | 1.4951/2 | 897.166|16 08-100'ler| 24.001
2. Springfield | 737| 5 | 8011/2 | 480.937|16 60-100'ler| 13.264
3. Brook Green |1.571| 15 | 1.716 |1.026.405|16 53-100'ler| 28.261
  4.Longwood |1,113|  4 | 1,2271/2 |  736,413|15 53-100'üncü|  19.021
  5. Yaşlı |  484|  6 |   533 |  319,912|16 68-100'üncü|   8.851
  -------+-----+----+-----------+------------+---------------+----------
     Toplam |5,292| 40 | 5,7731/2 |3,460,833|            |  93.398
-----------------+-----+-----------+----------+-----------+------------+-----------

2 ve 3 numaralılar uzun taneli pirinçle, diğerleri ise küçük taneli pirinçle ekildi. Bu plantasyonların hepsi Waccamaw nehri üzerindeydi. İyi tedarik edilmiş bir pirinç plantasyonunun giderleri net gelirin %33-1/3'ü olarak belirtilebilir.

Colvin adında Amerika Birleşik Devletleri'nden bir beyefendi, Demerara kolonisinde pirinç ekimi yapmayı teklif ediyor. Bu yeni bir deney değil, pirinç koloninin birkaç yerinde başarıyla yetiştirildi - örneğin, Leguan'da, Canje Deresi'nin yukarısında ve başka yerlerde; ve bir kısmı da ithal edilenlerden daha üstün kalitede, hatta daha iyidir. Bay Colvin'in amacı yalnızca Britanya Guyanası'nda pirinç yetiştirilmesinin uygulanabilirliğini göstermek değil, zamanla koloninin temel gıdalarından biri haline gelmesini sağlayacak ölçekte yetiştirilmesini teşvik etmekse, desteği hak ediyor ve çabalarının tam bir başarıyla taçlanmasını umuyorum. Yerel bir gazete olan _Gazeta_'nın editörüne, Küba'da Matanzas yakınlarında yetiştirilen, en küçüğü en az üç yüz tane içeren, mükemmel şekilde açılmış ve adada genellikle üretilenden daha büyük boyutta olan birkaç pirinç dalı gösterildi. Bu fenomenin belirli sayıda dalla sınırlı olmadığını, ancak tüm ürünün benzer olduğunu gözlemliyor; bu üretim fazlasının bu yılki olağanüstü yağmur bolluğuna atfedilmesi gerekiyor. Editör, "Burada, kuraklık sırasında akabileceği nehirlere bitişik yerlerde yetiştirilseydi, tarlalarımızda yetiştirilebilecek bu mükemmel ve besleyici tahılın muazzam üretiminin bir örneğine sahibiz." diyor.

Fransa'da pirinç yetiştirme deneyi mükemmel bir şekilde başarılı olmuş gibi görünüyor. Geçtiğimiz yıl, Bordeaux yakınlarındaki Arcachon topraklarında 100 hektarlık (250 dönüm) bir araziye pirinç ekildi ve ürün oldukça tatmin edici oldu. Tohumlar yaklaşık olarak Nisan ayının ortalarında ekilir ve hemen hemen hemen toprağın üstünde belirir.

Pirinç, kaba toprakta çok uzun bir süre tutulabilir; bence bir ömür. Temizlendikten sonra, eğer birinci sınıf pirinçse ve iyi öğütülmüşse, bu iklimde uzun süre dayanır; sadece kullanılmak üzereyken (eğer eskiyse) üzerinde biriken şıradan kurtulmak için daha dikkatli yıkama gerektirir. Bazı yetiştiriciler (aralarında yazar da var) sofralık kullanım için yenisinden ziyade bir yıllık pirinci tercih eder. Tahıl bu açıdan diğer tüm erzaklardan daha üstündür. Altın madenciliğinde veya başka bir yerde çalışan bir işçi, yanına iki günlük veya bir haftalık erzak alırsa ve cüzdanı ıslanırsa, sadece onu güneşe ve havaya açması yeterlidir ve kısa sürede kuruduğunu ve amacına hiç zarar vermediğini görecektir. Kaba pirinç, kısa süre sonra kurutulursa, yirmi dört saat boyunca zarar görmeden su altında kalabilir. Doğuya doğru geçerken, pirinç Mısır'da yetiştirilmeye başlanır, Kuzey Hindistan'da daha yaygın hale gelir ve Hindistan yarımadalarında, Çin, Japonya ve Doğu Hindistan adalarında tartışmasız bir hakimiyete sahiptir - Afrika'nın batı kıyısında mısırla paylaşır, diğer yandan, tropikal Amerika'nın en büyük bölümünde yalnızca birkaç önemsiz istisna dışında yetiştirilen mısır bitkisidir. Afrika kıyısında pirinç üç ayda olgunlaşır; kesildiğinde suyun altına koyarlar ve orada bir süre sağlam ve iyi kalır.

Pirinç artık Bourbon'un temel ürünüdür ve yılda yaklaşık 26.000 kental üretir. Mısır ve mandiok ile birlikte zenciler ve renkli insanlar arasında başlıca gıda maddesini oluşturur.

_Aşağı Sind'in Bhull pirinç tarlaları_.--Alüvyonlu bir topraktan çok uzun bir yol boyunca akan tüm büyük nehirler gibi, İndus
ağzında alüvyonlu tortu parçaları atma eğilimindedir;
ve bunlara Sind'de _bhulls_ denir ve genel olarak ülkenin kırmızı pirincinin yetiştirilmesi için çok
değerlidirler. Bu _bhulls_, neredeyse denizle aynı seviyede olan ve hem deniz hem de tatlı su tarafından sular altında kalmaya eşit derecede açık olan çok çamurlu bataklık arazilerin geniş alanlarıdır; aslında toprağın değerinin çoğu buna bağlıdır, çünkü _bhull_ belirli zamanlarda tuzlu suyla iyi örtülmemişse,
yetiştirilmeye uygun değildir. Bunlar, İndus'un ana ağızlarının her iki yakasında, Gorabaree ve Shahbunder pergunnas'ta bulunurlar. Bu eyaletin bir kısmı yerliler tarafından "Kukralla" olarak adlandırılır ve eskiden, Goolam Shah Kalora döneminden önce, Sind Emirlerinden neredeyse bağımsız küçük bir devletti. Nehrin ağızlarının sol yakasında bu _bhulls_ çok sayıdadır ve çevredeki bölgenin en verimli bölümünü oluştururlar. Çok kasvetli, ıssız ve bataklık bir görünüme sahiptirler - her yönden tuzlu ve acı su akıntılarıyla kesişirler ve genellikle nehrin ve denizin akışını ve geri akışını düzenlemek için alçak setler veya setlerle çevrilidirler. Yine de bu kasvetli bataklıklardan Sind'de tüketilen pirincin çok önemli bir kısmı üretilir; ve bunları elinde bulunduran Zemindarlar, Aşağı Sind'deki en saygın ve zengin kişiler arasında sayılırlar.

Bir _bhull_'u ziyaret etmek kolay bir iş değildir. Karadan bir rota yoktur ve
tek yol tekneyle gitmektir, bu sayede en azından bir günlük erzak ve su almanız tavsiye edilir, çünkü incelemede harcanan zaman tamamen gelgit ve
hava durumuna göre düzenlenecektir. Bu yerlerden herhangi birine
çıkmak da çok zordur, çamur genellikle iki veya üç fit derinliğindedir ve sadece burada ve orada, tarlayı
çevreleyen sette bir ayak
sağlanabilir.

Şimdi bu anormal adaları, sanki okyanusta yüzüyormuş gibi yetiştirme ve hem ondan hem de yavruları oldukları güçlü nehrin kendisinden faydalanma biçimini anlatayım. Yüksek sezonda nehir bir _bhull_ çıkardığında, Zemindar onu ekim için seçerek önce onu genellikle yaklaşık üç fit yüksekliğinde olan alçak bir çamur setiyle çevreler. Nehir soğuk hava seviyesine çekildiğinde ve _bhull_ tatlı sudan arındığında (unutulmamalıdır ki, taşkın sırasında oluşan bu _bhull_lar düşük sezonda genellikle nehir kollarından önemli ölçüde uzaklaştırılır), ilk yüksek bahar gelgitinden yararlanır, seti açar ve her yerin tuzlu suyla kaplanmasını sağlar. Bu genellikle Aralık ayında yapılır. Deniz suyu yaklaşık dokuz hafta veya Şubat ortasına kadar karada kalır, bu da tohumun ekilmesi için uygun zamandır. Tuzlu su şimdi dışarı bırakılır ve çamur nedeniyle toprak sürülemediğinden,
bufalo tarlanın her yerine sürülür ve her ayak izine birkaç pirinç tohumu atılır; Ekme işinde çalışan adamlar, sırtlarında tohum sepetiyle birlikte karınları üzerinde yüzeyde sürünmek zorunda kalıyorlardı; çünkü dik bir pozisyon alsalardı,
kaçınılmaz olarak derin bataklığa saplanacaklardı. Tohum içeren delikler
kapatılmıyor, ancak genç tahıl iyice filizlenene kadar
kuşları kovmak için insanlar setlerin üzerine yerleştiriliyor.
Toprak gübrelenmiyor, üzerinde kalan durgun tuzlu su
toprağı yenilemek için yeterli oluyor. Pirinç tohumu suya,
sonra da üç veya dört gün boyunca gübre ve toprağa batırılıyor ve filizlenmeye başlayana kadar
ekilmiyor. Çiftçi artık ekimini güvenli bir şekilde
tamamlamış oluyor ve bu pirinç diğer durumlarda olduğu gibi ekilmediğinden,
bir sonraki endişesi temiz su temini; ve bunun için o, genellikle Şubat ayının ortası ve sonunda nehirden aşağı gelen
taze suları bekler ve eğer nehir o zaman _bhull_'una ulaşırsa,
bendini açar ve muhafazayı tatlı suyla doldurur. Bu kaynağı ne kadar
erken elde ederse o kadar iyi olur, çünkü genç pirinç
tuzlu suda büyümez ve tamamen kuru bırakılırsa kısa sürede solar.

Ürünün refahı artık tamamen tatlı su tedarikine bağlıdır. Çok yüksek bir su baskını _bhull_ yetiştiriciliğine zarar vermez,
çünkü burada suyun yayılabileceği serbest bir alan vardır. Aslında
ne kadar çok tatlı su olursa o kadar iyidir. Ancak, nehir Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında düşük kalırsa ve güneybatı musonu kıyıya yoğun bir şekilde
gelirse, deniz sıklıkla _bhulls_ üzerinden geçer ve
ürünleri yok eder. Aslında bu, tuzlu su ile
tatlı su arasında sürekli bir mücadeledir. Nehir güçlü ve dolu bir şekilde aktığında, _bhulls_
gelişir ve deniz uzakta tutulur. Öte yandan, nehir düşük olduğunda tuzlu su üstünlük kazanır ve o zaman
çiftçi zarar görür. Bu şekilde, 1851 ve 1852 musonlarında, o mevsimlerde hakim olan şiddetli
fırtınalar sırasında çok sayıda _bhull_ ürünü
yok oldu. Pirinç, yerliler tarafından _Kookaee_ olarak adlandırılan ve herhangi bir görünür neden olmaksızın büyüyen tahılı büyük miktarlarda kesen ve sıklıkla çok fazla kayba neden olan küçük bir kara deniz yengecinin saldırılarına da maruz kalır.

Olgunlaştığında, eğer her şey yolunda giderse Eylül ayının üçüncü haftasında olacak olan ürün, insanlar tarafından teknelerde veya
bir tekneye benzeyen kaba bir şekilde büyük saman yığınları üzerinde suda biçilir ve
çok sıkı ve sıkı bir şekilde yapıldığından, uzun bir süre yüzer.
Pirinç, kurutulduğu ve normal hasat süreci olan bölme, vb.'den geçirildiği yüksek araziye kıyıya taşınır ve _bhull_ daha sonra nehrin aşağısında yıllık turşusu için tekrar hazır hale gelir.

Kandya ülkesi Seylan'da tarlayı pirinç kültürü için hazırlama süreci çok basittir.

Çeltik çamurda ekilecekse, bir parça toprak, çamur ve çimle yükseltilmiş sırtlarla bir dizi kare veya terasla çevrilir; bitişikteki bir dereden veya tanktan tarlaya bir miktar su yönlendirilir ve on beş gün boyunca tarlada kalmasına izin verilir; bu sürenin sonunda tarla bir manda boyunduruğuyla sürülür, bu işlem on beş günün sonunda tekrarlanır, yabani otların ve diğer maddelerin çürümesiyle tarla gübrelenir. On beş günlük bir aradan sonra tarla tekrar sürülür ve kırık sırtlar onarılır. Tarla sekiz gün sonra tırmıklanır ve daha sonra silindirlenir veya düzleştirilir; ve su boşaltıldığında tohum ekilir, çoğu durumda daha önce çimlendirilir, platformlara yayılarak ve ıslak tutularak. Su, yengeçlerin ve böceklerin fideleri yok etmesini önlemek için gece boyunca döndürülür ve gün boyunca dışarı bırakılır; ve bitkiler bir ayak yüksekliğe ulaşana kadar bunu yapmaya devam ederler. Su, başakların yarı olgunlaşana kadar tarlada tutulur, aksi takdirde kayıtsız bir şekilde olgunlaşır ve haşereler tarafından yok edilirler. "Moottoo samboo" adı verilen bir kıyı çeltiği çeşidi 1832'de Kandian eyaletine getirildi ve yerliden üçte bir oranında daha bol ürün verdiği görüldü. Altı ay büyür.

Keşmir'de pirinç, yetiştirmenin temel maddesidir ve orada benimsenen uygulama bir yazar tarafından "Colonial Magazine" adlı kitabımda, cilt x, sayfa 130'da şöyle anlatılmıştır. Mayıs ayının başında ekilir ve Ağustos ayının sonunda biçilmeye uygundur. Tahıl, olgunlaşana kadar
beklenmesi amaçlanan yere serpilerek ekilir veya
yaprak yaklaşık bir ayak yüksekliğe ulaştığında ekildiği yataklara sık sık ekilir. 21 Mart'tan sonra mevsim başlar başlamaz, toprak, gücüne göre bir veya daha fazla sürümle açılır ve
toprak parçaları, genellikle kadınlar tarafından, büyük bir düzenlilik ve özenle yönetilen
tahta kazmalarla darbelerle parçalanır; daha sonra, çoğunlukla kırmızımsı kil veya tilki toprağı olan toprağa su verilir ve pürüzsüz yumuşak bir çamura dönüştürülür. Dokunmuş ottan oluşan bir çuvala konulan tohum tanesi, suyun ve atmosferin sıcaklığına göre er ya da geç filizlenmeye başlayana kadar akan bir dereye batırılır, ancak genellikle üç veya dört gün içinde gerçekleşir. Bu önlem, Keşmir'in sulanan bazı bölgelerinde bol miktarda bulunan ancak bazen bu yıkıcı düşmanın faaliyetine karşı onu savunmak için yetersiz kalan küçük bir salyangozun yolundan genç sürgünleri olabildiğince çabuk uzaklaştırmak amacıyla benimsenmiştir. Çiftçi, tahılın ekildiği suyun üstündeki bitkilerin az görünmesinden ve çamurda çekilmiş salyangozun varlığından, bir ürün elde etme umutlarının hayal kırıklığına uğrama ihtimalinin yüksek olduğundan şüphelendiğinde, ekimi tekrarlar ve suya Prangos bitkisinin taze yapraklarını atar; bu yapraklar salyangozları zehirler veya onların etki alanının dışına inmelerine neden olur. Tohumlar çoğunlukla yaklaşık dört veya beş inçlik suya atılır ve bu derinlik korunmaya çalışılır. Sulama konusunda uygulama farklılıkları vardır, ancak pirincin, olgunlaşmadan birkaç gün öncesine kadar su altında kalmaması koşuluyla, çok fazla suya sahip olamayacağı konusunda genel bir fikir birliği vardır. Bu durumda, kuru bir durumun olgunlaşmayı hızlandırması ve mükemmelleştirmesi beklenirken, tahılın kalitesini de artırır. Genel olarak pirinç yetiştiriciliği, Keşmir'de Hindistan'dan daha pahalı olmasına rağmen, çok az masrafla yapılır. Eski ülkede pirinç tarlalarının gübrelenmesi
âdet olduğu için, ikincisinde asla yapılmaz. Bu gübre, çoğunlukla sığırlar tarafından reddedilen ve inek gübresiyle karıştırılan pirinç samanından oluşur. Kadınlar tarafından küçük hasır sepetlerde çiftlikten tarlalara taşınır ve taşındığı mesafeden beklenenden daha cömertçe toprağa yerleştirilir. Olgun toprakların çoğu Hindostan'da uygun olduğu düşünülebilecek olandan çok daha yüksekte yer alır ve doğal olarak davetkar olmaktan çok bu tür bir kültüre sıkıştırılmıştır, ancak yine de komşu tepelerin yüzünden aşağı akan
derelerden üzerlerine getirilen suyun kolaylığı sayesinde iyi ürünler verir. Ortak mevsimlerde tahılın getirisi ortalama olarak saman dışında bir kişi için otuz ila kırk arasındadır.

Bengal pirinci, biraz özen ve beceri kullanılarak, son zamanlarda neredeyse Carolina'dakine eşit olacak şekilde
geliştirildi. Dr. Falconer, Himalayalar'da yetiştirilen çok sayıda ve kaliteli pirinç çeşidini Hindistan'a tanıttı; bunların en iyilerinden bazıları onun önerisiyle Doab kanalı boyunca yetiştiricilere dağıtıldı.

Bir tepe pirinci türü Himalaya dağlarının kenarında yetişir. Hindistan'ın dağ pirinçleri, yaz aylarındaki rutubetin yapay nem eksikliğini telafi ettiği Himalaya'da 3.000 ila 6.000 fit yükseklikte sulama yapılmadan yetiştirilir.
Büyük Sergi'de gösterilen, kaynama sırasında jelatinimsi hale gelen küçük kırmızımsı Assam pirinçleri ve Java ve Malakka'nın büyük, düz taneli, yumuşak, mor-siyah Ketana pirinci ilginçti.

Arracan eyaletinin verimliliği çok yüksektir, toprağı neredeyse tüm tropikal ürünlerin yetiştirilmesine uygundur; ancak, pirinç tek başına büyük ölçüde yetiştirilir; dağların eteklerinden denize kadar tüm ülkeye yayılan düşük alüvyonlu toprak, pirinç yetiştirilmesi için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Yaklaşık 115 mil kare pirinçle yetiştirilmektedir. İlçenin pirinç ihracat ticareti, aşağıdaki istatistiksel dönüşle görülmektedir; ve 400 ila 700 gemiye, toplamda 60.000 ila 80.000 ton istihdam sağlıyor.

AKYAB, ARRACAN LİMANI'NDAN İHRAÇ EDİLEN PİRİNÇ VE PİRİNÇ MİKTARI.
-------+----------+----------+-----------------------------------
| | | |100 sepet başına ortalama fiyat
| | | Toplam | 12 görücü, Rupi cinsinden
|Maunds of|Maunds | değeri +-------------------+---------------
| Çeltik |pirinç| Rupi | Pirinç | Paddy
-------+----------+---------+--------------+------------------+---------------
1831-32| 380.600| 28.970| 130.591| 15,4 ila 16. 6 | 8 ila 9
1832-33| 502.740|175.560| 232.915| 16 17 | 7,5 8
1833-34| 555.540|418.950| 430.830| 19 20 | 9 10
1834-35| 127.050|260.650| 176.717| 18 19 | 8 9
1835-36| 783.870|548.460| 354.791| 10 11 | 5 5,8
1836-37|1.737.841|641.010| 666.732| 10.8 12 | 5 6
  1837-38|1,621,566|248,783|  650.385|   21 23 | 9 10.8
  1838-39|1,364,100|332,380|  821,168|   24 25.1 | 8,8 11,12
  1839-40|2,033,698|529,961|1,121,311|   21,8 23 | 9,8 10
  1840-41|2,212,068|446,941|1,131,087|   20 21,8 |10 11
  1841-42|1.265.388|270.000|  553.014|   19 20 | 8 9
  1842-43|1,310,900|393,900|  472.889|   14 15 | 7,8 8
  1843-44|  848,922|707,780|  633.710|   17 18 | 7 8
-------+---------+---------+----------------+------------------+----------------
(" Colonial Magazine," cilt VI., s. 348.)

MOULMEIN'DEN PİRİNÇ İHRACATI

Sepet Değeri
1840 67.318 38.708
1841 11.175 6.900
1842 64.055 40.034
1843 35.635 35.289
1844 71.822 44.529
1845 149.815 73.034
1846 193.267 101.465

--(Simmonds'un "Colonial Magazine", cilt xii., s. 462.)

Tavoy ve Mergui'den pirinç de ihraç edildi, 1846'da değeri 41.000 rupiye eşitti; her biri 12 seer içeren 100 sepet, 30 Bengal
maund'a eşittir. Yukarıda adı geçen pirinç sepeti, 551/2 lbs'ye eşittir. İngilizce.

Paddy, kabuklu pirinç anlamına gelir - pirinç, kabuğu soyulmamış tahıl - akılda tutulması gereken bir
ayrımdır.

Beş kişilik bir ailenin günlük ortalama pirinç tüketimi, Boğaz yerleşimlerinde üç buçuk chupah olarak derecelendirilir.

En fazla pirinç tüketenler Burma ve Siyam'dır. Sıradan bir
çalışan Malay aylık 30 chupah veya 56 pound pirince ihtiyaç duyar,
değeri 3s. 9d. veya 4s. Birmanyalılar ve Siyamlılar yaklaşık 34 chupah veya 64
pound. Penang'daki pirinç tarlaları ortalama olarak yetmiş beş kattan fazla getiri sağlayamaz - veya her orlong (1-1/3 dönüm) için yaklaşık otuz guntang pirinç; ancak burada sadece altmış kat olarak derecelendirilmesinin tavsiye edildiği düşünülmüştür.

Wellesley Eyaletindeki pirinç tarlaları ortalama 1171/2 kat getiri sağlar; maksimum verimlilik derecesi, iyi su basmış, alüvyonlu bir orlong için 600 guntang pirinç veya 150 kat, yani yaklaşık 4.520 İngiliz poundu ağırlığında 300 guntang temiz pirinçtir. Mevcut ortalama ürün, çeltik orlongu başına 470 guntang olarak oldukça makul bir şekilde tahmin edilmiştir. Bir orlong arazi için her zaman tahsis edilen tohum miktarı dört guntangdır. Siam'da kırk kat, iyi bir ortalama ürün olarak tahmin edilmektedir. Tenasserim kıyısındaki Tavoy'da, pirinç arazisinin maksimum verimlilik oranı, 1825'te Siam'ın ortalamasıyla neredeyse aynıydı ve hala da öyle olduğuna inanılıyor; oysa onların _ortalaması_ sadece yirmi kattı.--(Düşük, "Boğaz Yerleşimleri"nde.)

Koçin-Çin'deki pirinç "hayatın temeli"dir ve kültürün ana maddesini oluşturur. Altı farklı tür yetiştirilir; ikisi yaylalarda şekerleme için kullanılır ve yılda sadece bir ürün verir;
diğer türler yılda iki ila beş ürün verir; ancak genellikle iki, biri Nisan'da ve diğeri Ekim'de; veya taşkınlar
çok fazla olduğunda üç.

Merhum Dr. Gutzlaff, Londra İstatistik Derneği'nin bir toplantısında, Çin'in nüfusunun yaklaşık 367.000.000 olduğunu ve
orada pirinç ekiminde kullanılan vergiye tabi arazinin getirilerinin
yaşayan her kişiye yaklaşık yarım dönüm verdiğini belirtti; ve ayrıca
güneydeki ve iyi sulanan eyaletlerde, aynı araziden tek bir sezonda iki pirinç mahsulü, bir buğday ve bir bakliyat mahsulü almanın
sıra dışı olmadığını belirtti. Pirinç, Çinlilerin
ödül olarak sunduğu tek üründür; fiyatı mevsimlere göre, bir buçuk dolardan sekiz dolara kadar değişir. Siam ve Hint Adaları, özellikle Bali ve Lombok, imparatorluğa zaman zaman büyük miktarlarda pirinç tedarik eder.

Çin'deki pirinç fiyatı, iç kesimlere giden kanalların durumuna göre değişir; eğer suyla doluysa fiyatlar yükselir; eğer tam tersine düşükse, fiyatlar üretim bölgelerinde orantılı olarak düşer. Tüketim miktarı, büyük ölçüde, transit maliyetiyle kontrol edilir; bu ucuz olduğunda fiyatlar genel talepten
yükselir; ancak kara taşımacılığına herhangi bir ölçüde başvurulması gerektiğinde, düşer; bu, fiyatları çok büyük bir mesafede o kadar çok artırır ki, artan fiyatından dolayı pirinç çok az kullanılmalıdır. Açıkça görülüyor ki, sular bir teknenin tam yüklü olarak geçmesine yetecek kadar yüksekse, bunu yaklaşık %50'lik bir maliyetle yapar; bu, su eksikliğinden dolayı yalnızca yarısını alabilseydi alacağından daha azdır; ulaşım ucuz olduğunda herkes tam bir tedarik elde eder; pahalı olduğunda ise pirinç bölgeleri tüketebileceğinden daha fazla pirinç bulundurur.

Ülkemizde demiryolları, kanal tekneleri vb. tarafından sunulan ulaşım olanaklarına o kadar alışmışızdır ki, Çin'de su hariç tüm ürünlerin bir yerden diğerine insanların omuzlarında taşındığını kolayca hesaba katmayız.
Kanton'un nüfusunu her zamanki bir milyon olarak tahmin edip, her birine günde bir catty eklersek, o şehirde tek başına bir günlük tüketim için gereken pirinç miktarı 10.000 pikul yani 133 libre olacaktır.
her biri = 1.340.000 libre.

Java, tüm Doğu Takımadaları için bolluk ambarıdır; ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, pirinç kıtlığının kendi iktidarı için ölümcül olabileceğine ikna olmuş bir şekilde, bu kültürde endişeyle yer almaktadır. Tarımın bu dalını teşvik etmek ve artırmak için yönetmelikler, milyonlarca sakinin fiziksel refahını gözetmek üzere görevlendirilen bir otorite tarafından farklı zamanlarda yürürlüğe konmuştur. Yıllık olarak üretilen miktarı belirlemenin zor olduğu pirinç kültürünün önemli ölçüde arttığının açık bir kanıtı olarak, 1840'ta Java'dan yapılan ihracatın 125 Hollanda libresinden 1.488.350 pikul olduğunu söyleyebilirim.

Java'da pirinç üç sistemde yetiştirilir. _Sawah_ adı, yapay olarak
sulanabilen pirinç tarlalarına verilir;
_tepar_ veya _tagal_, yüksekte ama düz arazilerdir; ve _gagah_ veya
_ladang_, temizlenmiş ormanlık alanlardır. Son ikisi sadece bir ürün verir;
ikinci ürün _sawah_'dan elde edilebilir, ki bu da en yaygın olarak yağın çıkarıldığı _katjang_'dan, _kapus_ veya ince pamuktan ve _ubie_ adlı bir patates türünden oluşur.

Bay Crawfurd, Hint adaları boyunca yetiştirilen pirincin iki farklı tanımı olduğunu, birinin suya daldırılmadan yetiştiğini ve diğerinin ise suya daldırmanın kaçınılmaz olduğunu söylüyor. Dışsal karakterde aralarında çok az fark vardır ve içsel değerde çok fazla fark yoktur. Bataklık pirinci genellikle pazarda biraz daha yüksek bir fiyat getirir. Bu sonuncunun en büyük avantajı üstün verimliliğidir. Her birinin iki çok önemli çeşidi Javalı çiftçiler tarafından iyi bilinir,
biri büyük, üretken ama narin bir tanedir ve olgunlaşması yaklaşık yedi ay sürer, diğeri ise küçük, dayanıklı ve daha az verimlidir ve beş aydan biraz fazla sürer. Birincisini sürekli olarak sadece bir yıllık ürünün alındığı zengin topraklarda ekilirken buluyoruz;
sonuncusunu ise iyi sulanan ama daha düşük verimli topraklarda, iki ürünün yetiştirilebildiği yerlerde ekilir.

Bunların her ikisi de, özellikle bataklık pirinci, kılçıklı veya başka türlü, uzun veya yuvarlak taneli veya siyah, kırmızı veya beyaz renkte olmak üzere çok sayıda alt çeşide ayrılır. En eşsiz çeşit, Rumphius'un _O. glutinosa_'sıdır. Bu asla ekmek olarak kullanılmaz, ancak genellikle bir
tatlı olarak saklanır. En kaba ve muhtemelen en eski uygulanan pirinç yetiştirme yöntemi, ağaçları, otları ve alt odunları yaktıktan sonra ormanlık alanlardan kaçak bir ürün almaktır. Toprak kazma ile alt üst edilir ve tohum ağaç kütükleri arasına
dibbling yapılarak ekilir. Ekim dönemi yağmurların başlangıcıdır ve hasat dönemi kurak mevsimin başlangıcıdır. Pirinç elbette
daldırma gerektirmeyen bir tanımdır.

İkinci toprak işleme tanımı da dağ veya kurak arazi pirinci yetiştirmekten oluşur. Bu yöntem genellikle, uygun şekilde sulanamayan yaygın yayla ekilebilir arazilerinde benimsenir. Tahıl, kurak mevsimin ortasında, ya serpilerek ya da dibbling yapılarak ekilir ve tahılın daha büyük veya daha küçük türde olmasına göre yedi veya beş ayda hasat edilir.

Periyodik yağmurların yardımıyla pirinç yetiştirilmesi üçüncü modu oluşturur. Tahıl, su altında kalmayı gerektiren bir tür olduğundan,
ekme ve biçme işlemi mevsimlere göre kesin olarak belirlenir. Yağmurların ilk düşüşüyle ​​birlikte topraklar sürülür ve tırmıklanır. Tohumlar genellikle mısırın başaklara çok kalın bir şekilde serpilmesiyle yataklara ekilir. Bu yataklardan bitkiler, 12 veya 14 günlük olduklarında tarlalara çıkarılır ve elle ince bir şekilde ayarlanır. Daha sonra, hasattan sonraki iki hafta içinde tahılın olgunlaşmasını kolaylaştırmak için su çekilene kadar sürekli olarak suya batırılırlar.

Pirinç yetiştirmenin dördüncü modu, yılın herhangi bir zamanında yapay sulama ile bir mahsulü zorlamaktır; böylece, bir tarlada, çeşitli
parsellerde, ekim, sürme, dikim ve biçme işlemleri aynı dönemde görülebilir.

Doğu Takımadaları'nın verimli, kalabalık ve çalışkan ülkeleri komşularına pirinç ihraç eder. Bunların en dikkat çekenleri Java, Bali, Celebes'in bazı bölgeleri, en verimli noktaları ise Sumatra ve Malay Yarımadası'dır. Pirinç genellikle bu batı ülkelerine Baharat Adaları gibi daha doğudaki ülkelerden ithal edilir. Java, diğer adaların tüketimi için başlıca üretim yeridir ve Takımadalar'ın pirinci _yurtdışına_ gönderen tek adasıdır. Doğu bölgelerinin pirinci genellikle batıdakilerden daha iyidir. En kötü pirinç genellikle rengi solmuş olan Indramayu'nun pirincidir. Cheribon eyaletinin Gabang adlı alt bölümü, Carolina'nınkine eşit ince beyaz taneli pirinç verir. Gressie pirinci en iyi şekilde korunur. Tüm Hint pirinçleri, ticari dilde sofralık pirinç, beyaz pirinç ve kargo pirinci olmak üzere üç tanımla sınıflandırılır. Birinciye olan sınırlı talepten dolayı, yalnızca Java'da, az miktarda bulunabilir. Aynı sebepten dolayı, ikinci büyük miktarda tedarik edilemez, ancak önceden bildirilmediği sürece; ancak üçüncüsü, gereken herhangi bir miktarda en kısa sürede elde edilebilir. Java pirinci, Avrupa pazarlarında Bengal veya Carolina'nınkinden daha düşük bir değere sahiptir. Aşağıdaki istatistikler Java'daki kültürün kapsamını ve gelişimini göstermektedir:--

1840'da. 1841'de.
--------- ----------
Pirincin yetiştirildiği yerleşim yeri sayısı 18 18

"Regencys 69 68

" Districts 414 414

" Desas veya köyler 39.931 36.296

Kast ayrımı olmaksızın buna katılan nüfusun miktarı 6.704.797 6.857.372

Aile sayısı, vb. 1.466.845 1.475.675

" " kendilerini tarıma adayan aileler 1.150.406 1.146.083

Zorunlu hizmete bağlı erkek sayısı 1.321.767 1.325.746

_bahus_'ta temizlenmiş arazi, 71 dekametre 1.470.047 1.540.054

Bu ölçüde nüfus, _bahus_'ta hükümet için 71 dekametre 78.182 74.277

Nüfusun kendi hesabına _bahus_'ta ektiği tarlaların kapsamı 1.286.139 1.381.216

_bahus_'ta, vb. nadasa bırakılan arazinin kapsamı 105.726 84.561

Nüfusun kendi hesabına ektiği tarlaların piküllerindeki ürün 21.273.278 23.810.573

Bir _bahu_'nun ortalama ürünü 161/2 17

1840'ın brüt arazi vergisi tutarı 8.502.402 fl 9.030.761 fl

_bahus_'ta yeni ekilen pirinç tarlalarının kapsamı 10.328 13.561

Bu karşılaştırmalı özet, pirinç kültürünün her yıl arttığını ve tarlaların ortalama ürününün de sürekli olarak arttığını göstermektedir. Bu sonuçlar, bu kültüre uygun toprağın uygun şekilde
sulanmasına gösterilen dikkat sayesinde elde edilmiştir; ve Hükümetin kendi hesabına gerçekleştirdiği
hidrolik çalışmalara
ve
bu işlerin pirinç tarlalarının kurulabileceği ve
bu tarlaların her yıl artan bir nüfusu beslemek için gerekli olduğu adanın bazı kısımlarında.

Bay Crawfurd devam ediyor, yaşayan herhangi bir kişinin
anlayacağı zamandan beri, yılda iki pirinç mahsulü üreten topraklar gördüm.
Bu uygulama sürdürüldüğünde, her zaman beş aylık tahıl yetiştirilir.
Bu çeşidin hızla büyümesi, aslında,
Java çiftçisinin birkaç mutlu durumda,
kültürü iki buçuk yılda altı ürüne çıkarmasını sağlamıştır.
Odunun yakıldığı bakir bir toprakta yetiştirilen pirinç,
elverişli koşullar altında, yirmi beş ve otuz kat getiri sağlayacaktır. Sıradan yayla ekilebilir arazilerinde yetiştirilen dağ pirincinin,
on beş katı iyi bir getiri olarak görülebilir. Verimli topraklarda, yılda sadece bir ürün alındığında, bataklık pirinci
yirmi beş tohumluk bir getiri sağlar. Çift ürün alındığında, on beş veya on altıdan fazla ürün beklenemez. Güzel Kadu eyaletinde, yılda bir yeşil ürün ve bir pirinç ürünü veren iyi bir İngiliz dönümü arazinin, ikincisinden 641 libre temiz tahıl ürettiği bulundu. Herhangi bir nadasa bırakmadan yılda iki pirinç ürünü toplamanın yaygın olduğu Mataram eyaletinin hafif kumlu ancak iyi sulanan topraklarında, bir dönümün 285 libreden fazla temiz pirinç veya yılda 570 libre ürün verdiği görüldü. --("Hint Takımadalarının Tarihi")

Java pirincinin düşük tahmini, tahıldaki gerçek bir
aşağılığa değil, onu pazara hazırlama biçimine atfedilebilir. Kabuklarını soyarken, uygun makinelerin olmaması nedeniyle çok
kırılır ve kurutmada dikkatsizlikten dolayı böcek ve solucanların saldırısından dolayı çürümeye maruz kalır. Geliştirme sürecinde tahılı pazara hazırlamak için daha
akıllı yöntemler izlendiğinde,
başka bir ülkenin tahılına eşit olacaktır. Tahılın kabuklarını soymak için makineler kullanılmalı ve uzun bir yolculukta korunmasını sağlamak için bir miktar fırında kurutma
gerekecektir.

Pirincin Java'da olduğu kadar ucuz olduğunu hiçbir yerde bilmiyorum, Siam hariç,
oradan üçte bir daha düşük maliyetle ihraç ediliyor. Çok miktarda pirinç Siam'dan Çin'e junlar tarafından ihraç ediliyor ve ayrıca ara sıra Java'dan da biraz ihraç ediliyor.

1830'da Java'dan ihraç edilen miktar 13.521 coyandı. " " 1835 " 25.577 "

" " 1839 " 1.103.378 piculs

" " 1841 " 676.213 "

" " 1843 " 1.108.774 "

Pirinç, Celebes'in Hollanda kısmında bir dereceye kadar yetiştirilir; en az
yüz elli kat verim sağlar. 1838'den 1842'ye kadar Hükümete ortalama yıllık pirinç teslimatı 3.390.119
libreydi. Şu anda Hükümet kırk
librelik bir ölçü için altmış sent ödüyor. Halkın tüketimi için satılanlar kamu deposundan bir gulden karşılığında satın alınabilir; 351/2 libre; ve
ihraç için satılanlar açık artırmada 125 florin karşılığında satın alınabilir; 3.000 coyan lbs.

Aşağıdaki, Filipinler adalarında yetiştirilen bazı pirinç çeşitlerinin açıklaması, Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi'nin botanikçisi Bay Rich tarafından verilmiştir. Çeşitler çok sayıdadır; yerliler bunları tanelerinin büyüklüğü ve şekliyle ayırt eder:--

_Binambang_.--Yapraklar hafif tüylüdür; kavuzlar beyazımsıdır; yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar büyür; Aralık ayında çiçek açar: suda yetişir.

_Lamuyo_ yukarıdakine çok benzer; özellikle kıyı sakinlerinin başlıca
besin maddesini oluşturduğu Batangas'ta daha yaygın olarak yetiştirilir: suda yetişir.

_Malagcquit_.--Bu çeşit, adını, sudan
arındırıldıktan sonra çok yapışkan olmasından alır; yerliler tarafından tatlı veya süslü yemekler yapmakta sıklıkla kullanılır; ayrıca kireçle karıştırılmış, parlaklığı ve yağmura dayanıklılığıyla dikkat çeken bir badana yapımında da kullanılır, vb.: suda yetişir.

_Bontot Cabayo_.--Hem yüksek hem de alçak arazilerde yetiştirildiği Ilocos'ta yaygındır; büyük taneler üretir ve bu nedenle çok
değerlidir, ancak oldukça sert bir tada sahiptir.

_Dumali veya erken pirinç_.--Bu pirinç yalnızca yüksek arazilerde yetiştirilir ve adını tahılının ekimden üç
ay sonra olgunlaşmasından alır; tohumu diğer çeşitlerden daha geniş ve kısadır; kuşlar ve böcekler ona çok
zarar verdiğinden yaygın olarak yetiştirilmez.

_Quinanda_, pürüzsüz yapraklı.--Bu çeşit Batangas halkı tarafından büyük bir değere sahiptir, çünkü kaynamada diğer tüm çeşitlerden daha fazla
şiştiğini söylerler; Mayıs ayında ekilir ve Ekim ayında toplanır: yüksek arazi.

_Bolohan_.--Bu çeşidin çok tüylü kavuzları vardır; Yerliler tarafından pek itibar görmez, ancak diğer yayla çeşitlerinin çoğu kadar böcek ve hastalık saldırılarına maruz kalmaması nedeniyle yetiştirilir.

_Malagcquit_.--Pürüzsüz yaprakları ve kırmızı glumes'leri vardır (öncekilerin hepsi beyazımsıdır); aynı adı taşıyan suda yaşayan çeşidin tüm özelliklerine sahiptir--kaynatıldıktan sonra çok yapışkandır. Bu pirincin, suda ıslatılıp kabuklarıyla birlikte atlardaki solucanlar için bir
ilaç olduğu söylenir; bal ve suyla birlikte verilir.

_Tangi_.--Yaprakları hafif tüylüdür, glumes'leri açık menekşe rengindedir. Bu yayla çeşidi, güzel aroması nedeniyle çok itibar görür.

1847'de Manila'dan 435.067 arrobas pirinç ihraç edildi.

Siam'da ve Hindistan'ın birçok yerinde, 4.000 yıl önce kullanılanlara benzer, çeltik ayıklamak için basit ama kaba bir değirmen kullanılıyor. Çapı iki ayak olan ve biri diğerinin üzerinde duran iki dairesel taştan oluşuyor; üsttekinin etrafına bir bambu sepet geçirilerek hazne oluşturuluyor. Üst taşın yüzüne, çevresi ile merkezi arasında yarıya kadar bir çivi sıkıca yerleştiriliyor ve bir ucu yatay olarak uzanan üç ayak uzunluğunda bir çubukla bağlanıyor ve diğer ucu değirmenin yerleştirildiği kulübenin çatısından sarkan başka bir çubuğa tutturuluyor. Bu, üst taşın yere sıkıca oturtulmuş diğerinin üzerinde dönmesini sağlayan bir krank oluşturuyor. Hareket, pirinci taşın ortasından fırlatır ve ikisinin kenarları arasından kaçmasına neden olur.

Bu tahılda buğdaydan daha fazla nişasta bulunur. Braconnet
Karolina pirincinden %85,07 ve Piedmont pirincinden %83,8 nişasta elde edilir. Vogel kurutulmuş pirinçten en az %98 nişasta elde etti. Pirinç nişastasının üretimi için mevcut olan birkaç patentli işlem vardır ve bunlar esas olarak pirincin az çok kuvvetli kostik alkali (soda) çözeltilerinde sindirilmesiyle gerçekleştirilir, bu sayede glüten çözülür ve uzaklaştırılır, nişastadan ve teknik olarak lif adı verilen beyaz bir maddeden oluşan çözünmeyen bir madde kalır. Jones'un patenti altında, kullanılan alkali çözelti her bir galon likörde 200 tane gerçek soda içerir ve 100 libre pirinci nişastaya dönüştürmek için bu likörden 150 galon gerekir. Büyük ölçekte pirinç nişastası üretiminde, Patna pirinci pazarlanabilir nişastanın %80'ini ve liften %8,2'sini verir, kalan %11,8'i glüten, tahıl veya kepekten oluşur ve çözeltiyle süspansiyon halinde taşınan az miktarda hafif nişastadır. Jones'un süreci şu şekilde tanımlanabilir:--100 libre pirinç 50 galon alkali çözeltide 24 saat boyunca ıslatılır ve daha sonra soğuk suyla yıkanır, süzülür ve öğütülür. Daha sonra 100 galon alkali çözeltiye 100 libre öğütülmüş pirinç eklenir ve karışım 24 saat boyunca tekrar tekrar karıştırılır ve daha sonra çökmesi veya birikmesi için yaklaşık 70 saat bekletilir. Alkali çözelti çekilir ve tortuya alkaliyi yıkamak ve diğer maddelerden nişastayı çekmek için soğuk su eklenir. Karışım iyice karıştırılmalı
ve ardından liflerin düşmesi için yaklaşık bir saat dinlenmeye bırakılmalıdır. Nişastayı süspansiyonda tutan sıvı çekilip nişastanın birikmesi için yaklaşık 70 saat bekletilmelidir. Atık sıvı şimdi çıkarılmalı ve nişasta karıştırılmalı, mavileştirilmeli (gerekirse), süzülmeli, kurutulmalı ve her zamanki gibi bitirilmelidir.[44]
Pirinç bu ülkeye 11/2 cwt'lik torbalarda ve 6 cwt'lik kademelerde ithal edilmektedir, sadece yenilebilir amaçlar için değil, un haline getirildiğinde, pamuk imalatında, dokumacıların çözgü için giydirmelerini oluşturmaya yardımcı olmak için. Pirinç unu genellikle domuzları beslemek için kullanılır.

İthal.
İngilizler tarafından ev için saklanmaktadır.
Ekipman. Her türlü yabancı.tüketim.
Çantalar. Çantalar. Çantalar. 1843 136.319 35.125 60.965
1844 127.876 69.112 126.733
1845 173.794 5.713 114.933

Ton. Ton. Ton.
1847 38.736 3.033 28.375
1848 21.226 4.631 15.468
1849 19.397 1.410 14.961

Toplam ithal. Yeniden ihraç.
1849 976.196 cwts. 290.732 cwts. "kabukta 31.828 qrs.
1850 785.451 cwts. 248.136 "
"kabukta 37.150 qrs.
1851 714.847 cwts. 345.677 "
"kabukta 31.481 qrs.
1852 989.316 cwts. 414.507 "
"kabukta 23.946 qrs.

Düzeltilmiş beyannamelere göre, 1850'de ev tüketimi için saklanan pirinç miktarı 401.018 cwts ve 35.119 çeyrekti; 1851'de
399.170 cwts ve 31.481 çeyrekti; 1852'de, 574.809 cwts. ve 23.946
çeyrek. Toplam ithalat yıllık 40.000 ila 80.000 ton arasında değişmektedir, bunun yaklaşık 500 ila 800 tonu kabukludur.

Doğu'da kullanılan kültür bitkileri ve baklagiller arasında
_Panicum italicum_, _P. miliaceum_, _Eleusine coracana_ (unlusu
Corakan unu adı altında Seylan'da pişirilip yenir)
ve çeşitli _Paspalum_. Güvercin bezelyesi (_Cytisus Cajan_)
ve en fakir topraklarda bile yetişen, Mauritius siyah fasulyesi (_Mucuna utilis_) adı verilen çok değerli ve verimli bir fasulye türü
Hindistan ve Seylan'da yetiştirilir. _Sorghum vulgare_ Güney Arabistan'ın başlıca tahılıdır ve sapları da yaygın olarak sığırları beslemek için kullanılır. Bitkinin Hintçe adı olan joar veya juri vardır ve
Batı Hindistan'ın her yerinde yetiştirilir. Eyüp'ün gözyaşları (_Croix
lachryma_) Doğu Hint Adaları'na özgü bir başka tahıl otudur.

DARI.

Afrika'nın en sıcak bölgelerinde,
Güney Avrupa'da, Küçük Asya'da ve Doğu Hint Adaları'nda farklı türlerde darılara rastlanır.
Küçük sarımsı bir tohumdur, yoğun salkımlar veya kümeler halinde büyür, büyük ve kompakt tohumlara sahip otsu bir bitkinin ürünüdür,
Hindistan'da yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyür.

Avrupalılar tarafından _petit mais_ olarak bilinen darılar, tropikal veya
subtropikal ürünlerdir. Hindistan'da pirinçten sonra ikinci sırada yer alırlar;
ve belki de Mısır'da önem bakımından diğer tüm ürünleri geride bırakırlar.
Batı Afrika'da yaşamın temel taşlarıdırlar. Avusturya, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Sergi'de sergilediği kırmızı ve beyaz darılar güzeldi ve Seylan makul örnekler sergiledi. Türkiye, küçük tanelerle doludur.

_Panicum miliaceum_ ve _P. frumentaceum_ Doğu Hint Adaları'nda yetiştirilen türlerdir. Loudon, üç farklı darı türü olduğunu söylüyor;
Leh, adi veya Alman ve Hint. _Setaria Germanica_
Alman darısı verir. Bitkiler köklerin bölünmesiyle veya tohumla kolayca çoğalır ve herhangi bir yaygın toprakta yetişir. Yerli
Batı Hint türleri _P. fascisculatwm_ ve _oryzoides_'tir. Darı
Yeni Güney Galler'de biraz ilgi görür. 1844'te 100 dönümlük arazi ekiliyken, bu kolonide bazı yıllarda yetiştirilen miktar yaklaşık 3.500 buşel olmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde darı, yonca ve sıradan otların iyi bir
yedeği olduğu için çoğunlukla saman yapmak için yetiştirilir. Oldukça ince topraklarda iyi gelişen bir bitkidir ve o kadar hızlı
büyür ki, dikildiğinde ve iyi yerleştiğinde kuraklıktan nadiren etkilenir. Genellikle Haziran ayında ekilir, ancak ekim zamanı
enleme göre değişir. Dönüme yarım ölçek tohum normal miktardır,
yayılarak ekilir ve tırmıklanır. En iyi saman miktarı için, ek olarak üç veya dört litre tohum ekilmesinin tavsiye edildiği düşünülmektedir. Ürünlerin normal verimi dönüme bir tondan bir buçuk tona kadar olabilir. Çiçek açtığı anda kesilmelidir; daha sonra dikilirse, sapları iyi saman yapmak için çok sertleşebilir.
Alman darısı olarak bilinen tür, Kuzey Amerika'da en yaygın olanıdır.
Genellikle yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar büyür, altı ila dokuz inç uzunluğunda kompakt başlarla
sarı tohum taşır.
Beyaz ve mor tohumlu olanlar gibi bunun bazı alt türleri vardır.

İtalyan darısı, _Setaria italica_, öncekinden daha büyüktür,
tolere edilebilir toprakta dört fit yüksekliğe ulaşır ve yaprakları da buna uygun olarak daha büyük ve kalındır. Başlar bazen bir fit veya daha uzundur ve Alman darısından daha az kompakttır, ana gövdeden hafifçe dallanan birkaç başaktan oluşur. Belirli adını İtalya'da yetiştirilmesinden aldığı söylenir, ancak doğal yaşam alanı Hindistan'dır. Bazıları bu çeşidin diğerlerinden daha fazla tohum vereceğini ve tohumun oldukça büyük olduğunu, ancak sapının daha kaba olduğunu ve muhtemelen hayvanlar tarafından daha az beğenileceğini iddia ediyor.

Üründen en fazla tohum isteniyorsa, bunu bir tohum matkabı kullanarak iki ila iki buçuk fit aralıklarla ekim yapmak en iyisidir. Bu, sıralar arasında küçük bir tırmık veya kültivatör kullanılmasını sağlarken, bitkiler küçük olduğundan yabani otları uzak tutar. Mahsul bu şekilde yayılmıştan daha düzgün bir şekilde olgunlaşacak ve yetiştiricinin en az atık olduğunda kesmesini sağlayacaktır. Tohum olgunlaştığında çok kolay parçalanır ve mahsul eşit olmayan bir şekilde olgunlaştığında kayıpsız kesilemez çünkü ya bir kısmı olgunlaşmamış olur ya da tamamı olgunlaşana kadar bırakılırsa en erken tohum düşer. Yakından izlenmeli ve buğdayı kesmek için uygun olanla hemen hemen aynı aşamada kesilmeli, tahıl ise parmaklar arasında ezilmelidir. Tahıl beşiğiyle kesilebilir ve kuruduğunda tahıl gibi bağlanıp şoklanabilir; ancak kuşlar tarafından genellikle çok fazla saldırıya uğradığı için mümkün olan en kısa sürede harmanlanmalıdır, bu kuşların çoğu tohuma çok düşkündür. Özellikle yerel bölgelerde, ürüne o kadar çok saldırırlar ki, "süt"ten çıktığı andan hasat edilip tarladan taşınana kadar, onu olgunlaştırmaya çalışmak
bir sorun teşkil etmez. Bu ürün bazen sadece yem olarak kullanılması amaçlandığında, Hint mısırının sapları gibi demetler halinde kesilip
kürlendiğinden, ekim alanlarına ekilir. Hayvana yedirmeden önce bir kesme makinesinden geçirmek en iyisidir; aslında, tüm darı samanı bu şekilde, hayvanlara kesilmeden yedirilmesinden daha az kayıpla beslenecektir.

Tohum, çeşitli Avrupa ülkelerinde, mükemmel olduğu düşünülen sago yerine kullanılır. Aynı şekilde, özellikle küçük taneli olduğundan kolayca yiyebilen genç tavuklar için değerli bir besindir ve onlar için
sağlıklı görünmektedir.

Bazı ülkelerde darı tohumu un haline getirilir ve ekmeğe dönüştürülür; ancak bu kahverengi ve ağırdır. Ancak, pirinç yerine başka açılardan da faydalıdır. Fermantasyonla iyi bir sirke yapılır ve damıtıldığında güçlü bir içki verir. Darı tohumu (H. saccharatum'un ürünü) bu ülkeye Doğu Hint Adaları'ndan esas olarak puding yapmak amacıyla ithal edilir; birçok kişi tarafından pirince tercih edilir. Çoğunlukla Çin ve Cochin-China'da yetiştirilir. Saplar, şeker kamışına uygulananla aynı işleme tabi tutulursa, mükemmel bir şeker türü elde edilebilecek tatlı bir meyve suyu verir. Darı, hafif ve kuru topraklarda en iyi şekilde yetişir. Toprak önce iyi
hazırlandığında, Hindistan'da yağmurların başlamasıyla dönüme yarım ölçek tohum ekilir. Ürün ekimden itibaren üç ay içinde olgunlaşır. Genel ürün dönüme yaklaşık 16 ölçektir. Kanarya Adaları her yıl yaklaşık 212.400 bushel darı ihraç eder.

_Büyük Hint Darısı veya Gine Mısırı_.--Bu, Hindistan'a özgüdür (_Sorghum vulgare_, Roxburgh'un _Andropogon Sorghum'u) ve hardal veya darı tohumundan biraz daha büyük bir tane üretir. Çoğu tropikal ülkede yetiştirilir ve kendine özgü yerel isimleri vardır. Başlıca kümes hayvanlarını beslemek için yetiştirildiği Batı Hint Adaları'nda buna Gine mısırı denir. Mısır'da Dhurra, Hindostan ve Bengal'de Joar ve bazı bölgelerde Cush olarak bilinir.

Aşağı Scinde'de joar ve bajree (_H. spicatus_) çok yaygın olarak yetiştirilir. Aralık ve Ocak aylarında hasat edilir; hafif bir toprak gerektirir ve genellikle _Cynosurus
corocanus_'tan sonra doğuda yetiştirilir.

Gine mısırı Jamaika'nın bazı bölgelerinde yaygın olarak yetiştirilir. Ancak adanın kuzey tarafında geliştiğini görmedim. Batı Hint Adaları'nda en iyi şekilde Eylül ve Kasım ayları arasında ekilir ve Ocak ayında olgunlaşır. Kesildiğinde ikinci bir ürün verir.
Getiriler dönüm başına 30 ila 60 buşel arasındadır, ancak ürünler belirsizdir.

Bay C. Bravo, Jamaika'daki St. Ann'de yem olarak yeşil bir ürün olarak Gine mısırını denedi,
serpme ekili,
ve ürün oldukça önemli olduğundan takdire şayan bir şekilde cevap verdi. Tartıldı ve dönüm başına 14 ton yem verdi ve sığırlar için çok lezzetli ve besleyici bulundu.
Daha önce sürülmeden önce sadece kadife çiçeği ve yabani ot veren çok fakir bir toprakta yetiştirildi. Mısırın
tamamen yabani otların altında tutulan bereketli büyümesi. Çok sayıda sap
ölçüldü ve kökten üst yaprağın tepesine kadar ortalama 10 fitti. 10 hafta ekilmişti ve bu nedenle,
ayda bir fit uzamıştı. Bay Bravo, serpilerek ekilmesinin
ya tahıl ürünü, yem olarak veya toprağın verimliliğini
artırmak için sürülmesinin işe yarayacağı görüşünde.

Barbados'lu Dr. Phillips, bunun insan gıdası olarak
avantajlı bir şekilde kullanılabileceği görüşünde olduğundan, Demerara'lı analitik kimyager Dr. Shier'den laboratuvarında Hint mısırıyla
karşılaştırıldığında protein bileşikleri (sebze gıdasının kas oluşturan kısmı) bakımından zenginliğini belirlemesini istedi. Bu nedenle, her birinden bir numunenin azot için yakılmasını sağladı ve şu sonuçlar elde edildi:--

Hint mısırı. Gine mısırı.
Su, yüzde. 12.81 13.76
Sıradan halde--
Azot, yüzde. 1.83 1.18
Protein bileşikleri 11.51 7.42
Kuru halde--
Azot, yüzde. 2.10 1.36
Protein bileşikleri 13.20 8.60

Bu sonuçlara göre, Gine mısırı, Hint mısırından daha az azot veya protein bileşiği içerir, ancak İngiliz buğdayının bazı çeşitlerinden çok daha az değildir.

Bay Hereford tarafından iki bölgeden analiz edilen Hint mısır unu, sıradan kuruluk halinde %11.53 ve %12.48 protein bileşiği verdi--bu sonuçlar Dr. Shier tarafından elde edilen sonuçlara çok yakındır.

_Sorghum avenaceum_ veya _Holcus avenaceus_, Cape'e özgüdür.

Birkaç tür ve sorgum çeşidi ABD'ye getirilmiş ve az çok yetiştirilmiştir. Genellikle popüler olarak Mısır mısırı olarak adlandırılır. Süpürge mısırına (_S.
saccharatum_) çok yakındır, baş yapısı benzerdir ve tohum benzerdir, ancak çoğu sorgum çeşidinde dış kaplama süpürge mısırındaki gibi yapışmaz. Bitki, büyürken mısır veya Hint mısırına güçlü bir şekilde benzer. Tahılda da bir miktar benzerlik vardır ve birçok doğu ülkesi tarafından yaygın olarak gıda olarak kullanılır.

Afrika mor darısı adı altında bir çeşidi, birkaç yıl önce Kuzey Amerika'ya getirilmiş ve kirletici bir ürün olarak yetiştirilmesi
önerilmiştir; ancak bu ve diğer çeşitler, Hint mısırına göre herhangi bir avantaja sahip değildir.

Mysore yerlileri, beyaz, yeşil ve kırmızı olarak bilinen üç tür olduğunu
düşünmektedir. Kırmızı, diğerlerinden bir ay önce veya ekimden yaklaşık dört ay sonra olgunlaşır. Bengal, Bombay ve Doğu Hindistan'ın başka yerlerinde, ekim Mayıs ayının sonunda veya Haziran ayının başında yapılır. Dönüm başına bir galon ve üçte bir tohum ekilir ve ürün ortalama 16 buşel olur. Bu tahıl, küçük ve başının boyutu küçük olmasına rağmen, bu eksikliği genellikle 8 veya 10 fit yüksekliğe kadar büyüyen samanının büyük gövdesi ve iyiliğiyle telafi eder. Bazen Nisan ayının başında yem olarak ekilir ve Temmuz ayında biçilmeye hazır hale gelir. Sığırlara zararlı olduğu söylenir, yeşil yem olarak yenirse, saman önce kurutulur ve daha sonra pirinç samanından daha
tercih edilir. Bu tahıl, yerlilerin ortak arrack'ının temelini oluşturmak için sıklıkla fermente edilir ve
tepelerde bir tür bira veya tatlı şıraya fermente edilir, ılık içilir.

_Holcus spicatus_, Roxburgh'un _Panicum spicatum_'u, Mysore, Behar ve daha kuzeydeki illerde yetiştirilir. Bir büyük araziye bir ila dört seer ekilir ve verim dönüm başına yaklaşık dört maund'dur. Yoğun yağmurlar başladıktan sonra ekilir ve
sabanı tohumu örtmeye yarar. Ürün üç ayda olgunlaşır ve
ilk başta sadece başak alınır. Daha sonra saman, samanlık olarak kullanılmak üzere toprağın yüzeyine yakın kesilir, çünkü yem olarak pek talep görmez. Küçük bir tahıl olduğu için, daha fakir yerli sınıfının yaygın bir yemeğidir ve gerçekten tatlı
bir lezzetli un verir. Ayrıca kümes hayvanları için mükemmel bir besleyici tahıldır.

_Poa Abyssinica_, Habeşistan'ın ekmek mısırlarından biridir. Ondan yapılan ekmeğe _teff_ denir ve ülkenin sıradan yemeğidir, buğdaydan yapılan ise yalnızca üst sınıflar tarafından kullanılır.
Üretim şekli, hamurun ekşimesine izin verilerek yapılır,
bu sırada karbonik asit gazı üreterek maya yerine kullanılır.
Daha sonra, beyaz, süngerimsi ve sıcak asitli bir tada sahip, ancak sindirimi kolay dairesel kekler halinde pişirilir. Dikkatlice kızartılan ve üç veya dört gün suda bırakılan bu ekmek, Rusya'nın _quas_'ına benzer şekilde ülkenin _bousa_ veya yaygın birasını sağlar.

SÜPÜRGE MISIR.

Süpürge mısırı üretimi hızla artıyor ve mısır süpürgeleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her mütevazı konuttan süpürge sazını, zeminleri süpürmek için bir ürün olarak, uzaklaştırıyor. Tek bir ilçede (Montgomery) yaklaşık 1.000 dönümlük bir alan ekiliyor ve tarlada dönüm başına 30 dolar getiriyor.

Schenectady'li Baylar Van Eppes, yaklaşık on bir yıldır süpürge imalat işiyle uğraşıyor. Yaklaşık 300 dönümlük bir çiftlikleri var ve bunların 200'ü Mohawk düzlükleri. Düzlüklerin büyük bir kısmı, içinden geçen sığ bir dere tarafından ıslak tutulduğu ve düzlüklerin güney tarafındaki kumlu uçurumdan çıkan birkaç kaynakla birlikte, toprağı bataklık ve ekime elverişsiz tuttuğu için eskiden çok az değer taşıyordu. Dere yatağını derinleştirerek ve kaynakların çoğunu içine yönlendirerek,
önceden neredeyse değersiz olan birçok dönüm, dönüm başına 125 dolar değerinde hale getirildi. Ayrıca, kanalı derinleştirerek, kaynakların suyunu koruyarak ve tüm şelaleyi güvence altına alarak, üzerine birkaç taş dizisiyle mükemmel bir değirmen inşa ettikleri bir su ayrıcalığı yarattılar, ayrıca süpürge saplarını kesmek için testereleri taşımak için yeterli güç bıraktılar.

Yaklaşık 200 dönümlük düzlükte süpürge mısırı var. Bu ürünün yetiştirilmesi, birkaç yıl içinde, üretimi kadar basitleştirildi. Tohum, bir tohum arabasıyla veya matkapla, toprağın durumuna göre ilkbaharda, 31/2 fit arayla sıralar halinde ekilir. Mısır toprağın üstüne çıkar çıkmaz çapalanır ve hemen ardından inceltilir, böylece saplar iki veya üç inç aralıklı bırakılır. Sadece bitkilere yakın olan yabani otları çıkarmak için sıra halinde çapalanır, kalan alan yabani otları tutmak için sık sık çalıştırılan tırmık ve kültivatör için bırakılır. Ekim, sıralar arasında oldukça sığ, küçük, çift kalıplı bir sabanı çalıştırarak tamamlanır.

Süpürge mısırı eskiden olduğu gibi olgunlaşmaya bırakılmaz, ancak oldukça yeşilken ve tohumlar sütten çok fazla geçmemişken kesilir. Eskiden mısırın tepelerini kesmek ve fırçanın bir yönde düzleşmesi için bir süre sarkmasını sağlamak
uygulanırdı. Şimdi,
üstler fırça kesilmeye hazır olana kadar kesilmez, ki bu daha önce belirtildiği gibi mısır yeşilken yapılır. Bir grup el öne doğru gider ve tepeleri bir tarafa doğru keser veya büker, bir diğer grup hemen ardından gelir ve tepeleri büküldükleri yerden keser ve üçüncü grup kesilen tepeleri arabalara veya vagonlara toplar ve fabrikaya götürür. Burada önce sıralanırlar ve küçük demetlere ayrılırlar, her demet eşit uzunlukta bir çalıya dönüştürülür. Tohumlar daha sonra balta gibi dişleri olan bir cihazla çıkarılır. Makine altı at tarafından çalıştırılır ve fırçayı çok hızlı bir şekilde temizler. Daha sonra bu amaçla tasarlanmış binalara yerleştirilen raflara ince bir şekilde yayılır. Yaklaşık bir hafta içinde, normal havalarda, sıkıca paketlenmeye dayanacak kadar kurur. Mısır sapları, tepeleri kesildikten sonra beş veya altı fit yüksekliğindedir ve yerde bırakılır ve bir sonraki baharda sürülür. Bunun toprağın verimliliğini koruduğu, böylece ürünün belirgin bir azalma olmadan birkaç yıl daha devam ettiği
bulunmaktadır. Ancak, toprağın her kış veya ilkbaharda taştığı ve yüzeyde şüphesiz bir gübre kaplamasına eşdeğer olan önemli bir tortunun
bırakıldığı gözlemlenmelidir.

Bu, bazı düzlüklerin kırk veya elli yıldır her yıl gübresiz olarak Hint mısırı ekilmesinden ve
iyi ekimle nadiren dönüm başına altmış buşelden az ürün vermesinden ve ek ekimle seksen ila doksan buşel elde edilmesinden çıkarılabilir.

İhtiyaç halinde, saplar sığırlar için büyük miktarda iyi yiyecek sağlayacaktır. Bunlar besleyici yapraklarla doludur ve ister kış için kesilip kurutulsun, ister yetiştirildikleri yerdeki
stoklarla yeşil olarak yenilsin, ot eksikliği durumunda çok değerli olur.

Baylar Van Eppes yaz boyunca yirmi kişiyi istihdam eder; ve sonbaharda, çalılar toplanıp hazırlanırken, erkek ve dişi olmak üzere yaklaşık yüz kişi çalıştırırlar. Bunlar çoğunlukla Almanlardır ve süpürge mısır hasadı sırasında aileleriyle
Schenectady'ye gelirler ve hasat bittiğinde ayrılırlar.

Süpürge üretimi çoğunlukla kış mevsiminde yapılır.
Baylar Van Eppes tarafından genellikle yılda 150.000 düzine üretilir.--("Albany Yetiştiricisi")

CHENOPODIUM KİNOASI.

Yaklaşık yirmi sekiz yıl önce bu bitki, tohumlarının yiyecek olarak kullanıldığı Peru'dan küçük pirinç adı altında Britanya'ya getirildi. Dikkat, 1834'te Loudon'ın "Gardener's Magazine" adlı dergisinde çekildi ve 1836'da Sir Charles Lemon tarafından büyük ölçekte yetiştirildi. Bu bitki ve mercimek, tarla kültürü için önerilen en umut verici egzotik bitkilerden ikisidir. İki çeşit kinoa vardır, beyaz ve kırmızı çekirdekli; kırmızı olanın acı özellikleri vardır ve yalnızca ilaç olarak kullanılır. Kuzey Amerika'da ilkinin tohumları mısır ve patates yerine kullanılır. Sarımsı bir renk tonu olan beyaz bir un elde edilir. Neredeyse hiç glüten içermez, ancak yulaf ezmesi gibi çok iyi lapa ve kek yapar. Besleyici nitelikleri, Dr. Voelcker'in ("Journal of Agriculture of Scotland", Ekim 1850) analiziyle kanıtlanmıştır; bu analizde %3,66 azot verdiği, yani %2,87'ye eşit olduğu belirtilmektedir. protein bileşiklerinin. Bu bakımdan un, çavdar, arpa, pirinç, mısır, muz ve patatesten
üstün görünüyor. Uzun zamandır Güney Amerika'daki milyonlarca insanın gıdasını sağlıyor; ve İskoçya ve İrlanda'da bitki, uyumlu bir iklim ve zengin toprak bulacaktır.

FUNDİ VEYA FUNDUNGİ.

Bu, daha önce tanımlanmamış bir Afrika tahılı türüdür (muhtemelen _Paspalum sürgünü_), Sierra Leone'de ve Afrika kıyısındaki diğer yerlerde çokça yetiştirilir ve değer verilir, burada Foulah'lar,
Joloff'lar ve diğer yerli kabileler tarafından Hungry rice yerel adıyla bilinir. Bu, _Digitaria_'nın alışkanlıklarının çoğunu taşıyan, ancak bu cinste bulunan küçük dış glumun olmaması nedeniyle, Londra'daki Linnean Society Kütüphanecisi Bay Keppist'in _Paspalum_ olarak adlandırdığı, parmaksı sivri uçlu ince bir ottur. Yaklaşık olarak bir mignonette tohumu büyüklüğünde yarı saydam kordiform bir tane üretir; başak, iki konjuge sivri uçtan oluşur, tane her iki sivri ucun dış kenarına yerleştirilir ve dönüşümlüdür; bunlar bir sapla kabuğa bağlanır. Epikarp veya dış zar, hafif engebelidir. Toprak, koruluk odunu yakılarak ve kökler ile kütükler arasında çapalama yapılarak alımı için temizlenir. Mayıs ve Haziran aylarında ekilir, toprak hafifçe açılır ve yine bir çapa ile tohumların üzerine hafifçe çekilir. Ağustos ayında filizlendiğinde, dikkatlice ayıklanır. Eylül ayında olgunlaşır, yaklaşık 18 inç yüksekliğe ulaşır ve çok ince olan sapları, tahılın ağırlığıyla yere doğru eğilir. Daha sonra arazi parçası ya nadasa bırakılır ya da dönüşümlü olarak patates veya manyok ekilir. Bu Lilliput tahılının deneyimli yetiştiricileri, hafif topraklarda yetiştiği için gübrenin gereksiz olduğunu ve hatta Kissy civarında en sık görülen kayalık yerlerde bile yetiştirildiğini iddia ederler. Kesildiğinde, küçük demetler halinde bağlanır ve kulübenin içinde kuru bir yere yerleştirilir; çünkü yerde kalmasına ve ıslanmasına izin verilirse, tahıllar örtülerine yapışır. Tahıl ayaklarla çiğnenir ve daha sonra kavrulur veya güneşte kurutulur, böylece tahta havanlarda yapılan
dövme işlemi sırasında saman daha kolay çıkarılır. Daha sonra bir tür
kamış yelpaze veya hasırla savrulur.

Bu tahıl, bir ticaret
malzemesi haline gelebilecek kadar yeterli miktarda yetiştirilebilir ve hiç şüphem yok ki hassas veya iyileşmekte olan kişiler arasında
kullanılan hafif unlu gıda
maddeleri listesine değerli bir katkı sağlayacaktır. Bu lezzetli tahılı
yiyecek olarak hazırlarken, önce kaynar suya konur ve
içinde birkaç dakika titizlikle karıştırılır; daha sonra su dökülür ve
Foulah'lar, Joloff'lar, vb. buna palmiye yağı, tereyağı veya süt ekler;
ancak Sierra Leone ile bağlantılı Avrupalılar ve zenciler onu şu şekilde
hazırlar:--Yukarıda belirtilen şekilde pişirilen tahıla, lezzet için bir parça tuzlu domuz etiyle birlikte kümes hayvanı, balık veya koyun eti eklenir,
sonra hepsi
sıkı bir tencerede haşlanır. Bu çok
iyi bir yemek yapar ve bu şekilde
hazırlandığında "_Kous-kous_"a benzer. Tahıl bazen pudinge dönüştürülür, normal çeşnilerle birlikte, sütle birlikte sıcak veya soğuk olarak yenir. Kolonideki birkaç İskoçya yerlisi tarafından, ara sıra süt lapası olarak servis edilir. 
Zenciler de pirinçle aynı şekilde, palaver sosuyla yerler. Fundi soğuk suda iyice yıkanmalı ve daha sonra
kaynar suda tekrar yıkanmalıdır. Uygun şekilde hazırlanırsa beyaz olur ve
kumlu maddelerden tamamen arındırılmış olur.

_Phalaris canariensis_'ten elde edilen kanarya tohumu, Kent, Thanet Adası ve İngiltere'nin güneyindeki diğer bölgelerde oldukça büyük ölçüde yetiştirilir ve burada her yıl 500 tona kadar kuşları beslemek için tüketilir. Ürün dönümün üç ila beş çeyreğidir ve ton başına yaklaşık 25 L'ye satılır. Tohumun dış tedarikini Almanya ve Akdeniz'den alıyoruz ve ithalat vergisi 2 şilindir. 6d.
bushel başına.

BAKLİYAT.

Hem insan hem de sığır için yiyecek olarak yaygın olarak yetiştirilen ve tropikal ülkelerin hayvancılığında önemli bir madde oluşturan çeşitli baklagiller ve baklagiller vardır. Bezelye ve fasulyenin önemi hem Avrupa'daki hem de ılıman
kolonilerimizdeki bahçıvanlar ve ziraatçılar tarafından iyi bilinir, ancak bunlar, çeşitli tropikal ülkelerdeki daha küçük baklagiller ve tahıllardan daha az önemlidir, örneğin Brezilya ve Batı Hint Adaları'ndaki fasulye; Güney Amerika'daki ve özellikle Batı Afrika'daki öğütülmüş veya yer fıstığı; Peru'daki madenciler arasında farklı türde fasulye; gram (_Ervum lens_) ve dholl (_Cajanus_), Hindistan ve Mısır yerlileri arasında sayısız fasulye ve küçük mercimek çeşidiyle; ve Akdeniz ülkelerindeki Harnup fasulyesi veya St. John's ekmeği (_Ceratonia siliqua_).--("Jüri Raporları")

Baklagillerden Asyalılar tarafından yetiştirilen ve kullanılan çeşitli türler vardır, örneğin _Phaseolus Mungo_, _P. Max_ ve _P. radiatus_,
çok fazla besin maddesi içerir;
çiçek açtıktan sonra baklalarını toprağın altına gömen yer fıstığı (_Arachis
hypogaea_).

Dr. Christie'nin bitkinin tüm kısımlarından oksalik asit
çıkardığı belirtilen nohut (_Cicer arictinum_)
("Madras Journal of Science," No. 13).
Ryotlar tarafından körilerinde sirke yerine kullanılır. İngiltere'nin nohutu ve Hindistan'ın _chenna_'sıdır. En yaygın olarak yetiştirilen baklagiller arasında mercimek
(_Ervum lens_), at mercimeği (_Dolichos biflorus_, Linn), çeşitli
_Cytisus_ ve _Cajanus_ türleri, vb. bulunur. Bunların birçoğu Hindistan'da yem bitkisi olarak yetiştirilir; diğerleri ise gram, dholl,
&c. olarak bilinen tohumları için yetiştirilir. Decandolle'un (_Cytisus Cajan_) _Cajanus flavus_ türü, Afrika'nın Batı kıyılarında çok
genel olarak yetiştirilir ve üç yıl boyunca meyve vermeye devam eder. Birkaç dolichos türü, Jamaika'da _D. ensiformus_, Martinik'te _D. tuberosus_, Doğu Hint Adaları'nda _D. bulbosus_ ve _D. lignosus_ gibi çeşitli ülkelerde yiyecek olarak kullanılır.

Kuzey'deki gemiler, Şanghay'a büyük miktarda kuru bir macun getiriyor, bu macun tanping adıyla biliniyor, Çinlilerin yağ çıkardığı ve preslendikten sonra toprağa gübre olarak kullandığı Teuss adlı bir baklagil bitkisinin kalıntısı veya kabuğu. Yüzbaşı H. Biggs, 1845'te Hindistan Tarım-Hort. Derneği'ne gönderdiği bir bildiride, esculentlerden büyük bir beyaz bezelyenin Şanghay ticaretinin temel maddesini oluşturduğunu veya buna yakın bir miktarda, şaşırtıcı bir şekilde iki buçuk milyon sterlin olduğunu belirtiyor. Bunu Şanghay'dan Sayın Medhurst ve Ningpo'daki İngiliz Konsolosu Sayın Thorns'un yetkisine dayanarak söylüyor. Bu bezelyeler bir değirmende öğütülür ve daha sonra, Çin'de her zamanki gibi, biraz karmaşık ama çok verimli bir preste, çerçevenin dış kısımlarının altına tokmaklarla çakılan kamalar vasıtasıyla preslenir. Yağ hem yemek hem de yakmak için kullanılır,
ancak daha çok ikinci amaç için kullanılır ve büyük Gloucester peyniri veya dairesel şekilli küçük öğütme taşları gibi kek, hem domuzlar ve manda için yiyecek hem de gübre olarak Çin'in her tarafına dağıtılır.

Ortalama olarak İrlanda'dan yaklaşık 20.000 çeyrek fasulye, bezelye vb.,
yabancı ülkelerden 450.000 çeyrek fasulye ve 200.000 çeyrek bezelye ithal ediyoruz.

Bakliyatla ekilen arazi ve yetiştirilen ürünler şu şekilde tahmin edilmiştir:--

Dönüm. Çeyrek. İngiltere 500.000 1.875.000
İrlanda 130.000 540.000
İskoçya 50.000 150.000
------- ---------
680.000 2.565.000

Bu elbette bahçe yetiştiriciliğini hariç tutuyor. İngiltere'de dönüm başına ortalama fasulye üretimi 33/4 çeyrek, İrlanda'da 31/2 ve İskoçya'da 3'tür.

Son on yılda çeyrek başına fasulye fiyatı 39 şilin ile 27 şilin arasında; bezelye ise 40 şilin 6 peni ile 27 şilin 6 peni arasında değişti.

_Algaroba fasulyesi_.--Levant ve Güney Avrupa'da yaygın bir ağaç olan harnup ağacının (_Ceratonia
siliqua_ veya _Prosopis pallida_?) tohum kabukları veya fasulyesi yiyecek olarak kullanılır. Kabuklar büyük oranda tatlı fekül içerir ve sesi iyileştirdiği düşünülerek şarkıcılar tarafından sıklıkla kullanılır. St. John's Head adı, Kutsal Kitap'ta Vaftizci Yahya'nın yemeği olarak bahsedilen yabani bal oldukları varsayımından dolayı onlara verilmiştir. Bu harnupların yaklaşık 40.000 kintali Girit'ten yıllık olarak ihraç edilmektedir. Yarımada
savaşında süvarilerimizin atları esas olarak bu algaroba tohumlarıyla beslenmiştir. Batı Hindistan akasya ağacının, _Hymenaea
courbaril_ kabukları da besleyici bir madde sağlar.

O iyi bilinen sos, Soya, Doğu'nun bazı bölgelerinde, Çin ve Japonya'da yetişen bir Dolichos fasulyesi türünden (_Soja hispida_) yapılır. Java'da _Phaseolus radiatus_'tan elde edilir. Fasulyeler eşit miktarda buğday veya arpa ile yumuşayana kadar
kaynatılır ve
üç ay fermente olmaya bırakılır; daha sonra sıvı preslenip süzüldüğünde tuz ve su eklenir. İyi soya birkaç yaşında olduğunda
hoştur; Japon soya Çin'den daha üstündür. İngiltere ve Amerika'ya büyük miktarlarda gönderilir. Dolichos fasulyesi, çeşitli mutfak eşyalarının hazırlandığı Japonya'da çokça yetiştirilir; ancak başlıcaları _mico_ adı verilen bir tür tereyağı ve _sooja_ adı verilen bir turşudur.

1844'te Kanton'dan Londra, Britanya Hindistanı ve Singapur'a 1.108 pikul soya gönderildi. 1850'de Liverpool'dan 100 kavanoz veya yaklaşık 50 galon soya alındı. Londra pazarında fiyatı galon başına yaklaşık 6 şilindir.

SAGO PALMİYELERİ, EKMEK MEYVESİ, vb.

Sago ve ona bağlı nişastalı madde birçok palmiyeden elde edilir.

Sapın hücresel dokusunda bulunur ve
ezilme ve elutriasyon yoluyla ayrılır. _Cycas circinalis_'in yumuşak sapından, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda bir tür sago üretilir. Ancak en iyisi, Borneo ve Sumatra'ya özgü _Sagus laevis_ (_S. inermis_, Roxburgh) ve Rumphius'a özgü _Arenga saccharifera_ veya _Gomutus saccharifus_ saplarından elde edilir. Hint Okyanusu'nun Doğu Adaları'nda bulunan _Saguerus Rumphii_ veya _Metroxylon Sagus_, fekülent bir madde verir. Nişastalı madde bu palmiyelerin saplarından yıkandıktan sonra, sago oluşturmak üzere granüle edilir. Son bahsedilen palmiye ayrıca büyük miktarda şeker sağlar. Sago, şeker ve bir tür palmiye şarabı _Caryota urens_'ten elde edilir.

Çin'de sago, cüce bir palmiye olan _Rhapis flabelliformis_'ten elde edilir; ve bir miktar sago, Travancore, Mysore ve Wynaad'da ve Doğu Hint Adaları'ndaki ormanlarda yerel kullanım için yapılır.

Sago palmiyesinin gövdesi beş veya altı fit yuvarlaktır ve yaklaşık 20 fit yüksekliğe kadar
uzar. Sadece tohumla çoğaltılabilir. En iyi şekilde bataklıklarda ve bataklıklı bataklıklarda gelişir; iyi bir ekim
genellikle diz derinliğinde bir bataklıktır. Sagoyu üreten öz, ağaç on dört veya on beş yaşına gelene kadar nadiren kullanılır; ve ağaç otuz yıldan
uzun yaşamaz. Bay Crawfurd, bu palmiyenin dört çeşidi olduğunu söylüyor; yetiştirilen, yabani, dallarındaki uzun dikenlerle ayırt edilen ve bu dikenlerden yoksun olan dördüncüsü, yerliler tarafından dişi sago olarak adlandırılır. Bu ve yetiştirilen türler
en iyi irmiği sağlar; ince bir gövdeye sahip dikenli tür
ve yabani ağaç, daha düşük kalitede sagu verir. Her bitkinin sağladığı unlu madde çok önemlidir, 500
libre sık görülen bir miktarken, 300 libre her ağacın
ortak ortalama ürünü olarak alınabilir.

Bitkilerin birbirinden on fit uzaklıkta olduğunu varsayarsak, bir dönüm
435 ağaç içerecek ve bunlar on beş yıl içinde olgunlaştıklarında, daha önce belirtilen oranda yılda 120.500 libre unlu madde verecektir. Sago unu, çiğ haliyle yaklaşık bir ay kadar iyi kalacaktır. Sagonun başlıca besin maddesini oluşturduğu Malaylar ve Doğu Adaları yerlileri, onu kısmen toprak kaplarda küçük sert kekler haline
getirirler ve bu da önemli bir süre
sürecektir. Java'da "saga" kelimesi ekmek anlamına gelir. Sago palmiyesi (_Metroxylon Sagus_) kabilesinin en küçüklerinden biridir, nadiren 30 feet'ten daha yükseğe ulaşır ve yalnızca batıda Celebes ve Borneo'ya, kuzeyde Mindanao'ya, güneyde Timor'a ve doğuda Papua'ya kadar uzanan bir bölgede yetişir. Başlıca merkezi Ceram'dır ve orada büyük ormanları bulunur. Yenilebilir irmik, farklı ağaçlarda ve uygun olgunluğa ulaşması için gereken süreye göre önemli ölçüde değişen merkezi özdür. Yerliler tarafından çorba şeklinde yenir. Daha düşük bir tür irmik, engebeli alanların vadilerinde yetişen Doğu Takımadalarına özgü bir başka ağaç olan Gomuti palmiyesi (_Borassus gomutus_) tarafından sağlanır. Bu kadar uzak bir mesafeden, bu ağaçlardan hangisinin gerçekten ticaretin sıradan sagolarını ürettiğine karar vermek zordur, çünkü birkaç türü vardır. Planche, sagolar üzerine yazdığı mükemmel bir anı kitabında,
geldikleri yerlerin adlarıyla ayırt ettiği altı türü tanımlamıştır. Bunları karakterlerine göre sınıflandırmayı tercih eden M. Mayet sadece üç tür ayırt eder.

İlkine farklı bölgelerden gelen ve rengi çok değişen Antik sagu adını verir. Şunları kapsar: 1. Planche'nin Maldiv sagusu, küresel kürecikler halinde, iki veya üç milimetre çapında, yarı saydam, eşit olmayan pembemsi beyaz renkte, çok sert ve tatsız. 2. Planche'nin Yeni Gine sagusu, oldukça daha küçük kürecikler halinde, bir tarafı parlak kırmızı renkte, diğer tarafı beyaz. 3. Moluccas'ın gri sagusu veya İngilizlerin kahverengi sagusu; eşit olmayan kürecikler halinde, bir ila üç milimetre çapında, opak, bir tarafı donuk gri renkte, diğer tarafı beyazımsı. Bu gri renk muhtemelen uzun süre muhafaza edilmekten ve nemden kaynaklanır. 4. Moluccas'ın büyük gri sagusu, tam olarak No. 3'e benzer, sadece küreciklerin çapı dört ila sekiz milimetredir. 5. Moluccas'ın ince beyaz sagusu; No. 3'e tamamen benzer, sadece saf beyazdır,
bunun nedeni de yapıldığı dışkının tamamen
sulanmasıdır.

Bu sagoların köken yerleri ne olursa olsun, hepsi şu özelliklere sahiptir:

Yuvarlak kürecikler, genellikle küresel, hepsi izole edilmiş, çok sert,
elastik ve kırılması veya toz haline getirilmesi zor. Kürecikler
suya konduğunda genellikle orijinal boyutlarının iki katına kadar şişer, ancak birbirine yapışmaz.

_İkinci adaçayı_.--Bu tür, Planche'ın Moluccas'ının pembemsi sagosuna karşılık gelir. Çok küçük kürecikler halindedir, "ilk sago"nunkinden daha az düzenlidir ve bazen iki veya üç tane olacak şekilde birbirine yapışır. Suya batırıldığında hacminin iki katına kadar şişer.

Üçüncü Tür.--_Tapioca sago_.---Bu isim, ticarette bol miktarda bulunan bir sago türüne uygulanmıştır, çünkü eski veya ilk sago ile ve hatta önceki sago ile aynı ilişkiyi taşır,
tapiokanın manyokun dışkısı olan "Moussache" ile aynı ilişkiye sahiptir,
_Janipha manihot (Manihot utilissima_).

Önceki iki sago türü, aksi yönde ne söylenmiş olursa olsun, ne pişirilmiş ne de herhangi bir
ısıtma işlemine tabi tutulmuştur, ki bu da neredeyse tüm dışkı tanelerinin mükemmel durumuyla kanıtlanmıştır, bu tür nemli bir macun halindeyken ısının etkisine maruz kalmıştır. Bu sagu, önceki iki tür gibi küresel kürecikler halinde değildir veya en azından bu formdaki küreciklerden çok azı vardır; daha ziyade, farklı sayıda birincil küreciğin yapışmasıyla oluşan çok küçük düzensiz tüberküllü kütleler şeklindedir. Bu sagunun şişme ve suyla bölünme kolaylığı, onu eski saguya göre bir gıda maddesi olarak tercih edilmesine neden olmuştur. Planche tarafından Moluccas'ın beyaz sagusu adı altında ve Dr. Pereira tarafından inci sagusu adı altında tanımlanmıştır.

Bennet, "Seylan ve Yetenekleri" (1843) adlı çalışmasında, sagunun talipot palmiyesinin, _Corypha umbraculifera_, granüle edilmiş özünden elde edildiğini belirtir.

_Sagus Rumphii_, Willdenow ve _S. farinifera_, Gaertner.--Olgunlaşmadan önce ve meyvenin oluşumundan önce, gövde yaklaşık iki inç kalınlığında ince, sert bir duvardan ve muazzam hacimde dokudan (genellikle _medulla_ veya _öz_ olarak adlandırılır) oluşur ve irmik veya sago buradan elde edilir. Meyve oluştukça, irmikli 
medulla kaybolur ve ağaç tam olgunluğa ulaştığında, gövde içi boş bir kabuktan başka bir şey olmaz. Sago, toz ve granül olmak üzere iki şekilde ticarette bulunur. 1. İnce bir amilaz tozu şeklinde ithal edilen öğütülmüş un veya un. Beyazımsıdır, açık kahverengi veya kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir. Kokusu hafiftir, ancak biraz
hoş olmayan ve küflüdür. 2. Granül sago iki türdür, sedef ve
sıradan kahverengi. Birincisi, bir iğne başının boyutunu aşmayan, kokusuz ve az tada sahip küçük sert tanecikler halinde bulunur.
Kahverengi veya pembemsi sarı bir renk tonuna sahiptirler ve biraz yarı saydamdırlar.
Kireç klorür çözeltisinin yardımıyla ağartılabilirler ve
mükemmel beyaz hale getirilebilirler. Tüccarların, ağartma için ton başına 7 L ödediği söyleniyor. Sıradan sagu, kahverengimsi beyaz olan inci arpasının yaklaşık büyüklüğünde daha büyük taneler halinde bulunur.

Sago, Avrupa'ya ihraç edilen bir üründür ve ayrıca Hindistan'a, özellikle Bengal'e ve Çin'e gönderilir. Genellikle yurtdışına granül halinde gönderilir. En iyi sagu, Sumatra'nın kuzey kıyısındaki Siak'ın ürünüdür. Bu, açık kahverengi renktedir, taneler büyüktür ve kolayca kırılmaz. Borneo sagusu değer olarak bir sonrakidir; daha beyazdır, ancak daha ufalanabilir. Moluccas'ın ürünü, miktar olarak en büyük olmasına rağmen, en düşük tahmine sahiptir. Bay Crawfurd'a göre, yetiştiricinin veya üreticinin elinden çıkan granül sagunun maliyeti, pikül başına sadece bir dolardı. Londra pazarında satılıyor - sıradan inci, 20 ila 26 şilin, sago unu, 20 şilin.
sago Malakka ve Singapur Çinlileri, sago'yu rafine ederek ona ince bir inci parlaklığı kazandırmak için bir işlem icat ettiler ve
bu ürünümüzün tedarikini esas olarak buradan sağlıyoruz. 1847'de Singapur'dan yapılan ihracat 61/2 milyon poundu aştı, ancak şimdi çok daha fazla.

Aşağıda bu önemli ticaret ürününün üretiminin bir açıklaması yer almaktadır:--Ağaç kesildiğinde, dış kabuğu çıkarılır ve yumuşak, beyaz, süngerimsi ve unlu bir madde olan palmiyenin kalbi veya özü toplanır; ve uzak mesafelere
taşıma amacıyla muz yapraklarından yapılmış konik torbalara konur ve düzgünce bağlanır. Bu durumda Malaylar tarafından _Sangoo
tampin_ veya sago demetleri olarak adlandırılır; her bir demet yaklaşık 30 libre ağırlığındadır.

Singapur'a vardığında Çinli sago üreticileri tarafından satın alınır ve şu şekilde işlenir:--Üreticiye götürüldüğünde, muz yaprağı örtüsü çıkarılır ve güçlü bir asit kokusu veren
ham sago ezilir ve büyük soğuk kaynak suyu küvetlerine konur, burada
karıştırılarak, dinlendirilerek ve tekrar yeni eklenen suyla
karıştırılarak bir arıtma sürecinden geçirilir. Böylece iyice arıtıldığında, küçük kaplar vasıtasıyla küvetlerden çıkarılır; ve bol miktarda suyla
karıştırıldıktan sonra sıvı yaklaşık on inç yüksekliğinde ve genişliğinde büyük ve hafif eğimli bir oluğa nazikçe dökülür; ve
çöküntü ucuna doğru inişte, sago oluğun dibine biriktirilirken, su başka bir büyük küvete akar ve
sagodan geriye kalanlar sonunda biriktirilir. Oluktaki
biriktirilen sagonun katmanları arttıkça, maddenin kaçmasını önlemek için küçük arduvaz parçaları alt ucuna ayarlanır.
Bu dökme işlemiyle
oluk sago ile oldukça dolduğunda,
yeni bir sago için yer açmak üzere çıkarılırken, eskisi kısa bir süre için
kapalı bir şekilde havaya bırakılır; ve iyice
kuruduktan sonra, içindeki sago kare parçalara kesilir ve güneşten korumak için
kapalı bir şekilde iyice kurutulmak üzere dışarı çıkarılır.
Daha
sonra fark edilen asit kokusunu kaybetmiş ve oldukça beyaz olmuştur. Bir günlük kurutmadan sonra, fabrika olarak adlandırılabilecek, önü ve bir tarafı açık, diğer tarafı ve arkası kapalı uzun bir kulübeye alınır. Burada sago topakları parçalanır ve elekten geçirilen elle tutulamayan bir una dönüştürülür. Elekten geçen topakların tekrar ezilmek üzere geri konulduğu, geçen kısmın toplandığı ve uzun bir bez torbaya yerleştirildiği, toplanmış uçlarının bir hamak gibi bir direğe bağlandığı, bu direğin bir iple binanın kirişine asıldığı, bir ucunun belirli bir sarsıntıyla keskin bir şekilde öne atıldığı, bunun sayesinde içindeki sagonun kısa sürede çok ince taneciklere ayrıldığı ve teknik olarak "incili" olarak adlandırılan şeye dönüştüğü görülür. Daha sonra çıkarılır ve kurutulmak üzere _quallies_ adı verilen demir kaplara konur. Bu kalliyeler küçük eliptik tavalardır ve Batı Hint Adaları'nın şeker kazanlarına benzerler ve her biri yaklaşık beş galon sıvı tutar. Biraz eğimli ve bir aralıkta, her biri kendi ateşine sahip bir fırın hattının üzerine yerleştirilirler. Kurutulacak sagoyu koymadan önce, az miktarda domuz yağı veya yağlı bir madde içeren bir bez aceleyle kalliye geçirilir ve sago da aynı hızla içine konur ve ona bakan bir Çinli işçi onu bir _pallit_ ile karıştırmaya başlar ve böylece maddede bulunan nemi dışarı atmak için gereken birkaç dakika boyunca çalışmaya devam eder. Böylece yaklaşık on pound sago içeren her kalliye bir adamın katılımı gerekir. Ateşten alındıktan sonra sago soğuması için büyük masalara yayılır ve ardından kutulara paketlenmeye veya sevkiyat için
çantalara konulmaya hazır hale gelir; ve ticarette "inci sago" adıyla bilinir. Bu nedenle, basit makinelerin yardımıyla üç veya dört işçi tarafından çok daha iyi yapılabilecek bir işi yapmak için on beş veya yirmi kişinin emeği gerekir. Bir su çarkı hem bir karıştırma makinesini çalıştırır hem de eğimli bir silindirin, sagoyu Amerika'da mısır, un ve un için veya İngiltere'de kahve ve hindiba kavurmak için kullanılan şekilde kurutmak amacıyla ateşin üzerinde dönmesini sağlar. Ancak Çinliler, elle yapılanlar
mümkün olduğunda yapay araçları ikame etme konusunda hiçbir fikre sahip değiller.

Un halindeki Singapur'dan önemli miktarda sago ihraç edilir. Orada üretilen ve ihraç edilen toplam miktar, ortalama olarak, yılda 2.500 tonu aşmaktadır. Bu antrepodan sevk edilen miktar, ekteki beyannamelerde gösterilmektedir ve bunların neredeyse tamamı yerleşimde yetiştirilmiş ve üretilmiştir. İhracat için tahmini değer 14 şilin olarak belirlenmiştir. 11/4 cwt'lik pikül başına.

SİNGAPUR'DAN İHRACAT. Piculs
1840-41 İnci sago 41.146
" Sago unu 33.552
1841-42 İnci sago 46.225
" Sago unu 7.447
1842-43 İnci sago 25.306
" Sago unu 4.838
1843-44 İnci sago 14.266
" Sago unu 14.067
1844-45 İnci sago 18.472
" Sago unu 36.141
1845-46 İnci sago 19.333
" Sago unu 26.925
1846-47 İnci sago 40.765
" Sago unu 9.025

Birleşik Krallık'a sago ithalatı ve tutulan miktar ev tüketimi için:--

İthalat. Ev tüketimi.
Cwts. Cwts.
1826 9.644 2.565
1830 2.677 3.385
1834 25.763 13.827
1838 18.627 28.396
1842 45.646 50.994
1846 38.595 45.671
1848 65.000
1849 83.711 72.741
1850 89.884 83.954

EKMEK MEYVESİ AĞACI.

_Artocarpus incisa_.--Bu ağaç, yararlı özelliklerinden dolayı
varsayılandan daha az yetiştirilmektedir. Batı Hint Adaları ve Hint Adaları'nda, ana vatanı olan Güney Denizi Adaları'ndan getirildiği yerlerde, çok az dikkate alınır, buğdaygiller, yumrulu kökler ve unlu bitkiler daha kolay ve rahat bir şekilde yetiştirilir. Asya bölgelerinde bilinen iki veya üç çeşidi vardır. Bu ağacın özellikleri Hooker tarafından şöyle sıralanmıştır: - Meyvesi yiyecek olarak kullanılır; iç kabuğun liflerinden giysiler yapılır; odunu ev ve tekne yapımında kullanılır; erkek kedicikler yakacak olarak kullanılır; yaprakları masa örtüsü ve erzak sarmak için kullanılır; yapışkan sütlü suyu ise kuş otu sağlar.

_A. integrifolia_ meyvesi bazen 30 libre ağırlığında olan ancak ekmek meyvesinden daha düşük kalitede olan Jack veya Jacca'dır.

Jamaika'ya özgü, herdem yeşil bir çalı olan _Brosimum Alicastrum_'un meyveleri veya yemişleri besleyici ve hoş bir gıda maddesidir. Tuzlu balık, domuz eti veya sığır etiyle
haşlandığında, kıtlık zamanlarında sıklıkla zenci ve daha fakir beyaz insanların desteği olmuşlardır ve
sağlıklı ve hoş olmayan bir yiyecek olduğu kanıtlanmıştır; kızartıldığında
bizim sıradan kestanemize benzer bir şey yer ve buna ekmek fıstığı denir.

_Kafir Ekmeği_.--Thunberg'e göre, Hottentotlar tarımla veya cerealia kullanımıyla çok az tanışık olduklarından ve
esas olarak yabani soğanlar ve meyvelerle beslendiklerinden,
yiyeceklerini ayrıca _Encephalartos caffer_ adlı, silindirik bir gövdeye, bir insan vücudunun kalınlığına ve yaklaşık yedi fit yüksekliğe sahip bir _Zamia_ türünden elde ederler. Bir ağacı kestikten sonra, gövdesini neredeyse dolduran ve mukus ve amilalı bir sıvı ile
bol miktarda bulunan özünü çıkarırlardı; Bunu bir süre hayvan derisinin altında toprağa gömdükten sonra, onu döverek ve yoğurarak bir tür macun haline getirdiler; ve sonra sıcak küllerde, yaklaşık bir inç kalınlığında yuvarlak kekler şeklinde pişirdiler. Yerlilerin bu uygulaması sonucunda Hollandalı sömürgeciler, bitkiye brood-boon adını verdiler; bu da kelimenin tam anlamıyla ekmek ağacı anlamına gelir. MUZ VE MUZ. Batı Hint Adaları, Afrika ve Doğu'da bilinen ve yetiştirilen yenilebilir muzun çeşitli çeşitleri, Muz ve Muz (_Musa_Paradisiaca_ve_sapientum_) olmak üzere iki sınıfa indirgenebilir. Bu iki bitki arasındaki fark, neredeyse hiç belirgin olmayacak kadar küçüktür; bu nedenle, başlangıçta yalnızca bir stok olması ve bunların, yetiştirilme ve yerellik değişikliği yoluyla türetilmiş olması çok olasıdır. Kaplan muz (_M. maculata_) ve siyah ditto (_M. sylvestris_) Jamaika'da yetiştirilir. Kabilenin tüm türleri ve çeşitleri, her bir ağacın erkek ve dişi üreme organlarını taşıdığı çok eşli monoecious bitkiler olarak adlandırılır.

Muz ve çeşitleri, aynı spathe içinde değişmez bir şekilde erkek, dişi ve hermafrodit çiçekler taşır, bunların hepsi kusurludur ve dolayısıyla tohum üretmez. Bir birey, aşırı kültür, nem vb. nedeniyle bile, tamamen çiçek
açamayabilir. 1844 ve 1845 yıllarında Demerara'daki muz yürüyüşlerinde bir hastalığın veya hastalığın yaygın olduğu dönemde, erkek muzların tanıtılması veya tohumla taze stok elde edilmesi ciddi olarak önerildi.

Bu nedenle, mümkünse, Muz veya Muzun (ana bitki hangisi olursa olsun) şu anda herhangi bir yerde var olup olmadığını veya mükemmel bir bitki olarak var olduğu bilinip bilinmediğini, yani verimli tohumlar taşıyıp taşımadığını; veya her zaman mükemmel olmayan bir durumda, yani tohumla
üretilemez durumda olup olmadığını, yani şu anda kolonilerimizde var olduğu tek durumu olup olmadığını kesin olarak belirlemek gerekir.

Linnaeus'un, Caraccas'a özgü olan ve verimli tohumlar üreten "Bihai"nin (_Heliconia humilis_) muzun ana bitkisi olduğu yönündeki varsayımında (Spec. Plant, 1763) haklı olup olmadığını belirlemek neredeyse imkansızdır; ancak yabani tohum taşıyan bir muzun herhangi bir tanımının olmaması, yetiştirilen türlerin uzun zaman önce üretilmiş melezler olma olasılığını oldukça yüksek kılmaktadır. Muz, çok eski zamanlardan beri, Doğu'nun filozoflarının ve bilgelerinin yemeği olmuştur ve tropik bölgelerdeki neredeyse tüm gezginler bu bitkileri bizim bildiğimiz gibi, ya çiğ yenen tatlı bir meyve ya da kavrulmuş veya haşlanmış unlu bir sebze olarak tanımlamıştır. Muz ve muzun yerli olması veya en azından hem Eski hem de Yeni Dünya'da yüzyıllardır yetiştirilmesi dikkat çekicidir. Çok sayıda Güney Amerikalı gezgin, bu bitkilerden bazılarını yerliler arasında yerli yiyecek maddeleri olarak tanımlayarak, (muz ve çeşitleri melezse) Kolomb'dan çok önce Amerika, Asya ve Afrika tropikleri arasında bir iletişim olduğunu gösterir. Guyana kolonisi hakkında yazan eski yazarlar, Hartsinck, Bellin ve diğerleri, muzu yerli olarak kabul eder. Sir R. Schomburgk'un seyahatleri sırasında iç kesimlerde büyük bir yenilebilir muz türü bulması dikkat çekicidir. Bu nedenle, yapılan tüm araştırmalardan, muzun ya bir melez olduğu ya da tohumdan üretim gücünün uzun zaman önce ekimle yok edildiği ve mükemmel bir durumda hiçbir yerde var olduğu bilinmediği anlaşılmaktadır; bu durumda, mevcut stoğu başka yerlerden sürgünler getirerek iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişim tamamen boşuna olacaktır. Bay A. Garnett, hastalığı önlemek için hesaplanan şu ekim sistemini önermektedir. Yürüyüş yolu veya ekim, 36 fit genişliğinde, 30 inç derinliğinde açık drenajlarla bölünmüş yataklar halinde oluşturulacaktır. Her yatağa, büyüyen bitkilere temiz bir havalandırma sağlamak için, 18 fit mesafede iki sıra muz ekilecek ve ekim
başladıktan hemen sonra, her sıra arasındaki arazi 12 inç derinliğinde kürekle sürülecek; aynı şey her yıl tekrarlanacak ve aralara mısır, patates, şeker kamışı veya eddo ekilebilir ve her zaman temiz tutulacaktır. Böylece, iyi toprak işleme, serbest havalandırma ve karışık mahsullerin birleştirilmiş ilkeleriyle, hastalıkla başarılı bir şekilde mücadele edilebilir.

Bu hastalık veya hastalık, ilk olarak otuz yıldan fazla bir süre önce Essequibo'da yıkıcı bir şekilde ortaya çıktığından, bitkinin karlı büyümesini neredeyse umutsuz hale getirdi; ve bu saate kadar hiç kimse bu olağanüstü
bitki salgınının yakın veya uzak nedenini keşfedemedi; ister yaprak saplarının kılıfları arasında, ister toprakta böceklerin
etkisinden kaynaklansın, ister bitkinin organik çürümesinden kaynaklansın, çözümsüz kalıyor. Son adı geçen neden, bitkinin meyve vermesinin, hastalığın yaygın olmadığı koloninin kısımlarında, hem başaktaki meyvenin sayısı hem de boyutu açısından, daha önceki herhangi bir dönemdeki kadar sağlıklı ve bol olması gerçeğiyle reddedilmiş gibi görünüyor.
Demerara'nın doğu kıyısında, hem muz hem de muz, aynı topraklarda yirmi yıldan fazla bir süredir, hiçbir hastalık saldırısı olmadan ve hiçbir yabancı gübre veya hatta kireç uygulanmadan yetiştirildi ve bitkiler hala büyük bir bereket sergiliyor ve eski meyve ağırlıklarını üretiyor.

Muzun yaprakları yiyecek ve yataklık sağlar ve
çatı, kağıt ve sepet yapımında kullanılır; ve saplarından
ince ve dayanıklı bir iplik elde edilir. Genç bitkilerin tepeleri
narin bir sebze olarak yenir; gövdenin fermente edilmiş suyu
hoş bir şarap üretir.

Bu değerli cinsin bitkilerinin sağladığı besleyici gıdanın bolluğu ve mükemmelliği iyi bilinir; ancak bunların
uygulandığı sayısız kullanımdan bahsedebilirim:--

Meyve hem çiğ hem de haşlanmış olarak servis edilir; kızarmış dilimler de
bir lezzet olarak kabul edilir. Muz bazen kaynatılır ve
tuzlu etle yenir, dövülür ve puding haline getirilir ve çeşitli
başka şekillerde kullanılır. Olgun hallerinde bu meyveler çok fazla nişastalı madde içerir. Sahte gövdelerinden, spiral kapların lifleri
çayır olarak kullanılacak miktarda çekilebilir. _M. textilis_ Hindistan'da ince muslinlerin üretiminde kullanılan bir lif üretir ve daha kaba odunsu doku, beyaz ip veya Manila keneviri adı altında Manila'dan büyük miktarlarda ihraç edilir.
Atlar, sığırlar, domuzlar ve diğer evcil hayvanlar meyve, yaprak ve sulu gövdelerle beslenir.

Buğdayda sadece iki kişiyi besleyebilecek aynı miktardaki toprak, muz altında elli kişiye yiyecek sağlar. O seçkin
doğa bilimci ve zarif yazar, Baron Von Humboldt şöyle diyor:
("Yeni İspanya Üzerine Politik Deneme", cilt ii. ) muzla ekilen bir dönüm arazinin, Avrupa'da mısır ekilen benzer bir alandan neredeyse yirmi kat daha fazla yiyecek ürettiğini söylüyor. Venezuela'da, en dikkatli toprak işlemenin bir arazi parçasına uygulandığı, her biri bir muhafazanın ortasına yerleştirilmiş kulübelerde yaşayan mütevazı bir nüfusu destekleyen ürün veren bir yerden bahsediyor. Şeker kamışı, Hint mısırı, Papaw ağacı ve Musa - tropikal bir bahçe! - tüm bir ailenin geçimini sağlamak için güvendiği ayrıntılı bir kültüre dayanıyor. Kolonilerimizdeki geniş muz tarlalarından -ki bunlar nadiren bahçe benzeri bir özenle yetiştirilir- Avrupa'daki buğday üretiminin yirmi katı kadar büyük bir ortalama oran elde edilemeyebilir, ancak makul derecede iyi yetiştirilmiş bir dönüm muzdan elde edilebilecek muazzam miktarda unlu madde konusunda pratik deneyimim oldu ve hiçbir esculent bitki, üretimi için uygun arazide yetiştirilmesinde daha az emek gerektirmez. Bunlar, eski bitkilerin bol miktarda ürettiği sürgünler tarafından kolayca çoğaltılır.

Lindley, bazıları 25 veya 30 fit yüksekliğe kadar büyüyen on Musa türü sayar, ancak bu değerli tür _M. Cavendishii_,
dört veya beş fitten daha fazla büyümez.

Musaceae familyasından olan muzlar, Asya kıtasının güney kısmının yerlileri gibi görünmektedir (R. Brown, "Bot. of Congo," s. 51). Bilinmeyen bir dönemde Hint Takımadaları'na ve Afrika'ya nakledilen muzlar, Yeni Dünya'ya ve genel olarak tüm tropik ülkelere, bazen Avrupalıların gelişinden önce yayılmıştır. Humboldt'a göre, belirli bir toprak parçasında, patatesten kırk dört kat, buğdaydan ise 133 kat daha fazla besleyici madde sağlar. Bu rakamlar yalnızca yaklaşık olarak düşünülmelidir, çünkü farklı besinlerin besleyici niteliklerini tahmin etmekten daha zor bir şey yoktur. _Musa paradisiaca_ Suriye'de, 34 derece enlemde yetiştirilir. Humboldt, ortalama yıllık sıcaklığın 68 derece olduğu ve muhtemelen yaz sıcağının yetersiz olduğu 3.000 fit yükseklikte meyve vermeyi bıraktığını söylüyor.

Ancak muz, mükemmel bir durumda 4.600 fitten daha yüksekte bulunmuyor gibi görünüyor.

Hiçbir meyve, muz çeşitleri kadar kolay yetiştirilemez.
Tropikal bölgelerde, kısmen gölgelenmeyen bir kulübe neredeyse yoktur; ve barınaktan bağımsız olmasına rağmen, diğer meyve ağaçlarının altında başarıyla yetiştirilir. Etli kökleri ve çiğ çeken yaprakları, en büyük
sıcaklıklarda toprağı nemli tutmada onu yararlı hale getirir. Muz, kıtlık zamanlarında bir ölçüde tahılın yerini alacağı için en değerli meyvelerden biri olarak kabul edilebilir. Batı Hint Adaları'ndaki zenciler için muz paha biçilmezdir ve Avrupalılar için ekmek gibi, onlar için de yaşamın asası olarak adlandırılır. Jamaika, Demerara, Trinidad ve diğer başlıca kolonilerde binlerce dönüm arazi bu ağaçlarla ekilir.

Bu ağacın bitki örtüsü o kadar hızlıdır ki, bir ip çizgisi, yaprakların birinin tepesiyle aynı hizada olacak şekilde çizilirse,
genişlemeye başladığında, bir saat içinde yaklaşık bir inç büyüdüğü görülecektir. Meyve olgunlaştığında soluk sarı renktedir,
yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve iki inç kalınlığındadır ve her biri 40 libre ve üzeri ağırlığında olacak kadar büyük salkımlar halinde üretilir.

Muzun büyümesi için en uygun toprak, en son ormandan alınan, kil ve ayrışmış bitkisel maddelerden oluşan
bakir topraklarda bulunur. En büyük meyve üretimini sağlamak için büyük miktarda
organik madde, kil veya diğer ağır tabakalar gereklidir.
Batı Hint Adaları'nda, pamuk kültürüyle önemli ölçüde
tükenmiş, ancak genç muzların köklerinin yakınındaki o çalının ayrışmış tohumunun bir miktarının uygulanmasıyla
zenginleştirilmiş topraklarda üretilen iyi
muzlar biliyorum. Doğu'daki Boğaz yerleşimlerinde en çok onaylanan çeşitler şunlardır:--Sekiz ayda meyve veren kraliyet muz;
bir yılda meyve veren süt muz, tüylü muz ve
altın muz veya muz. _Gindy_ adı verilen bir tür son zamanlarda Madras'tan ithal edildi ve orada büyük talep görüyor. Diğer türlere göre şu avantajı var: sert kalırken bir elma gibi
haşlanabiliyor.

Malaylar, farklı türlerden üç filizi birlikte ekerek ve filizleri dokuz veya on inç yüksekliğe ulaştıklarında üç kez üst üste keserek yeni çeşitler üretebileceklerini iddia ediyorlar.

Yaklaşık 144 muz fidanı bir orlonga (1-1/3 dönüm) yerleştirilir, her biri yaklaşık altı inç ila bir ayak çapında altı veya sekiz gövdeden oluşan bir gruba yayılır, her biri bir salkım meyve verir ve daha sonra taze sürgünler başarılı olduğunda kesilir. Çok zengin topraklarda bitki yirmi yıl meyve vermeye devam eder, ancak aksi takdirde yedinci veya sekizinci yıldan sonra kazılır. Sadece muzlarla 100 orlong arazi yetiştirmenin maliyeti, ürün elde edilene kadar yaklaşık 2.000 İspanyol doları olacaktır. Daha sonra yılda yaklaşık 43.200 salkım elde edilebilir, bu da 2.160 dolar getiri veya yetiştirme maliyetini ve orijinal masrafları düşerek yıllık 1.450 dolar kar sağlayabilir. Muz, sıklıkla kolonilerimizden bir ihracat ürünü olarak önerilmiştir. Royal West India Mail Company'nin Southampton'a giden vapurları tarafından ara sıra birkaç demet getirilir, ancak
ticaret eşyası olmaktan çok bir merak konusu olarak.

Olgunlaşmış halindeyken, onu korumak için henüz kusursuz ve yeterince ucuz bir yöntem önerilmemiştir.

Meksika'nın bazı bölgelerinde gerçekten de güneşte kurutulur ve
bu halde "plantado pasado" adı altında önemli bir iç ticaret
maddesi oluşturur.

Bazen Demerara, Jamaika, Trinidad ve diğer kolonilerimizde o kadar bol ve ucuzdur ki, kesilip kurutulursa,
yeşil halinde avantajlı bir şekilde ihraç edilebilir.

Olgunlaşmamış halindeyken, kolonilerin köylüleri tarafından
bir gıda maddesi olarak çokça kullanılır. Her zaman oldukça besleyici olduğuna inanılmıştır, ancak Dr. Shier analiz ettiği kurutulmuş muzun herhangi bir örneğinde %88'den daha fazla nitrojen bulamadığını, bunun da yaklaşık %51/2 protein bileşiğine karşılık geldiğini belirtmektedir. Kurutulduğunda ve un haline getirildiğinde, buğday unu gibi makarna veya şehriye haline getirilemez veya en azından ondan yapılan makarna sıcak suya konduğunda toz haline gelir. Ancak taze muz bütün olarak kaynatıldığında, patatesten daha yoğun ve sert bir kütle oluşturur. Havanda dövülen kütle, zencilerin _foo-foo_'sunu oluşturur. Muz unu, suyla karıştırılıp sert bir hamur haline getirilmeden ve daha sonra kalıplara koyularak veya bezlere sarılarak kaynatılmadan bu hale getirilemez. Muz unu, muzun kabuğunun soyulması, çekirdeğinin dilimlenmesi ve güneşte kurutulmasıyla hazırlanır. Tamamen kuruduğunda toz haline getirilir ve elenir. Batı Hint Adaları'ndaki Kreoller arasında _Conquin tay_ adıyla bilinir. Kurutulurken elde edilen hoş kokulu bir kokusu vardır, taze saman veya çaya benzer. Çoğunlukla bebeklerin, çocukların ve hastaların
gıdası olarak kullanılır. Çocuklar ve iyileşenler için gıda olarak, muhtemelen Avrupa'da çok beğenilir ve
kokusu ve sindiriminin
son derece kolay olması nedeniyle denenmeyi hak eder. Besleyicilik açısından, içerdiği protein bileşikleri nedeniyle
tüm saf nişastalara göre tercih edilir.

Muz unu, muhtemelen dilimlenmiş ve kurutulmuş muz çekirdekleri ihraç edilirse en iyi ve en taze olurdu, öğütme ve eleme
işlemleri Avrupa'da yapılırdı. Un lezzeti büyük ölçüde dilimlerin kurutulma hızına bağlıdır; bu nedenle işlem yalnızca kuru hava için uygundur, ancak bunun için bir fırsat varsa, bir fırın veya sobaya kaynak
bulunmadığı sürece. Her şeyden önce, muzun sararmaya veya olgunluğa çok yaklaşmasına izin verilmemelidir,
aksi takdirde kurutulması imkansız hale gelir. Kabuğu soyma veya dilimlemede çelik bıçaklar kullanıldığında unun rengi
zarar görür, ancak gümüş veya nikel bıçaklar renge
zarar vermez. Büyük ölçekte, şalgam dilimleyicinin prensibine göre bir
makine kullanılabilir. Kabuğu soyma işlemi çok basit bir makineyle büyük ölçüde kolaylaştırılabilir. Muz unu İngiltere'de kullanılmaya başlasaydı ve Bermuda ararotunun fiyatına yaklaşan bir fiyat
taşısaydı, kapsamlı ve çok karlı bir ihracat olurdu. Tam boy ve iyi doldurulmuş
demetler %60 verir. çekirdekten 40 kabuk ve üst sapa kadar, ancak
genel olarak çekirdeğin %50'yi çok aşmadığı ve taze çekirdeğin %40 kuru un vereceği, böylece
muzdan %20 ila %25 un veya ortalama 25 librelik bir demetten 5 libre un elde edileceği; ve ortalama kalitede bir dönüm muz yürüyüşü, yıl boyunca 450 tane böyle demet üreterek, bir ton ve 10 libre un verecek, bu da ararot fiyatına göre, yani libre başına 1 şilin, dönüm başına 112 10 şilin brüt getiri sağlayacaktır. Yeni bir muz yürüyüşü iki katını verecektir. Yemeğin fiyatının ararotun fiyatının yarısından fazla olmaması durumunda bile, kolonideki fiyat herhangi bir nedenle alışılmadık şekilde düştüğünde muzlar için mükemmel bir çıkış noktası oluşturacaktır.

Bir değirmen, kaynatma evi ve kurutma alanı olan bir muz yürüyüş yolu kurmak için bir yer seçerken, ağaçları taşımak için yol yapımında zorluk yaşanmaması için bol nemli ve mümkünse düz yeni bir araziye yerleşmek gerekecektir; derin bir nehrin geçtiği, gelgit veya tuzlu su tehlikesi olmayan, liflerin yıkanacağı havuzların yapımında kolaylık sağlanacak, ürünün nakliyesi için yakınlarda bir deniz limanı olacak, işçilerin, erzakların ve yakıtın kolayca elde edileceği ve iklimin özellikle sağlıklı olduğu yerler özellikle aranmalıdır.

Muz, dünyanın her yerinde tropikler arasında bol miktarda yetişir; Ancak Londra pazarının hazırlanmış elyaf için mevcut olması bir amaç olduğundan, iyi ve sürekli bir tedarik üretmek için en iyi hesaplanmış yerler olarak aşağıdaki yerler belirtilebilir: Batı Hindistan Kolonileri, Afrika'daki İngiliz Kolonileri, Güney Amerika Cumhuriyetleri, Mosquito kıyısı boyunca ve Porto Riko, Haiti ve Küba dahil olmak üzere Amerika Kıtası'ndaki diğer yerler. Hazırlanmış elyafı paçavralar yerine kullanmanın kağıt üreticisi için avantajları çoktur, çünkü elyaf doku, temiz ve aromatik olarak eşittir; paçavralar ise kirli, haşere dolu ve çoğu zaman vebalıdır.

Muza büyük bir stok her zaman, saklama sırasında zarar görme korkusu olmadan sağlanabilir. Kağıt, paçavralardan yapılanlardan daha üstün olacak ve onu yapma süreci daha ekonomik olacaktır, çünkü malzemenin _ayıklanması_ gerekmeyecektir. Bir diğer avantaj ise, sömürge nakliye çıkarlarının yararına yeni bir ticaret maddesinin açılacak olması ve büyük kitlelerin en sevdiği
bir meyvenin yetiştirilmesine teşvik verilmesidir.

Aşağıda, günde üç ton hazır elyaf üretmek için gerekli olan maddelerin "belirtimi" verilmiştir:--

Kurşunla kaplı, soğutucular şeklinde, 7 fit derinliğinde ve 6 inç çapında dört ahşap kazan. 400 ila 500 tonluk bir hidrolik pres. Hidrolik prese tabi tutulmadan önce elyafı sıkıştırmak için bir
sağlam vidalı pres. Yatay silindirli bir demir değirmeni. Altı vagon;
yirmi katır. Spatula, pala, çapa, tırmık vb. gibi gereçler.
&c. Bir kaldıraç, kazanlardan elyafı çıkarmak için. Bir buhar kazanı, 12 beygir gücüne eşit, dört ahşap kazanı buharlamak için.

Çalışmaların bir nehrin hemen yakınında olması çok arzu edilir olduğundan, makineler
su gücüyle çalıştırılmalıdır; ancak bu yöntem elverişsiz olursa, ek olarak yaklaşık 8 veya 10 beygir gücünde bir buhar makinesi
edinilmelidir; veya 20 beygir gücünde bir buhar makinesi
kullanılırsa, her amaç için yeterli olacaktır. Bir günde üç ton elyaf yapmak için otuz adama ihtiyaç vardır.

_Binalar_.--Kurutulmuş elyafı ve presleri tutmak için samanla kaplı, 100 fit uzunluğunda ve 25 fit genişliğinde, ahşap bir depo.
Kazanlar için samanla kaplı, aynı boyutlarda bir açık baraka.

_Gereken sermaye_.--Aşağıdaki harcamanın yeterli olacağı tespit edilmiştir:--

Malzemeler 2.000 TL'ye mal olacaktır
Binalar 500
Arazi satın alımı 1.500
Çalışma sermayesi 1.000
------
5.000 TL

Bir ocak veya 5 1-5 İngiliz dönümü muz yetiştirmenin tahmini masrafı 30 TL olacaktır, çünkü iş bir işçi tarafından 300 günde, günde 2 sterlinden kolayca yapılabilir.

Bir ocak 18 ton değirmen lifi üretecektir, bunun hazırlanma maliyeti şu şekildedir:--

İşçi ücretleri, soda, kireç ve yakıt için ton başına L3 L54
Avrupa'ya navlun ton başına L4 72
Yöneticiler 30
Görev, sigorta, ofis ücretleri, vb., ton başına L1 18
----
L174

Böylece, 18 ton lif üretmenin toplam maliyeti L174 veya
L9 ton başına 13 şilin 4 peni olur. 1848'de Manila ipi veya iyi kalitede muz lifi ton başına L38 değerindeydi.

Konuya çok dikkat eden Jamaika'daki bir muhabir, bana şimdiye kadar ortaya çıkan en eksiksiz ve pratik olan çok değerli ayrıntılı bilgiler sağladı:--

_Ekicilik_.--Hem lif hem de meyve toplamak gibi iki yönlü bir amaçla muz ağacının yetiştirilmesini denetleyen bir yetiştiricinin ilk görevi, tercih edeceği
ağacın doğasını incelemek olacaktır. Muzun farklı türleri üzerinde, en büyük miktarda ve en iyi renkte lifin yanı sıra en iyi meyveyi elde etmek amacıyla bir dizi deney yapılmıştır. Bu deneyler çok sıkıcı ve ayrıntılıydı, ancak lifi Avrupa'ya gönderilebilecek bir duruma getirmenin en ekonomik ve avantajlı yöntemine ulaşmak için kesinlikle gerekliydi. Aynı zamanda, en güçlü, en bol ve en ipeksi lifi üreten, en az miktarda suyu içeren, ağartma işlemini kolaylaştıracak kadar beyaz renk üreten, en değerli kalitede ve dolayısıyla genel tüketim için en uygun meyveyi veren
bir ağacın en iyi tanımını bulmak son derece önemliydi.

İlk bakışta tüm bu iyi özelliklere sahip gibi görünen, büyük boyutlu, beyazımsı veya keten renkli lifli ve çok lezzetli meyve üreten bir muz ağacı, hazırlandıktan sonra sadece %2 lif veriyordu; yani, ham halinde 100 libre, kaynatıldıktan sonra sadece iki libre lif veriyordu. Böyle küçük bir sonucun nedenini bulmaya çalışırken, bu muz örneğinin (genellikle "domuz muzu" olarak adlandırılır) diğer türlere kıyasla lif oranından daha fazla su içerdiği, çekirdeğinin çok büyük olduğu ve iç yapraklarının o kadar yumuşak olduğu
keşfedildi ki, kaynatma işlemi sırasında neredeyse eriyordu. Bunlar bu ağaç türünün en büyük dezavantajlarıydı. Meyvesinin kalitesinde başka bir dezavantaj daha vardı, sarı renkteydi ve genellikle ekmek yerine yenen muz açıklamaları kadar
kullanışlı değildi. Çeşitli muz açıklamaları üzerinde yapılan birkaç deneyin sonuçları, her türün hem lif hem de meyve açısından özelliklerini
gösterdi. Her iki açıdan da en karlısı şüphesiz sarı muz veya sıradan muzdur. Bu ağaç yaklaşık on beş fit yüksekliğe kadar büyür, dokuz veya on inç çapındadır, lifi sert ve bol miktardadır ve meyvesi hem yeşil hem de olgun halde kullanılır. Bu muz, İspanyol Amerika kıtasında ve tropikler arasında bol miktarda bulunur ve yerliler onu türünün en besleyici meyvesini ürettiği için
yetiştirir. Meyvenin kargoları sıklıkla Surinam ve Demerara'dan ihraç edilir. Amerika kıtasının İspanyol tarafında, arazi _fanega_ ile ölçülür, her fanega on iki _quarree_ içerir ve
her quarree beş buçuk İngiliz dönümüdür. Bir quarree yüz geometrik adım veya üç yüz fit kare ölçer.

İlk olarak, muzun (ağaç, yumrudan yukarı doğru çıkan çelikler veya sürgünler tarafından çoğaltılır)
emicileri birbirinden on fit uzaklıkta yerleştirilmelidir; bu önerme
bir ağaç hattında 300 bitki veya bir quarree arazinin yüzeyinde 900 bitki verir. Her bitki kendini çoğaltır ve ortalama olarak aynı boyutta ve görünümde on ağaç verir. Bu nedenle bir quarree arazide, her biri dört pound lif ve bir salkım meyve veren 9.000 ağaç olurdu, bu da toplamda 9.000 salkım meyve ve 36.000 pound net lif demektir. İyi bir toprakta aynı bitki herhangi bir sorun olmadan on beş yıl dayanır. Düz
topraklar diğerlerine göre daha çok ekilmelidir. Muz, kökü suda ve başı güneşe doğru
olarak gelişir. Orinoco nehrinin sınırlarında yirmi fit yüksekliğe kadar büyür, çapı bir fittir ve dalların sapları üç inç çevrelidir.

_Kesim_.--Olgun meyvesini vermemiş ağaç iki nedenden dolayı kesilmelidir--birincisi, meyvenin kaybolmaması için; ve ikincisi, ağaç tam büyümesine ve normal boyutuna
ulaşmamış olacak ve lifleri çok yumuşak olacaktır. Keserken, yerden altı inç yukarıdan çıkarın, sonra uzunlamasına dört parçaya bölün, gübre olarak kullanılması gereken göbeği çıkarın ve eğer fermantasyona karar verilirse, parçaları ağacın dibinde bırakın, aksi takdirde ezilmek üzere değirmene götürün. Ağaç çok hassas olduğundan, eğildikten sonra, bir balta, pala veya başka bir uygun aletle tek bir darbeyle kesilebilir. Bir adam 800
ağacı kesebilir ve bir günde parçalara ayırabilir.

_Taşıma_.--Ağaçlar bu şekilde bölündükten sonra, ezilmek üzere hemen değirmene taşınabilir veya fermantasyon özsuyu liflerden ve özden ayırana kadar kalabilir. Ağaçlar fermente edilerek, ağırlıkları o kadar azaltılır ki, ilk kesildiğinde götürüldüklerinden önemli ölçüde daha hafif hale gelir. Öküz veya katırların bulunduğu bir vagon günde yaklaşık bir ton yük taşıyabilir ve bir adam vagonu yükleyip sığırları sürebilir.

_Ezme_.--Ağaç, fermantasyona tabi tutulmadan plantasyondan taşınırsa, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fit çapında yapılmış silindirleri çok uygun bir boyutta olan bir değirmenden geçirilmelidir. Bu
işlemde, her şeyden önce, yumuşak liflerin daha sert veya olgun olanlardan
ayrılmasına dikkat edilmelidir. Ağaç, üç türe ayrılabilen farklı lif katmanlarından oluşur; dıştakiler, atmosfere maruz kaldıklarından, büyük bir dayanıklılık derecesine sahiptirler; içtekiler ise, havadan
yalıtıldıkları için çok daha yumuşak ve hassastırlar. Bu nedenle, muzun katmanları değirmenden ayrım gözetmeksizin geçirilirse, sert veya sağlam olanlar basınçtan
zarar görmeyecek, yumuşak olanlar ise neredeyse hamura dönüşecektir. Bu nedenle, değirmenin silindirleri her zaman yatay olarak yerleştirilmeli ve ağaçlar değirmenden uzunlamasına geçirildiğinde, basınç düzgün olacak ve lif zarar görmeyecektir. Bu şekilde, farklı türdeki katmanları ayrı ayrı geçirin ve ürün her ağaçtan yaklaşık dört pound lif olacaktır. Muzun dallarının sapları, ağacın gövdesine kıyasla en iyi ve büyük miktarda lif verir; 100 pound sap, 15 pound lif verecektir. net lif. Genel olarak,
bir ağaç net 4 libre lif veriyorsa, saplar 4 librenin 1 libresini verecektir.
Saplar ayrıca ayrı olarak ezilmelidir,
çünkü ağacın dış katmanlarından daha serttirler. Bir günde yaklaşık
3.000 ağaç değirmenden geçirilebilir.
Deneyler devam ederken, tek bir
atla ortalama 100 muz ağacının yirmi
dakikada ezildiği ve ata beş dakika dinlenme verildiği tespit edildi.

_Fermantasyon_.--Bu işlem birkaç şekilde yapılabilir.
Ağaçlar kesildikten sonra yerinde fermente olmaya bırakılırsa,
_taşıma_ açısından büyük bir tasarruf sağlanacaktır; bu konu dikkatlice incelenmelidir,
çünkü geniş çaplı bir üretimde ciddi bir öneme sahiptir. Ağaçların kesilip yığıldığında, bir özsuyun akmasına maruz kaldığı, bunun da tabaklama özelliği olduğu ve dipte yatan parçaların rengini değiştirdiği, dolayısıyla liflerin daha sonra doğal rengine döndürülmesinde çok zaman harcandığı görülmüştür. Kesilen bitkiler ağaçların kütüklerinden çıkarılmalı ve daha sonra yaprakları üzerlerine koyarak güneşten gölgelendirilerek yığınlar halinde yerleştirilmelidir. Fermantasyonları birkaç hafta sürecektir. Bu işlemi tesisin hemen yakınında sürdürmek, böylece işgal edilecek çok büyük bir alan nedeniyle birçok rahatsızlığa yol açacaktır. Fermantasyon ortalama bir sıcaklık gerektirir. Kesilen ve güneşe maruz bırakılan bir ağaç yaklaşık 30 santigrat derecede neredeyse kuru olacaktır ve elde edilmesi gerekenden oldukça farklı bir sonuç gösterecektir; Islak bir toprağa yerleştirilmiş ve bitkiler arasında temiz havanın dolaşmasına açık, aynı zamanda kendi yapraklarıyla örtülü ve plantasyonun yeşillikleriyle gölgelenmiş bir ağaç, yaklaşık 22 derecelik istenen noktada ayrışacaktır. Farklı fermantasyon modları aynı oranları gerektirir. Kesilen bitkiler kalın bir toprak tabakasıyla örtülürse, altı _ayda_ ayrışmazlar; ancak, aksine, toprağın tazeliğini ve
havanın ısısını alabilmeleri için hafifçe örtülürse, altı _haftada_ ayrışırlar. Aynı şey alkali banyoların fermantasyonu için de geçerlidir. Sadece _bir_
derecelikteki banyolar ayrışmaya neden olurken, _üç_ derecelik
banyolar hiçbir ayrışmaya neden olmaz. Değirmenden geçirildikten veya fermantasyondan sonra malzeme kimyasal banyolara, fıçılara veya kimyasal liköre konulacak ve değirmen ve kazanlardan sorumlu kişiler bu işi yapacak. Fermantasyon, ağaçların tesisten uzakta yetiştirildiği durumlarda avantajlı bir şekilde kullanılabilir - ancak, tesislerin hemen yakınında olduklarında, onları değirmende ezmek en iyisi olacaktır. Fermantasyonun neden olduğu başlıca tasarruf,
taşımada bulunacaktır, çünkü madde bu işlemle ağırlık olarak çok azaltılacaktır. Üretimin çok büyük ölçekte yapıldığı bir tesiste, uzaktan kesilen ağaçlar fermente edilebilirken, değirmenin yakınında üretilenler ezilebilir.

_Kimyasal Maddeler._--Kaynatma işlemi sırasında ağaçlardaki glüteni
çözmek için soda, karbonat ve kireç kullanılır.
Burada verilen oranlar,
günde üç ton lif üretmek için gereken oranlardır, bu ölçekte daha sonra ağartma için hazırlanmış bir durumdaki lifin maliyet fiyatı hesaplanır.
Günde üç ton lif üretmek için, her biri 800 galonluk dört kazana sahip olmak ve günde beş kaynatma yapmak veya
her kazan için 1.650 lbs. net lif veya dört kazan için günde 6.600 lbs. net lif vermek gerekir. Kazana malzemeyi örtecek kadar yeterli miktarda su koyduktan sonra, su kaynamaya başlayana kadar bekleyin ve ardından kimyasal maddeleri ekleyin.

lbs.
Bir bakırın ilk kaynamasına soda 60
Aynı bakırın 2., 3., 4. ve 5. kaynamalarına 15 lbs. ekleyin, her biri 60
-----
120
-----
Bu nedenle dört kaynatma soda 480
alacaktır
Aynı sıvı, her yeni kaynamaya 15 lbs. eklenerek, diyelim ki, toplamda 40 lbs. veya 600
Üç günde yapılan dokuz ton için soda tüketecektir
1.080
Veya bir günde yapılan üç ton için 360 lbs.

Dördüncü gün aynı şekilde tekrar başlayın ve yukarıdaki gibi kalan iki gün boyunca devam edin, altı günde on sekiz ton üretin. Her kaynatmada, soda miktarının üçte biri kadar daha az oranda, hızlı kireç kullanılmalıdır. Ham soda, daha önce karbonatsızlaştırılmadan kaynatmalarda kullanılabilir ve hızlı kireç, kireç suyuna dönüştürülebilir; ancak, kimyasal bileşenlerin etkisini daha hızlı ve kesin hale getirmek için, sodayı kazana koyulmadan önce karbonatsızlaştırmak daha iyidir. Bu, küçük bir ayrı kazanda, yaklaşık bir saatte hazırlanan, bir günlük tüketim için gerekli sıvı miktarının hazırlanmasıyla yapılabilir. Karbonizasyon şu şekilde gerçekleştirilir:--

On kısım soda tuzu. }
Altı kısım hızlı kireç. } Ağırlık olarak.
Yetmiş kısım su (asla daha az değil.) }

_Kaynatma_.-- Bu çok önemli bir işlemdir. Bununla glüten ve renklendirici madde liflerden ayrılır, bu ayırma, lifi ağartmaya hazırlamak için kesinlikle gereklidir. Ağaçta bulunan ve "ezme" başlığı altında ayrı ayrı _preslenmesi_ önerilen üç farklı katmanın ayrıca _kaynatılması_ gerektiğini gözlemlemek gerekir, çünkü en dıştaki katman, altındaki bir sonrakinden daha fazla renklendirici maddeye sahiptir ve bu da yine en içteki katmandan daha fazlasına sahiptir. Kaynatıldıkça kurutulacak ve nakledilecek ve her türün piyasada farklı bir fiyatı olacaktır;
en açık renkli lif, ağartılması için _altı_ saatten fazla süre gerektirmemesi nedeniyle tercih edilirken, en koyu olan muhtemelen daha dayanıklı olduğundan _on iki_ ila _on sekiz_ saat sürecektir. Her bir kazan üzerine, kaynatıldığında lif kütlesini kaldırma ve yıkanmak üzere götürülmeden önce kazana boşaltma olanağı sağlayan bir araç yerleştirilmesi tavsiye edilir. Bu, çatıdan bir zincirle kolayca yapılabilir, buna bir kol asılabilir, bu kolun kazan üzerinde bazı kancaları vardır, böylece kütle kazandan kaldırılır ve sıvı böylece bir sonraki kaynama için saklanır. _Yıkama_.--Elyafın kazandan çıkarıldıktan sonra iyice yıkanması kesinlikle gereklidir, böylece tüm yabancı maddeler ondan ayrılabilir. Bu tür bir tesis için yer seçerken, her zaman büyük bir nehrin veya başka bol miktarda temiz suyun hemen yakınında bir yer seçmeye dikkat edilmelidir. Elyafı temizlemek ve yıkamak için gerekli makineler çeşitli açıklamalarda olabilir; ancak, belki de aşağıdaki üç türden birinden bir seçim, İngiltere'deki kağıt üreticileri ve Batı Hint Adaları'ndaki kahve yetiştiricileri ve ararot yetiştiricileri tarafından kullanılanlar gibi her amaca cevap verebilir. _Kurutma_.--Yıkanan elyaf, bükülmüş elyaftan veya başka herhangi bir uygun malzemeden yapılmış iplere asıldığında, birkaç saat içinde yeterince kurur ve daha fazlası asılabilir ve daha sonra bir günde birkaç parti kurutulabilir; ve taşımada ağırlıktan tasarruf etmek için kurutma alanının mümkün olduğunca suya yakın olması gerekir.

_Presleme_.--Elyaf tamamen kuruduğunda, paketleme, taşıma ve sevkiyat kolaylığı için iyi bir şekilde
preslenmelidir. Hidrolik pres, bu amaç için kullanılabilecek en iyi makinedir; ancak bunun yokluğunda, kol ve vida büyük miktarda
basınç sağlayacaktır. 400 ila 500 tonluk bir hidrolik pres, her biri dört ila beş yüz ağırlıkta balyaları presleyecek ve bu da sevkiyat için çok büyük olmayacaktır."

NİŞASTA ÜRETEN TESİSLER ARAŞTIRILDI.

Nişasta, tüm unlu unlu tohumların, meyvelerin, köklerin ve bitkilerin diğer kısımlarının bileşenlerinden biridir ve ev içi kullanım, sanatlar vb. için büyük talep görmektedir. Ortak nişastamız buğdaydan ve
çok miktarda patatesten yapılır. Saf fekül, çeşitli bitkilerden sanatla ayrılır.

Nişasta üreten bitkilerden, Marantaceae'nin birkaç türünün köksapındaki fekül olan Hint ararotuna sahibiz. Batı Hint Adaları'nda _Maranta arundinacea_, _Allomyca_
ve _nobilis_'ten ve ayrıca _Tous
les mois_ ve Doğu Hint Adaları'nda _Curcuma_ türlerinden ve Silhet'te _Maranta ramossissima_'dan.

Daha önce değinilen ekmek meyvesi (_Artocarpus incisa_), büyük miktarda nişasta verir; tatlı patates (_Convolvulus
Batatas_ veya _Batatas edulis_) de öyle. _Caryota urens_'in gövdesinin öz veya unlu kısmı, en iyi saguya neredeyse eşittir.
Assam'da bu palmiyenin sagusu çok kullanılır.

Manyokun iki çeşidi, Brezilya ararot adı altında ithal edilen çok üstün bir fecula sağlar. 1834'te Maranham'dan 8.354 torba
tapioka ve irmik ithal edildi. Norfolk Adası'ndan gelen mükemmel bir nişasta Büyük Sergi'de gösterildi.

Cycadaceous familyası, musilajla birlikte çok miktarda nişastalı madde üretir. Çin ve Doğu Hint Adaları'na özgü _Cycas revoluta_ ve _C. circinalis_'in yumuşak gövdelerinden bir tür sago yapılır. Bu bitkiler, sürgünler tarafından çoğaltılır. Ümit Burnu'na özgü _Zamia pumila_ ve bu dikkate değer bitki cinsinin diğer türleri, hem eğrelti otlarına hem de palmiyelere yakın olan, ararot olarak satılan amilalı bir madde sağlar. Benzer bir ürün, Şili'de yetişen pembe kırmızı çiçekli çok yıllık bir bitki olan _Alstroemeria pallida_'dan elde edilir. _Cycas circinalis_'in fındıklarından, Singalalılar taze çekirdekleri döverek daha düşük bir nişasta türü hazırlarlar. Bunlar dilimler halinde kesilir ve kullanıma hazır hale gelmeden önce güneşte iyice kurutulur, aksi takdirde yenildiğinde sarhoş edici olur ve kusmaya ve istifraya neden olur. Bir bitkideki nişasta miktarı büyüme dönemine göre değişir. Patatesteki nişastanın karşılaştırmalı verimi üzerine yapılan incelemenin sonuçları, mevsimin sonlarına doğru arttığını, ancak yumrular ilkbaharda
çimlenmeye başladığında azaldığını gösterdi. Profesör Balfour, toprağa bırakılan 240 lbs. patatesin %--
lbs. nişasta içerdiğini buldu. Ağustos 23 ila 25 veya 9,6 ila 10,4
Eylül 32 " 38 " 13,3 " 16
Ekim 32 " 40 " 13,3 " 16,6
Kasım 38 " 45 " 16 " 18,7
Nisan 38 " 28 " 16 " 11,6
Mayıs 28 " 20 " 11,6 " 8,3

Nişasta miktarı kışın uyku halindeyken aynı kaldı, ancak bitki büyümeye ve besin
tedariğine ihtiyaç duymaya başladığında azaldı.

Jamaika'dan Bay Harris, birkaç yıl önce Batı Hint Adaları'nın başlıca köklerinin ve sebzelerinin besleyici nitelikleri üzerinde deneyler yaptı. Bunlar iyice yıkanıp kazındıktan sonra, her durumda iki galon temiz yağmur suyuna rendelendi ve tamamı temiz bir
keten süzgeçten geçirildi, ardından çökelme;
amilazlı madde tamamen çöktüğünde, üstteki sıvı dikkatlice boşaltıldı ve taze su eklendi, bu işlem
her yabancı madde giderilene kadar tekrarlandı;
bu çeşitli işlemlerin ürünü daha sonra dikkatlice toplandı ve
yaklaşık 110 derece Fahrenheit sıcaklıkta kurutuldu ve kuruduğunda
tartıldı. Bu şekilde aşağıdaki tabloda verilen sonuçlar
elde edildi:--

BEŞ POUND ÜRÜN
Oz. Drms. Centes. prop. Tatlı manyokun kökü (_Janipha
    Loeflingii_) 14 1 17.27
  Ocoes veya tanierlerin kökü (_Caladium
    esculentum_) 11 17 14,29
  Acı manyokun kökü (_Janipha
    manihot_), Yucca amarga'sı
    İspanyollar 11 2 13.90
  Muzun tam gelişmiş fakat olgunlaşmamış meyvesi
    (_Musa paradisiaca_) 11 1 13,82
  Gine yamının kökü (_Dioscorea_
    _bulbifera_) 8 6 10.46
  Tatlı patatesin kökü (_Batatas_
    _edulis_) 8 6 10.46
  Ara kökün kökü (_Maranta_
    _arundinacea_) 5 6 6,71
Muzun tam yetişmiş ama olgunlaşmamış meyvesi
(_Musa sapientum_) 0 0 0.00

Bu tablo, şüphesiz, çok beklenmedik sonuçlar sergiliyor, çünkü
tatlı manyok en üste, muz ise en alta
yerleşiyor, Batı Hint ekmeğinin temel malzemesi olmasına rağmen tatlı manyokun bir çeşidinden biraz daha fazlası gibi görünen acı manyok ise iki sıra daha aşağıda yer alıyor ve onu muz takip ediyor. Her ikisi de ararottan daha az besleyici olduğu düşünülen tatlı patates ve yam, amilalı ürünlerinin yüzdelik oranı bakımından ondan daha üst sırada yer alıyor. Peki, bu çeşitli maddelerin besleyici özellikleri neye bağlıdır?
Bay Harris'in deneylerinde gözden kaçırdığı bir glüten mi yoksa değilse, her birine verdiği nişasta oranında bir yanlışlıktan mı şüphelenmeliyiz? Benzer deneylerin farklı yerlerde dikkatlice tekrarlanması ve listenin insan beslenmesinde kullanılabilecek diğer tropikal ürünlere, özellikle Güney Denizi adalılarının unlu nişastasını veren köklere, Choco'nun achira'sına vb. kadar genişletilmesi istenir.

Dr. tarafından hazırlanan çok değerli bir rapordan büyük ölçüde alıntı yapacağım. Demerara'lı tarım kimyacısı John Shier, 1847'de o koloninin Valisine, yalnızca yerel olarak dağıtılandan daha geniş bir şekilde duyurulmayı hak eden nişasta üreten bitkiler hakkında bir rapor sundu. Deneylerin açıklamaları ve sonuçları derinlemesine düşünülmeye değer; ve özellikle İngiliz Guyanası'na uygulanması amaçlanmış olsa da, genel olarak Batı Hindistan kolonileri, Afrika ve Avustralya yerleşimlerimiz ve diğer birçok yabancı mülkümüz için de aynı derecede önemlidir. Birçok nedenden dolayı, kolonilerimizin temel tarım ve ihracat ürünlerinin sayısının artırılması arzu edilir. İngiliz tarımcıların genel deneyimi, karışık tarım sisteminin, tek bir ürünün veya neredeyse birbirine yakın ürünlerin sürekli olarak
ekilmesinden daha karlı ve toprak için daha güvenli olduğudur; ve şeker kamışı ekimine karşı, uygun şekilde yürütüldüğünde, tahıl ürünlerine karşı olduğundan daha az geçerli itiraz ileri sürülebilir, yine de iyi düzenlenmiş bir ürün değişiminin veya rotasyonunun daha iyi olacağı kesindir. Britanya Guyanası'nda etkili bir kapalı drenaj sistemi benimsendiğinde, şeker kamışının şu anda olduğundan daha kısa zaman aralıklarında yeniden ekileceği ve sığırlar için yem bitkileri ve sömürge ve belki de iç pazar için tedarik bitkileri gibi diğer ürünlerin kamışla dönüşümlü olarak ekileceği konusunda şüphe yoktur. Kamış sıraları, saban ve diğer aletlerle yeterli toprak işlemeye izin verecek kadar birbirinden uzak olduğunda, hızla büyüyen bitkilerin ekilmesi de mümkün olacaktır; ve bu, kolayca yapılabileceği gibi,
toprağın aşırı tükenmesini veya
şeker mahsulünün yoksullaşmasını önleyecek şekilde yapılsaydı, getiriler önemli ölçüde
artabilirdi. O zaman muhtemelen
fiyatlardaki dalgalanmaların daha az hissedileceği, çünkü bunların aynı anda farklı mahsulleri aynı şekilde
etkilemesi muhtemel
olmazdı.

En azından bazı bitkilerle ilgili olarak, kolonilerde, ılıman ülkelerde, ne kadar verimli olursa olsun, yetiştirilebilecekten çok daha büyük bir getiri elde edilebileceği tespit edilmiştir.
Bu kısmen,
toprağın güçlü tropikal atmosferik
etkiler altında daha fazla verimli olmasından ve kısmen de bitki örtüsünün yıl boyunca sürekli olmasından kaynaklanmaktadır, böylece yavaş büyüyen bitkiler, kışın soğuğu tarafından durdurulmadıkları için, zaman içinde daha fazlasını yapabilirler; ve birçok hızlı büyüyen bitkiden, yıl içinde iki ardışık ürün yetiştirilebilir.

Nişasta kolayca üretilen bir maddedir ve birçok sanatta ve bir diyet maddesi olarak büyük ölçüde kullanıldığından, İngiltere'de buna yönelik önemli bir talep vardır. Çok çeşitli bitkilerden elde edilebilir ve bunların en üretken olanlarının çoğu tropiklerin yerlileridir. Avrupa'da tahıl ve ekmek ürünlerinin yüksek fiyatları, şu anki durumu tropikal tarımın bu dalında neler yapılabileceğini belirlemek için oldukça elverişli bir zaman haline getiriyor; çünkü patates hastalığı geri dönerse veya bu kök şimdiye kadar olduğundan daha az ekilirse, nişasta yüksek bir fiyatla satılacak ve tropiklerin üstün nişasta üreten bitkilerinden bazılarının İngiliz pazarını besleyecek ölçüde yetiştirilip yetiştirilmeyeceğini ve böylece koloniler için hem karlı hem de ana ülke için avantajlı olup olmayacağını belirlemek faydalı olacaktır. Ancak böyle bir yetiştirmeye başlamadan önce çeşitli noktaların araştırılması gerekir. Aşağıdaki gibi soruları cevaplayabilmeliyiz:--

1. Farklı bitkiler tarafından üretilen nişastanın karakterleri arasında hangi farklılıklar vardır?

2. Üreticilerin (örneğin basma baskıcılarının) bir çeşidi diğerine tercih etmesine yol açan nitelikler veya özellikler nelerdir?

3. Mutfak amaçları için ve bir diyet maddesi olarak, hangi nitelikler veya özellikler tercih edilir?

4. Farklı bitkilerden elde edilen nişastalar, belirgin ve belirgin karakterlerle birbirlerinden ayırt edilebilir mi, böylece daha az değerli bir çeşidin daha değerli bir çeşitle değiştirilmesi veya yüksek fiyatlı bir çeşidin daha ucuz bir çeşitle karıştırılması kolayca tespit edilebilir mi?

5. Hangi bitkiler en değerli çeşitleri üretir?

6. Hangi bitkiler bunu en fazla miktarda üretir?

7. Hangi bitkiler dönüm başına en fazla verimi üretir?

8. Hangi bitkilerden en kolay üretilir?

9. Bu işlem, Doğu ve Batı Hindistan çiftçilerini buna katılmaktan caydırması gereken herhangi bir özel zorlukla birlikte geliyor mu?

Aşağıdaki gözlemlerde (Dr. Shier devam ediyor) bu sorulardan birkaçına, özellikle laboratuvarda çözülebilenlere
cevap verebileceğim. Diğer noktalarda, özellikle dönüm başına getirilerle ilgili olanlarda, şu anda bu bitkilerin bu kolonide (Demerara) bugüne kadar sınırlı ölçüde yetiştirilmiş olması ve verim miktarıyla ilgili gerçek verilerin tamamen yokluğu nedeniyle, henüz tam olarak bilgilendirilmedim. _Farklı bitkilerden üretilen nişastanın özellikleri_.--Farklı bitkilerden elde edilen nişastalar, iyi bir mikroskop altında incelenerek birbirinden en iyi şekilde ayırt edilebilir. Taneler veya kürecikler, şeffaf veya opak nesneler olarak incelenebilir; ve aynı türde boyut ve formda önemli farklılıklar olmasına rağmen, farklı türler genel olarak oldukça ayırt edilebilir. Küreciklerin formunu mikroskop altında incelemenin en iyi yollarından biri, onları bir cam levhaya koyup üzerlerini bir damla iyot sulu çözeltisiyle örtmektir; bu, onları giderek mavi ve opak hale getirir. Farklı türlere ait kürecikler arasındaki boyut ve biçim farkı önemli olduğunda, örneğin _Tous les mois_ nişastası ile manyok nişastası arasında veya hatta ararot nişastası ile onu bozmak için sıklıkla kullanılan
manyok nişastası arasında, biraz pratik yaparak
sahtekarlığı tespit etmek zor değildir.

ÇEŞİTLİ BİTKİLERİN NİŞASTA KÜRECİĞİNİN BOYUT VE BİÇİMİNİ GÖSTEREN
TABLO.

1. Tous-les-mois (_Canna coccinea_).--Grenada'da yetiştirilir, 1-300 ila 1-2.000 inç; genel boyut, 1-500; küreciklerin biçimi, büyük,
eliptik ve oval ve dikkat çekici şekilde şeffaftır.

2. Ditto ditto (tür bilinmiyor).--Sayın Bakanın bahçesinde yetiştirilen bir bitkiden. J. Croal, Georgetown, ancak kök tamamen olgunlaşmadan önce toplanmış; kürecikler küresel, kısa oval ve eliptik; boyut, 1-600 ila 1-1.600; genel boyut, 1-800.

3. Buck Yam (_Dioscorea triphylla_).--Demerara Nehri kıyılarında yetiştirilir. Küreciklerin şekli, eliptik, genellikle bir ucu kesik, böylece mullar şeklinde, bazıları armut şeklinde; uzunluk, genişliğin iki katı; boyut, 1-600 ila 1-2.000; genel boyut, 1-800.

4. Sıradan Yam (_D. sativa_).--Demerara Nehri'ndeki 1 No'lu Kanal'da yetiştirilir.
Eliptik, bazıları uzun eliptik; boyut, 1-700 ila 1-2.000; genel
boyut, 1-1.000.

5. Gine Yam (_D. aculeata_).--Aynı bölgede yetiştirilir. Daha büyük
küreler, eliptik; daha küçük olanlar da aynı şekilde, küresel, genellikle kesik; bazıları
kısa oval, yassılaşmış gibi görünüyor; genel boyut
ve aralık, No. 4 ile aynı.

6. Demerara nehri kıyılarında yetiştirilen Barbados Yam. Küreler,
armut biçimli ve mullar biçimli; aralık, 1-700 ila 1-1.600; genel boyut,
1-1.000.

7. Muz (_Musa paradisiaca_).--Demerara nehri kıyılarında yetiştirilir. Küreler uzun ve dar, genellikle uzun eliptik, genellikle diğer türlere göre uçları daha
akut, bazıları doğrusal
bir şekilde sona erer; uzunluk, genellikle genişliğin üç katı; aralık, 1-400 ila
1-4.000 inç; genel boyut, 1-800.

8. Patates (_Solanum tuberosum_).--İrlanda yumruları, Belfast Sound'dan.
Kürecikler, 1-600 ila 1-2.000; genel boyut, 1-1.200.

9. Patates (Ticari).--Yer bilinmiyor. Aralık 1-600; kürecikler
genel olarak öncekiyle aynı, ancak birkaç başıboş olan 1-40 inç kadar büyük.

10. Tatlı Patates (_Convolvulus Batatas_).--Demerara'daki Lodge'da yetiştirildi. Küreciklerin biçimi, küresel kümelenmiş; aralık, 1-1.000 ila
1-4.000; genel boyut, 1-2.400.

11. Maranta (_Maranta arundinacea_).--En yüksek fiyatlı ve en iyi kalitenin
hazırlandığı Bermuda'dan örnekler. Ovat ve eliptik;
daha büyük küreciklerde uzunluk, genişliğin iki katı; aralık, 1-800 ila
1-2.400; genel boyut, 1-1.400.

12. Ditto ditto, plantasyonda yetiştirilen Hindi, Demerara, J.W. King tarafından.
Boyut ve açıklama No. 11 ile aynı.

13. Ditto ditto, Barbados'ta yetiştirilen ve hazırlanan. Özellikler
aynı, ancak kürecikler boyut olarak daha tekdüze.

14. Ditto ditto, plantasyonda yetiştirilen Enmore; boyut olarak pek de tekdüze değil.

15. Acı Manyok (_Janipha Manihot_).--Haagsbosch plantasyonunda yetiştirilir. Birkaç kürecik 1-1.000 inç kadar büyük olabilir;
bunlar ovaldir, geri kalanı küreseldir. Aralık 1-2.000 ila
1-8.000 arasındadır; genel boyut 1-4.000'dir.

16. Tatlı Manyok (_Janipha Loeflingii_).--1 No'lu Kanal, Demerara Nehri'nde yetiştirilir.

17. Tannia (_Caladium sagittifolium_).--Kulübede yetiştirilir. Kürecikler
yukarıdakiler kadar küresel değildir, ancak aralıkları ve boyutları aynıdır.

18. Buğday (_Triticum sativum_).--Yer bilinmiyor. Küreciklerin biçimi,
küresel ve hafif eliptik, bazıları çok küçük; aralık, 1-2.000 ila
1-6.000, ilki genel boyut.

19. Mısır (_Zea Mays_).--Kolonide yetiştirilir, ancak yeri belirsizdir.
Küreciğe yaklaşan kürecikler, çok kümelenmiş; aralık, 1-2.000 ila
1-4.000; genel boyut, 1-3.000.

Bu listenin incelenmesinden, türün
kolayca ayırt edilemeyeceği ve farklılıkları kısaca tanımlamak kolay olmadığı anlaşılıyor; ancak pratikte ve özellikle gözlemcinin önünde karşılaştırma standardı olarak başvurabileceği bir dizi saf ve otantik örnek olduğunda, ayrımcılık
hiç de zor değildir.

_Çeşitli bitkilerden elde edilen nişastanın özgül ağırlığı_.--Birçok gövdeden özgül ağırlığın belirlenmesi, saflığı ayırt etmenin en iyi
modlarından biridir. Bazılarının iddia ettiği gibi, farklı nişasta çeşitlerinin hepsinin aynı yoğunluğa sahip olup olmadığını tespit etmek amacıyla,
sağlayabildiğim kadar çok sayıda örnek üzerinde dikkatlice denemeler yapıldı. Sonuçlar aşağıdaki
tabloda yer almaktadır:--

TABLO No. I.--ÇEŞİTLİ BİTKİLERDEN ELDE EDİLEN NİŞASTANIN YOĞUNLUĞU.
----------------+-------+---------+------------------------------------------
| |Tem. at|
Adları |Yoğunluk|zaman|Açıklamalar
Bitkiler | |Obs. F.|
------------------+--------+-------------------------------------
1. Acı manyok|1.4 3 | 87. |Kolonide yetiştirilmiş ve
| | | Koloni Laboratuvarı'nda hazırlanmıştır.
2. Tannia |1.4773 | 87. |Aynen aynı şekilde
3. Maranta |1.4772 | 86.25 |Aynen aynı şekilde
4. Maranta |1.4748 | 86.25 |Aynen aynı şekilde
5. Sıradan yam |1.4733 | 83.25 |Aynen aynı şekilde
6. Tatlı patates |1.4718 | 85,75 |Aynen aynı
7. Maranta |1,4717 | 82,75 |St. Vincent's, ticari
8. Maranta |1,4701 | 84,75 |Kolonide yetiştirilmiş ve C.L.'de hazırlanmıştır
9. Tous les mois |1,4698 | 85,25 |Aynen aynı
10. Tatlı manyok |1,4692 | 86,5 |Aynen aynı
11. Buğday nişastası |1,4632 | 85. |Ticari, İngiliz üretimi
12. Muz |1,4615 | 85,75 |Kolonide yetiştirilmiş ve C.L.'de hazırlanmıştır
13. Tous les mois |1,4611 | 84.25 |Grenada, ticari
14. Barbados patatesi |1.4607 | 83.5 |Kolonide yetiştirilmiş ve C.L.'de hazırlanmıştır
15. İrlanda patatesi |1.4589 | 84.75 |Belfast'tan yumrular; C.L.'de hazırlanmıştır
16. Gine patatesi |1.4581 | 84.2 |Kolonide yetiştirilmiş ve C.L.'de hazırlanmıştır
17. Patates |1.4561 | 84. |Ticari
18. Karaca patatesi |1.4489 | 81.25 |Kolonide yetiştirilmiş ve C.L.'de hazırlanmıştır
19. Maranta |1.4443 | 85.5 |Barbados, ticari
20. Maranta |1.4158 | 86.25 |Bermuda, aynen
  21. Mısır |1.4109 | 85. 5 |Kolonide yetiştirilmiş ve C.L.'de hazırlanmıştır
-----------------+--------+-----------------------------------------

Buradan, yoğunluk sırasının
diğer tablolardaki sıraya karşılık gelmediği görülecektir. Muhtemelen
en azından ticari ürünler olarak, yakın zamanda kazılmış köklerden hazırlananlardan daha az saf olan buğday ve mısır nişastası gibi kuru tohumlardan hazırlanan numuneler
en düşük yoğunluğa sahiptir.

_Farklı bitkilerden üretilen nişastanın higroskopik özellikleri_.--Aşağıdaki tabloda işaretlenen numuneler,
koloni laboratuvarında hazırlandığı gibi, daha önce ıslak halde
aktarılmış oldukları sığ tepsilerde güneşte kurutulmuştur. Güneşte kurutulduğunda, kütleler parçalandı ve nişastalar on gün boyunca gölgede serbestçe havaya maruz bırakıldı. Daha sonra yapışan kütleler hafif bir basınçla sırlı bir
havanda toz haline getirildi ve tamamı elendi. Bu nişastaların her birinin ve karşılaştırma amacıyla diğerlerinin parçaları daha sonra 212 derece Fahrenheit'te kuru bir hava akımında kurutuldu ve kayıp
belirlendi:--

TABLO No. II.--FARKLI BİTKİLERDEN ÜRETİLEN NİŞASTANIN İÇERDİĞİ HİGROSKOPİK SUYU GÖSTERİR.

Su yüzdesi. Açıklamalar.
1. Patates 20.27 Ticari, yerellik bilinmiyor
2. Tatlı patates 19.57 C., C.L.**
3. Kara patates 19.43 C., C.L. 4. Barbados yamı 19.40 C., C.L.
   5. Ararot 18.81 Bermuda, ticari
   6. İrlanda patatesi 17.28 Belfast, C.L.'den yumrular
   7. Gine yamı 17.14 C., C.L.
   8. Tous les mois 16.74 Grenada, ticari
   9. Ararot 16.43 Barbados, aynen
  10. Adi iplik 16.36 C., C.L.
  11. Muz 16.23 C., C.L.
  12. Ararot 15.65 C., C.L.
  13. Ararot 14.84 C., Plantation Enmore
  14. Tous les mois 14.64 C., C.L.
  15. Tannia 14.60 C., C.L.
16. Tatlı manyok 14.30 C., C.L.
17. Mısır 14.22 C., C.L.
18. Maranta 13.36 C., C.L.
19. Acı manyok 11.88 C., C.L.
20. Buğday nişastası 11.16 Ticari, İngiliz üretimi

[** Bu tablolardaki ilk C. bitkinin kolonide yetiştirildiğini; C.L. ise nişastanın koloni laboratuvarında
hazırlandığını gösterir.]

Bu tablodaki uç noktaların ticari nişastalar durumunda ortaya çıkması, belki de beklenen bir şeydi; yine de
tatlı patatesin nişastası ile
acı manyokun nişastası arasındaki fark neredeyse aynı büyüklüktedir ve bu iki örnek de laboratuvarda, aynı işlemle ve aynı
sıcaklık ve maruziyete tabi tutularak hazırlanmıştır.

_Çeşitli nişastalarla
oluşturulan jölelerin özellikleri._--_Dayanıklılık_.--Bu konuda çok kesin
sonuçlarla karşılaşmadım, ancak bilinen bir gerçek var ki, bazı nişastaların, örneğin ararotun, _Tous les
mois_ gibi diğerlerinin oluşturduğuyla eşit
dayanıklılığa sahip bir jöle oluşturmak için çok daha fazla miktarda kullanılması gerekir; ve bu nedenle Batı Hint Adaları'nda ikincisi evrensel olarak manyok nişastalarına
tercih edilir.

Çeşitli planları denedikten sonra, farklı nişasta jölelerinin dayanıklılığını karşılaştırmak için en uygun bulduğum yöntem şuydu: Her nişasta türünden 24 tane tartıldı ve uygun büyüklükte bir porselen kapsülde 400 tane damıtılmış suyla karıştırıldı. Karışım daha sonra ısıtıldı ve sürekli karıştırılarak üç dakika boyunca hızlıca kaynatıldı ve hemen jölenin neredeyse doldurduğu konik bir test bardağına[45] döküldü. Her bardağın doldurulduğu zaman not edildi ve içeriğin bir hava akımında soğuması için tam iki saat süre tanındı. Cam daha sonra bir cam levhaya yerleştirilir, bir retort standının halkasına desteklenir ve jelin içinden belirli boyuttaki bir metal diski zorlamak için gereken ağırlık belirlenir. Bunu yapmanın en uygun yolu kenarda kabaca gösterilen formdaki bir aparat parçası kullanmaktı. Dikdörtgen çerçeve ince pirinç telden yapılmıştır ve hafifçe fincan şeklindeki disk, _d d_, dikdörtgenin üst kısa kenarına tutturulmuş bir tele lehimlenmiştir. Dikdörtgenin karşı veya alt tarafından küçük bir cam fincan, _c._, asılır ve disk jelin yüzeyine konur konmaz ağırlıklar yerleştirilir, _pp_ test camının yerleştirildiği cam levhadır. Disk jölenin kabuğunu yırtıp içine batmaya başladığında, daha fazla ağırlık eklenmez ve diskin, çerçevenin ve kabın ağırlığı bilindiği için, jölenin dayanıklılığına dair bir tahminimiz olur. Bu süreç yalnızca yaklaşık bir işlemdir ve operatör aynı numune serisinden tekdüze sonuçlar elde etmeden önce biraz pratik yapmak gerekir.

+---------------------+
| | |
| | |
| | |
| d \_____/ d |
| |
| |
| |
| p--------------p |
| |
| |
+------------------+
|
|
|
| ---------
c.

Aşağıdaki ifade, elde edebildiğim numunelerdeki sonuçları göstermektedir. Diskin çapı tam olarak 7/10 inçti.

TABLO NO. III.--JELLİLERDEKİ NİŞASTA DAYANIKLILIĞI.

No. Örneklerin adları. Jöleyi kırmak için gereken tane ağırlığı.
1. Tous les mois, C., C.L. 2.446*
2. Tous les mois, Grenada, Ticari 1.742
3. Mısır, C., C.L. 955
4. Barbados patatesi, C., C.L. 895
5. Belfast'tan İrlanda patatesi, C.L. 756
6. Tannia, C., C.L. 630
7. Bermuda ararot, en iyi Ticari 627
8. Sıradan patates, C., C.L. 657
9. Gine patatesi, C., C.L. 571
10. Muz, C., C.L. 467
11. Patates nişastası, Ticari 467
12. Maranta, C., C.L. 393
13. Tatlı patates, C., C.L. 368
14. Maranta, C., C.L. 340
15. Maranta, C. 301
16. Maranta, St. Vincent's, Ticari 289
17. Barbados maranta, Ticari 273
18. Buğday nişastası, Ticari 183
19. Kara yam, C., C.L. 151
20. Acı manyok, C., C.L. 150
21. Tatlı manyok, C., C.L. 78

[* Bu örnekte belirtilen ağırlık jöleyi camın kenarından ayırdı, ancak jölenin kabuğu diğer
durumlarda olduğu gibi yırtılmadı.]

Bu listeden, farklı nişastalardan hazırlanan jöleler arasında dayanıklılık açısından çok büyük bir fark olduğu açıktır - aslında diğer herhangi bir
karakter açısından olduğundan daha büyük. İlk başta, jölenin dayanıklılığının küreciklerin boyutuyla bir ilişkisi olabileceğini düşündüm ve en büyük kürecik olan Grenada Tous les mois'i en üstte, en küçükler arasında olan manyok ise ölçeğin en altında buluyoruz. Ancak, diğer yandan, çok yüksekte olan büyük boyutlu bir kürecik olan Buck yam nişastası var; birçok başka istisnayla birlikte. Bir diyet maddesi olarak, daha az miktarı yeterli olacak bir maddeyi kullanmanın ekonomisi nedeniyle en inatçı nişasta çeşitleri tercih edilir; ve aynı şey, jölenin berraklığı eksik olmadığı sürece, keten nişastası için de geçerlidir. _Jölelerin berraklığı_.--Nişasta jölesi, keten veya pamuklu kumaşları nişastalamak veya cilalamak amacıyla kullanıldığında, aynı zamanda gerekli
inatçılığa sahip olmaları koşuluyla, en şeffaf olan çeşitlerin tercih edildiği anlaşılır. Bu ve diğer konular, İngiltere'deki pratik insanlar tarafından en iyi şekilde belirlenecektir; ancak, dayanıklılığı denemek için birçok kez numune hazırlama fırsatı olduğunda, jöle numunelerini her zaman berraklıklarına veya daha doğru bir ifadeyle yarı saydamlıklarına göre düzenleme fırsatı yakalanmıştır. Bu açıdan da, dayanıklılık başlığı altında açıklanan formüle göre hazırlandıklarında, çok saydamdan opaklığa doğru değişen önemli farklılıklar gösterirler. Sıra, en berrak olanla başlayan ekteki listede gösterilmiştir.

TABLO NO. IV.-- EŞİT OLARAK HAZIRLANMIŞ NİŞASTA JÖLELERİNİN BERRAKLIK VEYA YARI SAYDAMLIK SIRASINI GÖSTERİR.

Sıra. Örneklerin adları.
1. St. Vincent Arrowroot, Ticari
2. Arrowroot, C., C.L.
3. Tatlı manyok, C., C.L.
4. Acı manyok, C., C.L.
5. Bermuda arrowroot, Coml.
6. Arrowroot, C., C.L.
7. İrlanda patatesi, C.L.
8. Patates nişastası, Coml.
9. Buck yam, C., C.L. 10. Ararot, C.
  11. Muz, C., C.L.
  12. Tannia, C., C.L.
  13. Tatlı patates, C., C.L.
  14. Ortak iplik, C., C.L.
  15. Tous les mois, Grenada, Cml.
  16. Barbados ara kökü, Coml.
  17. Tous les mois, C., C.L.
  18. Barbados yam, C., C.L.
  19. Gine yamı, C., C.L.
  20. Buğday nişastası, Coml.
  21. Mısır, C., C.L.

Bu listeyi öncekiyle karşılaştırdığımızda ve konuya genel bir bakış attığımızda, en dirençli jölelerin genellikle en az yarı saydam olanlar olduğu ve iki listenin sıralamasının diğer özellikler açısından olduğundan daha çok ters olduğu görülecektir. _Farklı bitkilerin verdiği nişasta yüzdesi_.--Bu noktada hiçbir iki yazar hemfikir olamaz veya olamaz. Aynı bitkilerde, örneğin patateste bile nişasta miktarı mevsime, toprağa, iklime, yaşa, olgunluğa, köklerin topraktan çıkarıldığı zamana vb. göre değişir. Aşağıdaki tabloda, Demerara'daki Koloni Laboratuvarı'nda yapılan bir dizi denemenin sonucunu verdim. Köklerin hepsi taze kazılmıştı ve açıklamalarda belirtilen iki istisna dışında, ortalama örneklerdi. İşlem yaygındı. Rende veya rendeleme makinesi, demir rendelerin yapabileceği gibi, bazı nişastaların renginin bozulmasını önlemek için bakırdan yapılmıştır:--

TABLO NO. V.-- FARKLI BİTKİLER TARAFINDAN ELDE EDİLEN NİŞASTA YÜZDESİ.

No. Bitkilerin adları. Nişasta yüzdesi.

1. Tatlı manyok 26.92
2. Acı manyok 24.84
3. Başka bir örnek 20.26
4. Üçüncü 16.02
5. Sıradan patates 24.47
6. Maranta (kökleri henüz olgunlaşmamış) 21.43
7. Başka bir örnek 17.28
8. Barbados patates 18.75
9. Tannia 17.05
10. Başka bir örnek 15.35
11. Gine patates 17.03
12. Muz 16.99
13. Tatlı patates 16.31
14. Kara patates 16.07
15. Başka bir örnek 15.63
16. Koyu renkli bir çeşitten üçüncü 14.83

Yukarıdaki listeden, tatlı patatesin ve acı manyok
nişasta üreten bitkiler olarak dikkati hak ediyor. Bunlar ara sıra kolonilerde bu amaçla yetiştirilir ve büyük bir nişasta yüzdesi verir; ancak, iyi veya kötü temellendirilmiş olsun, ketenin çürümesine neden olabileceğine dair bir görüş vardır ve burada tercih
ararot nişastasına verilmiştir. Ancak, İngiltere'de bu nişastanın ne kadar tahmin edileceği henüz belli değil, çünkü eğer saygın bir tür olduğu ortaya çıkarsa, oldukça karlı bir yetiştirme olacağından şüphe edilemez. Manyok hemen hemen her toprakta kolayca yetişir ve drenaj tolere edilebilir olduğunda, tatlı türden iki ürün bir yılda yetiştirilebilir. İç kesimlerin hafif topraklarında ve kıyıların sert killi topraklarında bereketli bir şekilde büyüdüğünü gördüm. Toprağı gevşetme eğilimi nedeniyle yeni ve sert topraklarda mükemmel bir hazırlık ürünü olarak kabul edilir. Acı çeşidi sabitlenmiş olsaydı, _Casareep_'in hazırlanması nişastanın hazırlanmasıyla birleştirilebilirdi; ve bu madde çeşitli sosların hazırlanması için en değerli bazlardan biri olduğundan, bunun ürünün en karlı kısmı olması muhtemeldir. Her durumda, acı manyok, diğer tüm nişasta üreten köklere göre şu avantaja sahip olurdu: köklerin suyu, nişasta kadar iyi hesaplanabilirdi. Listede belirtilen tüm bitkiler arasında, nişasta, dokunun daha lifli olması ve nişastadan akıtılması gereken çok az veya hiç hücresel doku üretmemesi nedeniyle, ararottan en kolay şekilde ayrılır. Böylece işlemde zamandan ve sudan tasarruf edilir ve lifli kalıntı preslenip kurutulursa, muhtemelen kağıt üretiminde iyi bir hesap olarak kullanılabilirdi. Hazırlama kolaylığı açısından, muz nişastası, mükemmel kalitede olmasına rağmen, en alt sırada yer alır, çünkü nişastanın gömülü olduğu et rengindeki doku, nişastadan biraz daha yoğundur ve onun altına yerleşir ve bu maddenin daha ince kısımlarını nişastadan tamamen ayıracak şekilde işlemi düzenlemek biraz zor değildir ve bu nedenle rengi asla mükemmel beyaz olmaz.

_Nişasta üreten bitkilerin dönüm başına verimi_.--Bu konuda, daha önce de belirtildiği gibi, şu anda yeterince doğru verilere sahip değilim.

İngiltere'de dönüm başına on ton patates nadiren üretilmiyor; şimdi nişasta yüzdesinin 15 olduğunu varsayarsak, dönüm başına bir buçuk ton verim olur ki bu da en düşük fiyat teklifi olan 28 şilin/cwt'de dönüm başına 42 £ eder; ve nişasta buğdaydan hazırlananla aynı seviyede olsaydı, ton başına 40 L veya dönüm başına 60 L üretirdi. Demerara'nın iyice drene edilmiş topraklarında ve iyi bir
ekim sistemi altında, on ton manyokun
kolayca yetiştirilebileceğinden şüphem yok ve eğer %25 nişasta verirse,
21/2 ton veya dönüm başına 62 L 10 şilin getiri olurdu, patates nişastasının fiyatı üzerinden hesaplanır.

Muzun verimi hakkında çok daha doğru bilgilere sahibiz. Bu kolonide (Britanya Guyanası) yeni bir muz tarlası, her biri 50 libre olan 450 demet verecek ve bunların mümkün olduğunca %50'si çekirdek olacak ve %17 nişasta içerecek, böylece dönüm başına 17 cwt. nişasta üretecek. Ancak eski bir muz tarlası, hastalıktan ari olsa bile, bu miktarın yarısından fazlasını, yani dönüm başına 81/2 cwt.'yi üretemez. Muzun bir gıda maddesi olarak belirlenen değeri ve ondan nişasta yapma sürecindeki zorlukları göz önünde bulundurarak, nişasta elde etmek için bir kaynak olarak kullanılmasının hiçbir şekilde mümkün olmadığını düşünüyorum. Dönüm başına yetiştirilebilen ararot miktarı hakkında (Dr. Shier devam ediyor) hiçbir bilgi edinemedim; ancak piyasadaki fiyatı, yetiştirilebilme kolaylığı ve nişastayı ayırma işleminin ne kadar kolay yapılabildiği göz önüne alındığında, burada adil bir denemeyi hak ediyor. Avantajlı hale getirmek için, iyice drene edilmiş ve iyi işlenmiş bir arazide, uygun mevsimde ekilmeli ve olgunlaşana ve kuru havaya kadar kazılmamalıdır.

Tous les mois'dan yalnızca tek bir bitki elde edebildim,
bunun için Sayın John Croal'ın nezaketine minnettarım. Kökü olgunlaşmamış olduğundan, elde edilen nişasta miktarından, bitkinin genel olarak içerdiği yüzdeyi çıkarmak adil olmaz. Olgunlaşmamışlığı, küreciklerin Grenada'dan elde edilen örnektekinden daha küçük olmasıyla da gösterildi; ancak, jölesinin inatçılığı gibi diğer açılardan en üst sırada yer alıyor. Tamamen en umut verici nişasta üreten bitkilerden biri ve açıkça dikkatli bir denemeyi hak ediyor. Yoğun ve hacimli tohumların önemli bir miktarını
olgunlaştırmak için çok fazla madde harcayan bir bitkidir, ancak hem kök hem de tohumla
yayıldığı için, bir kök bitkisi olarak
çiçek açmayan bir çeşidin
temin edilmesinin oldukça avantajlı olması muhtemeldir.

Hem tannia hem de tatlı patates kolayca yetiştirilebilir ve dönüm başına ürün büyüktür; ancak yukarıdaki tablolardan, nişastasının daha büyük bir değere sahip olması muhtemel başka bitkiler olduğu anlaşılmaktadır.

_Nişasta hazırlama sürecinde ortaya çıkan zorluklar_.--Bu kolonide (İngiliz Guyanası) üstün nişasta üretimi büyük ölçekte ve karlı bir şekilde gerçekleştirilecek olsaydı,
işgücü tasarrufunun bilinen tüm yollarına başvurulması gerekecekti. Ekimde mümkün olduğunca sığır ve alet işçiliği yapılması gerekecektir ve bu, köklerin büyük avantaj sağlayacak şekilde büyümesi için toprağın iyice drene edilmesi gerekeceğinden, başarılması daha kolay olacaktır. Ürünler binalara getirildiğinde, kökleri yıkamak ve rendelemek ve nişastayı ayırmak ve yıkamak için Avrupa'da halihazırda kullanılanlara benzer makineler, nispeten az el emeğiyle yeterli olacaktır. Köklerin uygun olgunluk dönemini belirlemede ve üretim sürecini yürütmek için genellikle havanın en uygun olduğu mevsimleri seçmede olağan bir miktarda yargı kullanıldığında, yetiştiriciler veya imalatçılar tarafından, yeterli miktarda iyi su temini söz konusu olmadığı sürece, olağandışı bir zorlukla karşılaşılmayacağı görülmektedir; çünkü bu, iyi nişasta üretimi için önemlidir. Koloninin dere suyu genellikle çok kahverengidir ve hendek suyu çok çamurludur ve genellikle en iyi renkte nişasta üretmek için çok fazla tuz içerir, bu nedenle yağmur suyuna veya Artezyen suyuna başvurmak gerekir. Birincisi oldukça saftır ve kesinlikle yeterince geniş rezervuarlar inşa edilse veya göletler kazılsa ve bilinen yöntemlerle sızmaya karşı korunsa, yeterli miktarda yağmur suyu elde etmekte büyük zorluk yaşanacağı görülmemektedir. Bu Bermuda'da yapılır ve neden burada yapılmasın? Öte yandan, kolonideki neredeyse tüm Artezyen kuyuları, karbonik asit tarafından çözeltide tutulan ve havaya serbest maruziyette okrey tortusu olarak ayrılan büyük miktarda demir oksit içerir. Bu su nişasta işleminde kullanılsaydı, kesinlikle renge önemli ölçüde zarar verirdi; Ancak son derece basit, ucuz ve uygulaması kolay bir kimyasal işlemle, Artezyen suyunu arıtmak ve onu nişasta üretme amacıyla neredeyse yağmur suyu kadar uygun hale getirmek mümkündür. Diğer kolonilerin bazılarında en iyi nişastanın büyük bir kısmı küçük arazi parçalarının sahipleri tarafından üretilir ve işin birçok kısmı hafif ve kadınlar ve çocuklar için uygun olduğundan, küçük çiftçiler için en çok tercih edilen tarım alanlarından biridir ve Demerara için çok yararlı olacaktır, çünkü köylülerin toprakları da genellikle tamamen ihmal edilmiş durumdadır; ancak küçük çiftçilerin büyük ölçekte nişasta yetiştiren ve bunu en iyi makinelerle hazırlayanlarla rekabet edebilmeleri beklenemez. _Manyok unu, muz unu, vb., ihracat ürünleri olarak_.--Muzun veya tropik bölgelerde yetiştirilen yenilebilir köklerden bazılarının patatesin yerine taze halde Avrupa'ya gönderilip gönderilmeyeceği yakında önemli bir soru haline gelebilir. Bunlardan birçoğu, örneğin,
buck yam ve manyok, taze kazıldığında kullanılmalıdır, çünkü
topraktan çıkarıldıkları her gün bozulurlar. Ancak,
bu daha büyük yamların bazılarında pek de böyle değildir.
Bekletilerek bozulan daha ince türlerin,
dilimlenip güneşte kurutulduktan sonra,
bu durumda veya öğütülüp öğütüldüklerinde,
ihracat ürünü olup olmayabileceğini denemeye değer.
Bu amaçla
acı manyok, muz ve buck yam en umut verici olanlardır.

Acı manyok, nişasta ve _casareep_'in hazırlanabileceği bir madde olarak daha önce bahsedilmişti.
Ancak bu durumda,
sıradan nişasta işlemiyle içinde kalan az miktarda nişasta ile odunsu ve hücresel doku, insan gıdasının bir parçası olmak için çok
zayıf bir diyet ürünü oluşturacaktır. Ancak
kökler, manyok unu, _casareep_ ve suyuyla birlikte ifade edilen çok az miktardaki nişastayı hazırlamak için bir ortam olarak kullanılabilir ve nişastanın geri kalanının unun bir parçasını oluşturması sağlanır. Kızılderililerin manyok kekleri bu unlardan hazırlanır; ve hiçbir şekilde Hint mısır unu kadar besleyici olmasa da[46], İskoç ve İrlanda pazarlarında manyok ununun tercih edileceği konusunda çok az şüphe olabilir; ve büyük miktarda ihraç edilirse muhtemelen tüm sınıflar arasında yaygın olarak kullanılır.

İşlem şu şekilde olacaktır:--Yapışkan toprağın atılacağı ve ince koyu renkli kütikülün neredeyse tamamının ayrılacağı döner bir
aparatta yıkandıktan sonra, kökler su kullanılmadan bir rendeleme değirmeninde hamura dönüştürülebilir; posa, hidrolik basınçla torbalarda sıkıştırılabilir,
bu sayede meyve suyu, nişastanın küçük bir kısmıyla birlikte
çıkartılır. Nişastanın çökmesine izin verildikten sonra, meyve suyu yaklaşık 1,4 yoğunluğa kadar
yoğunlaştırılmalıdır. Nişasta
yıkanır, saflaştırılır ve kurutulur. Torbaların içerikleri daha sonra
parçalanır ve güneşte veya bir hava akımında kurutulur, ardından
un, daha kaba parçaları ayırmak için kaba bir elekten geçirilir, eğer miktarları önemliyse öğütülüp
geriye kalana
eklenebilir. Bu kaba un halinde, manyok kekleri yapmak için uygundur. Un haline getirilirse, buğday, çavdar veya arpa unu ile
karıştırmak için kullanılabilir.

İşlem genellikle şu şekilde gerçekleştirilir:--Sıkılmış posa, yarıdan fazlası tamamen kuruyana kadar
parçalanır, elenir ve tepsilerde veya hasırlarda güneşe maruz bırakılır. Daha sonra yapılacak kekin büyüklüğünde ve kalınlığında bir demir çember bir ızgara veya sıcak plaka üzerine yerleştirilir ve çemberin içindeki boşluk, daha önce yoğurma veya açma işlemi yapılmadan, biraz nemli unla eşit şekilde doldurulur. Kaba un birbirine yapışır yapışmaz, halka kaldırılır ve kek çevrilir ve diğer tarafı ısıtılır. Isı, keki kızartmak için yeterli olmamalıdır. Kekler en sonunda güneşe maruz bırakılarak kurutulur. Kuru manyok unundan, üzerine uygun noktaya kadar nemlendirecek kadar soğuk su serpilerek ve ardından yukarıdaki gibi devam edilerek kekler hazırlanabilir. Sıcak su kullanılamaz, yoğurma veya herhangi bir önemli sıkıştırma derecesi kullanılamaz, aksi takdirde su yeterince kolayca buharlaşmaz; nişasta ısıyla çok fazla değişir ve kek sertleşir.

İyi işlenmiş, iyice drene edilmiş bir dönüm arazi 10 ton taze kök verirse ve böyle bir getirinin elde edilebileceğine inanmak için her türlü sebebim varsa, ürünün 31/2 ton un, 598 libre _casareep_ ve 2 cwt nişasta olacağını tespit ettim; ve unu libre başına 1d, _casareep_'i libre başına 1s. 5d ve nişastayı libre başına 40s. olarak tahmin edersek, brüt miktar dönüm başına 78 13s. 4d olur. Bu oranların belirlenmesinde çok basit makineler kullanıldı ve
eğer posa daha iyi preslenmiş olsaydı _casareep_ miktarı önemli ölçüde daha fazla olurdu.

Önceki bir notta verilen tablodan, bu şekilde hazırlanan manyok ununun kan oluşumuna katkıda bulunma anlamında çok az miktarda besleyici madde içerdiği ve sıkılan suyun bitkide bulunan protein bileşiklerinin tam yarısını taşıdığı görülecektir.

Liken, _Cetraria islandica_ veya İzlanda yosununda bulunan bir nişasta çeşididir.

_Hint mısır nişastası_.--Bilimin ilerlemesi, yakın zamanda, yalnızca gıda olarak değil, aynı zamanda sanatlarda da önemli olan başka bir maddenin hazırlanmasını ve kullanımını bilgimize getirdi. Hint mısırının yüksek değerinden bahsetme fırsatım oldu ve birçok kullanım ve özelliğine
avantajlı bir şekilde değinebilirim; Şu anda sözlerimi bu değerli tahıldan elde edilen mısır nişastası olarak bilinen bir ürünle ve mısırın fekülası olarak bilinen bir başka ürünle sınırlamalıyım. 1849'un sonunda, Auburn'lu Bay Willard ve ortakları, bu önemli ürünlerin hazırlanması için Oswego'da kapsamlı bir tesis kurdular, tesisleri 49.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu. İşletme sahipleri, ticari nişastadan daha saf bir nişasta üretme sürecini bir dereceye kadar açıklamadıkları için, spekülatif meraklara kapılmamalıyız; ancak büyük başarılarının esas olarak bilim ve yetenek tarafından yönlendirilen mükemmel makinelere atfedilebileceğinden şüphem yok. Bu yeni ürünlere olan hızlı ve geniş talep, bu ürünlerin karakterine dair yeterli kanıt sunuyor, çünkü bize söylendiğine göre, buğday nişastasının olağan arzı azalmamış olmasına rağmen, ticaret tarafından yılda yaklaşık üç milyon pound mısır nişastası talep ediliyor. Mısır nişastasının dikkat çekici bir özelliği
kirlilik içermemesidir; analize tabi tutulduğunda, 1000'de sadece 2 76-100 parçanın saf nişastadan başka bir madde olduğu
bulunmuştur. Dr. Ure'ye göre buğday, sanat ve imalatta yaygın olarak kullanılan bir malzeme olan
iyi nişastanın sadece %35 ila %40'ını verir.

Nişastaya ek olarak, Oswego nişasta fabrikası, Hint mısırından, mutfak amaçlarına özel olarak uyarlanmış bir fecula üretir ve yerel ekonomimize en kabul edilebilir, saf ve besleyici
gıda maddelerinden birini sunar. Zaten vazgeçilmez bir ev
maddesi haline gelmiştir ve büyük ölçüde yurtiçinde ve yurtdışında tüketilmektedir. Fabrika, henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, yılda 150.000 buşel mısır tüketmektedir, bu da yaklaşık dokuz milyon pound ağırlığa eşittir. Şimdiye kadar çamaşır yıkama amaçlı ve Amerika'daki fabrikalarda kullanılan nişasta miktarları, pahalı buğdaylardan üretiliyordu, ancak patates, at kestanesi ve diğer tohumlar gibi birçok bitkisel maddede bulunabilir. Ekmeklik tahılların, özellikle buğdayın, gıda talebini karşılayamayacak miktarda yetiştirildiği İngiltere'de, likenlerin yapışkan maddesini, basma baskıcıları, kağıt üreticileri ve mürekkep üreticileri tarafından kullanılmak üzere bir zamka dönüştürme girişimleri oldu; ipeklerin, kreplerin ve bu zamklar veya nişasta sayesinde daha kıvamlı görünen sonsuz çeşitlilikteki kuru ürünlerin sertleştirilmesi için. Bu girişimlerin çoğu kısmen başarılı oldu, ancak buğdaydan nişasta yapımı durdurulamadı. Oswego nişasta fabrikası, bilinen diğer bitkisel maddelerden daha fazla oranda saf amilazlı özellik üreten bir tahıl olarak Hint mısırının kullanımını memnuniyetle tanıttı ve Amerikan üreticisine başka bir ekonomik avantaj sağladı, en meşru şekilde, tüm dünyayla sağlam bir rekabet ve rekabeti sürdürdü. Oswego fabrikasının nişastasını sakıza dönüştürüp dönüştürmediğini bilmiyorum - bu, ısıyla kolayca gerçekleştirilen ve böylece soğuk suda çözünür hale getirilen bir işlemdir, bu nişasta halindeyken yapılamaz. İşte Hint mısırından elde edilebilen çok önemli bir sonuç daha; ve kısa bir süre içinde, mısır nişastası üretiminden elde edilen avantajların ulusal bir faydaya dönüşebileceğini rahatlıkla kavrayabiliriz. Pirinç (Prof. Solly'ye göre) ortalama olarak yaklaşık %84 oranında nişasta içerir; Ancak nispeten birkaç yıl öncesine kadar, düşük fiyatına ve içinde bulunan büyük miktarda nişastaya rağmen, bundan nişasta üretilmiyordu. Bunun nedeni, tahıldan nişasta elde edilen eski fermantasyon işleminin pirinç için uygulanabilir olmamasıydı; ve bu nedenle pirinç, ancak 1840 yılında Bay Orlando Jones'un patentini aldığı yeni işlemini tanıttığında bir nişasta kaynağı olarak kullanılabilir hale geldi. Bu işlem, pirincin her galonunda yaklaşık 200 tane alkali içeren seyreltik bir kostik potasyum çözeltisinde yaklaşık 20 saat boyunca marine edilmesinden oluşuyordu; daha sonra sıvı çekilir, pirinç kurutulur, öğütülerek toz haline getirilir, ardından ikinci kez benzer bir alkali suda 24 saat sindirilir, tekrar tekrar çalkalanır. Bundan sonra çökmeye bırakılır ve saf soğuk suyla iyice yıkanır. Bu pirinç nişastası için Büyük Sergide bir ödül madalyası verildi.

Bromley'li Bay S. Berger da bir ödül madalyası aldı. Farklı bir
hazırlama yöntemi benimsiyor. Tahılın glütenini ve diğer çözünmeyen maddelerini çözmek için
sulandırılmış bir kostik potasyum çözeltisi kullanmak yerine, Bay Berger galona yarım pound içeren
bir soda karbonat çözeltisi kullanıyor. Pirinç, 48 saat boyunca soğuk suda bekletilir, uygun bir değirmende süzdürülür ve böylece oluşan hamur, 60 veya 70 saat boyunca soda karbonat çözeltisiyle işlenir, tekrar tekrar karıştırılır; daha sonra birkaç saat dinlenmeye bırakılır, alkali sıvı çekilir ve nişasta yıkanır ve
arındırılır. Bu işlem, Aralık 1841'de Bay Berger tarafından patentlendi.
Üçüncü bir işlem, Şubat 1842'de Bay J. Colman tarafından patentlendi; Bay Jones ve Berger ile aynı amaç için seyreltik muriatik asit kullanır.

DOĞU VE BATI HİNTLİ OK KÜREĞİ.

Ticaretin gerçek ok küreği, Güney Amerika'ya özgü olan _Maranta arundinacea_ ve Batı Hint Adaları'na özgü olan ancak aynı zamanda Doğu'da da yetiştirilen _M.
indica_'nın yumrulu köksaplarının ürünüdür. En iyi Batı Hint ok küreği Bermuda'dan gelir. Kürecikleri _Tous-les-mois_ veya
patates nişastasının küreciklerinden çok daha küçük ve daha az parlaktır.

Çeşitli bitkilerden elde edilen nişastanın kendine özgü özellikleri, nişasta üreten bitkilerin ticari verimi ve değerinin ayrıntılı
araştırmasında daha önce ayrıntılı olarak açıklanmış ve tanımlanmıştır. Maranta'nın diğer türlerinden, Hint gülü olarak bilinen bazı _Canna_ türlerinden elde edilen benzer bir tür amilaze madde, yuvarlak siyah tohumlarının benzerliğinden dolayı elde edilir.

Ararot bitkisi (_M. arundinacea_) çok yıllıktır, kökü etli ve sürüngendir ve düğümlerle ve çok sayıda uzun beyaz lifle doludur. Kökten çıkan çok sayıda yaprak, mızrak şeklinde, üst yüzeyde pürüzsüz ve altta tüylüdür. Yaprakların uzunluğu yaklaşık altı veya yedi inçtir ve tabanlarına doğru genişliği yaklaşık üç inçtir, renk ve kıvamı tohumunkine benzer. Kökten, yaprakların üzerinde durduğu ince yaprak sapları çıkar ve aralarından yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar yükselen birkaç
otsu dik sap çıkar. Küçük beyaz çiçeklerden oluşan gevşek bir demet, her biri sert, kaba bir tohum içeren
üç köşeli kapsüllerle takip edilir.

Bu bitkinin çoğaltılması ve kültürü en basit türlerdendir.
Kökler ayrılmalıdır ve en uygun toprak zengin bir tındır.

Bermudalar'da, derin, zengin bir toprak veya bataklık veya turbanın hakim olduğu bir toprak, ararotunu mükemmel bir şekilde yetiştirmek için tek başına uygundur.

Ararotunun adaların en büyük temel ürününü oluşturduğu Bermudalar'dan bir muhabir, bana küçük bir
parça araziyi, yirmi çubuk (veya bir dönümün sekizde biri) küçük bir saban ve bir atla sürdüğünü bildirdi. Üç kez sürdü ve üçüncü kez sürerken ararotunu ekti. Arazi daha önce yirmi yıldır
işlenmemişti.

Giderler ve karlar şu şekildedir:--

GİDER.
L. s. d.
Çiftçiye, ararotunu tırmıklayıp
eken
1 0 0
Ararot bitkileri 16 0
Kazma L1 0 0
Arazi bir sonraki yıl için ekildiği için yarısını düş 0 10 0 0 10 0
Bakiye aşağı taşınarak net kar elde edilir 5 14 0
--------
8 0 0
ÜRÜN.
100 libre başına 8 şilin üzerinden 2.000 libre kök üzerinden 8 0 0
Bakiye aşağı indirilerek net kar elde edilir 5 14 0

Yukarıdaki L5 14 şilin 20 çubuktaki net kar, bir dönüm için L45 12 şilin kar oranındadır. Şimdi, küçük bir yetiştirici üç veya dört dönüm ekerse ve yukarıdaki kârın sadece yarısını elde ederse, iyi bir getiri sağlar ve denemeye değer.

Maranta, hala çok fazla atık bulunan iyi, zengin kırmızı bir toprak gerektirir. Ekim için en iyi zaman Nisan'dır, ancak Mart'ta veya yılın başından sonra herhangi bir zamanda, Mayıs'a kadar ekilebilir: ancak Noel'den önce alınıp ekilirse, mükemmel olmayacağına güvenebilirsiniz. Maranta birçok şekilde ekilebilir; ya bir çapa ile açılan deliklere, altına sürülerek ya da İrlanda patatesleri gibi
matkaplarla. Şimdi tercih ettiğim yol, toprağı hazırlamak, sonra çizgiyi iki fit aralıklarla çekmek ve sivri uçlu bir çubukla veya altı inç aralıklarla delikler açmak, her deliğe bir güçlü bitki veya iki küçük bitki koymak, sonra üzerini örtmektir. Bu eski yöntemden daha fazla sorundur, ancak mükemmel bir ürün verir. Ayrıca, sıralar arasında iki fit ve bitkiler arasında altı inç aralıklarla, İrlanda patatesleri gibi
ekilebilir. İlkbaharda elle ot ayıklanmalıdır, çünkü çapalanırsa, büyük olasılıkla toprağın altından fışkıran bir kısmını kesersiniz ve bir daha asla bu kadar güçlü
çıkmaz. Maranta çok güçlü bir toprak ve bol miktarda
gübre gerektirir. Çiftlik gübresi en iyisidir; tuzlu suyla
damlayan o yeşil deniz yosununun yanında--bu mükemmel bir gübredir ve maranta alınırken
toprağa kazılmalıdır. Hiç şüphem yok ki
eğer bir fıçıyı bir arabaya koyar, tuzlu suyla doldurur ve ekilmeden birkaç
hafta önce toprağa koyarsa, bu ekici için büyük bir avantaj olacaktır. Bazı insanlar maranta otunun çok fazla para kazandırmadığını, çünkü bir yıl boyunca toprakta kalması gerektiğini söylüyor; ama
eğer soğanınız varsa, soğanları onun üzerine ekebilir ve böylece
ararotunun kendisinden çok daha iyi getiri sağlayacak bir ürün elde edebilirsiniz. Eğer
büyük bir ararot toprağınız varsa, yarısını erken alın ve
İrlanda patatesleriyle birlikte ekin; sonra diğer yarısını daha sonra alın ve
bitkilerle birlikte patates toprağınızı hazırlayın, yani patateslerinizi aldıysanız; eğer almadıysanız, ararotunu sıralar arasına, deliklere ekin; böylece patatesleri aldığınızda, ararotunu temizlersiniz
ve toprağı gevşetirsiniz, bu da iyi bir ürün verir; veya ararot toprağının üzerine çok ince bir şekilde Hint mısırı ekebilirsiniz (başka bir şeyiniz yoksa), ancak mısır olgunlaşmadan önce kestiğinizden emin olun, aksi takdirde ararot ürününüze zarar verir; veya üzerine birkaç kavun tohumu ekebilirsiniz ve iyi bir meyve ürünü elde edersiniz.

1845'te, Ocak ve Şubat aylarında, çeyrek dönümlük iyi bir araziye ararot ve soğan ektim.

Gider ve kar aşağıdaki gibidir.--

GİDER
L. s. d. Toprağı kazmak için 1 0 0
Ararot ekimi 0 6 0
12 yük deniz yosunu, 1s. 0 12 0
Soğan için çürümüş gübre, 10 yük, 2s. 1 0 0
Bir şişe soğan tohumu 0 16 0
Soğan tohumu ekimi ve bitkilerin temiz tutulması 0 10 0
Soğan dikimi 1 0 0
Soğanları diktikten sonra temizleme 0 15 0
Üst kısımlar ve sepet yapma 1 8 0
Çekme, kesme ve sepete koyma 0 18 0
Taşıma ve nakliye 0 8 0
Okrot kazma 2 0 0
--------
10 13 0
Çeyrek dönümde net kâr 22 13 9
--------
33 6 9
ÜRÜN
Satılan soğanla 20 16 0
Okrotla 12 10 9
--------
33 6 9

Bu, dönüm başına L90 15 şilin net kâr oranındadır ve bu da arazinin değerinin iki katından fazladır. Ararot bitkilerine isim vermedim çünkü toprağımı tekrar onlarla ektim, ancak hesaba
adil bir şekilde dahil edilebilirler. Yukarıdaki ifade, iyi arazi ve iyi yönetimle neler yapılabileceğini gösteriyor; ancak bir adam
bir dönüm arazide sadece 10 TL kazanabilse bile, homurdanmamalı.

Dr. Ure, bitkinin şu anda büyük bir başarıyla yetiştirildiği ve kökün üstün bir şekilde
üretildiği St. Vincent adasındaki üretim yönteminin oldukça ilginç ve açık bir anlatımını veriyor.

Orada yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar büyür ve ana kökünü on iki ila on sekiz inçten toprağa gönderir.
Olgunluğu, yaprakların gevşemesi ve düşmesiyle bilinir; bu olay bitki on ila on iki aylıkken gerçekleşir. Kökler çapayla kazılarak
yıkama evine taşınır, burada yapışan tüm topraktan tamamen arındırılır ve sonra tek tek ele alınır ve bir bıçakla derilerinin her bir kısmından arındırılırken, her bir sağlıksız kısım kesilir. Bu işlem büyük bir titizlikle yapılmalıdır, çünkü
kütikül, dışkıya renk ve hoş olmayan bir tat veren reçineli bir madde içerir ve bunu daha sonraki hiçbir işlem ortadan kaldıramaz.
Kabukları soyulmuş kökler, delikli bir tabanı olan büyük bir sarnıca atılır ve orada bol miktarda saf suyun etkisine maruz bırakılır, ta ki bu tamamen değişmeden akana kadar.
Temizlenmiş kökler daha sonra bir değirmenin hunisine konur ve iki çift sert pirinçten yapılmış cilalı silindirin güçlü basıncına maruz bırakılır; alt silindir çifti üsttekinden çok daha yakın bir şekilde yerleştirilir. Nişastalı madde böylece bir hamura öğütülür, bu da altına yerleştirilen alıcıya düşer ve oradan, içleri kalaylanmış ve altlarında çok sayıda küçük delik bulunan büyük sabit bakır silindirlere aktarılır, tıpkı bir mutfak süzgeci gibi. Bu silindirlerin içinde, bir su çarkının gücüyle tahta kürekler büyük bir hızla dönerken, aynı anda yukarıdan saf su akışı sağlanır. Kürek kolları, posanın liflerinden ve parenkimasından dışkıyı
çıkarır ve onu silindirin delikli tabanından süt şeklinde boşaltır. Bu nişastalı su, borular boyunca ve sonra ince muslin süzgeçlerinden geçerek büyük rezervuarlara akar, burada dışkı çöktükten sonra, üstteki su çekilir ve taze su verilerek, tümü çalkalanır ve tekrar dinlenmeye bırakılır. Bu abdest alma işlemi, su artık dışkıdan hiçbir şey
almayana kadar tekrarlanır. Son olarak, günlük çalışmanın tüm dışkı birikintileri
bir sarnıca toplanır ve üzeri kapatılıp
taze bir su değişimiyle çalkalanarak ertesi sabaha kadar çökmeye bırakılır. Şimdi su boşaltıldıktan sonra, birikinti, en ufak bir renklenmiş yüzeysel kısımları çıkarmak için Alman gümüşünden palet bıçaklarıyla
sıyrılır; ve sadece daha alt, daha saf ve daha yoğun kısım pazar için kurutularak hazırlanır.

Başlıca iyileştirmelerin
yapıldığı St. Vincent'daki Hopewell arazisinde, kurutma evi bir İngiliz bahçesinin
sıcak evi gibi inşa edilmiştir. Ancak bitkiler yerine, bakırdan yapılmış, 71/2 fit x 41/2 fit boyutlarında ve içi kalaylanmış yaklaşık dört düzine kurutma tavası içerir. Her tava, demir akslara sahip bir vagonda desteklenir, _lignum vitae_ tekerlekleri vardır, tıpkı bir tren vagonunun tekerlekleri gibi,
ve raylar üzerinde giderler. Güneşin doğuşundan hemen sonra, bu vagonlar,
toz ve böcekleri dışarıda tutmak için beyaz gazlı bezle kaplı tavalarıyla
açık havaya çıkarılır, ancak yağmur yağacağından endişe ediliyorsa,
camlı çatının altına geri götürülürler. Yaklaşık dört gün içinde dışkı
tamamen kurur ve Alman gümüş kürekleriyle,
kağıtla kaplanmış, okroot ezmesiyle tutturulmuş teneke veya Amerikan un fıçılarına paketlenmeye hazır hale gelir. Paketler asla geminin ambarında bu ülkeye gönderilmez, çünkü içerikleri şeker vb. gibi kötü kokulu
atıklarla kolayca kirlenebilir.

Okroot, buğday veya patatesin nişastasından çok daha besleyicidir ve tadı daha saftır. Taze kök, Benzon'a göre, %0,07 uçucu yağdan oluşur; 26 nişasta (23'ü toz halinde elde edilirken, diğer 3'ü kaynar su ile
bir macun halinde parankimalden çıkarılmalıdır); 1.48 bitkisel albümin; 0.6 sakız özütü; 0.25 kalsiyum klorür; 6 çözünmeyen fibrin; ve 65.6 su.

Bu ülkede ararot genellikle patates unu ve
diğer içeriklerle karıştırılır.

Dr. Lankester, ararot nişastasının bir diyet maddesi olarak değerinin patates nişastasından daha fazla olmadığını ve ararottan elde edilen nişasta veriminin patatesten daha fazla olmadığını ileri sürer; ancak bunu kesinlikle reddetmeliyim. Kimyasal analiz ve
deneyim bunun aksini kanıtlar.

Ararotun patates nişastasına benzetilmesi, birçok kişiyi eski maddeyi onunla karıştırmaya yöneltmiştir; ve sadece bu yapılmadı, aynı zamanda gerçek yabancı ürün için sadece patates nişastasının satıldığı
durumlar da biliyorum. Bunda bir zarar yok, belli bir ölçüde; ancak bu kesinlikle halk için çok büyük bir dolandırıcılıktır (ve faillerin en ağır şekilde cezalandırılması gereken bir dolandırıcılıktır), nispeten pahalı olan bir ürünle aynı fiyata bu kadar ucuz bir ürün satmak. Dahası, patates nişastasında, gerçek ararotunun tamamen serbest olduğu
çiğ patatesleri akla getiren tuhaf bir tat vardır. Ancak bu sahtekarlık kolayca tespit edilebilir; ararot patates nişastası kadar beyaz değildir ve taneleri daha küçüktür ve inci gibi ve çok parlak bir parlaklığa sahiptir; ayrıca, kurutma sırasında çok sayıda tanenin yapışmasıyla oluşan, az veya çok büyük, kendine özgü pıhtılaşmış kütleler içerir. Bu kütleler parmaklar arasında bastırıldığında çok kolay ezilir ve daha önce belirtildiği gibi, ararot patates nişastasından kaynaklanan o kendine özgü kokudan arındırılmıştır. Bu, şüphelenilen numunenin sıcak suyla karıştırılmasıyla en kolay şekilde geliştirilebilir; eğer gerçek ararot ise, karışım kokusuzdur, eğer patates nişastası ise, çiğ patates kokusu hemen ortaya çıkar. Ararot ve patates nişastasının bir karışımı iyi bir mikroskopla dikkatlice gözlemlenirse, ararot taneleri kolayca tespit edilebilir; çok küçük ve son derece düzenlidirler, patates nişastasınınkiler ise çok daha büyük ve çok düzensizdir. Ancak en
uygun ve hassas test, Kopenhag'dan Dr. Scharling tarafından önerilendir. Mikroskopta yapılan testten bahsettikten sonra, daha
iyi sonuçlar elde ettiğini, seyreltilmiş nitrik asit kullanarak; ve eğer ararot veya patates nişastası yaklaşık iki kısım konsantre nitrik asitle
karıştırılırsa, ikisinin de hemen sert jelatinimsi bir hal alacağını ifade eder. Patates nişastası kullanıldığında bu kütle neredeyse şeffaftır ve ararot kullanıldığında, yukarıda belirtilen hidroklorik asitin ikame edildiği durumda olduğu gibi neredeyse opaktır. Ancak, nitrik asit ve su karışımı, bu iki tür nişastada çok farklı şekilde çalışır. Patates nişastasından elde edilen yapışkan kütle, çok kısa bir
sürede o kadar sertleşir ki, karışımı karıştırmak için kullanılan havan tokmağı havana yeterince yapışır ve havan bu sayede masadan kaldırılabilir. Öte yandan, ararotun benzer bir dayanıklılık kazanması için yirmi beş ila otuz dakika gerekir.

_Lancet_ yakın zamanda, çeşitli Londra esnafından ayrım gözetmeksizin satın alınan 50 ararot örneğinin mikroskobik analizinde 22'sinin sahte olduğu tespit edildiğini belirtti. 16 vakada bu sahtecilik, patates unu, sagu unu veya tapioka nişastası gibi fiyatı çok daha düşük olan tek bir düşük kaliteli ürünün eklenmesinden oluşuyordu, diğer vakalarda ise bu ürünlerin bir kombinasyonu vardı, genellikle patates unu baskındı. Karışımların on tanesi, satıldıkları hakiki Maranta veya Batı Hindistan ararotunun neredeyse hiç parçacığını içermiyordu. Biri neredeyse tamamen sago unu; ikisi patates unu ve sagu unu; ikisi patates unu, sago unu ve tapioka nişastası; biri tapioka nişastası; ve dördü tamamen patates ararotundan veya nişastadan oluşuyordu. En kötü örnekler, özellikle "Gerçek Batı Hindistan ararot" veya "sahtecilikten ari olduğu garanti edilen" olarak işaretlenmiş kutularda yapılmış olanlardı; ve önemli miktarda patates unu içeren bir tanesi, özellikle hastalara tavsiye edilmiş ve bu ülkeye ithal edilmiş en kaliteli ürün olarak onaylanmıştı. Düşük kaliteli bileşiklerin satıcılarının karları, sago unu ve patates nişastasının fiyatının pound başına yaklaşık 4 peni, gerçek Maranta ararotunun ise pound başına 1 şilin ile 3 şilin 6 peni arasında olmasından tahmin edilebilir.

Bermuda ararotunun uzun zamandır yüksek bir itibarı vardır, daha iyi bir prensiple üretilir ve bu nedenle Antigua, St. Vincent ve diğer Batı Hint adalarında üretilenlerden daha üstün kalitededir. İşlem sıkıcıdır ve çok fazla emek gerektirir. Ancak, suyun kalitesinin fekül üzerinde büyük bir etkisi olduğu konusunda şüphe yoktur. Bermuda ararot
mutlaka tanklarda veya rezervuarlarda toplanan yağmur suyundan yapılır ve
kireç ve evlerden gelen tortu, vb., özelliklerini değiştirebilir. Kök yerden alındıktan sonra bir değirmene yerleştirilir ve böylece dış çıkıntılarından
temizlenir; daha sonra büyük makine için hazır olduğunda iyice yıkanır, bunun prensibi "koşu bandına" benzer.
Bir at bir platforma benzer bir şeye yerleştirilir ve yukarı aşağı zıpladıkça makine devreye girer.
Bir kişi sonunda durur ve kökü makinenin tekerleğine yerleştirir, öğütüldükten sonra su dolu bir oluğa düşer.
Bu işlemden geçtikten sonra tekrar yıkanır ve ardından güneşte
kuruması için kaplara yerleştirilir. Mavi kağıt veya teneke ile kaplı kutulara
paketlenir ve İngiltere ve Amerika'daki pazarlara gönderilir, burada
genellikle hazır satışla
bulunur.

Mayıs 1840'ta düzenlenen Bermuda Tarım Derneği toplantısında, Bay W.M. Cox kendi icat ettiği yeni bir ararot süzgeci sundu. Çapı 15 ila 20 inç olan çemberlere sabitlenmiş iki bez süzgeçten oluşur. Birbirinin içinde çalışan süzgeçler, elle hareket ettirilen bir kolla hareket halinde tutulur. Tüm aparat pahalı değildir ve hızlı ve ekonomik bir planla ararot üretimine yardımcı olmak için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Nişastanın feküllerden çok saf bir şekilde çıkarılabileceği basit bir yöntem, unun bir muslin torbaya konulması ve temiz suya batırılmış haldeyken parmaklarla sıkılmasıdır, bu işlemle nişasta beyaz toz halinde dışarı çıkar ve dibe çöker. Unun iki temel bileşeni böylece birbirinden ayrılır; torbada glüten adı verilen yapışkan bir madde kalır ve biriken beyaz toz nişastadır.

Arzın elde edildiği başlıca bölgeler, Batı Hint Adaları'ndaki Bermudalar, St. Vincent, Barbados ve Grenada'dır;
Seylan ve Doğu'nun diğer bazı bölgeleri ve Afrika'nın Batı kıyısındaki yerleşim yerlerimizden birkaçı. Yurt içi tüketim için yıllık ithalat
ortalama 500 tondur.

St. Vincent'ta nişasta üretimi için ararot ekimi son yıllarda muazzam bir şekilde artmıştır. 1835'te ada
41.397 libre üretti; 1845'te 828.842 libre ihraç etti. 15 Haziran 1851'e kadar ihracat 2.934 varil, 2.083 yarım varil, 5.610 tenekeydi.
Kültür her yıl genişliyor ve şeker kamışının aksine, çok az sermaye harcamasıyla küçük ölçekte yapılabildiği için önümüzdeki birkaç yıl için daha da ilerici bir genişleme öngörebiliriz. Ararot, bir kez bakir toprağa yerleştirildiğinde, çok az kültürle birkaç ürün üretir. 1851'in ilk yarısında, Jamaika'daki Montego Körfezi'nden 25.027 lbs. sevk edildi. 1840'ta sona eren altı yılda cwt başına 1s. vergi ödenen ararot miktarı şu şekildeydi:--

Cwts.
1835 3.581
1836 3.280
1837 2.858
1838 2.538
1839 2.264
1840 2.124

Son birkaç yıldaki ithalatlar

Cwt.
1847 8.040
1848 10.580
1849 9.252
1850 15.980
1851

Yaklaşık 500 cwt. yeniden ihraç edilir.

Doğu Hindistan ararotunun bir kısmı, Doğu'da yerel olarak Tikoor olarak bilinen _Curcuma angustifolia_'dan elde edilir ve benzer bir nişasta türü _C. Zerumbet_, _C. rubescens_, _C. leucorhiza_ ve _Alpinia Galanga_, yani ticaretin Galangale kökü tarafından üretilir. _C. angustifolia_
Malabar kıyısında bol miktarda yetişir ve Patna, Sagur ve güneybatı sınırı, Mysore,
Vizigapatam ve Canjam, Cochin ve Tellicherry bölgelerinde yetiştirilir. Birkaç yıl önce Sona kıyılarından Nugpore'a kadar uzanan ormanlarda yabani olarak yetiştiği keşfedildi.

Doğu Hindistan ararotunun parçacıkları boyut olarak çok eşitsizdir, ancak
ortalama olarak Batı Hindistan ararotunun parçacıklarından daha büyüktür.

Dr. Taylor, Dakka Topografyası adlı eserinde, Mısır lotusundan (_Nymphaea lotus_) elde edilen fekül veya nişastadan bahseder ve bu, yerli uygulayıcılar tarafından ararot yerine kullanılır. Çin ararotunun _Nelumbium speciosum_ kökünden yapıldığı söylenir.

Ainslie'ye göre, orijinal Hint ararotunun _Curcuma angustifolia_ kökünden Travancore'da çıkarıldığı söylenir. Bazen oval, bazen uzun, hatırı sayılır büyüklükte, bir ucunda yuvarlak,
ve diğer ucunda genellikle bir pirinç tanesine benzeyen bir noktayla sonlanan formuyla kolayca ayırt edilebilir.

Ararotunun Florida, Key West'teki Everglades'in güney sınırlarında üretimi, şu anda tedariklerimizin çoğunu aldığımız Bermuda'daki kadar kapsamlı ve
karlı hale gelmeyi bekliyor. Kızılderililerin Compti adını verdiği yabani kök, aksi takdirde çorak olan geniş bir arazide kendiliğinden büyür. Kolayca toplanır ve önce ustaca tasarlanmış büyük hunilerde soyulur ve bir silindire atılıp elle tutulamayan bir hamur haline getirilir. Daha sonra yıkanır ve güneşte kurutulur,
pişirilir ve pazara hazır olduğunda küçük topaklar halinde
parçalanır. Ürün, Doğu yünlü ve pamuklu işletmelerinde ve aile kullanımında yaygın olarak kullanılır. Maranta, Doğu Florida'nın iç kesimlerinde büyük bir başarıyla
yetiştirilir. Ayrıca Georgia'da da önemli ölçüde yetiştirilir ve anladığım kadarıyla karlı bir üründür.

Aşağıda üretim süreci anlatılmaktadır:--Kökler bir yaşında kazılır ve derin tahta havanlarda hamur haline getirilir; bu hamur daha sonra temiz su dolu bir leğene konur, iyice yıkanır ve lifli kısım atılır. Sütlü sıvı bir elekten veya kaba bir bezden geçirilerek çökelmeye bırakılır ve temiz su çekilir; Kabın dibinde tekrar temiz suyla karıştırılan ve süzülmüş beyaz bir kütle vardır; son olarak kütle güneşte kurutulur ve saf nişasta olur. Maranta nişastası çok uzun süre bozulmadan saklanabilir.

Günümüzde Sandwich Adaları'nda önemli miktarda maranta nişastası üretilmektedir. 1841'de 3.320 bebek değerinde maranta nişastası sevk edildi ve 1843'te 1.405 £ değerinde 35.140 libre, esas olarak Tepic ve San Blas'a ihraç edildi ve burada keten için nişasta olarak kullanıldı.

Çok iyi kalitede bir tür maranta nişastası, Sir R. Schomburgk tarafından 1851 Büyük Sergisine gönderildi ve bu, St.
Domingo'da Guanjiga adı verilen bir Zamia türünün saplarından elde edildi; ve Batı Avustralya'nın _Zamia Australis_'i daha da iyi
fekül verir. Tadı hoş değildi ve tuzluydu, sanki
kireçle ıslatılmış gibiydi. Batı Avustralya'nın Zamia'sından gelen diğer nişasta
kalite olarak ararotla yarışıyordu. Bu fekül zincirler halinde birbirine yapışır,
mikroskop altında bakıldığında ararotun sıradan görünümünden oldukça farklıdır.

Aşağıdaki rakamlar Bermuda'dan ararot ihracatını göstermektedir:--

lbs. İhracatın değeri. 1830 18.174 --
1831 77.153 --
1832 34.833 --
1833 44.651 --
1834 54.471 --
1835 65.500 --
1836 -- --
1841 91.230 --
1842 136.610 --
1843 151.757 L8.682
1844 173.275 10.974
1845 224.480 8.084
1847 -- 4.716
1848 -- 4.747
1849 -- 6.760
1850 854.329 --

Baharında 1851'de Bermuda'dan 201.130 lbs. sevk edildi.

1843'te Bermuda'da üretilen ham haldeki ararot miktarı
1.110.500 lbs. idi.

ANTİGUA'DAN İHRACAT EDİLEN ARROOT

Büyük Britanya B.N. Amerika B.W. Hindistan Adaları
Kutular Kutular Kutular
1835 1.075 20 --
1836 581 43 --
1837 100 42 --
1838 472 20 --
1839 682 -- 32
1840 453 -- 30
1841 289 -- 10
1842 582 -- --
1843 744 -- --
1844 376 -- --
1845 402 5 --

Barbados 1832'de 16.814 libre, değeri 469 £; 1840'ta 387
paket; 1843'te 302; 1844'te 790 paket ihraç etti; 1851'de 306 paket;
bunların her biri ortalama 30 libre.

Seylan artık mükemmel ararot üretiyor. 1842'de 150 kutu ihraç edildi; 1843'te 200; 1844'te 300; 1845'te 600 kutu.

Afrika'dan artık büyük miktarda ithal ediyoruz: 1846'da 250 kutu alındı. Afrika'dan ararotun, kurtarılan Afrikalılarla birlikte gemilerle Batı Hint Adaları'na gönderildiği ve oradan St. Vincent veya Bermuda büyümesi gibi İngiltere'ye yeniden ihraç edildiği nadir değildir. Ararot üzerindeki vergi, yeni tarife kapsamında, her tür için 41/2d'ye eşitlendi.

Aşağıdaki şekillerden görülebileceği gibi, ararotun ithalatı ve yurtiçi tüketimi çok büyük ölçüde arttı:--

Yurt içi ithalat tüketimi için tutuldu
lbs. lbs.
1826 318.830 358.007
1830 449.723 516.587
1834 837.811 735.190
1835 287.966 895.406
1838 404.738 434.574
1839 303.489 224.792
1840 408.469 330.490
1841 -- 454.893
1842 890.736 846.832
1846 905.072 981.120
1847 1.185.968 1.211.168
1848 906.304 933.744
1849 1.036.185 1.032.992
1850 1.789.774 1.414.669
1851 2.083.681 1.848.778
1852 2.139.390 2.024.316

SALEP, çeşitli orkide bitkilerinin hazırlanmış ve kurutulmuş kökleridir ve
bazen toz halinde satılır. Yerli salep, Dr. Perceval'e göre _Orchis mascula_, _O.
latifolia_, _O. morio_ ve bu takımın diğer yerli bitkilerinden elde edilir. Kıtada _O. papilionaceo_ ve _militaris_'ten elde edilir.
Doğu salebi diğer orkidelerden elde edilir. Profesör Royle,
Keşmir salebinin bir Eulophia türünden,
muhtemelen _E. virens_, elde edildiğini belirtir. Salep ayrıca _Tacca pinnatifida_'nın yumrulu köklerinden ve aynı cinsin diğer türlerinden de elde edilir, ki bunlar esas olarak Doğu Hint Adaları ve Güney Denizi Adaları'na özgüdür.

Tacca'nın büyük etli yumruları, kazındığında ve sık sık yıkandığında,
ararotuna benzeyen besleyici bir dışkı verir.

Salep, esas olarak bassorin, biraz çözünür zamk ve biraz nişastadan oluşur.
Su veya sütle
kaynatıldığında iyileşenler için uygun bir diyet maddesi oluşturur. Londra pazarında salebin fiyatı yaklaşık sekiz ginedir.
Konstantinopolis'ten birazı ihraç edilir, 1842'de 66 fıçıdan oluşan bir sevkiyat fark ettim; Bu çeyrekten mükemmel
örnekleri 1851'deki Büyük Sergi'nin Mısır bölümünde gösterildi. Eskiden çok kullanılıyordu, ancak
sonradan diğer makaleler tarafından çokça yerini aldı.

Binbaşı D. Williams ("Journal of the Agri. and Hort. Soc. of India,"
cilt iv, bölüm I), tacca bitkisinin Arracan eyaletinin belirli kısımlarında bol miktarda bulunduğunu ve burada Mugs'ın Çin pazarına ihraç etmek üzere
irmiği
hazırladığını belirtir.

Kabuğu çıkarıldıktan sonra, kök bir balık derisine rendelenir ve
posa kaba bir bezden süzüldükten sonra üç veya dört kez suda yıkanır ve sonra güneşte kurutulur.

Bay Nuttall'ın bitki üzerinde yaptığı son incelemeye göre
("American Journal of Pharmacy," cilt ix., s. 305), Otaheite salebi
_T. oceanica_ adını verdiği yeni bir tacca türünden elde edilir.

Uzun yıllardır Tahiti'den ve Güney Denizleri'nin diğer adalarından, Tahiti ararot adı verilen bu fecula'yı elde ediyoruz,
muhtemelen _Tacca pinnatifida_'nın ürünüdür. Genellikle
küreseldir, ancak sıklıkla oval, eliptik veya yuvarlaktır ve bir
boyun şeklinde bir uzantıya sahiptir, aniden bir düzlemle sonlanır.

Tacca bitkisi Zanzibar'da yetişir ve Pasifik'in yüksek adalarında doğal olarak bulunur. Ararot'u ondan hazırlama sanatı
Polinezyalılar ve Feejee'liler arasında aborjindir.

Tahiti'de, yumrular yıkanarak, dış kabukları kazınarak ve daha sonra düzenli olarak bir tahtanın etrafına kaba sicimin (hindistan cevizi liflerinden oluşan) sarılmasıyla yapılan bir tür törpü üzerinde sürtünmeyle bir hamura dönüştürülerek elde edilir. Hamur, hindistan cevizi palmiyesinin genç yapraklarını koruyan lifli ağdan yapılmış bir elek aracılığıyla deniz suyuyla yıkanır. Süzülen sıvı, içine fekülanın biriktirildiği ahşap bir oluğa alınır; ve üstteki sıvı döküldüğünde, tortu toplar haline getirilir, bunlar on iki veya yirmi dört saat güneşte kurutulur, sonra kırılır ve toz haline getirilir ve daha sonra kuruması için güneşte yayılır. Dünyanın bazı bölgelerinde, büyük boy kekler unundan yapılır ve
Çin, Cochin-Caina, Travancore, vb.'de bir diyet maddesi oluştururlar,
burada yerliler tarafından,
acılarını bastırmak için biraz asitle birlikte
yenirler.

Ti bitkisinin (_Diacaena terminalis_) yaklaşık yirmi çeşidi Polinezya adalarında yetiştirilir. Ancak, unlu ve yenilebilir olarak kabul edilen sadece bir tanesi vardır. Java'da, kökü dizanteri için
değerli bir ilaç olarak kabul edilir.

Son üç veya dört yıl içinde, Batı Hint Adaları'ndan Tous les mois adı verilen önemli miktarda bir
dışkılı madde ithal edilmiştir. Barbados, St. Kitts ve Fransız adalarında yetiştirilir ve çeşitli _Canna Coccinea_, _Achiras_, _glauca_ ve _edulis_ türlerinin rizomlarından sıkıcı ve zahmetli bir işlemle hazırlandığı söylenir. Patates nişastasına diğer tüm dışkılardan daha yakındır, ancak parçacıkları daha büyüktür. Diğer amilaze maddeler gibi, hastalar için değerli ve besleyici bir gıda maddesi oluşturur.

Canna'nın büyük yumrulu kökleri insan başıyla aynı büyüklüktedir. Bitki zengin topraklarda on dört fit yüksekliğe ulaşır ve çok beğenilen güzel bir kökü olan Choco'nun Achira'sıyla aynı olduğu varsayılır; ve Plymouth'lu arkadaşım Dr. Hamilton buna geçici olarak _Canna achira_ adını vermiştir. Bu kökün nişastasının, iddia ettiği gibi,
_Maranta_'nınkinden daha üstün olduğunu ileri sürüyor.

KÖK BİTKİLERİ.

Dünyanın çeşitli yerlerinde insan için yiyecek görevi gören yumrulu köklü bitkiler arasında başlıcaları, yaygın patates, yam,
cocoes veya eddoes, tatlı patates, taro, tacca, ararot, manyok veya
manioc ve Apios'tur (_Arracacha esculenta_). Daha az önemli olan, tesadüfen bahsedilebilecek başkaları da vardır.
_Tropaeolum tuberosum_'un kökleri Peru'da, _Ocymum tuberosum_'un kökleri ise Java'da yenir. Kamschatka'da patates yerine _Lilium Pomponium_'un kökü kullanılır. Brezilya'da _Helianthus tuberosus_. Lotus'un rizomları ve tohum kapları, Avustralya yerlilerinin başlıca
yiyeceklerini oluşturur. Meraklı bir bilgi olarak, farklı ülkelerde unlu madde ve destek sağlayan birçok başka bitki ve köke de kısaca değindim.

Farklı ürünlerden bir dönümde üretilebilen insan gıdasının karşılaştırmalı miktarı büyük bir değerlendirmeye değerdir. Dönüm başına yüz ölçek mısır nadir bir ürün değildir. Haftada bir ölçek sadece yaşamı sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda mide gıda miktarına uygun şekilde ayarlanmışsa bir insana çalışmak için güç verir. Bu, bir adamı 400 hafta veya neredeyse sekiz yıl besler! Bir dönümde 400 çuval patates de yetiştirilebilir. Bu, aynı süre boyunca haftada bir çuval verir; ve bir dönüm tatlı patatesin (_Convolvulus batatas_) gerçek ağırlığı 21.344 libredir; bu da olağanüstü bir ürün olarak kabul edilmez. Bu, bir adamı (günde altı pound) 3.557 gün veya dokuz buçuk yıl besler!

Diyetimizi değiştirmek için ara sıra, dönüm başına 93 çuval oranında yetiştirilen pirinci, tüm bir tarlada veririz. Bu, çuval başına 45 libre olarak, 4.185 libre olur; veya 28 libre olarak
kabuğu soyulduğunda 2.604 libre olan, günde iki pound ile bir adamı 1.302 gün veya üç buçuk yıldan fazla besleyecek!

PATATES.

Yaygın olarak ılıman iklime sahip ülkelerin çoğunda yetiştirilen ve insan ırkının büyük bir bölümünün ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra hayvanların beslenmesi ve şişmanlatılmasında da katkısı olan yaygın İngiliz veya İrlanda patatesi (_Solanum tuberosum_), ulusal ekonomimizde buğday veya diğer tahıllardan çok daha az önemli olarak kabul edilir. Şili'deki yerli bir eyalette, Valparaiso ve Mendoza yakınlarındaki dağlarda; ayrıca Monte Video, Lima, Quito yakınlarında ve Santa Fe de Bogota'da ve daha yakın zamanda Meksika'da Orizaba'nın yamaçlarında bulunmuştur.

Bu bitkinin tatlı patatesle bağlantılı tarihi belirsizdir, çünkü Avrupa'ya girişlerine dair açıklamalar biraz çelişkilidir ve sıklıkla birbirleriyle karıştırılmış gibi görünürler. Yaygın tür şüphesiz 16. yüzyılın başlarında, yumruların tüm İspanyol ülkelerinde olduğu gibi papas olarak bilindiği Quito civarından İspanya'ya getirilmiştir. Kayıtlarda bulduğumuz ilk yayınlanmış açıklama, Pedro de Cieca'nın 1553'te Sevilla'da basılan "_La Cronica del Peru_" adlı eserindedir ve burada bir gravürle tasvir edilmiş ve resmedilmiştir. İspanya'dan İtalya'ya ulaşmış gibi görünüyor ve burada trüf mantarıyla aynı adı almıştır. 1598'de Viyana'da Clusius tarafından alınmış ve o dönemde Güney Avrupa'ya ve hatta Almanya'ya hızla yayılmıştır. 1586'da Raleigh kolonicileri tarafından Virginia'dan getirilerek İngiltere'ye farklı bir rotadan geldiği söyleniyor, bu da o zamanlar Kuzey Amerika'da ne yabani ne de ekili olarak bilinmediği için pek olası görünmüyor; ayrıca Gough, Camden'in "Britannia" adlı eserinin baskısında, ilk olarak Sir Walter Raleigh tarafından Cork yakınlarındaki Youghal'daki arazisine ekildiğini ve İngiltere'de değeri bilinmeden önce İrlanda'da ekildiğini söylüyor. Gerarde, 1597'de yayınlanan "Herbal" adlı eserinde, bu bitkinin _Batata edulis_'ten ayırt edilmesi için _Batata Virginiana_ adıyla bir resmini veriyor ve kökün "nazik bir yemek" olarak yenmesini, ancak yaygın bir yiyecek olarak yenmemesini öneriyor. Sir Joseph Banks, "Tatlı patates," diyor, "İngiltere'de patateslerimizin tanıtılmasından çok önce bir lezzet olarak kullanılıyordu. İspanya ve Kanarya Adaları'ndan önemli miktarlarda ithal ediliyordu ve çürümüş canlılığı geri kazandırma gücüne sahip olduğu düşünülüyordu." Sıradan patatesin, Gerarde'nin fark ettiğinden biraz daha erken bir dönemde, Lancashire kıyılarında bir miktar patates taşıyan bir geminin batması sonucu İrlanda'dan İngiltere'ye kazara getirildiği anlatılır. 1663'te İngiltere Kraliyet Cemiyeti, kıtlığı önlemek amacıyla bu sebzenin yetiştirilmesi için önlemler aldı. Gıda olarak faydası daha iyi bilinmesine rağmen, ona yüksek bir karakter verilmedi; ve on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, tanıtılmasından yüz yıl veya daha fazla bir süre sonra, bahçecilik üzerine yazanlar, ona oldukça kayıtsız davrandılar. "Bunlar İrlanda ve Amerika'da ekmek olarak çokça kullanılıyor," diyor bir yazar, "ve yoksul insanlara fayda sağlayacak şekilde yayılabilir. "

Ünlü fidancılar Loudon ve Wise, 1719'da yayınlanan "Complete Gardener" adlı kitaplarında bunu dikkate değer bulmadılar. Ancak, mükemmellikleri daha iyi anlaşıldıkça kullanımı yavaş yavaş yaygınlaştı. Genel olarak bilinmesi, geçen yüzyılın ortalarına doğruydu.
Ne Britanya'da ne de Kuzey Amerika'da, o zamandan beri en yaygın şekilde yetiştirildi.

Ortak patatesin İngiliz Kuzey Amerika kolonilerine ne zaman getirildiği tam olarak bilinmiyor. 1749'da Carolina ve Virginia'nın ürünleri arasında ve aynı yıl Kalm tarafından New York'ta yetiştirildiği belirtiliyor.

Bu kökün kültürü tüm Avrupa'ya, Asya'nın büyük bir bölümüne, Avustralya'ya, Afrika'nın güney ve kuzey kısımlarına ve bitişik adalara kadar uzanır. Amerika kıtasında, sıcak bölgenin bazı bölümleri hariç, kültür doğuda Labrador'dan ve batıda Nootka Boğazı'ndan Cape Boynuz. Tahıllardan daha etkili bir şekilde kuzeyin donlarına karşı direnç gösterir. Kuzey Amerika Birliği'nde esas olarak Kuzey, Orta ve Batı Eyaletleri ile sınırlıdır ve burada iklimin serinliğinden dolayı hayvan yaşamının desteklenmesine oldukça elverişli bir unlu kıvam elde eder. Florida, Alabama, Mississippi ve Louisiana'da asla yaygın olarak yetiştirilmemiştir, muhtemelen daha tropikal rakibi olan tatlı patatesin yetiştirilmesinin daha kolay olmasından dolayı. Ancak mükemmelliği, yetiştiği iklim kadar toprağa da bağlıdır; çünkü Louisiana'da Bayou Boeuf kıyılarındaki kırmızı tınlı topraklarda, toprağın yeni olduğu yerde, yumruların dünyanın diğer bölgelerinde yetiştirilenler kadar büyük, lezzetli ve sudan arındırılmış olarak üretildiği söylenir. Aynı şey Bermuda, Madeira, Kanarya Adaları ve diğer birçok okyanus adasında yetiştirilenler için de söylenebilir. Kuzey Amerika Eyaletlerinde yetiştirilen başlıca çeşitler
carter, böbrekler, pembe gözler, mercer, turuncu,
Sault Ste. Marie, merino ve Batı kırmızısı; Orta ve
Batı Eyaletlerinde mercer, uzun kırmızı veya merino, turuncu ve
Batı kırmızısıdır. Verim dönüm başına 50 ila 400 buşel ve üzeri arasında değişir, ancak genellikle 200 buşelin altındadır.

Son on yıl içinde, bu bitkinin yumrularına, tam olarak büyüdükleri zamana yakın bir zamanda, endişe verici bir hastalık veya "çürüme" saldırdı. Sadece Amerika'nın hemen hemen her yerinde görünmekle kalmadı, aynı zamanda zaman zaman Büyük Britanya ve İrlanda'da dehşete
ulaştı ve dünyanın her yerinde az çok ciddi şekilde hissedildi.

Son yıllardaki yetiştiriciliğindeki daha büyük belirsizliğe, 1849'daki Birleşik Devletler mahsulünün 1839'dakine kıyasla
eksikliği atfedilmelidir. Bu, son nüfus sayımına göre on yıldan daha az görünen dört tarımsal
üründen biridir.--("1850 Amerikan Nüfus Sayımı Raporları")

Patatesin başlıca kültür nesnesi olduğu İrlanda'daki mahsuller, mevsime göre dönüm başına 11/2 ila 101/2 ton arasında değişmektedir;
ancak 1849'da sona eren üç yılın ortalamasında, Büyük Britanya ve İrlanda'nın yıllık büyümesi dokuz milyon tona ulaşmıştır ve bu da ton başına 3 L'den 27.000.000 sterlin değerindedir. İrlanda 1847'de iki milyon tonun biraz üzerinde üretim yapmıştır ve verim dönüm başına 71/4 tondur. 1848'de ürün 2.880.814 tondu ve dönüm başına ortalama sadece dört tondu. 1849'da 4.014.122 tondu ve dönüm başına ortalama 51/2 tondu. 1850'de 3.954.990 ton; ve 1851'de 4.441.022 tondu; dönüm başına ortalama verim belirtilmemiştir. İskoçya'nın birçok yerinde dönüm başına 24 ton yetiştirilmektedir. Başlıca metropol pazarlarındaki patates satışları yılda 140.000 tonu aşmaktadır ve bu rakam tren istasyonlarında, iskelelerde, mağazalarda vb. yapılan satışlardan bağımsızdır. Birleşik Krallık'a yapılan ithalat yıllık ortalama 70.000 tondur. Patatesler Batı Hint Adaları, Akdeniz ve diğer bölgelere ihraç edilmektedir. Göçmen gemileri için artık konserve veya kurutulmuş patates unu çok kullanılmaktadır. Son birkaç yılda Fransa'dan aşağıdaki miktarlarda patates unu ithal edildi:--

Cwts.
1848 17.222
1849 3.858
1850 12.591
1851 2.631

Ayrıca son beş yılda aşağıdaki miktarlarda patates ithal ettik:--

Cwts.
1848 940.697
1849 1.417.867
1850 1.348.867
1851 636.771
1852 773.658

İyice kurutulmuş patatesler her zaman hastalıktan ari bir ürün verir. Gorigoretsky'deki Rus Tarım Enstitüsü'ndeki profesörlerden biri olan Bay Bollman'ın olumlu iddiası budur. Bu beyefendinin yazdığı çok ilginç bir broşürde[47],
şüphesiz bir gerçek olarak, yeterince yüksek bir sıcaklıkta ve yeterince uzun süre devam ettirildiğinde sadece kurutmanın
hastalığa karşı tam bir panzehir olduğu iddia edilmektedir.

Profesör Bollman'ın bu keşfe yol açan kazayla ilgili verdiği açıklama şöyledir: - Patates yetiştirme makinesi tasarlamıştı, bu makine "sürgünlerde" olabilecek filizleri yok etme ve hatta kabuklarını koparma gibi kötü bir özelliğe sahipti. Patatesleri bu kazaya karşı korumak için onları sertleştirmek amacıyla kurutmaya karar verdi. 1850 baharında, çok sıcak bir odaya bir parti yerleştirdi ve üç haftanın sonunda ekilebilecek kadar kurudular. Patatesler iyi büyüdü ve komşu çiftçilerinki kadar iyi bir ürün verdi, tek fark şuydu ki, hiçbir hastalıkları yoktu ve ürün, bu nedenle, genel olarak, daha boldu. Profesör Bollman bize, bunu sadece bir kaza olarak gördüğünü söylüyor; ancak, 1851'de tohum patateslerini tekrar kuruttu ve ürünü yine bol ve hastalıksızdı, oysa çevredeki arazilerin her yerinde çok fazla etkilenmişlerdi. Bu çok dikkat çekiciydi Dikkat
çekmeyecek bir durumdu ve 1852'de üçüncü bir deneme gerçekleşti. Bay Bollman'ın tüm
patates stokları tükenince,
ağır hastalıklı bir mahsulün
parçası olduğu açıkça belli olan tohumlarını satın almak zorunda kaldı; aslında bazıları oldukça çürümüştü.
Daha önce olduğu gibi, onları yaklaşık bir ay sıcak bir odada tuttuktan sonra,
en büyük patatesleri dörde, daha küçük olanları ikiye böldü ve
bir hafta daha kurumaya bıraktı.
Tesadüfen kurutma o kadar ileri gitti ki,
çok kötü bir mahsul olacağı endişesi oluştu.
Ancak, beklentilerin aksine, setler hemen ilerledi ve
o kadar hızlı büyüdü ki mükemmel genç patatesler normalden üç hafta
önce kazıldı. Sonunda ekilen miktarın dokuz katı ürün elde edildi ve
komşu tarlalar saldırıya uğramış olsa da,
otlarda veya patateslerde
hiçbir hastalık
izi bulunamadı.

Üç yıl üst üste elde edilen bu tekil sonuç, benzer vakaların kayıtlarda olup olmadığı konusunda soruşturmaya yol açtı. Soruşturma sırasında iki gerçek daha ortaya çıkarıldı. Bay Losovsky'nin (Sebege bölgesindeki Witebsk hükümetinde yaşayan) dört yıldır tohumluk patateslerini kurutma planını benimsediği ve o süre zarfında arazisinde hiçbir hastalık olmadığı keşfedildi. Bu beyefendinin uygulamasına yol açan yine bir kazaydı. Beş yıl önce, patatesleri kazarken bir tanesini cebine koydu ve eve döndüğünde sobaya (poele) attı,
bahara kadar unutuldu. Daha sonra onu gözlemleme şansına erişince, hepsi kurumuş olduğu için onu ekme merakına kapıldı ve bol, sağlıklı bir ürün elde etti; o zamandan beri kurutma uygulaması devam etti ve her zaman büyük bir başarıyla. Profesör
Bollman, Rusya'da birçok yerde keten, buğday ve çavdarın tütsülenerek kurutulmasının olağan olduğunu; ve Rusya'nın batısında, deneyimli
sahiplerin, bacası olmayan
evlerde kış boyunca saklanmış soğanları tohum olarak tercih ettiğini belirtiyor. Bu tür soğanlara _dymka_ denir ve bu, tütsülenerek kurutulmuş olarak yorumlanabilir.

İkinci gerçek şudur:--Bay Mohileff hükümetinde ikamet eden bir beyefendi olan Wasileffsky, jambonlarının tütsülendiği yerde saklayarak tüm yıl boyunca patates saklama alışkanlığına sahipti. 1852 baharında, her zamanki gibi sakladığı tohumluk patateslerinin yetersiz olduğu ve gerekli miktarı, bir aydır tütsüleme yerinde bulunanlardan bazılarıyla tamamladığı görüldü. Bu patatesler çok az hastalıklı, sermaye niteliğinde bir ürün verdi; aynı zamanda, tütsülenerek kurutulmamış olan setlerden gelen ürün, yaygın olarak hastalığa yakalandı. Profesör Bollman, setler daha iyi kurutulmuş olsaydı, hiç hastalık olmayacağı görüşünde. İstenen sonucu elde etmek için gereken sıcaklık çok net bir şekilde anlaşılamıyor. Bay Bollman'ın ilk patateslerinin kurutulduğu odası, yaklaşık 72 dereceye ve çok daha yüksek bir sıcaklığa ısıtıldı. Deney yoluyla,
termometrenin 136 derece ve daha fazla olduğu
ocağın kendi odasına başkalarını yerleştirdi. Ayrıca,
kabuğu kömürleşmiş olsa bile, patatesin canlılığının etkilenmediğini de tespit etti.
Malt fırını veya hatta kireç fırını kullananlar,
aşırı kurutmanın etkisini deneyebilirler,
bir ay bu süreç için yeterli görünüyor.--(Gardener's Chronicle.)

Batı Saratoga, Illinois'li Bay Penoyer, dört yıl boyunca kapsamlı bir şekilde test ettikten sonra, patates çürümesinin mükemmel bir tedavisi ve önleyicisi olarak önerdiği
aşağıdakini yayınlıyor;
aynı tarlada önleyiciyi kullanmayan diğerleri ise çürüme nedeniyle
tüm ürünlerini kaybettiler. Sadece çürümeyi önlemekle kalmaz, aynı zamanda
patatesin ilkel canlılığına geri dönmesini sağlar ve ürün sadece
sağlam olmakla kalmaz, aynı zamanda iki katı büyüklüğünde olur, dolayısıyla aynı zeminde iki katı miktarda ürün verir ve asmalar çok daha büyük büyür ve
don onları öldürene kadar tazeliklerini ve canlılıklarını korurlar. Çürümenin tedavisinin yanı sıra, çiftçiler
ürünün artışı ve kalitesi için
sıkıntı ve masraflarının iki katından fazla tazmin edilmiş olur. Çare veya önleyici şu şekildedir:--"Bir ölçek
ince tuz alın ve onu yarım ölçek Nova Scotia sıvası veya alçıtaşıyla (sıva en iyisidir) iyice karıştırın ve patatesleri ikinci kez çapaladıktan hemen sonra veya genç patatesler tutunmaya başladığında, yukarıdaki karışımdan her tepeye bir yemek kaşığı dolusu ana asma dalına, yere yakın bir yere serpin ve ana asma dalına ulaştığından emin olun, çünkü çürümenin asmada bir böceğin sokmasından kaynaklandığı ve karışımın asmayla temas ettiğinde, patatese ulaşmadan önce etkisini öldürdüğü görülmüştür." Profesör Bollman'ın önerdiği iki çarenin en önemlisi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki patates mahsulü 100 milyon buşeli aşıyor ve bunların neredeyse tamamı ülkede tüketiliyor; Son sekiz yılın ortalama ihracatı
yılda 160.000 buşeli aşmamıştır.

1840 nüfus sayımı sonuçlarına göre, Birlik'te yetiştirilen her türlü patatesin miktarı 108.298.060 buşeildi; 1850'de
104.055.989 buşelin 38.259.196 buşeli tatlı patatesti.

Geçtiğimiz yıl (1852) Kanada'da patates yetiştiriciliği şu şekildeydi:
--

Dönüm. Buşeli.
Yukarı Kanada 77.672 Ürün 498.747
Aşağı Kanada 73.244 Ürün 456.111

Kanarya Adaları'ndan her yıl yaklaşık 782.008 cwt. patates ihraç ediliyor. Prusya'da 1849'da 153 milyon hektolitre patates yetiştirildi. 1840'ta Van Diemen's Land yaklaşık 5.000 dönümlük arazide 15.000 ton patates üretti.

Patates henüz Fransa'da İngiltere veya Aşağı Ülkeler'de olduğu kadar önemli bir madde değil, ancak son yirmi yılda
yetiştirilmesi çok hızlı bir şekilde arttı. Çoğunlukla mısırın en az
yetiştirildiği yerlerde yetiştirilir. 1818'de yetiştirilen miktar 29.231.867 hektolitreydi, 1835'te 71.982.814 hektolitreye çıktı. Fransa'da her yıl yaklaşık 2.000.000 hektolitre kestane tüketilir, bazı Orta ve Güney Eyaletlerindeki kırsal nüfusun bir kısmı yılın neredeyse yarısını kestaneyle geçirir.

Peru'da kurutulmuş patatesler şu şekilde hazırlanır:--Küçük patatesler haşlanır,
soyulur ve sonra güneşte kurutulur, ancak en iyileri
dağlardaki şiddetli donlarla kurutulanlardır. Cordilleras'ta boynuzsu bir görünüm alana kadar buzla
kaplanırlar. Toz haline getirildiklerinde buna _chimo_ denir. Herhangi bir süre saklanabilirler ve kullanıldığında
ezilmesi ve ıslatılması gerekir. Uzun deniz yolculuklarında bitkisel bir madde olarak tanıtılırsa, bu şekilde kurutulmuş patates sağlıklı ve
besleyici bulunur. Şimdi, Baylar Edwards ve Şirketi tarafından hazırlanan ve gemilerin kullanımı için "korunmuş patates" adı verilen büyük ve karlı bir iş yürütülüyor. Bunlar, taşınabilirlikleri, besleyici özellikleri ve iklimden etkilenmemeleri nedeniyle Kraliyet Donanması'nda, göçmen gemilerinde, birliklerde ve diğer hizmetlerde son derece yararlı bulunuyor. Muhtemelen çok az kişi, İngiltere, Amerika ve Kıta'da nişasta, ararot ve manyok vb. üretiminde kullanılan patates miktarının farkındadır. Mercer, Maine, ABD'deki bir nişasta fabrikası, yılda 16.000 ila 24.000 bushel patates öğütüyor ve 140.000 ila 240.000 lbs. nişasta üretiyor ve bu da Boston'da dört dolara hazır bir pazar buluyor. New England üreticileri bunu Polonya nişastasına tercih ediyor. Amerika'nın Hampden kentindeki bir başka nişasta üreticisi günde 2.500 buşel tüketiyor. Almanya'nın Bavyera eyaletindeki tek bir bölgede, patateslerden 400.000 libre sago ve
nişasta üretiliyor; 100 libre patatesin 12 libre nişasta verdiği söyleniyor. Amerika'da üç çeşit patatesle, Long Reds, Philadelphia ve Pink Eyes ile yapılan deneylerde, birincisinin en fazla nişastayı, yani buşel başına yaklaşık 6 libre, verdiği bulundu. Bir buşel patates yaklaşık 64 libre ağırlığındadır. Accum'dan alınan aşağıdaki tablo, nişasta oranını ve bileşen parçalarının yüzdesini verir. farklı çeşitlerde:--

+------------------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Sınıflandırma |Fibrin.|Nişasta.|Sebze.|Gum. |Asitler ve|Su.|
| | | | Albümin.| | Tuzlar. | |
+------------------+--------+--------+--------+--------+--------
|Kırmızı patatesler | 7,0 | 15,0 | 1,4 | 4,1 | 5,1 | 75,0 |
|Ditto çimlendi | 6,8 | 12,2 | 1,3 | 3,7 | | 73,0 |
|Patates filizi | 2,8 | 0,4 | 0,4 | 3,3 | | 93,0 |
|Böbrek patatesleri | 8,8 | 9,1 | 0,8 | | | 81,3 |
|Büyük kırmızı ditto | 6,0 | 12,9 | 0,7 | | | 78,0 |
|Tatlı ditto | 8,2 | 15,1 | 0,8 | | 74,3 |
|Peru patatesi | 5,2 | 15,0 | 1,9 | 1,9 | 76,0 |
|İngiltere ditto | 6,8 | 12,9 | 1,1 | 1,7 | 77,5 |
|Soğan patatesi | 8,4 | 18,7 | 0,9 | 1,7 | 70,3 |
|Voigtland | 7,1 | 15,4 | 1,2 | 2,0 | 74,3 |
|Paris'in | | | | | |
| çevresinde yetiştirilmiştir| 6,8 | 13,3 | 0,9 | 3,3 | 1,4 | 73,1 |
+------------------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+

İlk altı çeşit Einhoff tarafından, sonraki dört çeşit Lamped tarafından ve sonuncusu Henry tarafından
analiz edilmiştir.

YAMS.

Farklı yam türlerinin geniş bir yelpazesi vardır. Batı Hint Adaları'nda, kaliteye, renge vb. göre farklı isimlere sahip birkaç çeşidi vardır. Örneğin beyaz yam, kırmızı yam, zenci yam, kreol yam, afoo yam, Cava ve Doğu'da yabani olarak bulunan erkek yam (_Dioscorea triphylla_); Gine yam, Portekiz yam, su yam ve Hint yam vb. Sonuncusu, boyutu patatese benzeyen dokusu bakımından en unlu ve narin olan olarak kabul edilir; diğer türlerin çoğu kaba olmasına rağmen yine de çok besleyici ve faydalıdır. Yaygın yam (_Dioscorea sativa_) Doğu Adaları ve Batı Hint Adaları'na özgüdür. Gine yam (_D. aculeata_) Doğu'ya özgüdür. Barbados veya kanatlı yam (_D. alata_?) Hindistan, Cava, Brezilya ve Batı Afrika'da yaygın olarak
geniş bir alana yayılmıştır. Yam türleri, en basit kültürden, güzel yapraklara sahip, tırmanıcı bitkilerdir ve her türlü hafif, zengin veya kumlu toprakta iyi
başarırlar ve yumrulu kökleri bölerek
kolayca çoğalırlar. Hint, Barbados ve kırmızı yamlar Batı Hint Adaları'na Mayıs ayının başlarında ekilir ve ardından Ocak ayının başlarında kazılır. Çürük
olmazsa, ilk dokuz ay ve ikinci ve son on iki ay küller içinde iyi bir şekilde paketlenmiş olarak kalırlar. Portekiz ve Gine patatesleri Ocak ayının başlarında ekilir ve Eylül ayında kazılır. Kreol patatesleri ve Tanias
Ocak ayında kazılır. Tatlı patatesler Ocak'tan Mart'a kadar. Kolonilerimizin çoğunda en iyi
tanımlı patates, hindistan cevizi, vb. büyük mahsuller elde edilebilir, ancak yer erzaklarının ekimi tüm sınıflar tarafından çok fazla ihmal edilir. Her çeşit patatesin, özellikle de kara patatesin yumrularından nişasta kolayca hazırlanır ve mükemmel
kalitededir. Kara patatesin bazı çeşitleri mor etli, genellikle çok koyu bir renk tonundadır, siyaha yakındır ve bu bir itiraz olsa da, çünkü daha fazla yıkamayı gerektirir, yine de
bunlardan bile nişasta sonunda mükemmel beyazlıkta elde edilir.

Yenilebilir bir kök olarak, özellikle hafif bir toprakta yetiştirildiğinde, patatese eşittir, hatta ondan daha üstündür. Ancak, uzun süre saklanamaz ve bu nedenle kökleri dilimlenip kurutulmadığı sürece Avrupa'ya ihraç edilemez.

Yam ve tatlı patatesler Avustralya'nın kuzey bölgelerinde iyi gelişir; aslında ilki oraya özgüdür ve yerliler tarafından kullanılan
başlıca bitkisel gıdayı oluşturur. Yam, İsveç'e getirildi ve burada başarılı oldu ve ekmek, nişasta ve brendi yapıldı, ancak daha sıcak bir iklimi tercih eder.

Yamlar ara sıra bu ülkeye getirilir. Kızartılarak veya kaynatılarak pişirildiğinde, kök patatesten daha besleyicidir ve
pirinç ve patatesin tuhaflığı arasında kalan
bir tatsız tada sahip değildir. Sütle tatlandırıldığında veya püre haline getirildiğinde, kesinlikle bir lezzettir; ve Batı Hint Adaları ve diğer bölgelerde yetiştirildikleri bolluktan dolayı, patatesin en ekonomik ve besleyici ikamesi olma vaadinde bulunurlar.

Yam genellikle kırk veya elli pound ağırlığında muazzam bir boyuta kadar büyür, ancak bu büyük durumda kaba aromalı ve liflidir.

Bir dönüm arazi, on iki ay içinde 41/2 ton yam ve aynı miktarda tatlı patates üretme kapasitesine sahiptir veya her ikisi için de dönüm başına dokuz ton, bu da evde patates yetiştiriciliğinden elde edilen getiriye neredeyse eşittir; ve tüm analitik kimyacıların, bir gıda maddesi olarak değer açısından, tropikal köklerin lehine ikiye bir üstünlük olduğunu söyleme yetkisine sahibim.

Böbrek köklü yam (_D. pentaphylla_), Polinezya adalarına özgüdür ve bazen kökleri için yetiştirilir. Feejee adalarında _kawaii_ olarak adlandırılır. _D. bulbifera_, Doğu'ya özgüdür ve Polinezya adalarında da bol miktarda doğal olarak yetişir, ancak
yenilebilir olarak kabul edilmez.

Hindistan'da yedi veya sekiz çeşit yam yetiştirilir. İkisi
dikkat çekici derecede güzel bir tada sahiptir, biri on sekiz pound, diğeri üç pound ağırlığındadır. Bunlar Tatar ülkesinde bulunur.

HİNDİSTAN CEVİZİ VEYA EDDO

_Arum esculentum_.--Bu kök şimdiye kadar, tarımsal faaliyetlerde bulunan ve geçimini
toprak üretiminden sağlayanlar dışında, yetiştirilmesinde özel bir özen gerektirecek kadar önemli görülmemiştir. Ancak, kökün yetiştirilmesi toplumdaki üst sınıflar tarafından neredeyse bilinmese ve kolonilerdeki çiftçiler tarafından pek dikkate alınmasa da, en değerli tüketim maddesidir. Çalışan nüfus arasında, gıda tedariki için başlıca bağımlılıktır. Uzun kuraklıklar, yam mahsulünün umutlarını boşa çıkarabilir, fırtınalar ve hastalık muz tarlalarını mahvedebilir, ancak ne kuru ne de yağışlı hava hindistan cevizine önemli ölçüde zarar vermez; her zaman bir miktar getiri sağlar ve bol miktarda ürün vermese de, başka kaynaklardan tedarik sağlanana kadar yeterli ürün verir. Bu nedenle Batı Hint Adaları'ndaki işçi, her zaman bir yedek olarak tedarik alanına iyi bir hindistan cevizi fidesi dikmeye özen gösterir ve değerlerini bildiğinden, belki de onlara biraz olsun özen veya ilgi gösteren tek kişidir. Özgürleşmelerinden önce, zenci ailelerin tamamı tek bir erzak tarlasının ürünüyle yaşıyordu ve hindistancevizi geçimlerinin ana maddesini oluşturuyordu. Toprak beyaz ve siyah Bourbon hindistancevizine uygunsa, çalışkan bir kişinin iki haftada bir çalışması altı veya yedi kişilik bir ailenin tüketimi için yeterli bir arzı sağlayacaktır. Hindistancevizi ilk yıldan sonra meyve vermeye başlar ve ortak bakım ve yetiştirmeyle aynı bitki birkaç yıl boyunca yılda iki veya üç kez ürün verebilir. Jamaika'da, patatesi etkileyen hastalığa benzer bir hastalığın hindistancevizi köküne zarar verdiği bulunmuştur. Kökeni hakkında tüm soruşturmaları şaşkına çeviren bu hastalık, bitkileri ekildikleri ikinci yılda ve sonrasında etkiler. Bunun ilk belirtisi, giderek sarı bir renge dönen, hastalıklı bir görünüme sahip olan ve sonunda toprağın yüzeyinden düşen yapraklardaki değişikliktir.
Stok veya "hindistan cevizi başı" olarak adlandırılan, yer altında çürüyen, yumuşak, etli bir kütleden başka bir şey kalmaz. Bazı tarlalarda her üç veya dört kökten biri etkilenir, diğerlerinde ise çok daha fazla sayıda kök yok olur, öyle ki tarlanın neredeyse tamamen yeniden dikilmesi gerekir, bu da sadece bir masrafa yol açmakla kalmaz, aynı zamanda tarlanın normal veriminden
çıkarılması nedeniyle ağır bir kayba neden olur. Siyah hindistan cevizi, beyaz olandan daha az acı çekiyor gibi görünüyor.

Başka bir tür olan Taro (_Arum Colocasia_, _Colocasia esculenta_ ve _macrorhizon_), Polinezya adalarında önemli bir esculent köktür. Hawaii dağlarında uygulanan kuru kültür yönteminde, kökler eğrelti otu yapraklarıyla örtülüdür. Taro'nun yetiştirilmesi, kök tepesi sürekli olarak yeniden dikildiği için, bir çoğaltma işlemi değildir. Bitki bir dizi yıl boyunca dayandığından, yumrulu kökler bazı kayalık gruplarda kıtlığa karşı bir güvenlik görevi görür. Ayrıca Madeira ve Zanzibar'da yaygın olarak yetiştirilir ve hatta Yeni Zelanda'nın iklimine bile dayanır. Ayrıca, esculent kökleri için Mısır, Suriye ve bazı komşu ülkelerde yetiştirilir. Bir tür, ıspanağın yerini alan
yaprakları uğruna Deccan'da yetiştirilir. Farina, Polinezya'daki _Arum Rumphii_ kökünden elde edilir.

TATLI PATATESLER.

İspanyol kolonilerinin batatas veya camote'si (_Convolvulus batatas_,
Linn; _Batatas edulis_, Choisy'den ve _Ipomaea Batatas_, diğer
botanikçilerden), birkaç cinse ayrılmış bir bitki ailesine aittir. Doğu Hint Adaları'nın ve
tropikal Amerika'nın yerlisidir ve on dördüncü yüzyılın başlarında eski İngiliz yazarların "patates"iydi. Şüphesiz ki, Avrupalılar tarafından yerleşmelerinden kısa bir süre sonra Carolina, Georgia ve Virginia'ya getirildi ve 1648 yılı gibi erken bir tarihte bu kolonilerin ekili ürünlerinden biri olarak anıldı. Amerika'nın Güney Eyaletleri'nde ve New Jersey'e kadar kuzeyde ve Michigan'ın güney kesiminde aşırı bol miktarda yetişir. Orada yetiştirilen
çeşitleri mor, kırmızı, sarı ve beyazdır, bunlardan ilki Güney'le sınırlıdır.

1747-48'de Güney Carolina'dan ihraç edilen tatlı patates miktarı
700 buşeldi; 1820-21'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ihraç edilen sıradan patates miktarı 90.889.000 buşeldi; 1830-31'de 112.875.000 buşeldi;
1840-41'de 136.095.000 buşeldi; 1850-51'de 106.342.000 buşeldi.

Tatlı patates, kökleri uğruna ve ılıman ülkelerde baklagil olarak genel olarak tüm intertropikal
bölgelerde yetiştirilir. Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletlerinde, kültürü
36 derece enlemdeki Carolina'da sona erer; Portekiz ve İspanya'da
40 ve 42 derece enlemlere ulaşır; ve bir baklagil olarak yetiştirilmesi
Paris civarında denenir. Hindistan'da çok yaygın bir üründür;
yumruları patatese çok benzer, ancak daha tatlı bir tada sahiptir,
bu nedenle yaygın adı; ancak daha az yetiştirilen Brezilya'ya özgü
topinambur (_Helianthus tuberosus_) ile karıştırılmamalıdır. Kök çok fazla sakarin ve amilaz madde içerir.

Tatlı patatesin birkaç belirgin çeşidi Polinezya gruplarında yetiştirilir.
Bazı adalarda başlıca yetiştirilme nesnesini oluşturur.

Yeni Zelanda'nın kuzey bölgelerinde, Zanzibar,
Monomoisy, Bombay ve Doğu Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde yetiştirilir. Bunlar, Hawaii adalarının bazı kısımlarında kayanın çıplak yüzeyinde yetiştirilir ve bunlardan ekşimsi bir içki elde edilir. Erken dönemde Afrika'nın Batı Kıyısında yetiştirilmiştir, çünkü Portekizli Pilot (Gine Körfezi'ndeki St. Thomas kolonisine yaptığı yolculuklara çıkan) bu bitkiden bahseder ve St. Domingo yerlileri tarafından "batata" olarak adlandırıldığını belirtir. Mocha ve Muscat'ta bol miktarda bulunurlar. Tatlı patatesler Bermudalar'da başlıca ve önemli bir ürün oluşturur.

Son zamanlarda Peru'dan geldiği düşünülen tatlı patatesin Alabama'daki hayranlarına değerli bir katkı yapılmıştır. Bunu anlatan bir mektupta şöyle deniyor: "Bu kökün bilinen herhangi bir çeşidinden
tamamen farklı ve eşit derecede üstündür. Üretkendir ve en fakir kumlu topraklarda bile
muazzam bir boyuta ulaşır ve kökler
topraktan çıkarıldığı andan itibaren ertesi Mayıs'a kadar
değişmeden kalır. Bitkinin yetiştirilmesi oldukça kolaydır,
sürgün veya asmadan eşit derecede iyi büyür, tam yetişmiş bitkinin tepesi veya asması
dikkat çekici derecede küçüktür; içi kar kadar beyazdır. Kuru ve unludur ve içerdiği şekerli prensip
incelik ve lezzet açısından saf sızma bala benzer."

Genel olarak bu kökü yetiştirmede büyük bir hata vardır, çünkü çoğu
insan hala eski yöntemle, deliğe iki veya üç set ekiyor, ki bu da çok fazla yakın.

Bir arazi parçasına tatlı patates ekilecekse, ekilmeden bir veya iki hafta önce kazılacak veya sürülecek bir miktar gübreyle üstten gübrelenmelidir.
Sondajlar iki fit arayla yapılmalı ve
patatesler sondaya yaklaşık bir fit arayla yerleştirilmelidir.
En iyi ekim boyutu sekiz ila on iki pound arasındadır.
"Beyaz dik" tür, setler için amaçlandığında, Mart ayının başlarında alınmalı ve ekimden önce oldukça kuru olması için yaklaşık bir ay tutulmalıdır.
"Dikey"lerin sapından nadiren bol ürün yetiştirilebilir; ancak eski patates büyük bir boyuta ulaşır.
Yaklaşık bir ons ağırlığında bir patates ektim ve Ağustos ayında kazdım,
iki pounddan fazla ağırlığındaydı. Sondajlar, kişi anladığında, büyük bir avantajla küçük bir sabanla yapılabilir.

Tatlı patates için en iyi gübre, taze deniz yosunu, yeşil yulaf, çalılar veya bol miktarda ekilen herhangi bir şey gibi yeşil olan her şeydir.

Erken ve iyi, güçlü sürgünler elde etmeye dikkat edilmelidir. Yaklaşık altı eklemi olan bir sürgün
yeterince uzundur; üç veya dört eklemi
toprağın altına, geri kalanını da üstüne koymak gerekir.
Sürgüler için, toprak patatesler için daha önce açıklandığı gibi hazırlanmalıdır; bu, sürgünler kesilmeye hazır olmadan önce yapılmalıdır. Fidan dikmenin en iyi yolu, patateslerde olduğu gibi, sadece biraz daha yakın bir şekilde delmektir; sonra fidan ucunu, yaklaşık iki eklemi topraktan dışarıda bırakarak, bir ayak arayla yerleştirerek yerleştirin. Fidanlar kuru havalarda yapılabilir, böylece yağmur yağdığında gecikme olmaz; bu sayede bir günde çok sayıda fidan dikilebilir.

Tatlı patatesler için en iyi toprak hafif kumlu türdür; zengin, ufalanabilir siyah küf veya kayalık bir alt tabaka; tepe yamaçları, kayalık vadiler ve diğer ürünler için çorak ve kârsız olarak adlandırılacak yerler için, tatlı patateslerle birlikte ekildiğinde iyi bir getiri sağladığı görülmüştür. Fidan dikmek için en iyi zaman, mevsime göre Ağustos ayının sonu veya Eylül ayının başıdır.

Bay Crawfurd, Java'nın tatlı patatesinin şimdiye kadar gördüğüm en iyi patates olduğunu söylüyor. Bazıları sıklıkla birkaç pound ağırlığındadır ve ara sıra
50 pound gibi muazzam ağırlıklarda bulunmuştur. Tatlılığı damak için rahatsız edici olmasa da önemlidir ve en iyi patateslerimiz kadar unlu olduklarından büyük miktarda unlu madde içerirler. Java'da sıradan yayla ekilebilir arazilerinde veya
kuru mevsimde pirinçten sonra yeşil bir ürün olarak yetiştirilir.

Sıcak ovaların sakini olan yumrulu bir kök (_Ocymum tuberosum_) Java'da sıklıkla yetiştirilir. Küçük, yuvarlaktır ve
görünüşte Amerikan patatesine çok benzer, ancak harika bir tadı yoktur.
Yerel adı _kantang_'dır.

MANİYOK.

Yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir çalı olan ve unlu kökü için yaygın olarak yetiştirilen bu bitkinin, neredeyse tamamı Amerika'ya, özellikle de Brezilya'ya özgü olan birkaç türü vardır; yaygın isimlerinden biri olan Manihot veya Mandioc'tan türemiştir. Güney Avustralya'da iki Manihot türü bulunmuştur. Genellikle kökleri için yetiştirilen çeşitler tatlı ve acıdır.

1. Tatlı manyok (_Janiphi_ (veya _Jatropha_,) _Loeflingii_, Kunth;
_Manihot Aipi_, Pohl).--Bu türün, dışı kahverengi, yaklaşık altı veya yedi ons veya daha fazla ağırlıkta, mililitre şeklinde bir kökü vardır; bu kök, acılık içermeyen amilalı madde içerir ve lifli maddeden arındırılmak üzere rendelenip yıkandıktan sonra, tıpkı ararotun hazırlanması gibi, yiyecek olarak kullanılır. Acı manyoktan, yumrunun kalbinden geçen sert bir odunsu lifle
ayrılır. Manihot nişastası bazen Brezilya ararot adı altında Avrupa'ya ithal edilir. Manyok Peru'da _yucca_ olarak bilinir.

Kuru karışık bir toprak, kültürü için en uygunudur. Bu ürün o kadar yorucudur ki, aynı arazide art arda iki veya üç kereden fazla yetiştirilemez. Kökler ekimden sekiz veya dokuz ay sonra olgunlaşır, ancak toprakta çok daha uzun süre hasar görmeden tutulabilir. Tatlı manyok dilimlenebilir, güneşte kurutulabilir ve bu haliyle Avrupa'ya gönderilebilir. Kuru havalarda işlem oldukça başarılı olur ve kurutulmuş dilimler önemli bir süre dayanır. Dr. Shier, bu dilimlenmiş ve kurutulmuş köklerin önce ıslatılıp sonra kaynatıldığında neredeyse orijinal hallerine döndüklerini ve patates için mükemmel bir
ikame olduklarını tespit etti.

Bitki en fakir topraklarda bile gelişir; dikim şekli
basittir. Bir ayak uzunluğundaki çelikleri bir ayak derinliğindeki kare çukurlara koymaktan ve üst uçlarını açık bırakarak küfle örtmekten oluşur.
Her kareye iki ila dört parça yerleştirilebilir. Dikim
yağmurlu mevsimde yapılmalıdır. Çelikler tam gelişmiş gövdeden yapılmalıdır. Nemli bir toprak kökün çürümesine neden olur, bu nedenle kuru bir toprak yetiştirilmesi için daha uygundur. Patates bitkilerinden çiçekler ara sıra koparıldığı gibi, manihot veya manyok da köklerinin boyutunu artırmak için tomurcuklarından mahrum bırakılır. Acı türün çiğ kökü, topraktan çıkarıldığında zehirlidir; ancak
kısa bir süre güneşe maruz bırakılırsa zararsızdır ve
kaynatıldığında oldukça sağlıklıdır. Manyok kökünün nişastası, Dr. Ure'nin anlattığı şekilde şu şekilde hazırlanır:--"Kökler yıkanır ve bir rende veya törpü ile bir hamura dönüştürülür. Hamur, kaba
sağlam bez torbalara konur ve böylece güçlü bir presin etkisine tabi tutulur ve bu sayede zararlı suyunun çoğunu ayırır. Bu suyun aktif prensibi uçucu olduğundan, sıkılmış hamur kekleri sıcak demir bir plaka üzerinde pişirilerek kolayca dağılır. Hamur böylece kurur ve soğudukça sert ve ufalanabilir hale gelen topaklar haline gelir. Daha sonra parçalara ayrılır ve kuruması için güneşe serilir. Bu durumda sağlıklı bir besindir. Bu kekler, yerlilerin Amazon'daki yolculuklarında yanlarına aldıkları tek erzaktır. Suda kaynatıldığında, biraz sığır eti veya koyun etiyle pirinç çorbasına benzer bir çorba oluştururlar.

Avrupa'ya gönderilen manyok kekleri neredeyse tamamen nişastadan ve odunsu maddenin birkaç lifinden oluşur. Sıcak suda difüzyonla, sütlü karışımı keten bir bezden geçirerek, süzme sıvısını ateşin üzerinde sürekli çalkalayarak buharlaştırarak
saflaştırılabilir. Isı ile çözünen nişasta, su buharlaştıkça
koyulaşır, ancak karıştırıldığında granüle olur ve
son olarak uygun bir
ocakta kurutulmalıdır.

2. Acı manyok (_Janipha Manihot_, Kunth'tan; _Jatropha Manihot_, Linnaeus'tan; ve _Manihot utilissima_, Pohl).--Bu türün, bazen 30 libre ağırlığında olan, dışarıdan siyah, düğümlü bir kökü vardır.
Kökte, genellikle hidrosiyanik asit olduğu söylenen zehirli bir narkotik maddeyle birlikte çok fazla nişastalı madde birikir. Bitkinin suyu damıtıldığında, ilk ürün olarak otuz damla dozunda bir adamın altı dakikada ölümüne neden olacak bir
likör elde edilir. Bu asidin bitkide önceden var olup olmadığı şüphelidir; bazıları bunun rendelenip posa haline getirildikten sonra oluştuğunu varsayar. Kavrularak uzaklaştırılabilir ve daha sonra nişasta
manyok ekmeği şeklinde kullanılır. Tapioka, esas olarak acı manyokun nişastasından sıcak plakalar üzerinde elutriasyon ve granülasyon yoluyla hazırlanır. Bu, onu ticari tapiokayı oluşturan
konstrüksiyonlar
şekline getirmeye yarar. Bu nişasta neredeyse saf olduğundan, doktorlar tarafından genellikle kolay sindirime yönelik bir besin olarak reçete edilir. Patates nişastasının benzer şekilde
çırpılması,
karıştırılması ve kurutulmasıyla oldukça iyi bir taklidi yapılır.

Köklerin rendelenmiş nişastası suda yüzer, kendiliğinden
birikir ve tekrar tekrar yıkanıp güneşte kurutulduğunda, Fransızlar tarafından "Moussache" olarak adlandırılan
manyok unu oluşturur.

Acı manyokun suyu, pekmezle karıştırılıp fermente edilerek,
zenciler ve Kızılderililer tarafından çok sevilen sarhoş edici bir içkiye dönüştürülmüştür.

Acı manyokun yoğunlaştırılmış suyu, cassareep adı altında, Batı Hindistan yemeği olan "biberlik"in temelini oluşturur.
En dikkat çekici özelliklerinden biri,
içinde kaynatılmış eti, başka herhangi bir mutfak işlemiyle yapılabileceğinden çok daha uzun süre
koruyan son derece antiseptik gücüdür. Cassareep
aslen bir Hint yemeğiydi.

Manyok veya manyok, Amerika'da, ekvatorun her iki tarafında, yaklaşık 30 derece kuzey ve güney enlemlerine kadar yetiştirilir. İntertropikal Amerika'nın dağları arasında, 3.200 fit yüksekliğe ulaşır. Ayrıca Zanzibar adasında ve Doğu Afrika'nın zenci kabileleri arasında, Monomoesy'ye kadar, Afrika'nın batı kıyısında, Kongo ve Gine'de bol miktarda yetiştirilir. Asya'ya getirilmemiş gibi görünüyor. Manioc'un irmiği, en azından kuzeyde, ekvatora yakın Brezilya'da kullanılan neredeyse tek yemek türüdür. Bir dönüm manyokun altı dönüm buğday kadar besin verdiği söylenir. Meyen, "Güzel manyok bitkisini yeterince övmek mümkün değildir." diyor. Kızılderililer, bunda Eski Dünya'nın pirinci ve diğer tahıllarına bir karşılık buluyorlar. Brezilya'dan Mauritius ve
Madagaskar'a taşınmıştır.

Aşağıdaki miktarlarda Brezilya ararot veya manyok, aşağıda belirtilen yıllarda ithal edilmiştir:--

Cwts.
1833 942
1834 888
1835 1.663
1836 3.735
1837 2.142
1838 462
1839 402
1840 983
1841 1.870
1843 2.325

St. Lucia önemli miktarda manyok yetiştirir; manyok ununu--

Fıçılarda ihraç eder. 1827 8
1828 814
1829 279
1830 99
1831 59
1834 713

Manyok kökü Batı Hindistan adalarının çoğunda ve tropikal Amerika'da bol miktarda yetişir; ekim zahmeti önemsizdir ve
üretiminden elde edilen kar, hatta elle rendeleme işlemiyle bile
çok büyüktür. Koloni yerleşimcilerimizin girişimciliğini buna adil bir deneme yapmaya teşvik edebilirsem ve ayrıca mevcut yetiştiricileri ürünlerini artırmaya ve ürünün kalitesini iyileştirmeye teşvik edebilirsem
mutlu olurum, böylece onu İngiliz pazarına uygun hale getirebilirim. Nişasta üretimi bir gün
koloni zenginliğinin üretken bir kaynağı haline gelecektir. Manyok ilk olarak Batı'da yetiştirildiğinden beri, nişasta üreticisi olarak yetenekleri belli bir ölçüde biliniyordu ve bu amaçla sınırlı olarak kullanılıyordu.

Demerara, Haagsbosch plantasyonundan Bay James Glen, yakın zamanda bir ihracat ürünü olarak değerini test etti ve onu o koloninin diğer endüstriyel kaynaklarına ekledi.

Bu beyefendi, acı manyokun kökünü öğütmek ve nişastasını hazırlamak için plantasyonuna makine kurarak, ürünü zaten önemli miktarlarda Avrupa'ya gönderdi ve şeker yetiştiriciliğinden elde edilen karı tamamen abartılı bir fiyata satıldı. Glasgow'daki temsilcisi, herhangi bir miktarın (zaten gönderilmiş olanlara benzer) pound başına 9 peniye hazır bir satışa sahip olabileceğini yazıyor. Kullanımı şekerinkiyle aynı veya neredeyse aynı. Toprağın üretken yetenekleri belki de genel olarak bilinmiyor;
veya yetiştiriciye ödeme yapmak için bunun o fiyatın yarısını bile getirmesi gerekmez. 1841'de Haagsbosch'ta hazırlanan bir tonluk bir numune, Georgetown'daki sömürge laboratuvarında Dr. Shier'e incelenmek üzere sunuldu ve Dr. Shier, sadece _bir_ yıkamadan geçmiş olmasına rağmen bunun güzel bir nişasta örneği olduğunu kabul etti. Yapıldığı kök, sekiz veya dokuz ay önce, hiçbir şekilde sürülmemiş veya kırılıp ters çevrilmemiş bir dönümlük toprağa ekildi. Bitkiler filizlenmeye başladıktan sonra asla ayıklanmadı ve olgunlaşıp sökülene kadar bakımları yapılmadı veya rahatsız edilmedi. Dönümü ekmenin maliyeti beş dolardı ve bu mahsulü biçmek, sanırım, toplamda 2 L'ye denk gelecek kadar daha fazla tutardı. Yeşil manyok
asla tartılmadı, ancak dönüm tam bir ton nişasta verdi--eşit, pound başına 9 peni, 84 L'ye.

Dr. Shier'in deneysel araştırmaları, onu yeşil acı manyokun ağırlığının beşte birini nişasta vereceğine inandırdı.
Eğer durum buysa, uygun
koşullar altında, arazi uygun şekilde işlendiğinde dönüm başına getiri muazzam olacaktır. Kısa bir süre önce Essequibo'daki bir arazide, ince geçirgen toprakta yetiştirilen bir dönüm manyok kaldırıldı ve tartıldı; 25 ton yeşil manyok verdi. Dönüm başına böyle bir getiri, Batı Hindistan kolonilerimizin Büyük Britanya'yı yiyecekle doldurmasını sağlayacak ve bu da unun lüks olarak kabul edilmesine yol açacak bir oranda. Dr. Shier, köklerin toprağa
nüfuz edebildiği ve geçirgenliğinin sınırsız genişlemelerine izin verdiği, iyice drene edilmiş bir arazide, dönüm başına 25 tonluk bir geri dönüşün tekdüze olarak
hesaplanabileceğine ikna olmuştur. Sadece bu koloniler için değil, aynı zamanda
dünya için de ne büyük bir lütuf olurdu, patatesin bu ucuz ve besleyici
ikamesinin tanıtımı. PATATESİN YERİNE YERLEŞTİRİLMESİ İÇİN ÖNERİLEN YENİ YUMUŞAK BİTKİLER.

Avrupa'nın tahıl piyasalarının şu anki rahatsız edici durumunda, doğrudan veya dolaylı olarak patatesin yerine geçebilecek bitkileri yetiştirmenin avantajı şüphesizdir. Bana öyle geliyor ki,
üstelik, bir kez yol açıldığında, sıradan
koşullar altında bile, Büyük Britanya'nın tropikal kolonileri, ürettikleri
şeker ve kahve miktarını
azaltmadan,
İngiliz pazarına en saf nişastaları ve muhtemelen ayrıca çeşitli diğer unlu gıda ürünlerini avantajlı bir şekilde tedarik edebilir.
Ekicileri, şu anki tekdüze ve kalıcı olandan daha çeşitli bir ekime yönlendirecek her şey, kolonilerimiz için avantajlı olacaktır; ve ihracat için unlu kök bitkilerinin yetiştirilmesi,
İngiliz topraklarındaki köylü sınıfı üzerinde en yararlı etkileri üretmekten geri kalamaz, çünkü bu sınıf, şu anda ya tamamen ihmal ettikleri ya da
çok
kusurlu bir şekilde
ektikleri küçük arazi parçalarının sahibidir.

1846'da, muhabirlerimden biri olan Dr. A. Gesner, "Colonial Magazine"imde, özel ilgiyi hak ettiğini düşündüğü
Kuzey Amerika'nın iki yerli köküne dikkat çekti. Bunlar _Apios
tuberosa_ ve _Claytonia acutiflora_ veya _Virginiana_ idi.

1. _A. tuberosa_ (Boerhave) veya _Glycine Apios_.--Bu bitki Amerika'nın Kuzey ve Güney Eyaletleri boyunca yaygındır ve ayrıca
alt Britanya Kuzey Amerika Eyaletlerinde de bulunur. Armut biçimli köklerin bir gıda maddesi olarak kullanıldığı Micmac Kızılderilileri tarafından _Saa-ga-ban_ yerel adıyla bilinir. _Arachis hypogaea_ gibi, Leguminosae ailesine aittir. Meyvesi ve
çiçeği ağaç fiğine benzer. 1836'da yayınlanan Profesör Eaton'ın "Kuzey Amerika Botanik El Kitabı"nda şöyle tanımlanmıştır:--"Korolla rengi, mavi ve mor; çiçeklenme zamanı, Temmuz
(ve Nova Scotia'da Ağustos), çok yıllık; gövde, sarmaşık; yapraklar,
pinnat, yedi mızrak-oval yaprakçık; salkımlar, yapraklardan daha kısa, koltuk altı; kök, yumrulu. Kök çok besleyici; genel olarak
yetiştirilmelidir." 

Yumruların ortalama boyutu kirazdır, ancak çok daha büyük boyutlarda birkaç tane bulunur. Görünüşleri itibariyle sıradan patatese benzerler, görünüşe göre göz adı verilen tuhaf girintilere sahiptirler. Yumruların kabuğu paslı veya siyahımsı kahverengidir. İç kısmı çok beyazdır ve kökü sıradan patatesin tadına ve kokusuna sahiptir. Kızılderililer, köklerin kuru veya nemli bir
durumda tutulursa uzun süre çürümeyeceğini söylerler. Çok unludurlar ve buğdayınkine benzeyen büyük bir nişasta yüzdesi içerirler; kurutulduğunda yumru biraz büzülür, ancak ılık suya atıldığında hemen genişler. Çok fazla besleyici madde içerir, sağlıklıdır ve düzgün bir şekilde yetiştirilirse çok verimli olacağından şüphem yok. Yumrular toprağın yüzeyinin birkaç santim altında bulunur ve güçlü bir bağla
boncuklar gibi dizilmiştir. Benzer bir tür yer fıstığı veya yumrulu kök, muhtemelen Linnaeus'un _Glycine
subterranea_'sı, Madagaskar'ın Voandzou'su, Afrika'nın çeşitli bölgelerinde yaygın olarak yetiştirilmektedir.

2. _Claytonia acutiflora_ veya _Virginiana_, Micmac Kızılderililerinin Misk Kabağı, Kuzey Amerika'nın Kuzey ve Güney Eyaletleri'nde bulunur. Prof. Eaton tarafından şöyle tanımlanmıştır, "Man. Bot. N.A."--"Korolla rengi, beyaz ve kırmızı; durum, alpin, çok yıllık; yapraklar,
doğrusal, mızrak-ovat; taç yapraklar, ters yumurtamsı, retuse; kaliks yaprakları,
biraz sivri; kök, yumrulu. Mayıs ayında çiçek açar. Tohum, bitki kaybolduğunda
Haziran ayında olgunlaşır. "

Bu kökler, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'nın deniz kıyıları ve başlıca gölleri ve nehirleri boyunca toplanabilir, ancak bol miktarda değildirler, çünkü bazı vahşi hayvanlar tarafından açgözlülükle
yutulurlar ve domuzların serbestçe dolaşmasına izin verilen her yerde yok edilmişlerdir.

Dr. Gesner, saa-ga-ban'ın birkaç bushel'ını Büyük Britanya'daki başlıca tarım topluluklarına, ayrıca Halifax'a ve Nova Scotia'ya gönderdi. Bu ülkenin sıradan patatesi %14'ten fazla nişasta vermez ve %76 su içerir. Dr. Gesner, en iyi saa-ga-ban'dan %21 nişasta elde etti ve su miktarı %50'ye düşürüldü. Ayrıca bitkisel albümin, zamk ve şeker içerir. Bu gerçeklerden, saa-ga-banın, patates ve yumruların ağırlığı, yabani hallerinde, en iyi örneklerdeki ince asmaların ağırlığıyla karşılaştırıldığında, normal büyümesindeki yaygın olarak yetiştirilen patatese eşit orandadır. Nişasta çok beyazdır ve ararotundan yapılana çok benzer. Yumrudaki su miktarının ekimle artması
olası değildir; ancak lifli parenkima azalacak ve
hepsi birlikte alındığında, besleyici özellikler artacaktır; eğer bitki, patates ve diğer birçok bitkinin yaptığı kadar ekimle iyileşirse, başarısı kesindir.

Kuzey Amerika yerlilerinin, diğer yiyecekler tükendiğinde beslenmek için kazdıkları birkaç yabani kökü vardır. Bunlar arasında şunlar vardır: 1. mendo veya yabani tatlı patates; 2. tip-sin-ah veya yabani çayır şalgamı; 3. omen-e-chah veya yabani fasulye. İlki, Mississippi ve St. Peter vadilerinde, uçurumların tabanında, oldukça nemli ama yumuşak ve zengin bir toprakta bulunur. Bitki tatlı patatese benzer ve kökü de tat ve büyüme açısından benzerdir. Yetiştirilen tatlı patates kadar büyük veya uzun değildir, ancak yabani patates dondan etkilenmeseydi, aynı olduğunu düşünürdüm. Bir kadın günde bir gagadan yarım buşele kadar toprak kazar.

Kızılderililer bunları sadece suda kaynatılarak yerler, ancak yağlı etle
pişirilmesini tercih ederler.

Amerika'nın kuzeybatısındaki yabani patates genel bir
yiyecek maddesidir; onlar buna wabessepin derler; sıradan patatese benzer,
haşlandığında unludur ve yalnızca yaklaşık bir buçuk fit derinlikteki ıslak kil zeminde yetişir. Sitchauc-wabessepin adı verilen turna patatesi aynı türdendir, ancak kalitesi daha düşüktür. Kızılderililer bunları yiyecek olarak kullanırlar
ve memomine ve watappinee adı verilen uzun ve ince bir kök. Muhtemelen Nicollet'nin çayır patatesi olarak adlandırdığı ilkidir. "Tüm yüksek çayırlar (diyor)
gümüş yapraklı _Psoralia_ ile doludur, bu Amerikalıların çayır şalgamıdır, Kanadalıların _pomme des prairies_'idir ve Kızılderililere paha biçilmez bir yiyecek sağlar." _Psoralia_'nın birkaç türü vardır, yani _esculenta_, _argophylla_, _cuspidata_,
ve _lanceolata_.

Çayır şalgamı, küçük bir tavuk yumurtasından bir kaz yumurtasına kadar büyüklükte ve aynı formda, bir veya iki tane birlikte yüksek kuru çayırlarda yetişir. Kalın siyah veya kahverengi kabukları vardır, ancak
içleri neredeyse saf beyazdır ve çok az nemlidir. Yüzeyin dört ila sekiz inç altında bulunurlar ve kadınlar tarafından uzun sivri bir çubukla
kazılır, toprağa sokulur ve kaldıraç olarak kullanılır.
Haşlanıp şalgam gibi ezilerek yenir veya açılıp
gelecekte kullanılmak üzere kurutulur. Bu durumda tebeşir parçalarına benzerler.
Böylece kurutulduklarında un haline getirilebilecekleri ve
çok lezzetli ve besleyici bir ekmek yaptıkları söylenir. Fransız bir doğa bilimci olan M. Lamare Picot, son zamanlarda ekime uygun olduğuna ve hem patates hem de buğdayın yerini alabileceği
inancıyla
Fransa'ya götürdüğü tohumu elde etmek için çok büyük bir masraf yapmıştır. Yabani fasulye, toprağın nemli ve zengin olduğu vadilerin her yerinde bulunur. Büyük bir beyaz fasulye büyüklüğündedir ve zengin ve çok hoş bir tada sahiptir. Bir güveçte kullanıldığında, şimdiye kadar tattığım herhangi bir bahçe sebzesinden daha üstün olduğunu düşündüm. Kızılderililer bunlara çok düşkündür ve güvercinler ilkbaharda onlarla şişmanlar. Bitki, iki ila dört fit yüksekliğinde, iki ila üç inç uzunluğunda, üç ila beş küçük fasulye içeren küçük baklalara sahip ince bir asmadır. Bakla kurur ve açılır, fasulyeler yere düşer ve ilkbaharda kök salar ve tekrar büyür. Yerdeki fasulyeler, bazen hemen bir gaga bulan Kızılderililer tarafından toplanır, fareler tarafından kışlık stokları için toplanır. Ayrıca, göletlerde veya küçük göllerde büyüyen ve Kızılderililer tarafından yiyecek olarak toplanan birkaç tür yenilebilir kök vardır. _Psui-cinh-chah_ veya bataklık patatesi, yaklaşık üç fit derinlikte çamur ve suda bulunur. Yaprak lahana yaprağı kadar büyüktür. Sapında sadece bir yaprak vardır ve bu yaprağın iki boynuzu veya ucu vardır. Kök, Kızılderili kadınlar tarafından elde edilir; suya girerler ve
ayaklarıyla kökü gevşetirler, daha sonra kök yüzer ve alınır ve
bir kanoya atılır. Dikdörtgen şeklindedir, beyazımsı sarıdır, etrafında dört siyah halka vardır, hafif keskin bir tada sahiptir ve tuz veya etle yendiğinde
hoş değildir.

Sapı ve yaprağı sonuncusuna benzeyen _psui-chah_'ın kökü yaklaşık olarak büyük bir ceviz büyüklüğündedir. Derin suda yetişirler ve
daha küçük oldukları için elde edilmeleri çok daha zordur, ancak Kızılderililer onları tercih eder; hoş bir tada sahiptirler ve
pişirildiğinde daha sert ve daha katıdırlar. Bu iki kök de misk sıçanı kulübelerinde büyük miktarlarda bulunur ve kış kullanımı için saklanır.

Sapı, yaprağı ve sarı çiçeği olan _ta-wah-pah_, gölet zambağı gibi, göllerde, su ve çamurda, dört ila beş fit derinlikte bulunur. Hintli kadınlar onları yakalamak için dalar ve sıklıkla taşıyabilecekleri kadarını elde ederler. Kök, bir ila iki fit yüksekliğindedir, çok gözeneklidir; kökün tüm uzunluğu boyunca altı veya sekiz hücre kadar hücre vardır. Lezzetini tarif etmek çok zordur. Hafif tatlı ve yapışkandır ve genellikle yabani kümes hayvanlarıyla
kaynatılır, ancak ara sıra kızartılır.

Guyana'nın iç kesimlerindeki keşif gezisinde, Yukarı Essequibo bölgesinde, Sir E. Schomburgk, yumruları en büyük yamla tamamen eşit olan muazzam bir boyuta ulaşan bir Leguminosae çeşidinin
keşfedildiğini fark eder. Bu kökler, o oradayken tam mükemmellikte değildi, ancak tatları
biraz yam ve tatlı patates arasındaydı. Taruma Kızılderilileri bunlara Cuyupa derlerdi. Kökler, toprağın üstündeki ot öldüğünde kullanılmaya uygun kabul edilir. Sir
Robert, Demerara'ya
döndüğünde bitkinin birkaç tohumunu da beraberinde getirdi.

Son zamanlarda, o ülkedeki Fransa'nın eski Başkonsolosu olan M. Bourcier tarafından, Ekvador'dan Paris'teki Jardin des Plantes'e iki ilginç ürün tanıtıldı. Biri, uzun bir patates biçiminde olan ve kestane tadına sahip olan kırmızı ve sarı _ocas_; diğeri ise en iyi patateslerimizin tadına ve biçimine sahip olan _milloco_. Quito civarında bol miktarda bulunan bu iki kök, en fakir topraklarda bile kolayca yetişir. _Oca_ Meksika'nın tarlalarında yetiştirilir, ancak
sadece daha sıcak bölgelerde başarılı olur. _Tigridia_ türü olan
cacomite'in soğanlı köklerinden de iyi bir un hazırlanır.

Stevenson ("Güney Amerika'da Seyahatler", cilt ii, s. 55), oca adı verilen bir kökün Peru'nun daha soğuk eyaletlerinden birkaçında yetiştirildiğini söyler. "Bu bitki," der, "orta büyüklüktedir, görünüşte biraz asetik yoncaya benzer; kökleri sarıdır, her biri yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda ve ikisi çevrelidir. Çok sayıda gözleri vardır ve birkaç tanesi tek bir bitkiden elde edilen kökler biraz
kıvrımlıdır. Kaynatıldığında camote veya batata'dan çok daha tatlıdır;
aslında tattığım herhangi bir kökten daha fazla sakarin maddesi içeriyor gibi görünüyor; çiğ olarak yenirse kestaneye çok benzer. Kökler
kuru bir yerde aylarca saklanabilir. Oca'nın (ekliyor) İngiltere'ye nakledilmesi, orada gelişeceğine ikna olduğum
sofralarımıza hoş ve yararlı bir esculent daha ekleyecektir."

Brüksel gazetesi, _L'Emancipation_, o yerde Endüstri Müzesi Müdürü tarafından
patatesin yerini almaya aday bir kökün
keşfedildiğinden bahsediyor. Bu, köylüler tarafından biçiminden dolayı toprak faresi ve tadından dolayı toprak kestanesi olarak adlandırılan _Lathyrus
tuberosus_. Bu bitki sadece Lorraine ve Burgonya'nın bazı bölgelerinde var. Lathyrus
hiçbir zaman ekilmemiştir ve ekildiğinde patatesin boyutuna ulaşacağı düşünülüyor. Fransız köylülerinin onu ekmeye karşı bir önyargısı var çünkü toprağın altında yürüdüğünü ve ekildiği yeri terk edip komşu tarlaya gittiğini söylüyorlar. Gerçek şu ki, çelenk, soğanları yatay olarak uzanan bir kök boyunca düzenlenmiştir, iki ucu çok nadir bulunur, böylece arkadaki tüberkülleri aldığında ön tarafta büyümesini sürdürür, bu da bitkinin yeterince zamanı olsaydı dünyayı
turlayacağı
sözüne yol açar.

_Gastrodia sesamoides_ (R. Brown) soğanı, Yeni Hollanda'ya özgü, ilginç bir otsu orkide türü, yenilebilir ve yerliler tarafından
patates ve diğer yumrulu köklere tercih edilir. Akredite bilgi verenlerimden bazıları bunun karlı bir hesaba dönüştürülebileceğine inanıyor, ancak parazit bir bitki olduğu için sistematik olarak
yetiştirilmesi neredeyse imkansızdır. Yabani halinde, alçak veya eğimli arazilerde tınlı topraklarda gelişir. İlkbaharda bitki örtüsünün ilk belirtisi, çimenliğin üzerinde yarım küre şeklinde ve küçük bir yumurta büyüklüğünde beyazımsı bir soğanın
görünmesidir. Koyu beyaz örtü ince beyaz bir ağa benziyor ve içinde şeffaf
jelatinimsi bir madde var. Yine bunun içinde, yaklaşık olarak bir İspanyol cevizi kadar büyük, sert bir çekirdek var ve bundan ince lifli bir kök toprağa iniyor. Van Diemen's Land'de ve Avustralya'nın diğer bölgelerinde yerel ekmek adıyla biliniyor. Kaptan Hunter, Mahkum Kolonisi'nin ilk yerleşimine ilişkin Port Jackson'daki İşlemler Dergisi'nde, yerlilerin beslendiği büyük miktarda "yabani patates"
bulunduğundan bahsediyor, ancak kökleri bir cevizden daha büyük değildi; bu nedenle muhtemelen bu bitkiydi. _Arracacha esculenta_, Bancroft ve Decandolle'den (_Conium
Arracacha_).--Bu çok yıllık bitki, Güney Amerika'ya özgüdür ve sağlıklı niteliklerinden dolayı, Venezuela dağlarında ve tropikal ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde mutfak amaçlı olarak yaygın olarak yetiştirilir. Her birinde bir göz veya sürgün bulunan yumrulu kök parçaları ekilerek çoğaltılır. Merhum Baron
de Shack, onu Caraccas'tan Trinidad'a getirdi ve oradan da Grenada adasına taşındı. Orada oldukça iyi gelişti, ancak açıklanamayacak şekilde ihmal edildi. Ayrıca bu değerli bitkinin köklerini Londra, Liverpool ve Glasgow'a gönderdi. Patatesten daha
soğuğa dayanıklı olmasına rağmen, Avrupa ülkelerinin çoğunun sağladığından daha sıcak ve daha eşit bir sıcaklık gerektirir. Ancak, birçok tropikal ülkenin mutfak sebzelerine mükemmel bir katkı sağlayacak, patates ve pastırnanın tadını birleştirecek, ancak her ikisinden de üstün olacaktır. Arracacha, Güney Avrupa'ya patatesin yerine geçecek bir şey olarak değil, patates mahsulünün başarısızlığına karşı bir önlem olarak getirilmiştir. Rahip J.M. Wilson tarafından "Rural Encyclopaedia"da şiddetle tavsiye edilmektedir.

Stevenson ("Güney Amerika'da Seyahatler", cilt ii, s. 383) Esmeraldas ve o civarda yetiştirilen
yucas (manyok), camotes (tatlı patates) ve yamların gördüğü en iyiler olduğunu söylüyor. "Bu köklerden birinin yirmi pounddan fazla ağırlığa sahip olması nadir değildir.
Bir yerde, yirmi yıldan fazla ayakta duran birkaç yuca bitkisi gördüm, sahibi sık sık bitkilerin diplerini
çıkarıp olgunlaşmış kökleri aldı, ardından toprağı tekrar
kaldırıp yeni köklerin büyümesi için yeterli zaman tanıyarak, bu mükemmel besleyici gıdanın sürekli bir şekilde art arda elde edilmesini sağladı."

Aipi Brezilya'da yetişir ve T. Ashe'ye göre çiğ olarak yenebilir ve
sıkıldığında içecek olarak hoş bir meyve suyu verir; veya
güneşin ısısıyla koyulaştırılıp kaynatılıp
yenmek veya eritilip içilmek üzere saklanır. Tapinambar, Şili'de yetişir ve Kızılderililer tarafından kullanılır.

Bahamalar grubunun dış adalarında yetişen bir bitki olan tapioka veya defne yaprağı, 1843'teki kuraklığın yol açtığı yiyecek kıtlığı sırasında Long Island sakinleri için bir yiyecek bitkisi olarak büyük bir fayda sağlamıştır. Bu kök büyük bir pancar şeklinde büyür ve on iki ila on altı inç uzunluğundadır. Tamamen unludur ve uygun şekilde öğütülüp hazırlandığında iyi ekmek yapar.
Pound başına dört ila altı sent getirir.

Kooyah bitkisinin (_Valeriana edulis_) kökü, bazı Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından yiyecek olarak sıklıkla kullanılır. Kök, çok parlak sarı renktedir, kendine özgü bir tadı ve kokusu vardır ve bu nedenle "tütün kökü" olarak adlandırılır. Yaklaşık iki gün boyunca
toprakta pişirilerek güçlü zehirli özelliklerinden mahrum bırakılır. Çeşitli diğer kökler ve yumrular onlara yiyecek sağlar. Bunlar arasında, çok değerli olan kamas kökü
(_Camassia esculenta_) bulunur; soğanı, biraz korunmuş ayvanın tadına benzeyen tatlı
hoş bir tada sahiptir. Büyük, güzel mor çiçeklere sahip, çarpıcı derecede yakışıklı bir soğanlı bitkidir. Yampah kökü (_Anethum graveolens_), Rocky Dağları Kızılderilileri arasında yaygın bir
yiyecek maddesidir.

Havuçların normal boyutlarında olan bir devedikeninin (_Cersium virginianium_ veya _Carduus
virginianus_) kökleri de onlar tarafından
yenir. Tatlı ve güzel aromalıdırlar, ancak kullanıma uygun hale gelmeleri için uzun bir
hazırlık süreci gerektirirler.

Güney Hindistan ve Seylan halkı, gelecekteki ağacın tohumunu oluşturan ve yerel olarak _Pannam kilingoes_ olarak bilinen Palmira cevizinin ilk filizi olan soğanı veya kökü yeme alışkanlığına yüzlerce yıldır sahiptir. Yaklaşık olarak sıradan bir havuç büyüklüğündedir, ancak neredeyse beyazdır. Yerliler arasında yılın birkaç ayı boyunca harika bir yiyecek oluşturur; ancak Avrupalılar çok acı olduğu için bundan hoşlanmazlar. Son deneyler, aynı şekilde hazırlanarak, bundan ararottan daha üstün bir un elde edilebileceğini kanıtlamıştır; ve 21/2d'ye mal olan 100 kök, bir buçuk ila iki pound un verir. Rus karaçamının kaynatılmış iç kabuğundan, çavdar unu ile karıştırılıp
sonrasında birkaç saat karda gömüldükten sonra, dayanıklı Sibirya
avcıları bir tür maya hazırlarlar ve bununla,
sık sık yoğun soğuk nedeniyle
ortak maya yok olduğunda, onun yerini doldururlar. Kabuk, meşe kabuğu kadar değerlidir.
Ruslar,
iç kabuktan, en narin güderiden yapılmış olanlardan aşağı olmayan,
daha güçlü, daha serin ve yazın giymek için daha hoş olan
ince beyaz eldivenler üretirler.

_Cycas angulata_ meyvesi, yılın bir bölümünde Avustralyalı yerlilerin başlıca
yiyeceklerini oluşturur. Bunu ince dilimler halinde keserler,
önce kurutulur, sonra suya batırılır ve
son olarak çay ağacı kabuğu tabakalarına sarılır. Bu durumda
bir tür fermantasyona uğrar; meyvenin zararlı özellikleri yok olur ve küflü bir tada sahip unlu bir madde kalır, siyahlar muhtemelen kek yaparlar. Ayrıca, Dr. tarafından büyük miktarda bulunan _Pandanus_ meyvesini de severler. Leichardt kamplarında, suda bekletilerek, lifli kabuklardan oluşan
kaplarda muhafaza edildi.

Spurry (_Spergula sativa_) tohumlarından elde edilen un, buğday veya çavdarla karıştırıldığında sağlıklı ekmek üretir ve bu amaçla
Norveç ve Gothland'da sıklıkla kullanılır. Yeni Zelanda'da,
patatesin tanıtılmasından önce, eğrelti otunun kökleri büyük ölçüde tüketiliyordu.

Drummond'a göre, Batı Avustralya'daki yerliler tarafından birçok _Bolitus_ türü yiyecek olarak kullanılıyor.

Tırmanıcı bir fasulye türünün (_Pachyrhizus
angulatus_ veya _Dolichos bulbosus_) kalın yumrulu kökleri Polinezya adalarının bazı
bölgelerinde yetiştirilir ve yenir. Bazı Orchideae türlerinin soğanlı kökleri, Yeni Güney Galler'de yerliler tarafından büyük bir ilgiyle aranır, "boyams" olarak adlandırılır ve içerdikleri yapışkan
mucilage nedeniyle bir besin maddesi olarak çok değerlidir. Berar'ın kökü
(_Caladium costatum_), Pedir kıyısının yerlileri tarafından iyice yıkandıktan sonra yenir.

_Pinus Pinea_'nın yenilebilir tohumları olan pignons, İtalya'da ara sıra tüketilir. Şili'de _pehuen_ veya _pino de la
tierra_'nın kozalağı veya meyvesi büyük bir lezzet olarak kabul edilir. _Pinones_ bazen kaynatılır ve daha sonra bir taş üzerinde öğütülerek çok hassas bir hamur işi yapılan bir tür macuna dönüştürülür. Çam, değerli
odunu ve pinones'leri nedeniyle bu eyaletin farklı bölgelerinde yetiştirilir. Sonbaharda toplanan Auracanean çamının kozalaklarından elde edilen tohumlar, Pawench'lere (_pawen_ çamından) ve Auracanialılara çok besleyici bir yiyecek sağlar. Pişirildiğinde, tadı kestaneye benzemez ve bir süre saklanabileceğinden, toplama mevsimi uygun olduğunda, diyetlerinin büyük bir bölümünü oluştururlar.

Dr. Torrey tarafından tanımlanan ve Albay Fremont'un Rocky Dağları'na yaptığı keşif gezisinde değindiği yeni bir tür olan fındık çamının (_Pinus monophyllus_) kozalaklarının tohumları, Kuzey Amerika Yerlileri tarafından büyük ölçüde kullanılır. Fındık yağlıdır, çok hoş bir tada sahiptir ve birçok yerli kabilenin temel geçim kaynağı olduğu için çok besleyici olmalıdır.

Avustralya'nın doğu kıyısına özgü, Moreton Körfezi civarındaki bir başka muhteşem çamın (_Auracaria Bidwillii_) kozalağı, sıklıkla çapı on iki inçtir ve bir ceviz büyüklüğünde 150 yenilebilir tohum içerir. Yerliler bu tohumları
kızartıp, kabuğunu iki taş arasında kırar ve
sıcak olarak yerler. Tadı yam veya sert kuru patatese benzer. Ağaçlar
sadece dört yılda bir, altı aylık bir süre boyunca kozalak verir.
Bu mevsim, o bölgenin yerlileri tarafından Bunga Bunga adını verdikleri büyük bir festival olarak düzenlenir ve Avustralya'nın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen sayıda toplanırlar, sıklıkla
300 mil uzaklıktan gelirler. Bu diyetle
zinde ve şişman büyürler. Koloni yasama organı tarafından çıkarılan bir yasa, yerlilerin doğal gıdası olan bu ağaçların kesilmesini ağır acılar ve cezalarla yasakladı.

Sıradan insanlar, Güney Hindistan'da kırmızı sandal ağacının (_Adenanthera
Pavonina_) tohumlarını yerler.
_Adansonia digitata_ veya maymun ekmeğinin meyvesinin posası da bir gıda
maddesi olarak kullanılır.

SINGHARA VEYA SU FINDIKLARI.--Çin'e özgü _Trapa bicornis_ ve Hindistan'a özgü türler olan _T. bispinosa_ ve _natans_'ın büyük tohumları tatlı ve yenilebilirdir ve bunları sağlayan su bitkileri bu nedenle kapsamlı bir
yetiştirme maddesidir. Kaşmir'de ve Doğu'nun diğer bölgelerinde yaygın bir gıdadır ve Singhara fındığı adı altında bilinir. Cashmere'de hükümet bu fındıklardan yıllık 12.000 L gelir elde ediyor. Bay Moorcroft, Runjeet Sing'in
neredeyse aynı miktarı elde ettiğinden bahsediyor. Bu fındıktan yılda 96.000 ila 128.000 yük tek başına Ooller gölünden elde ediliyor. Fındıkta bol miktarda
fekül var. Çin'de çekirdek, patates gibi
kavrulup kaynatılarak bir gıda maddesi olarak kullanılır. Doğu Hint Adaları, Jamaika ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü çeşitli
_Nelumbium_ türlerinin tohumları da gıda maddeleri oluşturur. _N. speciosum_ meyvesinin
Pisagor'un Mısır fasulyesi olduğu varsayılır.
Yaprak sapları ve
pedunküller, mum fitilleri için kullanılan çok sayıda spiral kap içerir. Adından da anlaşılacağı gibi Doğu'ya özgü
_Willughbeia edulis_ meyvesi yenilebilir. Mangonun çekirdeği, ekmek yapmak için
mükemmel bir una dönüştürülebilir.

Sadece Liken kabilesinden değil, aynı zamanda Alglerden, mantarlardan, yosunlardan
ve eğrelti otlarından da insan besin ve değerli ürünler elde eder. Bazı
kriptogamik bitkiler, özellikle jelatinimsi ve amilozlu madde sağlayan ve tıp ve sanatta faydalı olan gıda bitkileri olarak önemli ticaret maddeleri oluştururlar.

_Nostoe eduli_ Çin'de gıda olarak kullanılır; _Gelidium corneum_ Japon adalarının yenilebilir kırlangıç ​​yuvalarının oluşumuna
girer. Agar-agar yosunu Singapur'dan yılda 13.000 ton kadar sevk edilir. İrlanda yosunu, İzlanda yosunu, Seylan yosunu ve diğer bazı yosunlar da bir miktar önemlidir. İyot ve yosun önemli ölçüde deniz yosunlarından hazırlanır; bir tür (_Fucus tenax_) Kanton pazarına büyük miktarda tutkal tedarik eder ve
orchilla otu boyacı için büyük önem taşır. Bu bölümde bunlardan esas olarak gıda olarak bahsetmek zorundayım.

İskoç kıyılarındaki bazı adalarda, deniz yosunu (_Fucus
vesiculosus_) kış aylarında atların ve sığırların başlıca desteğini oluşturur. _F. serratus_ da Norveç'te benzer şekilde kullanılır.

_Laminaria saccharina_ şeker içermesi nedeniyle ilginçtir. Japonya'da oldukça değerlidir ve burada yaygın olarak bir diyet maddesi olarak kullanılır, önce soğuk suda yıkanır ve sonra süt veya et suyunda kaynatılır.

KARAJEN veya İRLANDA KAYA YOSUNU, _Sphaeroccus_ (_Chondus_) _crispus_,
İrlanda'nın Batı Kıyısında, Orkney Adaları, Hebridler,
Scilly Adaları vb. çevresinde bol miktarda bulunur. Morumsu beyazdır ve neredeyse şeffaftır ve
büyük ölçüde Yorkshire'daki sığır ve domuzları beslemek için ithal edilir. Ayrıca, dokuma tezgahındaki ağların çözgüsünü işlemek ve fıçıda kağıt boyutlandırmak için hamurla karıştırmak için kullanılır. Suda kitre gibi şişer; ve uzun süre kaynatıldığında, önemli miktarda hafif, besleyici ama mide bulandırıcı bir jöle elde edilir. Bazen inci yosunu olarak satılır ve blanc-manges, jöleler vb. hazırlamak için jelatin veya isinglass yerine kullanılır. Ton başına yaklaşık 7 L getirir.

AGAR-AGAR, bir tür yenilebilir deniz yosunu veya tripe de roche, gelgitle kaplı doğu adalarının etrafındaki kayalarda yetişir. Hem Avrupalılar hem de yerliler tarafından lezzetinin inceliği nedeniyle çok beğenilen bir tür jöle yapmak için sıklıkla kullanılır.
Birinci kalite, picul (133 lbs.) başına yaklaşık 30 şilin değerindedir. Macassar (Celebes) civarındaki batık kıyılarda, Bajow Laut veya Deniz Çingeneleri tarafından
daha düşük bir tür toplanır. Ayrıca, ipekleri sertleştirmek ve jöle yapmak için bir boyut olarak
çokça kullanıldığı Çin'e ihraç edilmek üzere Singapur yerleşiminin etrafındaki kayalardan toplanır. Çin'in geri dönüş yolculuğunda
çöplerinin kargolarının büyük kısmını oluşturur. Singapur'dan sevk edilen miktar yıllık yaklaşık 10.000 picul'dür (12.500 ton).

İZLANDA YOSUNU (_Cetraria islandica_) değerli besin ve
tıbbi özellikleri bir araya getirir. Hamburg ve Göteborg'dan torbalarda ve fıçılarda ithal edilir ve Norveç ve İzlanda'nın ürünü olduğu söylenir.
Tüketilen miktar değişir; 1836'da 20.599 lbs. ödenmiş vergi; 1840'ta 6.462 lbs. Carniola'da domuzlar, öküzler ve atlar bununla beslenir.
Su veya sütte kaynatılıp, şeker, şarap ve aromatiklerle damağa tatlandırılarak, hastalar için çok hoş bir diyet oluşturur. SEYLAN YOSUNU (_Gracelaria_ veya _Gigartina, lichenoides_), küçük ve narin bir fukus, sahip olduğu amilaze özelliği ve sağladığı büyük orandaki gerçek nişasta ile iyi bilinir. Yaprakları ipliksi; lifler çok dallı ve açık mor renktedir. Seylan'daki Putlam ve Calpentyr arasında uzanan büyük gölde veya durgun suda bol miktarda yetişir. Yerliler tarafından çoğunlukla güneybatı musonu sırasında toplanır ve suyun çalkalanmasıyla ayrılır. Yosun paspaslara yayılır ve iki veya üç gün güneşte kurutulur. Daha sonra birkaç kez tatlı suda yıkanır ve tekrar güneşe maruz bırakılır, bu da onu ağartır,
sonrasında ihracat için yığınlar halinde toplanır.

Profesör O'Shaughnessy, _Fucus amylaceus_ adı altında tanımladığı bu yosunun en iyi analizini yapmıştır; 100 tane ağırlığı şu oranları vermiştir:--

Bitkisel jöle 54.50
Gerçek nişasta 15.00
Odunsu lif 18.00
Sodyum sülfat ve muriat 6.50
Sakız 4.00
Kireç sülfat ve fosfat 1.00
-----
Toplam 99.00
Bir miktar mum ve demir iziyle.

New Orleans'a yapılan ithalatlar arasında 1849'da 911 buşel İspanyol yosunu ve 1848'de 1.394 buşel olduğunu gözlemliyorum. Tam olarak nasıl kullanıldığını veya nereden geldiğini bilmiyorum, ancak esas olarak yastık, şilte vb. doldurmak için kullanıldığına inanıyorum.

FERN.--_Pteris esculenta_ köksapı Avustralya'da gıda olarak kullanılır,
ve Sandviç Adaları'ndaki Marattia alata'nınki. sandıkları
Van Diemen's'in batı yakasındaki Alsophila veya ağaç eğreltiotu
Arazi ve ortak ağaç eğreltiotu Cibotium Billardieri (
_Dicksonia antarctica_, Labillardiere'den), yenilebilir öz veya
yerlilerin yediği ekmek-meyve. Eğrelti otlarının diğer birçok türü
muhteşem. Typha ekmeği Scinde'de polenlerden hazırlanır.
Typha fillina'nın çiçekleri ve Yeni Zelanda'da bir başkasından
saz türü (_Typha utilis_).

"Bazılarının inandığı gibi, eğrelti otu kökünün,
nerede yetişirse yetişsin, yiyecek olarak uygun olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, sadece bu amaç için yeterli miktarda
fekül içeren zengin gevşek topraklarda bulunur: daha fakir topraklarda kök orantılı olarak
daha fazla lif içerir. Şimdi, nehrin vadisindeki alüvyonlu bir düzlüğe, ovanın genel seviyesinden otuz veya kırk fit aşağıda kamp kurmuştuk;
ve bu elverişli noktada bile, en iyi kökleri seçerken çok fazla ayrımcılık yapıldığını, büküldüklerinde kolayca kırılabilecek kadar
gevrek olduklarından keşfedilebildiğini gözlemledim:
bu teste dayanamayacak olanlar bir kenara atıldı. Burada birkaç gün için yeterli bir miktar tedarik edildi ve eşit derecede elverişli başka bir noktaya ulaşılana kadar
sepetler içinde paketlendi.

"Eğrelti otu kökünü pişirme işlemi çok basittir; çünkü sadece
ateşte kızartılır ve daha sonra bir kunduracının dizlik taşına benzer düz bir taşla
ve tahta bir havan tokmağıyla ezilir. Kökten teller gibi uzanan uzun lifler daha sonra kolayca çekilir; ve
geri kalanı sert bir hamur kıvamına gelene kadar dövülür, bu durumda yenir, tadı manyok ekmeğine çok benzer. Bazen 'tutu'nun suyuyla tatlandırılır.

"Yerliler, bir gezgin için bundan daha iyi bir yiyecek olmadığını düşünürler, çünkü hem açlık isteklerini diğer sıradan yiyeceklerden daha uzun süre yatıştırır hem de vücudu uzun bir yürüyüşün yorgunluğuna karşı daha az duyarlı hale getirir. Bu açıdan, insan vücudu için yulaf veya fasulyenin at için olduğu gibidir. Bu kökü öven bir şarkıları vardır, bunu bir veya iki kez, misafirler için hazırlanmış yiyecekleri sepetler halinde taşıyan bir grup genç kadın tarafından festivallerde söylendiğini duydum."--("Shortland's New Zealand. ")

Yeraltında yetişen, mantar ailesinden bir bitki olan _Tuber cibarium_'u belirtmeden geçmemeliyim. Bu bitki, yemek pişirme kayıtlarında çok beğenilen, büyük miktarda ithal edilen, başlıca Güney Fransa'dan gelen ünlü trüf mantarını sağlar. İtalya ve Almanya'da da yaygındır ve genellikle Northamptonshire'da ve diğer bazı ilçelerimizde bulunur. Çöl bitkisi olan "kemmayes", Araplar arasında çok sevilen bir bitkidir.

Terra del Fuego'da, cüce arbutus'un birkaç meyvesinin yanı sıra yerlilerin tek sebze yemeği, kayın ağaçlarında çok sayıda yetişen küresel parlak sarı bir mantar türüdür (_Cyttaria Darwinii_). Sert ve olgun halinde kadınlar ve çocuklar tarafından büyük miktarlarda toplanır ve
pişirilmeden yenir. Hafif tatlı bir tada sahiptir. mukuslu tat, hafif bir mantar kokusuna benzer.

BÖLÜM III.

BAHARATLAR, AROMATİK SOSLAR, KOKULU AĞAÇLAR, vb.

Ticari ithalatlarımızda çok büyük bir kalem oluşturan çeşitli baharatlar ve soslar, farklı bitkilerin kabuklarından, kurutulmuş tohumlarından, meyvelerinden, çiçek tomurcuklarından ve kök gövdelerinden elde edilir. Başlıca aromatik kabuklar tarçın, cassia lignea, cascarilla ve canella alba'dır. Tıbbi kabuklar başka yerlerde fark edilecektir. Tohumlar ve meyveler arasında biber, kırmızı biber, kakule, anason, hindistan cevizi, acı biber bulunur. Bazılarının çiçek tomurcukları karanfil ve cassia tomurcukları sağlar; kökleri ise zencefil, galangale, zerdeçal ve ginseng sağlar. Vanilya, costus veya putchuk, muskat, soya gibi birkaç başka yararlı madde
ve bu bölümde yer verdiğim bazı hoş kokulu ağaçlar.

TARÇIN.

Ticaretin gerçek tarçını, Linnaeus'un _Cinnamonum verum_, R. Brown; veya _C. zeylanicum_; Laurus cinnamonum'unun iç kabuğundan elde edilir, Doğu Hint Adaları'na özgü güzel görünümlü bir ağaçtır. Seylan adası, yetiştiriciliğinin başlıca merkezidir ve
uzun bir süre Hollandalılar, iç pazar için bu kabuğu tedarik etmek için yalnızca
Kandy Kralı'nın topraklarındaki yabani tarçın ağaçlarının ürünlerine bağımlıydılar. Sonunda, artan talepten dolayı, ağacın yetiştirilmesine ve daha dikkatli bir şekilde yetiştirilmesine kendileri başvurdular. 1794 yılı civarında, ekim o kadar başarılı olmuştu ki, baharat talebini Kandian hükümdarının topraklarından gelen herhangi bir tedarikten bağımsız olarak kendi yetiştirdikleri ağaçlardan karşılayabiliyorlardı.

1796'da, bu ada bizim elimize geçtiğinde, yerel hükümet, Hollandalıların eski modası gibi, bu ticaret ürününün üretimini, belirli bir miktarın üzerindekileri yok ederek, uygun sınırlar içinde tutmaya çalıştı.

1805'te General Maitland ve hükümetteki halefleri, böylesine saçma bir politikanın
aptallığını görerek, çok akıllıca bir şekilde tarçın plantasyonlarının genişletilmiş ekimini desteklediler ve teşvik ettiler.

Java adasında ve Cochin-China'da, tarçın kültürü son birkaç yılda önemli ilerleme kaydetti.

Tarçın ağacının yaprakları, beş ila sekiz inç uzunluğunda, yaklaşık üç inç genişliğinde, birbirine zıt çiftler halinde büyüyen, az çok sivri uçludur. Üç ana kaburgası vardır, bunlar tabanda temas eder, ancak birleşmez. Yapraklar, ilk geliştiklerinde parlak kırmızı bir renk tonundadır, sonra soluk sarı ve son olarak koyu parlak yeşildir; olgunlaştıklarında, kırıldığında veya ellerde ovulduğunda güçlü bir aromatik koku yayarlar ve karanfillerin keskin tadına sahiptirler. Gerçek tarçın ağacının genç dalları, cassia kabuğunun dalları gibi tüylü değildir. Bitki Ocak ve Şubat aylarında çiçek açar ve tohumları Temmuz ve Ağustos aylarında olgunlaşır. Çiçekler, yaprakların koltuk altlarından ve dalların uçlarından, soluk sarı renkte, ince ayak saplarında büyür. Bunlar, leylakla yaklaşık aynı boyutta, merkezde kahverengimsi bir gölgeye sahip çok sayıda küçük beyaz çiçek kümesidir. Meyve, küçük bir çit çileği büyüklüğünde, bir tohum içeren ve olgunlaştığında yumuşak ve koyu mor renkte olan meşe palamudu şeklinde bir çekirdekli meyvedir.

Kökler lifli, sert ve dayanıklıdır, kokulu bir kabukla kaplıdır; dış tarafı gri-kahverengi, iç tarafı kırmızımsı bir renktir. Yaklaşık üç fit toprağa saplanırlar ve önemli bir mesafeye kadar yayılırlar. Birçoğu, bazen kendilerinden çıkarılan kafur kokusuyla kokar.

Ağaçlar vahşi hallerinde normalde 30 fit yüksekliğe kadar büyürler. Gövde yaklaşık üç fit çevrelidir ve kalın yapraklarla kaplı çok sayıda büyük, yatay yayılan dallar
çıkarır. Kabukları için yetiştirildiklerinde, ağaçların on fitin üzerine çıkmasına izin verilmez.

Gerçek tarçın ağacı (Bay Crawfurd'a göre) Doğu Takımadaları adalarına özgü değildir; Ancak Marshall, ağacın tanımı ve tarihçesinde ("Annals of Philos", cilt x.) yetiştirilmesine çok geniş sınırlar koyar. Ağacın Malabar kıyılarında, Cochin-China'da ve Tonquin, Sumatra'da, Soolo Takımadaları'nda, Borneo'da, Timor'da, Nicobar'da ve Filipin Adaları'nda bulunduğunu iddia eder. Nakledilmiştir ve Mauritius, Bourbon ve Afrika'nın doğu kıyılarında; Brezilya, Guyana, Güney Amerika'da ve Guadaloupe, Martinik, Tobago ve Jamaika'da iyi yetişir; ancak Batı'da Doğu'dakinden çok daha düşük kalitede bir kabuk üretir. Rumphius, tarçın, cassia ve karanfil kabuğu (_Cinnamonum Culilaban_) veren ağaçların çok benzer olmalarına rağmen aynı ülkelerde neredeyse hiç bulunmadığını belirtmiştir.

Karanfil kabuğu terimi, doğal _Laurineae_ takımına ait iki farklı ağacın kabuklarına uygulanmıştır. Bu kabuklardan biri sıklıkla "Culilaban kabuğu" olarak adlandırılır. Neredeyse düz parçalardan oluşur ve Amboyna'da ve muhtemelen Moluccas'ın diğer bölgelerinde yetişen bir ağaç olan _Cinnamonum Culilaban_'dan elde edilir. 
Karanfil kabuğu olarak bilinen diğer kabuk, Güney Amerika'dan ithal edilen tüylerde bulunur. Murray, bunun Decandolle tarafından _Syzgium carophyllaeum_ olarak adlandırılan bir ağaç olan _Myrtus
carophyllata_ tarafından üretildiğini söyler. Ancak bunun bir hata olduğu anlaşılıyor çünkü hem Nees hem de Von Martius bunun _Dicypellium caryophyllatum_ ürünü olduğunu beyan ediyor; ve
son alıntılanan otorite, bu ağacın Brezilya'da bulunan tüm defnelerin en asili olduğunu ve "Pao Cravo" olarak adlandırıldığını belirtir. Para ve Rio Negro'da yetişir.

Tarçın tohumlar, bitkiler veya katmanlar tarafından çoğaltılabilir; ayrıca, dikkatlice nakledilirse, kökler de uygun yerlerde
büyüyecek ve on iki ayda
yararlı sürgünler verecektir. Genellikle, üç veya dörtten fazla yaprağı olmaması gereken ve sürekli
sulama gerektiren sürgünlerden yetiştirilir. Tohumdan yetiştirilirse, genç bitkiler bir veya iki yıl
bir fidanlıkta tutulur ve sonra nakledilir; ancak tohumlardan gelen ağaçlar
olgunluğa daha uzun süre ulaşır. Bitkiler, nemi korumak için köklerin etrafında iyi bir şekilde topraklanır ve zamanla mükemmel bir kompost oluşturan
hindistan cevizi kabukları üzerlerine yerleştirilir.

Uygun bir yerde bile olsa, bir tarçın plantasyonu nadiren sekiz veya dokuz yıl geçene kadar çok fazla getiri sağlar.

Yerlilerin uyguladığı yetiştirme yöntemi, Avrupalıların plantasyonlarında uygulanandan farklıdır. Yerli sistem, tarçının kesilmeden önce büyümesine izin vermektir; Avrupalı ​​uygulaması ise onu gençken kesmektir. Sonuç, yerlinin miktar üretmesidir,
ama kaba; Avrupalının kaliteli, ama miktar olarak daha az. Yerli yetiştiricilerle yaptığım görüşmelerde, çalının veya ağacın yılda iki kez sürekli kesilerek aşağı çekilmesiyle belirgin şekilde zayıfladığını ve bitkilerinin daha güçlü ve
daha iyi olduğunu düşündüklerini gördüm. Kesinlikle orijinal bir görüş değil, ancak iki sistemin akıllıca harmanlanabileceğini düşünüyorum. Tarçın çubuklarını soymak için keserken, Avrupalıların yılda iki kez yaptığı gibi, her zaman çok değerli genç odunu kaybetme riski vardır, bu da soyulmaya uygun durumda olanları çıkarmak için _catties_ (gaga kancaları) ile çalıları keserek yok edilir, ki bunların hepsi bir sonraki kesimden çok fazla kayıptır; ve bu nedenle yılda bir kez kesmeyi savunmaya meyilliyim. Biliyorum ki, çubukların sadece büyümesinden daha fazla dikkate alınması gereken başka hususlar da var. Bunlardan biri, kabuğun çubuktan en iyi şekilde soyulacağı zamandır, ki bu elbette yaşa ve mevsime, sürgünlerin heyecanlı veya heyecansız durumuna ve baharatın kalitesi üzerindeki çeşitli etkilerine bağlı olmalıdır.

Çalıların etrafında bol miktarda serbest hava varsa, plantasyonları ayıklamak çok da önemli görünmüyor.

Tarçın arazisi, yıllarca değil, onlarca yıldır bol miktarda ürün vermeye devam ediyor. Seylan'daki geç korunan plantasyonların büyük kısmı, yüz yıl önce Hollandalılar tarafından ekilmiş ve çalıların her zamanki kadar canlı olduğu ve 2000 yılına kadar ürün vermeye devam etme olasılığının yüksek olduğu belirtiliyor. Bu verimlilik, yalnızca Liebig'in topraktan aldığımızın bir kısmını toprağa geri verme ilkesiyle açıklanabilir. Tarçın soyma işleminde, tepeler ve yan dallar kesilir ve soyucular tarafından çalılara yakın yerde bırakılır. Bunlar, şüphesiz, bitkilere önemli miktarda gübre sağlar. Plantasyonun genel görünümü, fındık kalınlığında defne yaprakları ve sapları olan bir koruluktur; ara sıra, tohum için büyümesine izin verilen, kırk veya elli fit yüksekliğe ulaşan, gövdesi on sekiz inç çapında bir ağaç görülebilir. Tam çiçek açtığında, tarçın çalıları çok güzel bir görünüme sahiptir, küçük beyaz yaprakları üstteki alev renkli uçlarla ve alttaki yaprakların koyu yeşili, çeşitli güzel asalak bitkilerin çiçekleriyle çok hoş bir kontrast oluşturur. Tarçın ağacı, Seylan adasının yalnızca küçük bir bölümünde gelişir. Başlıca, güneyde Tangalle'den batıda Chilaw'a kadar uzanan deniz kıyısı tarafından oluşturulan güneybatı köşesiyle sınırlıdır. Sıcak ve nemli olan, tropikal konumundan dolayı sıcak ve yağmurların sıklığı ve bolluğundan dolayı nemli olan hoş bir sıcaklık iklimindedir. Ülkenin genel seviyesi, dar bir kara şeridiyle denizden ayrılmış tatlı su göllerinin ortasında, düşüktür. Tarçın bahçelerinin toprağındaki su ise
olağanüstü saflıktadır, bu nedenle komşu şehirde içecek olarak
çok talep görmektedir. Bu kesin etki kombinasyonu adanın başka hiçbir yerinde görülmez, en azından aynı derecede.

Yetiştirme esas olarak başkent ve ana liman olan Kolombo çevresinde yoğunlaşır.

Ilıman bir iklime sahip olan Kandy civarındaki tepelerde ve vadilerde ağaç iyi gelişir; bitkilerin zenginliğine katkıda bulunan, barınaklı, oldukça yüksek bir konum.
Bunun için en iyi toprak, bazı yerlerde siyah yosun veya küf üzerinde duran saf kuvars kumu gibi görünmektedir. Yüzeyden birkaç inç derinliğe kadar, bu kum doğası gereği en iyi sofra tuzu kadar ince ve
görünüşü inci beyazıdır; ancak bu derinliğin altında ve çalıların köklerine yakın yerlerde kum gridir.

Dr. Davy tarafından dikkatlice kurutulan bu toprağın bir örneğinin 100 parçada 98,5 silisli kum, 0,5 bitkisel madde ve 1,1
sudan oluştuğu bulundu. Bu durum tarçın bahçelerini ziyaret eden birini çok güçlü bir şekilde etkiliyor; saf kuvars kumundan oluşan bir ovayı güneşte beyazlamış ve yine de
gür bir ağaç örtüsüyle kaplanmış görmek çok garip görünüyor. Daha zengin topraklarda aroma aynı yoğun biçimde gelişmiyor gibi görünüyor. Ancak, kumla birlikte tın ve turba karışımının bazı bölgelerde iyi bir toprak oluşturduğu söylenir. Bu plantasyonlar, bazı yazarlar tarafından koşulsuz olarak ortaya atılan "organik maddeden yoksun toprak bitki örtüsünü sürdüremez" önermesinin doğruluğu konusunda bir şüpheye işaret ediyor olabilir. Elbette, Colombo'nun tarçın ağaçlarını destekleyen organik madde değildir.

_Soyma_.--En iyi tarçın, ana çalı veya ağaç kesildikten sonra köklerden sekiz veya on tane bir arada çıkan saplardan veya dallardan elde edilir.
Bu sürgünler yaklaşık üç yılda bir, yere yakın bir şekilde kesilir. Hem tam boyut hem de yaş açısından büyük özen gerekir; çünkü kabuk çok gençse yeşil bir tada sahiptir, çok yaşlıysa pürüzlü ve kumludur. Bu sürgünler kıyaslanamaz derecede iyi bir tarçın kabuğu verir. Soyulmak üzere kesildiklerinde, kabuğun dokusuna bağlı olarak çeşitli boyut ve uzunluklarda olurlar. Bu çubuklar, yabancılar tarafından çok beğenilen fındık benzeri yürüyüş bastonlarını sağlar ve baskıcı tarçın düzenlemelerinin yaygın olduğu dönemde temin edilmesi zor olsa da, artık bu baharatı üreten
alanların sahiplerinden çok
kolayca elde edilebilir.
Tarçın, yılın iki döneminde, Nisan ve Aralık ayları arasında kabuğu soyulur.
Kesilmeye uygun olduğu düşünülen bu emiciler,
genellikle yaklaşık üç çeyrek inç çapında ve beş fit veya daha uzundur.
İlk işlem, onları kabuğun dış zarından soymaktır.
Daha sonra dallar bir bıçağın ucuyla uzunlamasına koparılır ve liber veya iç kabuk, tamamen
çıkarılabilene kadar kademeli olarak gevşetilir. Kuruturken uzun dar rulolar halinde kesilirler, bunlara "tüy" denir, sonra birbirlerine yapıştırılırlar, böylece yaklaşık üç veya dört fit uzunluğunda borular oluşur ve daha sonra yuvarlak demetler halinde yapılırlar.

İlk gün tarçın, açık platformlarda bir barınağın altına asılır ve ikinci gün hasır raflara yerleştirilir ve nakliye için incelenip sınıflandırılmak üzere yeterince kuruyana kadar güneşe maruz bırakılır.

80 veya 90 libre ağırlığında torbalar veya balyalar halinde eve getirilir ve
ihraç edilmeden önce üç türe ayrılır; birinci, ikinci ve üçüncü kalite. Farklı tarçın kabuğu türleri, kaliteye göre şu şekilde sınıflandırılabilir:

1. Kalite açısından diğerlerinin hepsinden üstün olan, _penne_ veya _rasse kuroondu_, keskin tatlı veya bal tarçını olarak bilinir.

2. _Naya kuroondu_, yılan tarçını.

3. _Kapoorn kuroondu_, kafurlu tarçın, sahip olduğu çok güçlü kafur kokusundan dolayı. Bu çeşit esas olarak
iç bölgelerdeki plantasyonlardan elde edilir.

4. _Kahate_ veya _canalle kuroondu_, büzücü tarçın. Bu türde kabuk çok kolay soyulur ve tazeyken hoş kokar, ancak acı bir tadı vardır.

5. _Savel kuroondu_, mukuslu veya yapışkan tarçın. Bu tür, çiğnendiğinde yeterince kanıtlanan çok önemli bir sertlik derecesi kazanır.
Başka bir tadı yoktur ve
nankör bir kokusu vardır; ancak rengi çok incedir ve genellikle ilk ve en iyi türle karıştırılır; renk çok benzerdir, ancak iyi türde uçlara doğru birkaç sarımsı nokta belirir.

6. _Dawool kuroondu_ veya davul tarçını. Bu ağacın odunu, sertleştirildiğinde hafif ve dayanıklıdır ve yerliler kaplarının ve davullarının bazılarını ondan yaparlar. Kabuğu soluk renklidir.

7. _Nika kuroondu_, yabani tarçın, yaprağı nicasol'un (_Vitex Negundo_) yaprağına benzer. Bu ağacın kabuğu soyulduğunda ne bir tada ne de kokuya sahiptir ve yerliler tarafından sadece tıbbi amaçlı kullanılır ve vücutlarını meshetmek için yağ çıkarmak için kullanılır.

8. _Mal kuroondu_, çiçekli tarçın, çünkü bu ağaç her zaman çiçek açar. Ahşabın özü, bazen dokuz veya on fit çevresi olan diğer adlandırılmış türlerde olduğu gibi asla bunda o kadar katı ve ağır olmaz. Bu sürekli çiçek açan tarçın kesilirse veya
sıkılırsa, yaradan berrak bir su çıkacaktır; ancak bu yalnızca
yapraklara ve
kabuklara yarar.

9. _Toupat kuroondu_, üç çeşidi olan ve Kandy civarındaki iç bölgelerdeki
dağlarda ve vadilerde yetişen yonca tarçını.

10. _We kuroondu_, beyaz karınca tarçını.

Bunlardan ilk adı geçen dört tanesi, ancak, yalnızca
_Cinnamonum verum_'un çeşitleridir.

İyi tarçın şu özelliklerle bilinir:--İnce ve
oldukça esnektir; kraliyet kağıdının kıvamında veya
biraz daha kalın olmalıdır. Önemli derecede basınca dayanıklıdır ve
kırılmadan önce bükülür; sonra kırılma kıymıklanır.
Açık renklidir, sarıya yakındır, kahverengiye pek yakın değildir; tatlımsı bir tada sahiptir, aynı zamanda acı çekmeden dayanılabilecek kadar
güçlü değildir ve herhangi bir
son tatla
sonra gelmez. Tarçın bu özelliklerden ne kadar uzaklaşırsa, o kadar
kaba ve daha az kullanışlı olarak değerlendirilir; ve eğer sertse ve yarım kron kadar kalınsa; çok koyu renkli veya kahverengiyse; dilde çok keskin ve sıcaksa, karanfilin tadına yakın bir tada sahipse, böylece acı çekmeden
tatlandırılamayacaksa reddedilmelidir. Sahte paketlenmemiş veya yaygın bir tür tarçınla karıştırılmamış olmasına özellikle dikkat edilmelidir.

Malakka'dan Bay Dunewille'in, Boğaz Yerleşimlerinin tarçın yetiştiriciliği için uygunluğuna ilişkin şu açıklamaları, bazı durumlarda önceki gözlemlerin tekrarı olmasına rağmen, ilginçtir:--

Deneyimlere göre, Seylan toprağı, diğer aromatik bitkilerden daha fazla tarçın yetiştirmeye elverişlidir ve Seylan'ın ikliminin, eğer varsa, Boğaz'ınkinden çok az da olsa farklı olduğunu görüyorum. Bu nedenle, Boğaz'da yetiştirilirse, baharatın Seylan'ınkinden daha üstün olacağı sonucuna varıyorum, burada neredeyse yabani olarak yetişen çeşitli baharatlara bakılırsa ve ayrıca Seylan'dakinden daha iyi bir getiri sağlayacağını düşünüyorum. Geçtiğimiz yıl Malakka'nın Sayın Yerleşik Meclis Üyesi tarafından Pringet'te hazırlanan ve Seylan'daki deniz bölgelerinde yetiştirilen ve yetiştirilen baharatla aynı derecede iyi olduğunu gördüğüm baharatı gördüğümden bu varsayımım doğrulandı.

Kumlu toprak genellikle tarçın için seçilir, ancak
kumlu ve kırmızı toprak karışımı gibi diğer topraklar da seçilebilir, kuvars, çakıl veya kayadan arındırılmış, ayrıca kırmızı ve koyu kahverengi topraklar. Düz bir ülkedeki bu tür topraklar,
ancak tarçının da yetiştiği ve "Kandyan Dağları" adıyla bilinen engebeli noktalara tercih edilir.
Yüzeyin altında kayalık ve taşlı olan toprak kötüdür ve tarçın yetiştiriciliğine uygun değildir,
çünkü ağaçlar ne hızlı büyür ne de kazançlı bir getiri sağlar.

Yukarıdaki açıklamaya uygun bir arazi parçası seçildiğinde, tüm
toprak temizlenmeli, işçilerin dinlenmek ve rahatlamak için geri dönebilecekleri birkaç ağaç gölge bırakılmalıdır; bunlar 50 ila 60 fit aralıklı olabilir. Kesilen ağaçlar iyice budanmalı, yakılmalı ve temizlenmeli, kütükler kökleriyle birlikte çıkarılmalı,
daha sonra, taşıma masrafından tasarruf etmek için, sadece düzenlemede bir miktar düzen gözetilerek, düzenli sıralar oluşturularak, aralardaki boşluklara tarçın ekilerek bırakılabilirler. Böylece toprak temizlendikten sonra,
sekiz ila on fit aralıklarla ve bir fit karelik delikler kazılabilir;
her bitkiden uzaklık toprağın yapısına bağlı olacaktır - yani, toprak ne kadar fakirse, ağaçlar birbirine o kadar yakın dikilmelidir ve _tam tersi_. Bu işlem bittiğinde, delikler tarçın kökleri veya kütükler için tasarlanmışsa, bunlar yanlarında taşıyabilecekleri kadar toprakla dikkatlice çıkarılmalı ve deliklere yerleştirilmelidir, başlangıçta delikleri kazarken çıkarılan toprağın geri dönmemesine dikkat edilmelidir, daha önce yakılmış, açığa çıkarılmış ve gübreye dönüştürülmüş yüzeyden kazınan toprakla doldurulacaktır. Kökler deliklere yerleştirildikten sonra yağmur yağmamışsa, kütükler iyice örtülmeli ve filizler taze tomurcuklar verene kadar, yani nakledildikleri zamandan yaklaşık iki hafta sonra, sabah ve akşam sulanmalıdır, bu noktada sulama durdurulabilir. Bir ay içinde yeni sürgünler üç veya dört inç yüksekliğe ulaşacaktır; bu büyük ölçüde hava durumuna bağlıdır. Delikler genç bitkiler veya fideler için tasarlanmışsa, bitkiler fidanlıklardan toprak parçalarıyla çıkarılmalı ve kuru havalarda hem sulama hem de örtme konusunda kütüklerde olduğu gibi aynı özen gösterilerek deliklere yerleştirilmelidir. Fideler kök saldığında, bitkiler tomurcuklardan yeni bir çift yaprak atana kadar örtüler çıkarılmamalıdır; bu, kök saldıklarının bir işaretidir. Eski kütüklerden bir plantasyon oluşturulduğunda, tüm dallar yerden altı inç aşağıda kesilmelidir; bu, gövdenin ayrılmasını önlemek için
keskin bir aletin tek bir darbesiyle yapılmalıdır. Bu kütüklerden tarçın kesilebilir ve nakil tarihinden itibaren on sekiz ay içinde soyulabilir. Genellikle bu, nakil tarihinden itibaren on iki ay geçtikten sonra yapılır.

Fidelerden, bitkiler nakledildiği tarihten itibaren iki veya üç yıl geçmeden ürün elde edilmesi beklenemez, çünkü daha önce gösterildiği gibi yerden dört veya altı inç kesildiğinde, sıralar arasındaki boşluktan toplanan taze toprakla örtülmesi ve bitkinin etrafında bir yığın oluşturulması gereken yalnızca bir veya tek ağaç olacaktır. Bir sonraki ürün, gövdenin atacağı
filiz sayısına göre ilk üründen üç veya dört kat daha fazla olacaktır ve bu her yıl böyle devam eder, ürün her gövdenin çeliklerden her yıl atacağı
filiz sayısına göre artar. Yedi veya sekiz yıl boyunca, sıralar arasında kalan boşluk yalnızca soyucuların ve diğerlerinin çalıların etrafında dolaşmasına, ot ayıklamasına, temizlemesine ve çelikleri çıkarmasına izin verecektir, çünkü her çalının dalları uçlarından neredeyse birbirine değecektir.

Temel olarak, herhangi bir
sürüngen veya diğer yabani otların büyümesine izin vermemek için her türlü özeni göstermek gerekir, ilki, çalıların büyümesini, dolaşarak engeller, çünkü sadece tarçın ağaçlarını besleyen desteğin çoğunu almakla kalmaz, aynı zamanda kesme mevsimi boyunca soyuculara müdahale eder ve dalların serbestçe hava sirkülasyonuyla düz bir şekilde büyümesini engeller. Plantasyon temiz ve yabani otlardan arındırılmış tutulmalıdır; tarçın gübreleme gerektirmez, ancak plantasyon yabani otları temizlerken çalılar yüzey toprağıyla örtülmeli ve çalının etrafındaki zemin yükseltilmelidir, bu da gübre yerine iyi sonuç verir. Bu işlem, tarçın çubukları soyulmak üzere çıkarılır çıkarılmaz yapılmalıdır. Plantasyon, ilk iki veya üç yıl boyunca yılda üç veya dört kez yabani ot temizliği gerektirir, ardından yılda iki kez bu amaca hizmet eder; çünkü o zamana kadar ağaçlar çalılara dönüşecek ve yerdeki yabani ot tohumlarını yok edecektir.

Bir fidanlık oluşturulması gereklidir, bunun için bir dönümlük bir alan, taşsız, zengin bir toprak parçasında seçilmelidir. Tüm çalılıkları temizleyin, sadece büyük ağaçları gölge için bırakın, tüm taşları, kütükleri ve kökleri çıkarın, yeri altı veya sekiz inç derinliğinde kazın, sonra üç veya dört fit genişliğinde uzun yataklar oluşturun, tohumları dokuz veya on iki inç arayla koyun, onları yerden sekiz veya on iki inç yukarıda bir platformla örtün ve tohumlar büyüyene ve bir çift yaprak verene kadar her iki günde bir sulayın, sonra sulamaya ara verin (çok kuru hava hakim olmadıkça, o zaman devam edilmelidir) ancak bitkiler altı veya sekiz inç yüksekliğe ulaşana ve güneşe dayanabilene kadar sulamayın; bu fideler ekildikleri zamandan itibaren üç ay sonra nakledilmeye hazır olacaktır. Fidanlıkların oluşturulması yıl sonunda, Aralık ayından önce yapılır. Bu ilk yapıldığında, ekip Aralık ayının başından itibaren Mart ayının sonuna kadar olan kurak mevsimde toprağı temizlemeye ve hazırlamaya başlar. Nisan ayında yoğun yağmur yağacak (genellikle Seylan'da böyle olur) ve Ağustos ayının sonuna kadar, çoğunlukla Eylül ve Ekim aylarına kadar yağışlı hava devam edecek ve dört veya beş ay yağmurun faydasını göreceksiniz.

Tarçın tohumları tamamen olgunlaştığında toplanacak, gölgeli bir yere yığılmalı, dışarıdaki kırmızı posa çürümeli, oldukça siyaha döndüğünde, sonra tohumlar çiğnenmeli veya
başka bir şekilde ayrışmış posadan arındırılmalı, tohumlara zarar vermeden
ve suyla iyice yıkanmalı (tıpkı kiraz kahvesine yapıldığı gibi,
tüm kabukta parşömen haline getirilmeden önce). Son olarak, tohumları[48] güneşe maruz bırakmadan havada iyice kurutmalı ve sonra onları alınmaya hazır bir şekilde
toplanmalıdır. Tohumları yıkarken, yüzeyde yüzenler
reddedilmelidir.

Beş farklı tarçın türü vardır, yani:--

Birincisi Panny Meers Carundoo olarak adlandırılır. 2. Tittha " "
3. Kahatte " "
4. Wallee " "
5. Savell " "

Bunlardan, ilk tür en iyisidir, 2. ve 3.,
aşağı olmasına rağmen, aynı şekilde soyulur, 4. ve 5. ise
sahtedir.

Tarçındaki ayrım hem tadıyla, hem de ağaçtaki yaprakların
şekliyle bilinebilir ve deneyimli bir "Challya" adamı tarçını ilk görüşte yargılayacaktır.

Kabuğun kalitesi, daldaki konumuna bağlıdır,
çalının veya dalın ortasından soyulan en _üstün_ ve 1. tür olarak sınıflandırılır, üst uçtan alınan 2. kalitedir,
dalın tabanından veya en kalın ucundan çıkarılan kabuk ise aşağıdır ve 3. tür olarak adlandırılır.

Her türlü ayıklama deposunda reddedilen tarçın kabuğundan, birinci, ikinci ve üçüncü kaliteleri ayırıp ihracat için balyalar yaparken, çöpler toplanır ve kimyasal bir işlemle, her ons için 3 şilin veya 11/2 rupi ihracat vergisiyle çok yüksek fiyata satılan tarçın yağı çıkarılır, şu anda pound başına bir şilin ve üç peni olan İngiltere'de ithalat için ödenen İngiliz vergileri hariç.[49] Tarçın köklerinden, hem Seylan'da hem de dünyanın diğer bölgelerinde iyi satılan kafur yapılır.

Tarçın, bir ilaç olarak, güçlü bir uyarıcıdır, ancak tek başına çok fazla kullanılmaz. Genellikle diğer tonikler ve uyarıcılarla birleştirilir, ancak olağan kullanımı diğer ilaçların hoş olmayan kokusunu ve tadını maskelemektir. Tarçın yağı, iki gün ve iki gece boyunca deniz suyunda iyice toz haline getirilip masere edilerek hazırlanır ve her ikisi de damıtma kabına konur. Hafif bir yağ suyla birlikte gelir ve
yüzeyinde yüzer; ağır bir yağ, hafif yağ sudan ayrılmadan dört saat önce alıcının dibine batar ve
ağır yağ on, on iki veya bazen on dört gün boyunca çökelmeye devam eder. Önce ayrılan ağır yağ, hafif yağla hemen hemen aynı renktedir, ancak bazen en son ayrılan kısım üstteki yağdan daha kahverengi bir renge sahiptir. Aynı su, ikinci bir damıtmada avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Profesör Duncan, 80 libre yeni hazırlanmış tarçının yaklaşık 21/2 ons yağ verdiğini ve bunun suyun üzerinde yüzdüğünü ve 51/2 ağır yağ verdiğini bildiriyor. Aynı miktarda tarçın, uzun yıllar depoda tutulursa 2 ons hafif yağ ve 5 ons ağır yağ verir.

Tarçın yağı, soyma, ayıklama ve paketlemeden sonra kalan kabuk parçalarından elde edilir. Zorlukla damıtılır ve işlem tuzlu su eklenmesi ve düşük bir imbik kullanılmasıyla desteklenir. Böylece damıtmayla elde edilen yağ ilk başta sarı renktedir, ancak kısa süre sonra kırmızımsı kahverengi bir renk alır. Tarçın ve vanilya arasında bir kokuya sahiptir, ancak hem tatlı yanık tadına hem de tarçının hoş aromatik kokusuna
yüksek derecede sahiptir. Sudan daha ağırdır, özgül ağırlığı 1.035'tir.

Bu ağacın olgun meyvesi, eskiden Kandian kralları için mum yapmak için kullanılan tarçın yağı adı verilen somut bir yağ verir. Karanfil yağı adı verilen bir yağ da yapraktan damıtılır ve bunun aromatik keskinliğinin Moluccas'taki karanfilden yapılanla aynı olduğu söylenir.

Aşağıda satılan miktarlar ve Hollanda yönetimi sırasında Seylan'da gerçekleşen ortalama fiyatlar yer almaktadır:--

s. d.
1690 3.750 balya her tarafta 4 8'den satıldı.
1709 3.750 " 4 6 "
1710 3.500 " 4 4 "
1720 5.000 " 4 4 "
1740 4.000 " 9 3 "
1760 5.000 " 8 5 "
1780 2.500 " 12 6 "
1784 2.500 " 17 4 "

Son fiyat, tarçın için şimdiye kadar elde edilen en yüksek fiyat gibi görünüyor, çünkü ortalama 17 şilin 8 peni, ilk tür için yaklaşık 22 şilin verir. Sonraki yıllarda teslimatların ve fiyatların şu şekilde olduğunu görüyoruz:--

s. d.
1824 5.934 balya her yerde 6 6'ya satıldı.
1828 3.918 " 6 0 "
1830 5.849 " 7 8 "
1842 1.018 " --- "
1845 3.245 " --- "

1853'ün ilk altı ayında Seylan'dan yapılan tarçın ihracatı, geçen yılın aynı dönemiyle karşılaştırıldığında şu şekildedir:--

1853. 1852.
lbs. lbs. 5 Ocak'ta sona eren çeyrek 99.778 93.291
" 5 Nisan 73.815 135.248
------- -------
Toplam 173.593 228.539

Azalan ihracat, 1 Temmuz'da yürürlüğe giren ihracat vergisinin olası kaldırılmasından kaynaklandı. Yılın (1853) sonunda İngiliz pazarına gönderilecek miktar, ortalama tüketimle karşılaştırıldığında muazzam bir şey olacak. 10 Ekim 1852'den 22 Temmuz 1853'e kadar sevkiyatlar 406.326 lbs. idi.

SEYLAN'DAN İHRAÇ EDİLEN TARÇIN İADESİ, MİKTARI VE DEĞERİ GÖSTERİYOR.

Miktar. Değer.
Yıl. lbs. L
1836 724.364 --
1837 558.110 --
1838 398.198 --
1839 596.592 --
1840 389.373 --
1841 317.919 24.857
1842 121.145 15.207
1843 662.704 66.270
1844 1.057.841 105.784
1845 408.211 40.821
1846 491.656 49.165
1847 447.369 44.736
1848 491.688 49.168
1849 733.782 73.378
1850 644.857 64.485
1851 500.518 50.051
1852 427.667 42.766

Tarçın üzerindeki ihracat vergisi sorunu, son yirmi yıldır Seylan yazışmalarında ve Ada günlüklerinde önemli bir yer kaplamıştır. Bu vergi ilk olarak 1832'de, Devlet tekelinin kaldırılması üzerine konulmuş ve daha sonra tüm kalitelerde
lb. başına 3s. oranında sabitlenmiştir. 19 Nisan 1835'ten itibaren en iyilerde lb. başına 3s. ve ikinci kalitede 2s. olarak sabitlenmiştir. Ocak 1837'de 2s. 6d'ye düşürülmüştür. birinci ve ikinci
türlerde ve üçüncüsünde 2s.; ve Haziran 1841'de tüm
kalitelerde 2s.'ye; 1843'te 1s.'ye; ve Eylül 1848'de lb başına 4d.'ye.
Böyle bir ihracat vergisi oranı yalnızca önemli bir
talep olan ve başka yerlerden tedarik edilemeyen
bir madde için sürdürülebilirdi ve bu durum uzun süre böyleydi.
Koşullar artık farklı ve Hazine'nin
tekrar tekrar dikkatini çeken
verginin kaldırılması
en sonunda belirlendi. Birleşik Krallık'ta tüketim için alınan tarçın, vb. miktarı, yılda ancak 2.800 balyaya denk geliyor. Satış ve tüketim neredeyse durağan ve tarçın yalnızca rakibi olan cassia'nın
kullanılamadığı daha ince amaçlar için talep görüyor. 1850'de büyük miktarda 
700.095 libre ithal ederken, sadece 28.347 libre tüketime girdi. Tüketim son iki yılda yaklaşık 21.500 libreye düştü.
Tarçın artık Birleşik Krallık'a gümrüksüz ithal ediliyor.

Seylan'da tarçın ekili arazi yaklaşık 13.000 dönümdür, esas olarak batı ve güney illerindedir. Bahçelerin sayısı Kaderane'de on bir, Ekelli'de yedi, Morotto'da yedi, Marandham'da altı ve Willisene'de ikidir. Birkaç girişimci
ekici yakın zamanda bu baharatın yetiştirilmesine Singapur ve Malakka'da başladı. Bitkiler şimdiden iyiye işaret ediyor. Gerçekten de, ağaç bu yerleşim yerlerinde uzun süredir bahçelerde ve eğlence alanlarında süs bitkisi olarak yetiştirildiği ve her zaman geliştiği için gelişmesi konusunda çok az şüphe olabilir.

Seylan makalesi, kıta pazarlarında daha ucuz olan Çin ve Malabar büyümesiyle yer değiştiriyor. Sömürge baharatımıza uygulanan aşırı vergilerin neden olduğu ölümcül yüksek fiyatlardan etkilenen Cava halkı, adadan bir miktar tohum ve onunla birlikte bir tarçın yetiştiricisi kaçırdı ve o zamandan beri büyümesine önemli ölçüde dikkat etti. Hollandalıların şu anda beş milyondan fazla bitkisi var, bu da 5.000 dönümden fazla araziye eşit ve bunların büyük kısmı makul derecede tam meyve veriyor.

Cava'daki tarçın ağaçları Mart ayında çiçek açmaya başlar.
Hepsi aynı anda değil, sırayla çiçek açar. Meyve Ekim ayında aynı şekilde olgunlaşmaya başlar, böylece ürün Ekim'den Şubat'a kadar sürer. Seylan'da çiçek Kasım ayında görünmeye başlar. Tohumlar toplandığında tamamen olgunlaşmış olmalı ve dış etli
kabından ayrıldıktan sonra gölgede kurutulmalıdır. İki veya üç ay boyunca kuru kum veya külde saklanabilirler,
ancak güneşe maruz bırakılmamalıdırlar, aksi takdirde parçalanırlar ve böylece
işe yaramaz hale gelirler.

Fidanlıklardaki bitkiler güneşten ve şiddetli
yağmurlardan iyi korunmalıdır, ancak bitkiler, şiddetli
yağmurların yağması beklenmediği
gecelerde ve sadece hafif
yağmurların yağdığı
gündüzlerde örtülerin kaldırılmasıyla güçlendirilir. Dikim, yetiştirme,
kabuğu hazırlama vb. yöntemlerin Java'da Seylan'da uygulanan yöntemle aynı olduğu görülüyor. Tek fark, Seylan'da tarçının pazara sunulmaya hazır olduğunda "çuval" veya bez torbalara paketlenmesi, Java'da ise baharatı bozabilecek herhangi bir koku veya tat içermeyen tahtadan yapılmış kutulara konulmasıdır. Ancak, kalitesiz tarçın saman hasırlara paketlenir.

Aşağıda Java'da tarçın kültürünün kapsamının bir özeti verilmiştir
:--

1840'ta. 1841'de.
Tarçının yetiştirildiği yerleşim yerleri 10 10
Plantasyon sayısı 48 49
"Bu kültüre adanmış aileler 7.901 9.688
" _budjans_ ödedi 294 345
Yetiştirmeyle kaplanan arazinin kapsamı,
_bahus_ cinsinden 71 dekametre 1.690 1.880
--------- ---------
Kabukları alınabilen tarçın ağaçları 1.106.566 1.407.213
Parklardaki genç ağaçlar 2.478.427 2.565.774
Yenileme için 307.000 86.800
--------- ---------
Toplam 3.891.998 4.059.787
--------- ---------
Tarçın mahsulü, Hollanda pound cinsinden 57.074 38.219
"çöp 23.283 82.803

1842'de soyulan ağaç sayısı 1.824.599 olarak alındı ​​ve ürün 108.905 libre olarak hesaplandı.

Bantam yerleşiminde dört ağaç bir pound tarçın üretmeye yeterliyken, diğer yerleşimlerde aynı miktarı sağlamak için genellikle on bir ağaç soyulmalıdır; 1839'da on üç ağaçtan bir pound tarçın
zorlukla elde edilebiliyordu.

Bu ekim her yıl artıyor ve ürünün kalitesi artarken masraflar azalıyor. Ancak Hollanda Hükümeti, Java'nın toprağı bu kültüre uygun görünse de, bunu genişletmemeyi uygun gördü.

200.000 ila 300.000 libre gerçek tarçın, epidermisi, her yıl Cochin-China'dan ihraç edilmektedir.

HOLLANDA'DA SATILAN JAVA TARÇINI.

lbs.
1835'te 2.200
" 1836 1.300
" 1837 1.600
" 1838 2.100
" 1839 4.700
" 1840 7.900
" 1841 23.900
" 1842 13.000
" 1843 23.000
" 1844 101.400
" 1845 134.500
" 1848 250.550

LONDRA'DAKİ PAKETLERİN İSTATİSTİKLERİ.

1842. 1843. 1844. 1845.
İthal 2.196 4.458 9.197 8.909
İhraç 3.661 3.964 6.712 6.081
Ödenen vergi 838 738 801 1.012
Stok 2.709 2.622 4.230 5.549

SİYAH KABUK.

_Cinnamonum Cassia_ veya _aromaticum_, Linnaeus'un _Laurus cassia_'sı,
ticaretin "cassia lignea"sının başlıca kaynağı gibi görünüyor.
Gerçek tarçın ağacından birçok özelliğiyle farklıdır. Yaprakları
uzunlamasına-mızrak şeklindedir; tabanda birleşen üç kaburgası vardır; genç dalları tüylüdür ve yaprakları tarçın tadındadır.

Malabar cassia, muhtemelen _Cinnamonum_ veya _Malabatrum_ olan başka bir _Tarçın_ türünün ürünü gibi görünmektedir.

Madras Tıbbi Hizmetleri'nden Dr. Wight, Doğu Hindistan Şirketi'ne verdiği bir raporda, cassia üreten bitkilerin
cinsin hemen hemen her türüne yayıldığına inandığını ifade ediyor. "Malabar sahilinde cassia sağlayan ağaçların incelemem için sunulan bir dizi örneğinde, en az dört farklı tür vardı; bunların arasında gerçek tarçın bitkisi de vardı; eski ağaçlarının kabukları kıyıdan cassia olarak ihraç ediliyor gibi görünüyor. Üç veya dört tür daha Seylan'a özgüdür, tarçın hariç, hepsi tarçın bitkisine çok benzer ve ormanda kolayca tarçınla karıştırılıp soyulabilirler, ancak ürünleri daha düşük olur. Dolayısıyla Batı Hindistan ve Seylan'dan muhtemelen en az altı cassia üreten bitkimiz var; bunlara, Asya'nın daha doğu eyaletlerinin ve Doğu Takımadaları Adaları'nın ürünleri olan neredeyse iki kat daha fazla _Tarçın_ türü ekleyin; hepsi çarpıcı aile benzerlikleriyle dikkat çekiyor; hepsinin aromatik özelliklere sahip olduğuna ve muhtemelen büyük bir kısmının, tamamı olmasa bile, bir şeye katkıda bulunduğuna inanıyorum genel sonuç ve hemen herhangi bir bireysel türe ticaretin _Cassia lignea_'sının türetildiği kaynak olma hakkını vermenin imkansızlığını görüyoruz; ve aynı şekilde, bunlardan herhangi birine kapsamlı özel cassia adının uygulanmasının uygunsuzluğu, çünkü piyasada tarçın adını taşımaya uygun olmayan kalitede kabuk veren her türlü tarçın benzeri bitki cassia olarak satılıyor."

Bay Crawfurd'a göre cassia ağacı, Filipinler, Majindanao, Sumatra, Borneo ve Celebes'in bazı bölgelerinde olduğu gibi Hint adalarının daha kuzey kesimlerinde bulunur. Ayrıca Afrika'nın batı kıyısında da yetiştirilir. Kültürünün başlıca merkezi,
Çin'deki Malabar kıyısı ve Quantong ve Kingse eyaletleridir.

Çin'in ünlü cassia'sı, sınıfındaki herhangi bir baharattan koku ve lezzet açısından kıyaslanamayacak kadar üstündür. Anavatanı bilinmemektedir, ancak
Çin'in iç bölgeleri olduğu varsayılmaktadır. Piyasa fiyatının libre başına 5 L olduğu söylenmektedir.

Bombay'dan getirilen Malabar türü daha kalın, daha koyu renkli ve
Çin'den gelenden daha kaba ve daha kötü paketlemeye maruz kalıyor. Az miktarda cassia Mauritius ve Brezilya'dan, büyük miktarda ise Filipin Adaları'ndan getiriliyor.

Cassia kabuğu Londra pazarında cwt başına 80'lerden 105'lere kadar satılıyor,
kaliteye göre. İthalat düşüşte görünüyor. 1843 ve 1844'te yaklaşık iki milyon pound ithal ettik. Son dört yılda ithal edilen ve iç tüketim için tutulan miktar aşağıdaki şekillerde
gösterilmiştir:--

İthal. Tüketim için tutulan.
lbs. lbs. 1848 510.247 76.152
1849 472.693 83.500
1850 1.050.008 97.178
1851 267.582 82.467

Daha ucuz Hint kabukları ve Doğu'nun tarçını, bir zamanlar Seylan'ın üstün sınıf tarçınını hızla piyasadan kovuyor gibi görünüyordu.

1841'de Java 400 cwts. tarçın ihraç etti; ve 1844'te sona eren beş yılda Hindistan ve Filipin Adaları'ndan Birleşik Krallık'a ithal edilen cassia miktarı--

lbs. 1840 329.310
1841 1.261.648
1842 1.312.804
1843 2.470.502
1844 1.278.413

1848'de Hindistan'dan 40.000 libre alındı; ve 1847'de Manila'dan 3.795 arroba cassia ihraç edildi. 1852'de Çin'den Singapur'a 2.806 cwt. cassia alındı ​​ve bu yerleşimden Kıtaya 1.380 cwt. ihraç edildi; bir önceki yıl 903 cwt. gönderildi.

Seylan baharat yetiştiricisinin istediği şey, daha geniş bir faaliyet alanıdır - tarçınını çıkaracak daha büyük bir tüketici sınıfı ve bu ancak tarçını büyük bir cassia alıcı kitlesinin imkanları dahilinde getirerek elde edilebilir.

On sekizinci yüzyılın ortalarında Hollandalıların ihraç ettiği tarçın miktarına bakın. Yılda sekiz veya dokuz bin balya ihraç ediliyordu ve şimdi, yüz yıllık bir aradan sonra, Seylan bunun yarısını bile zor gönderiyor. Yine de baharat tüketimi, onu kullanan ülkelerin artan nüfusuyla aynı hızda ilerlemiş olmalı ve öyle de oldu. Ancak fark, Çin, Cava, Sumatra, Malabar Sahili, vb.'den gelen cassia ile telafi ediliyor ve fazlasıyla telafi ediliyor ve yeni ürün Seylan'ın tarçınına eşit olmasa da, fiyattaki büyük fark ona öncelik sağlıyor. Şimdi, Seylan ekicisinin istediği şey, cassia ile eşit şartlarda ve daha üstün kalitede bir baharat üretmesine izin verilmesi ve bunun %5'lik bir _ad valorem_ ihracat vergisi altında yapılması. Bu tür bir baharat, elbette, kaliteli baharatlara verilen yüksek ekimi karşılayamazdı ve buna gerek de olmazdı. Aslında, çok az veya hiç ekim yapılmasına gerek yoktur. Şu anda üçüncü türden aşağı olan hiçbir şey üretmeye değmez, çünkü
şiling ihracat vergisine dayanamaz. Ancak daha aydınlanmış bir sistemde,
önerdiğim gibi düşük bir vergiyle, batı eyaletinin deniz kıyısını çevreleyen, Negombo ve Chilaw civarındaki alçak, kumlu ve şu anda kârsız olan atıklarda binlerce çalı biterdi.

Vergi farkı, dikimdeki sermayenin yayılması, çok sayıda işçinin istihdamı, Hükümetten artık değersiz olan binlerce dönümlük
düz arazinin satın alınması ve sömürge endüstriyel kaynakları için yeni bir faaliyet alanının geliştirilmesinden kaynaklanan tüm ilgili faydalarla fazlasıyla telafi edilirdi.[50]
Kassia ağacı doğal olarak 50 veya 60 fit yüksekliğe kadar büyür ve
büyük, yayılan, yatay dalları vardır. Soyucular iki kabuğu birlikte
çıkarır ve değersiz olan pürüzlü dış kabuğu ayırarak iç kabuğu kurumaya bırakırlar, bu da yuvarlanır ve ticaretin
_Cassia lignea_'sı olur. Tadı, kokusu ve
görünümü tarçına benzer. En iyisi Çin'den, ya doğrudan Kanton'dan ya da Singapur üzerinden, küçük tüpler veya tüylerle, bazen sıradan tarçın borularının kalınlığında ve aynı uzunlukta ithal edilir;
ama genellikle daha kısa ve kalındırlar ve kabuğun kendisi daha kaba olur.
Kırmızı tolere edilebilir derecede pürüzsüz bir yüzeye ve kahverengimsi bir renge sahiptir, ancak tarçından çok daha azdır. Çin'den yapılan ihracatın yıllık yaklaşık beş milyon pound olduğu söyleniyor; fiyatı yaklaşık 32 şilin. 1850'de, 87.850 dolar değerindeki 6.509 cassia lignea pikül (yaklaşık bir milyon pound) Kanton'un tek limanından sevk edildi. Cassia kabuğu daha az lifli bir dokuya ve daha kırılgandır ve ayrıca keskinliğinin olmaması ve mukuslu veya jelatinimsi bir
kaliteye sahip olmasıyla tarçından ayırt edilir.

CASSIA TOMURCUKLARI, cassia ağacının kurutulmuş çiçek tomurcuklarıdır (çiçek örtüsü ve yumurtalık) ve çoğunlukla Çin'den getirilir. Bir karanfile biraz benzerler, ancak daha küçüktürler ve tazeyken zengin bir tarçın aromasına sahiptirler. Yuvarlak, taze ve sap ve kirden arındırılmış olarak seçilmelidirler. Başlıca şekerlemelerde kullanılırlar ve cassia'nın aromasına ve keskinliğine sahiptirler. 1844'te Kanton'dan yapılan ihracat
21.500 pounddu; 1850'de 44.140 libre, 7.400 dolar değerindeydi. 1842 ile biten on üç yılın her birinde Birleşik Krallık'a ithal edilen ortalama cassia tomurcuğu miktarı 40.231 libreydi; bu yıllarda iç tüketim için girilen ortalama miktar 6.610 libreydi ve alınan ortalama yıllık vergi tutarı 312 £ idi.

Cassia kabuğu, cassia yağı adı verilen sarı bir uçucu yağ verir; daha ince türü, genellikle tarçının yerine kullanılan tarçından özellikleri bakımından çok az farklılık gösterir; özgül ağırlığı 1071'dir. En iyisi, odun, kabuk, yapraklar ve yağın hepsinin talep gördüğü Çin'de üretilir. Cassia yağı, picul başına 150 dolar olarak derecelendirilir ve bu maddedeki ticaret yaklaşık 250.000 dolara ulaşır. CANELLA ALBA veya yabani tarçın, Güney Amerika'da yaklaşık on beş fit yükseklikte yetişen, keskin kabuğu için yetiştirilen değerli ve süs amaçlı bir ağaçtır. Bu ağaç, bu ülkeye balyalar veya kutular, uzun tüyler ve düz parçalar halinde, tarçına benzer bir şey olarak gönderilir. Büyük eski çelikler kumda kolayca köklenir. Başlıca, tedariklerimizi sağladığımız Bahama Adaları'nda yetiştirilir. Batı Hint Adaları'nın eski yerlileri olan Karayipler ve zenciler tarafından ilk olarak bir çeşni olarak kullanılmıştır. Bu ülkede başlıca, tarçın ve karanfil arasında yer alan aromatik bir uyarıcı ve tonik olarak kullanılır. Ancak, kabuğun, ısıya maruz kaldığında verdiği acı baharatlı tat ve güçlü aromatik kokudan başka bir özelliği yoktur. CASCARILLA BARK, esas olarak St. Domingo, Bahama Adaları ve Antiller'de yetişen küçük bir çalı olan _Croton cascarilla_'dan elde edilir. Başlıca kısmı Eleuthera'dan gelir. Haiti'de yapraklardan hoş bir
tür çay yapılır. Ailenin diğer türleri ticaretin kabuğunun bir kısmını sağlar.

Güçlü ve aromatik özelliklerinden dolayı tüm ateşli hastalıklarda çok
etkili olduğu bulunmuştur ve Cizvitlerin kabuğuyla yarışmaktadır;
bir tonik olarak çok sağlıklı niteliklere, hoş ve güçlü bir
acılığa sahiptir ve bir süre fakülte arasında önemli bir üne sahipti.

Yaklaşık yirmi yıl önce, Bahamalar'dan büyük sevkiyatlar yapıldı.
Şerbetçiotu ile karıştırıldığında, bu ürünün maliyetini düşürdüğü ve şerbetçiotu yetiştiricisini teşvik etmek için İçişleri Bakanlığı tarafından yasaklayıcı bir vergi
yüklendiği
bulundu, sonuç olarak satılamaz bir ürün haline geldi.

Deniz kenarı balsamı veya tatlı odun (_Croton Eleuteria_), biraz cascarilla kabuğunun elde edildiği Bahama Adaları ve
Jamaika'da yetişir, ancak ithal edilen kabuğun neredeyse tamamı Nassau, New Providence'dan gelir. 1840'ta, 15.000 lbs. iç tüketim için ithal edildi.

Bu kabuk, aromatik ve orta derecede güçlü bir toniğin birleşik etkisini üretir; ancak herhangi bir büzücü özelliğe sahip değildir.
Kinchona yerine kullanılmıştır. Yakıldığında misk kokusu verir ve genellikle pastillerde kullanılır.

Bu kabuğun değeri, kaliteye göre, cwt başına 17s. 6d. ile
43s. arasında değişir.

KARANCIK.

Ticari karanfiller, başlangıçta Moluccas'a özgü olan ancak şu anda Doğu ve Batı Hint Adaları'nın çeşitli bölgelerinde yetiştirilen
_Caryophyllus aromaticus'un (Eugenia caryophyllata) çiçek tomurcuklarından elde edilir. Bir çivi biçimindedirler ve
incelendiğinde, açılmamış taç yaprakları tarafından oluşturulan yuvarlak bir çıkıntıya sahip boru şeklindeki kaliksten oluştuğu görülür. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar büyüyen çok güzel bir ağaçtır. Gövdesi düzdür ve
dallar atmadan önce dört veya beş fit yükselir. Kabuk
pürüzsüz, ince, gri renktedir ve gövdenin odunu sıradan dolap işleri için
çok serttir.

Yapraklar karşılıklı, pürüzsüz, dar, sivri, üstte
kırışık renkli ve alt tarafta yeşildir. Parmaklar arasında ezildiğinde çok aromatik bir kokuya sahiptirler. Dallanmış saplarda, dalın ucunda üretilen çiçekler narin şeftali rengindedir. Tohum kabını oluşturan uzun kaliks önce sarıya, olgunlaştığında ise Ekim'den Aralık'a kadar kırmızıya döner ve bu durumda toplanmaya uygundur. Ağaçlarda birkaç hafta daha bırakılırsa genişler ve "ana karanfiller" olarak adlandırılan, yalnızca tohum veya şekerleme için uygun hale gelirler. Ağacın altındaki zemin önce süpürülür veya bir hasır veya bez serilir. En yakındaki salkımlar elle, daha uzaktakiler ise eğri çubukların yardımıyla çıkarılır. Gelecekte meyve vermesini engelleyeceğinden ağaca zarar vermemeye büyük özen gösterilmelidir. Daha sonra karanfiller, kahverengi bir renk vermek için yavaş bir odun ateşinin yanındaki engellerde tütsülenerek sevkiyata hazırlanır ve ardından güneşte kurutulur. Daha sonra çivilerle çiçek dallarından kesilebilirler ve içleri mor renkli ve Avrupa pazarı için balyalanmaya uygun oldukları görülür. Bazı yerlerde, tütsülenmeden önce sıcak suda haşlanırlar, ancak bu yaygın değildir. Ağaç, katmanlardan veya tohumlardan çoğaltılabilir. Katmanlar, nemli tutulursa beş veya altı ayda kök salacaktır.

Güçlü koyu tınlı, çakıllı, kumlu veya killi toprak, ancak nemi tutmayan, başarılı bir kültür için en uygun olanıdır.

Denize yakın yerlerde veya yüksek dağlarda iyi gelişmez, denizin
püskürmesi ve soğuğun zararlı olduğu bulunmuştur. Bitkiler ilk başta mango, hindistan cevizi vb. gibi diğer ağaçların gölgesine ihtiyaç duyar. Genellikle dayanıklı bir bitki olmasına rağmen, aşırı kuraklıktan muzdariptir. Yaklaşık yirmi fit arayla dikilmelidirler. Ana vatanında ağaç altıncı yılda meyve vermeye başlar, ancak sekiz yıldan daha kısa bir sürede diğer bölgelerde nadiren ürün alınabilir. Çok uzun ömürlüdür, bazen 130 yaşına kadar yaşar. Bay Crawfurd'a göre beş çeşit karanfil var gibi görünüyor, yani sıradan yetiştirilen karanfil; yerliler tarafından dişi karanfil olarak adlandırılan, soluk bir sapı olan bir tür; kiri veya loory karanfil; çok nadir bulunan kraliyet karanfili ve yabani karanfil. İlk üçü baharat olarak eşit derecede değerlidir, dişi karanfil uçucu yağ damıtımı için en uygun olanıdır. Neredeyse hiç aromatik tada sahip olmayan yabani karanfil değersizdir.

Ağaçtan beklenebilecek ürün belirsiz görünüyor;
ancak ortalama beş veya altı pound olabilir. İyi
ayıklanmış ve bakımı yapılmış bir karanfil ağacı beş ila yirmi pound arası ürün verecektir. Öte yandan, ihmal edilen bir ağaç iki veya üç pounddan fazla ürün vermez. Üç ila altı yıllık aralıklarla genellikle olağanüstü bir ürün verirler, ancak arada sırada hiç ürün vermedikleri bir yıl olur; diğerlerinde ise çift ürün verirler.

Karanfil ağacı başlangıçta beş ana Molucca adasıyla ve özellikle Machean'la sınırlıydı. Bunlardan Portekizlilerin gelişinden çok kısa bir süre önce Amboyna'ya taşındı.
Onlar tarafından ekim kesinlikle Amboyna ile sınırlıydı, bitkiyi başka yerlerde yok etmek için her türlü çaba gösterildi.

Ancak şimdi Cava, Singapur ve Boğazlar Yerleşimleri, Seylan, Mauritius ve Seyşeller, Bourbon, Zanzibar, Cayenne, Dominika, Martinik, St. Kitts, St. Vincent ve Trinidad'a yayıldı.

Karanfiller, reçineli, sakızlı ve büzücü maddeyle ilişkili uçucu bir yağ içerir ve bu, diğer herhangi bir bitkiden daha büyük oranda elde edilir. Neuman, on altı ons karanfilden iki ons ve iki drahmi damıtarak elde etti. Ortalama olarak karanfiller, ağır ve hafif yağlar dahil olmak üzere %17 ila %22 oranında yağ verir. Yağ, aromatik ve yakıcıdır ve çeşni ve uyarıcı bir karminatif olarak kullanılmıştır. Ayrıca damıtıcılar ve sabun üreticileri tarafından yaygın olarak kullanılır.

Karanfilin Java topraklarında iyi gelişmediği, denemesi yapılan plantasyonların, Amboyna'dan yetenekli kişiler tarafından yönetilmelerine rağmen, beklenen ölçüde başarılı olmadığı söylenir; seçtikleri yerler, toprak ve iklim açısından Moluccas'takilerden önemli ölçüde farklı değildi.

Batavia Botanik Bahçeleri Müdürü M. Teysman, konuya çok fazla dikkat çekmiş gibi görünüyor. Ancak adadan yapılan ihracatlar önemli miktardaydı. 1830'da 803 picul gönderildi; 1835'te 4.566; 1839'da 2.334; 1843'te 133 libre ağırlığında 2.027 picul. 

Dominika adasında karanfil kültürünü yaklaşık 1789'da başlatan M. Buee, diğer deneysel yetiştiriciler için yararlı olabilecek deneyiminin sonuçlarını şöyle anlatıyor. Cayenne'den birkaç bitki elde etti ve tohumdan 1.600 ağaç yetiştirdi; bunlar ilk ekimden itibaren bir yıl içinde nakledildi. Tohumlar birbirinden yaklaşık altı inç uzakta, yataklara ekildi; bu yatakların üzerine yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta küçük
çerçeveler dikildi ve genç bitkileri güneşten korumak için
üzerine muz yaprakları serildi. Yaprakların yavaş yavaş çürümesine izin verildi ve dokuz ayın sonunda o zamana kadar güçlü olan genç bitkilerin
güneşten faydalanmasına izin verildi; ancak çok gençken güneşten korunmazlarsa
çöktükleri ve öldükleri görüldü.

Ağaçlar dikildiğinde birbirlerinden on altı fit uzakta yerleştirildi. Çok gür bir şekilde büyüdüler ve çıkarıldıktan on beş ay sonra üç ila dört fit yüksekliğe ulaştılar. Dikildikleri toprak kırk yıl boyunca bir kahve plantasyonuydu. Kahve ağaçları çürümüştü ve onları değiştirmeye çalışılmıştı; ancak büyümeyi reddettiler;
karanfil bitkileri sanki uyumlu bir topraktaymış gibi gelişirken ve bazılarında altı yaşından büyük olmadıklarında ürün toplanırken, bu süre normal toplama zamanından iki veya üç yıl öncedir.

1800 yılında St. Vincent'tan İngiltere'ye gönderilen karanfiller, sekiz fit yüksekliğinde, sadece iki inç çapında bir gövdeye sahip ağaçlardan elde edildi.
Bu adada bitkinin farklı topraklardaki göreceli büyümesi denendi; gübrelenmemiş topraklarda hastalıklı bir şekilde büyüdü, ancak bu hazırlığı alan topraklarda gelişti.

Singapur'da, yaklaşık on yıl önce, yaklaşık 15.000 karanfil ağacı dikilmişti, bunlardan birkaçı sadece meyve vermişti. Bu plantasyonlar, kardeş yerleşim yeri olan Pinang'dakilerle eşit derecede üretken olsaydı, kendi ürünü olan 60.000 libre karanfil ihraç edebilirdi; ancak bu beklentinin gerçekleşmediği görülecektir. 1841-42 sezonunda, Pinang'dan 1000 pikul karanfil sevk edildi, ancak önceki iki yılda hiçbiri ihraç edilmedi.

1843'te orada karanfil ekili arazi miktarı,
Galler Prensi Adası'nda 463 orlong ve Wellesley Eyaletinde 517 idi.
Eski adada dikilen ağaç sayısı 72.779;
sonraki eyalette 7.639 idi. Adada 25.161 fidanlık vardı.

Verimli ağaçlar--Galler Prensi Adası'nda 28.739; verimsiz, 44.040; 1843'te ürün, 87 pikul, 50 cattie; brüt değer, 3.399 dolar; 1844'te tahmini karanfil ürünü, 469 pikul. Wellesley İli'nde--Verimli ağaçlar, 1.073; verimsiz, 6.566;
1843'te ürün, 1 picul, 13 cattie; brüt değer 45 dolar.

Pinang'dan karanfil ihracatı, 1849'da 24.000 libre; 1850'de
52.400; 1851'de 27.866; 1852'de 45.087 idi.

Pinang Ticaret Odası Başkanı Bay F.S. Brown tarafından 1844'te hazırlanan tablo ifadelerinden, 1843'te o adada ve bitişiğindeki Wellesley İli'nde 80.418 karanfil ağacı içeren 96 karanfil
plantasyonu olduğu; ayrıca fidanlıklarda dikilmeye hazır birçok genç ağaç olduğu anlaşılıyor. Oradaki karanfil ürünü, 1842'de 11.813 libreydi ve bu çok kısa bir üründü, o yıl tamamen başarısız oldu; önceki birkaç yılın ortalama ürünü 46.666 libreydi. Pinang bu baharatı ihraç etmeye ancak 1832'de başladı. Pinang'daki karanfil ağaçlarından o zamanlar yalnızca 29.812'si meyve veriyordu, yalnızca o yerleşim yerinde olgunluğa ulaşan 75.767 ağaç kalmıştı; yaklaşık 300.000 libre verim verdiği tahmin ediliyor. Singapur'da karanfillerin tekrarlanan denemeleri hiçbir başarıya ulaşmadı. Ağaçlar meyve verme yaşına gelene kadar, çok iyi büyür ve görünürler; ancak şimdiye kadarki iyi koşulları sayesinde yetiştirilmiş olabilecek bir ürün beklentisi hayal kırıklığıyla sonuçlanır, çünkü tam o sırada ağaçlar yıldırım çarpmış gibi aniden solmaya başlar ve sonra ölür. 125 karanfil fidanı ve 350 fidan
Bencoolen'den Sir T. tarafından Singapur'a gönderildi. Raffles, 1819'un sonunda; ancak her türlü özen gösterilmesine rağmen -onlara eşlik eden muskatlar
şaşırtıcı derecede iyi gelişirken- karanfil kültüründe çok az veya hiç ilerleme kaydedilmedi. 1845'te iki veya üç yüz kiloluk
karahindiba gönderildi, ancak o zamandan beri baharattan neredeyse hiç söz edilmiyor.

1844'te Pinang ve Wellesley Eyaleti baharat yetiştiricilerinin, İngiltere'deki yetkililere sundukları bir dilekçede, İngiliz Sömürge muskatları, muskat cevizi ve karanfillere uygulanan verginin, İngiltere'ye ithal edildiğinde sırasıyla 1s.9d, 1s.3d ve 3d'ye düşürülmesi için dua edildi,
yabancı ürünlerle rekabet edebilmek için, birkaç yıl sonra Galler Prensi Adası'nın 600.000 libre muskat, 200.000 libre üretmesinin beklenebileceği belirtildi. topuz ve 300.000 libre karanfil; aynı şekilde Singapur da aynı şekilde yetiştirilmesinde başarılı olursa, yılda 137.000 libre muskat, 45.000 libre topuz ve 60.000 libre karanfil üretecektir. Kısacası, yetiştiricilerin birkaç yıl içinde Büyük Britanya'nın tüm tüketimi için bu değerli baharatların tam bir tedarikini üretmeleri için sadece teşvike ihtiyaçları vardı. 1835'te Zanzibar'ı ziyaret eden Dr. Ruschenberger, oradaki
karanfil plantasyonlarından şöyle bahseder:--"Göz alabildiğine güzelce engebeli bir arazide, beş ila yirmi fit arasında değişen yüksekliklerde, farklı yaşlardaki karanfil ağaçlarından başka hiçbir şey görülmüyordu. Ağacın şekli koniktir, dalları gövdeyle neredeyse dik açıyla
uzar ve yerden birkaç santim yukarı doğru filizlenmeye başlarlar. Plantasyonda yaklaşık dört bin ağaç vardır ve her ağaç yılda ortalama altı pound karanfil verir; bunlar elle dikkatlice toplanır ve sonra gölgede kurutulur; bir sürü kölenin
merdivenlerde durup baharat topladığını, diğerlerinin ise ölü yaprakları
topraktan temizlediğini gördük. Hepsi en iyi düzendedir,
çalışkanlığın ve hayranlık uyandıran bir düzgünlüğün ve güzelliğin resmini sunar.
Bunlar 1818'de Mauritius'tan Zanzibar'a getirildi ve çok
geliştikleri görüldü adadaki hemen hemen herkes
onlara yer açmak için kakao çekirdeklerini temizliyor. Karanfil tohumdan beş veya altı yılda meyve veriyor; tabii ki Zanzibar karanfillerinin değeri ve miktarının genel olarak
bilinmesi için henüz yeterli zaman geçmedi; ancak Bombay pazarında yaklaşık 30 şilin değerindeler. 391/4 librelik Surat maund; Doğu pazarındaki Molucca karanfillerinin fiyatı 133 librelik pikul başına 28 ila 30 dolar; Mauritiuslular için, pikül başına 20 ila 24 dolar."

Birleşik Krallık'ta 1841'de sona eren dört yılda karanfillerin ortalama yıllık tüketimi 49.000 libreydi. Son yirmi beş yılda ithal edilen en büyük karanfil miktarı 1847'de 1.041.171 libreydi. Son beş yılda ithal edilen ve iç tüketim için girilen miktarlar şu şekildeydi:--

İthalat. İç tüketim.
libre.libre.
1848 117.433 126.691
1849 274.713 133.713
1850 749.646 159.934
1851 253.439 138.132
1852 313.949 175.287

1848'de Britanya Hindistan'ından 60.000 libre karanfil aldık.

MUSLUK.

_Myristica moschata_, _M. officinalis_ veya _aromatica_.--Bu ağaç, karanfilden daha büyük bir büyümeye sahiptir, otuz fit yüksekliğe ulaşır
ve yaprakları uzunluklarına orantılı olarak daha geniştir; bunların üst
yüzeyi parlak yeşil, alt tarafı gri renktedir.
Bir ağaçta erkek veya kısır soluk sarı çiçekler, diğerinde ise dişi veya verimli çiçekler bulunan iki evcikli bir bitkidir. Meyvesi sert çekirdeklidir ve olgunlaştığında iki kapakçıkla açılır ve topuzu oluşturan güzel ağsı kırmızı arillus'u gösterir. Bunun içinde, dükkanların muskatı olan çekirdeği
kaplayan sert, koyu kahverengi ve parlak bir kabuk vardır.

_M.'nin çekirdekleri. tomentosa_ yabani veya erkek hindistan cevizi adı altında aromatik olarak da kullanılır. Lindley, Surinam'a özgü, yeşilimsi beyaz çiçeklere sahip _M. fatua_ ve Guyana'ya özgü, sarımsı yeşil çiçeklere sahip _M. sebifera_ veya _Virola sebifera_ olmak üzere iki tür daha tanımlıyor.

İfadeye göre, muskatlar somut bir yağ elde etmek için yapılır, buna _Adeps Myristicae_ veya bazen yanlışlıkla muskat yağı denir. Uçucu bir yağ da damıtmayla elde edilir. Muskatlar ve muskatlar tıbbi olarak aromatik uyarıcılar ve çeşniler olarak kullanılır. Büyük dozlarda narkotik bir etkiye sahiptirler. Meyvenin etli kısmı koruyucu olarak kullanılır.

Dr. Oxley, Singapur'daki 20 yıllık deneyiminin sonucu olarak, hindistan cevizi ve yetiştirilmesi hakkında o kadar takdire şayan bir açıklama yaptı ki, ben de büyük ölçüde "The Journal of the Indian Archipelago"nun ikinci cildinde, sayfa 641'de bulunan değerli makalesinden yararlanacağım.

Hindistan cevizi ağacı, kendi sınıfındaki birçok ağaç gibi, güçlü bir şekilde tek evcikli olma eğilimindedir ve genel olarak yetiştiriciler, aynı bitki üzerinde erkek ve dişi çiçeklere sahip olarak çift avantaj elde ettiklerini düşünerek bu alışkanlıktan çok memnundurlar. Ancak bu yanıltıcıdır ve doğanın düzenine aykırı olduğundan, bu tür ağaçların ürünleri her zaman daha düşüktür ve çift ceviz ve diğer deformasyonların üretiminde kendini gösterir. Bu nedenle, yalnızca dişi ağaçlara sahip olmak ve uygun oranda erkek ağaçlara sahip olmak en iyisidir.

Dişi çiçekler, sadece üç yapraklı bir kaliksten oluşur ve taç yaprağı yoktur, tam canlılıktaki bir ağaç tarafından üretildiğinde mükemmel
urceolat, tabanda hafif yeşil renk tonu ve yumurtalık tarafından iyi
doldurulurken, zayıf ağaçların dişi çiçekleri tamamen
sarı, kusurlu
urceolattır ve erkek çiçeklerin dayanıklı
çiçeklerine daha çok yaklaşır.

Meyvenin şekli önemli ölçüde değişir, küresel, dikdörtgen ve yumurta şeklindedir, ancak şeklin küreselliğine yaklaştıkça
o kadar çok değerlenirler.

Ayrıca farklı ağaçların yapraklarında eliptik, dikdörtgen ve ovalden neredeyse tamamen mızrak şeklinde yapraklara kadar büyük bir çeşitlilik vardır.

Bu fark, bir ölçüde ürünün karakterini gösterir; büyük dikdörtgen yapraklı ağaçlar en büyük ve en küresel meyveye sahipmiş gibi görünürken, küçük mızrak şeklinde yapraklı olanlar genel olarak daha verimlidir, ancak daha düşük kalitededir.

Karnıyarık Asya, Afrika ve Batı Hint Adaları'na yayılmış olsa da, muskat, egzotik bir tür olarak hariç, Malaya Takımadaları'ndan dışarı çıkmayı reddeder, onu büyük ölçüde diğer tropikal ülkelere tanıtma girişimlerinin tümü kesinlikle başarısız olmuştur. Singapur ile aynı enlemde bulunan Ternate adasının, ağacın gerçekten yerli olduğu yer olduğu söylenir, ancak ağaç şüphesiz Moluccas'ın çoğunda bulunur. Şu anda, kökeninin olduğu yer, erken bir dönemde daha iyi gözetleme için plantasyonları Banda adalarına taşıyan Hollandalıların politikasıyla zengin mirasından mahrum bırakıldığı için baharat için verimsizdir,
hala orada kalır ve gelişirler. Ancak daha önce Moluccas'taki ağacın yok edilmesi için özen gösterilmiş olsa da, topuzla beslenen güvercinler
insanın entrikalarını boşa çıkarmış ve Moluccas'tan Yeni Gine'ye kadar uzanan adalar
takımadalarına yaymışlardır. Büyüme çemberi batıya doğru Pinang veya Galler Prensi Adası'na kadar uzanır ve burada egzotik olmasına rağmen, uzun yıllardır ticari bir spekülasyon olarak başarıyla yetiştirilmiştir. Pinang'ın batısında, konuya ticari bir bakış açısıyla bakıldığında, hiçbir plantasyon yoktur. Ağaç, gerçekten de Seylan'da ve Hindistan'ın Batı Kıyısı'nda bulunur, ancak onu yerel sınırlarının dışında bir spekülasyon olarak yetiştirmek, Bengal'de elma ve armut yetiştirilmesi kadar başarılı olma olasılığına sahiptir.

Ağacın yerli olarak kabul edilebileceği Banda Adaları'nda, bitkilerin parklara, yerliler tarafından "Canari" olarak adlandırılan uzun yatay dalları olan büyük orman ağaçlarının gölgesine yerleştirilmesinden başka yetiştirilmesine dikkat edilmez. Orada 50 feet ve üzeri bir yüksekliğe ulaşırken, 20 ila 30 feet Boğaz Yerleşimlerindeki ağaçların adil bir ortalaması olarak alınabilir; ancak, cüce boyutlarımıza rağmen (Dr. Oxley ekliyor), öğrenebildiğim kadarıyla, Banda ağaçlarının gerisinde olduğumuz görünmüyor, ne miktar ne de ürün kalitesi açısından ve Singapur adasının Banda grubuyla mükemmel bir şekilde eşit şartlarda rekabet edebileceği fikrinden çok etkilendim. İklimimiz, ne kuraklıklara ne de kuvvetli rüzgarlara maruz kalmadığı için, muskatın büyümesi için oldukça istisnasızdır; ve toprak karşılaştırmasıyla kaybedebiliriz, ancak ürünlerimizi pazara gönderme, bol miktarda gübre temin etme ve herhangi bir miktarda ücretsiz ve ucuz işgücü elde etme kolaylığıyla tekrar kazanırız. İyi düzenlenmiş ve mükemmelliğe ulaştırılmış bir hindistan cevizi plantasyonu, sahip olunabilecek en hoş ve en sevimli özelliklerden biridir. Yıl boyunca az çok her gün verim veren, tüm çiftçiler için olağan bir ürün zamanı teşvikinin yanı sıra, ürününün normal rutinin iki katına ve dört katına çıktığı bir ilgi artmaktadır. Ağaçlar on beş yıllık büyümeye ulaştığında, üründe
sadece göreceli ürün miktarında
belirsizlik veya tamamen başarısız olma korkusu yoktur ve bu, görüleceği gibi, büyük ölçüde ekicinin kendi emrindedir. Çiçek ve meyve veren bir ağacın, yardımsız doğaya bırakılırsa kendini tüketmeyeceğini varsaymak akla aykırıdır: israfı telafi etmek için uygun teşviklerle donatılmalıdır, bu nedenle fındık isteyen kişi gübreden tasarruf etmemelidir.

Ekici için ilk gereklilik, yer seçimidir. Gübre yardımıyla hindistan cevizi ağacının suyun birikmediği hemen hemen her toprakta yetişeceği doğrudur, ancak toprağın başlangıçta iyi veya kötü ve sanatla
iyileştirilmiş olması, başarı derecesinde büyük bir fark yaratır. Ağaç beyaz veya kumlu topraklarda gelişmez, ancak
granit kayaların ayrışmasıyla oluşan ve demirle renklendirilmiş koyu kırmızı ve ufalanabilir toprakları tercih eder ve renk ne kadar koyuysa o kadar iyidir. Bu nedenle, topraktaki demirin bitkinin tam gelişimi için neredeyse gerekli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Yukarıda belirtilen toprağın altında, yüzeyden dört veya beş fit yükseklikte (Singapur'da çok yaygın bir oluşum) doğal bir drenaj oluşturan bir demir-taş molozu varsa, ekici toprakta arzu edebileceği her şeyi elde etmiş olur ve başarıyı güvence altına almak için sadece sabır ve sebat gerekir. Toprağın şekli, tüm fazla suyun akıp gitmesine izin verecek şekilde dalgalı olmalıdır, çünkü bitkiye köklerinin etrafında biriken sudan daha zararlı bir şey yoktur, ancak iyi gelişebilmesi için en nemli türde bir atmosfere ve neredeyse her gün yağmura ihtiyacı vardır. Toprağın şeklinin yanı sıra, özellikle maruziyet açısından durum oldukça arzu edilirdir. Bir hindistan cevizi ekimi için seçilen bir nokta, meyve ve çiçeklerin uçup gitmesiyle oluşan kayıplardan bağımsız olarak, kuvvetli rüzgarlar ağaç için en yıkıcı olan olduğundan, çok iyi korunaklı olamaz. Şu anda Singapur'da bol miktarda arazi seçeneği var, adanın büyük bir kısmı henüz ekilmemiş ve yukarıdaki açıklamaya çok uygundur. Arazi, Hükümetten dönüm başına 10 ila 20 şiline kadar bir oranda sonsuza kadar satın alınabilir. Bir plantasyon kurmak isteyen adama, bakir ormanı seçmesini ve her şeyden önce toprağı tamamen tükenmiş olan ıssız Gambier plantasyonlarından uzak durmasını tavsiye ederim. Çinliler, bir yerden alabilecekleri her şeyi alana kadar hiçbir yeri terk etmemeye özen gösteriyorlar. Temizlenmiş bir alan deneyimsizler için büyük bir çekiciliğe sahiptir ve bir adamı, lalang otlarıyla dolu eski bir gambir plantasyonunu temizlemeye çalışmaktan, ilkel ormana saldırmanın daha ucuz olduğuna ikna etmek kolay değildir; ancak büyük orman ağaçlarını kesmek ve yakmak, lalang'ın yok edilmesinden çok daha ucuzdur ve Çinliler büyük ağaçların tüm kütüklerini yerde bıraktıklarından, bu durumda onları çıkarmak, kökleri sökmenize yardımcı olacak güçlü bir gövde kaldıracınız olduğunda olduğundan neredeyse daha zordur, bir durumda taze ve verimli bir toprağa, diğerinde ise verimsiz ve çorak bir toprağa sahip olmanız gibi en önemli avantajı bir kenara bırakırsınız. Orman arazisi veya Doğu'da adlandırıldığı gibi "orman", sözleşmeyle dönüm başına yaklaşık 25 ila 30 dolara (L5 ila L6) temizlenebilir, ancak ekim
yapan kişi, ekime başlamadan önce her ağaç kütüğünü ve kökünü çıkarmaya dikkat etmelidir, aksi takdirde ölü odun tarafından çekilen beyaz karıncalar toprağa
dolup kendileri için hazırlanan
yiyecekleri tükettikten sonra genç ağaçlara saldırmak için yavaş davranmayacaktır. Ekim yapan kişi böylece toprağı temizlerken aynı zamanda fidanlıklar da kurabilir; bunun için toprak iyi bir şekilde kazılmalı ve az miktarda iyice ayrıştırılmış gübre ve yanmış toprakla karıştırılmalı, daha sonra toprak yaklaşık üç fit genişliğinde yataklara dönüştürülmeli, aralarında genç bitkileri ayıklamak ve temizlemek için yollar bırakılmalıdır. Elbette eğer ekici gerçekten iyi bitkiler, iyi seçilmiş tohumların ürünlerini elde edebilirse, bu onun için büyük bir zaman ve masraf tasarrufu olacaktır, ancak tohumlar dikkatlice seçilmediği sürece, kendi fidanlıklarımı açmayı tercih ederim ve tohum seçiminde en mükemmel şekilde olgunlaşmış ve küresel fındıkları tavsiye ederim. Oval uzun fındıklar, özellikle bir ucu soluk olan
herhangi bir fındık reddedilmelidir. Tohumunu seçen ve toplandıktan sonra yirmi dört saat içinde toprağa ekilmesi gereken ekici, önceden hazırlanmış yataklara yaklaşık iki inç derinliğe ve on iki ila on sekiz inç arayla yerleştirmelidir, tüm fidanlık hem üstten hem de yanlardan iyi gölgelenmelidir, toprak nemli ve yabani otlardan temiz tutulmalıdır ve haftada bir kez ıslak ot veya yabani ot yakılarak iyi dumanlanmalıdır, böylece genç bitkileri istila etmeye meyilli çok küçük bir güve benzeri böceği uzaklaştırmak için, yumurtalarını yaprağa bırakır, yapraklar sarı lekelerle kaplanır ve hızla ilgilenilmezse ölürler. Yaprakları Tuba kökünün kaynatılmış suyuyla yıkamak bildiğim en iyi çözümdür, ancak yalnızca birkaç bitki etkilenmişse ve lekeler çoksa, böceğin daha da çoğalması ve fidanlığın tamamen yok olması riskini almaktansa bitkiyi tamamen koparmayı tercih ederim. Cevizler bir aydan altı haftaya kadar ve hatta daha sonra çimlenir ve çimlenmeden aylar sonra tohum genç bitkiye bağlanır ve görünüşte ekildiği zamanki kadar sağlam bir şekilde çıkarılabilir, bu da bitkiyi oluşturmak için yalnızca yumurta ile albümin arasındaki büyük orantısızlığın farkında olmayan cahillerin şaşkınlığına yol açar. Bitki yaklaşık iki yıl boyunca fidanlıkta tutulabilir. Hızla büyürlerse ve ara boşluklar onlar için çok küçük hale gelirse, her iki bitkiden biri yeni bir fidanlığa alınmalı ve birbirlerinden birkaç fit uzakta yerleştirilmelidir. Bu şekilde veya ekimdeki nihai konumları için nakledildiklerinde, muzun kabuğuyla sabitlenmiş iyi bir toprak topuyla çıkarılmaya dikkat edilmelidir, bu da toprak topunun parçalanmasını önler. Fidanlıklar kurulduktan, zemin temizlendikten ve hazırlandıktan sonra, bir sonraki işlem yaklaşık 26 veya 30 fit aralıklarla delikler açmak ve kazmaktır ve quincunx düzeninin çok fazla avantajı olduğundan, evlat edinme için önereceğim form budur. Delikler
en az altı fit çapında ve yaklaşık dört fit derinliğinde olmalı ve
yeniden doldurulduğunda yüzey toprağı kullanılmalı, delikten çıkarılan toprak değil. Her delik, toprağın çökmesine ve ağacın batmasına izin vermek için çevredeki zeminden yaklaşık bir fit daha yüksekte doldurulmalıdır; bu yükseklikte dikilen ağaç birkaç yıl
içinde seviyenin altında bulunacaktır. Böylece
doldurulan her deliğin üzerine, Attap yapraklarından veya başka bir barınaktan yapılmış, doğu ve batı olmak üzere iki tarafı kapalı ve bitkinin boyutuna göre oranlanmış bir kulübe dikilmelidir. Her kulübenin tepesinin ortasında, yaklaşık on iki inç genişliğinde, genç bitkinin çiyden ve hafif yağmurlardan faydalanabileceği, gövde dikken üzerine düşen birkaç güneş ışınını fazlasıyla telafi eden bir açık alan bırakmak kötü bir plan değildir. Kulübeler tamamlandıktan sonra, her deliğe birkaç sepet iyi ayrışmış gübre ve eşit miktarda yanmış toprak eklenmeli, bitkinin kabulü için her şey hazır olduğunda, dikildikten sonra, hava kuruysa, on gün veya on beş gün sonra, aslında toprağı alana kadar sulanması gerekecektir. Tüm ağaçlarını diktikten sonra, dikimci çalışmalarını tamamlanmış saymamalıdır, daha yeni başlıyorlar. Buraya kadar gelmek basit ve kolaydır, ancak ağaçları on yıl sonra sabırla izlemek ve onlara bakmak, daha önce belirtilen tüm coşkuyu gerektirir. Dikimden yaklaşık üç ay sonra, genç ağaçlara az miktarda sıvı balık gübresi verilirse büyük fayda sağlayacaktır. İlk altı yılda, her seferinde daireyi genişleterek üç kez hendek kazılmalı, hendekler genellikle dalların uçlarına denk gelen köklerin uçlarına yakın kazılmalı ve her yeni hendek eskisinin bittiği yerden başlamalıdır. Elbette, daire genişledikçe boyutları büyük ölçüde artmalı ve orantılı miktarda gübreye ihtiyaç duymalıdır, ancak derinlik asla iki fitten az olmamalıdır. Hendek kazmanın amacı toprağı gevşetmek ve köklerin yayılmasına izin vermektir, aksi takdirde ağaç iğleri geniş ve gölgeli hale gelmek yerine 
çarpar. Gübre, diğer tüm hususların ötesinde, mülkün refahı için en önemli olanıdır; ürün miktarını ve kalitesini veren şeydir ve gübre olmadan bir plantasyon sürdürülemez. Bunun eksikliği Boğaz Yerleşimlerindeki ekimi sınırlamalı ve ekim alanını sekizinci yıla kadar çok az gübreyle iyi durumda tutan birçok ekiciyi durduracaktır. Aynı şekilde devam edebileceğini düşünen. Hindistan cevizi ağacı her türlü gübreyi sever, ancak kendisi için en uygun olanı iyi çürümüş ahır ve inek gübresi, bitkisel maddeyle karıştırılmış gibi görünüyor. Ağaç meyve verdiğinde cevizin dış kabuğu gübre çukuruna atılacak en iyi şeylerden biridir. Köklere çok yakın gömülmeyen ölü hayvanlar, ayrıca kan, balık ve yağ kekleri faydalıdır. Guano işe yaramaz.

Ancak gübreleme başarılı ekimin başlıca unsuru olsa da, ağaçların büyüdüğü dönemde ekicinin ilgilenmesi gereken başka birçok konu vardır. Tüm iğrenç otlar, en azından ağaçların arasından, plantasyondan dikkatlice uzak tutulmalıdır
ve zararsız otlar, yüzeyi serin tuttukları için teşvik edilmelidir. Ağacın gövdesi, yosundan arındırmak için yılda bir kez sabun ve suyla dikkatlice yıkanmalıdır; bu, aşırı otlatma işi olarak alay konusu olmuştur, ancak böyle düşünenler bu işlemi
atlasınlar.

Loranthus cinsinin asalak bitkileri, kendilerini dallara
tutmaya çok yatkındır ve çıkarılmazlarsa büyük zarar verirler.

Ağacın böcek düşmanları çok fazla değildir, ancak aralarında birkaç beyaz karınca vardır. Nadiren güçlü bir bitkiye saldırırlar;
zayıflık veya çürümenin ilk belirtilerinde
işlemlerine başlarlar. Yuvaları, büyük bir tiksinti duydukları domuz gübresi çözeltisinin bir dozuyla bitkinin köklerinden çıkarılabilir.

Yumurtalarını yapraklara bırakan birkaç böcek türü vardır ve dikkatlice izlenip çıkarılmazlarsa ağaçlar arasında büyük bir
tahribata yol açarlar. Bu amaçla, yaprakları Tuba kökü kaynatmasıyla yıkamak ve kireç ve suyla bir
bambu ile beyaz badana kıvamında şırıngalamak gerekir; bu
yapraklara yapışır ve birkaç yoğun
sağanağın ardından bile kalır.

Bir diğer sıkıntı ise büyük kırmızı karıncanın yuvasıdır; bunlar yaprakları toplar ve birbirine yapıştırır,
_larvalarının_ birikmesi için bir boşluk oluşturur. Bunları yok etmenin en iyi yolu, bir tavuğun, balığın vb. bağırsakları gibi bir hayvansal maddenin bir kısmını bir direğin ucuna asmak,
dallardan dışarı doğru itmek ve dışarı çıkarmaktır; Karıncalar direk boyunca koşacak ve yem etrafında muazzam miktarlarda toplanacak, yakılmış bir çalı çırpı ile binlercesi yakılabilecek. Bu, günde bir veya iki kez bir hafta boyunca tekrarlandığında, ağacı istilacılardan kısa sürede kurtaracaktır.

Bir arazide, meyve vermeye başladıktan sonra onu birinci sınıf
düzeyde korumak için bulundurulacak adam sayısı, elbette plantasyonun büyüklüğüne bağlı olacaktır, ancak genel olarak her yüz ağaç için bir adam yeterli olacaktır, yeter ki dört veya beş bin ağaç olsun. Küçük ölçekte oran daha büyük olmalıdır.

Hindistan cevizi yetiştiricisi, kötü bitkilerin ve gereksiz erkeklerin değiştirilmesi için tüm operasyonları boyunca fidanlıklar bulundurmak zorundadır. İkincisinin yüzde onu, tutulacak en iyi oran gibi görünüyor, ancak ben tamamen ikievcikli ağaçlar isterdim. Hiç kimse, bir plantasyonu on beş yıldan çok daha kısa bir sürede tamamen doldurup mükemmel bir düzene sokmakla övünemez. İlk ekilen
partiden, yarısından fazlası mükemmel dişiler
çıkmayacak, çünkü daha önce kınadığım tek evcikli ağaçları hesaba katmıyorum. Ağaç yaklaşık yedinci yılda çiçek açar, ancak
çiçek açması ne kadar uzun sürerse, o kadar iyi ve güçlü olur.
Bir iyimser ekici bana sevinçle, sadece üç veya dört yıl dikilmiş bir ağaçtan bir ceviz elde ettiğini söylediğinde gülümsemekten kendimi alamıyorum; bu onun başarı şansı için de çok kötü, çünkü çok erken gelişmişlik güç ve uzun ömürle bağdaşmaz.

En iyi ağaçlar dokuzuncu yıldan önce çiçek açmaz ve bunlardan biri diğerlerinin yirmi katı değerindedir. Bu, her biri bir yılda 10.000'den fazla ceviz veren birkaç ağaç gördüğümü söylediğimde
açıkça görülecektir, oysa Boğaz'da her ağaçtan ortalama 1.000 ceviz veren bir plantasyon olduğuna inanmıyorum. Bu çok büyük meyve
verim farklılığı, bitkinin yetiştirilmesinin henüz tam olarak anlaşılmadığını açıkça gösteriyor, aksi takdirde daha fazla tekdüzelik hakim olurdu ve bence daha yüksek bir yetiştirme derecesinin ödülünü alacağını yeterince açık bir şekilde gösteriyor.

Ağaç, ömrünü belirlemek için Boğaz'a yeterince uzun süre sokulmadı, ancak mevcut yüzyılın başında sokulan ve dikilenler henüz çürüme belirtisi göstermiyor.
İlk bakışta hem en iyi kalitede cevizin hem de cinsiyetin kesinliğinin güvence altına alınmasında çok sayıda avantaj sunan ağaçları aşılama deneyi, bu yetiştirmede hala denenmelidir. Yaklaşık üç yıl önce (Dr. Oxley devam ediyor), yaklaşımla birkaç bitkiyi aşılamayı başardım; bunlar benim için karar vermem için yeterince yaşlı değiller
istenip istenmediğine, çünkü bitkiler iyi görünse ve büyüse de, henüz dallarını düzensiz bir şekilde uzatmışlar, liderleri yok ve dolayısıyla dallarını ağacın mükemmel oluşumu için gerekli olan düzenli dikeylere uzatamıyorlar, bu olmadan her zaman küçük ve bodur kalacaklar ve dolayısıyla herhangi bir miktarda ürün
veremeyecekler. Aşılar şimdiye kadar başarılı oldu ve ana dal ve filiz bir oldu ve zamanla odundan dik bir filiz çıkabilir. Bundan sonra boyut ve güç olarak artarsa, tam boyutlarda bir ağaç oluşturacak şekilde, elde edilen avantaj her türlü zahmete değer, bazı yemişlerin kalitesi diğerlerinden çok daha yüksek olduğundan, şu anki hesaplamanın ötesinde bir fark yaratacaktır; kısacası, şu anki fiyatlarla bu şekilde toplanan 1.000 ağaç, yılda 4.000 £'ya eşdeğer bir gelir elde edecektir, çünkü ağaç başına 4 £ bu tür bitkiler için düşük bir tahmin olacaktır. Eğer bu gerçekleşirse, yetiştirmenin görünümünü tamamen değiştirecektir ve bunun olmaması için iyi bir neden göremiyorum, ancak bahsedilen kalitede ağaçlara sahip olanlar, başkalarının onlardan aşı yapmasına pek de gönüllü olmayacaklardır, bu nedenle yalnızca halihazırda başarılı olan ekiciler bu deneyi düzgün bir şekilde deneyebilir. Bir dönüm arazide ortalama 92 ağaç bulunur ve ağacı olgunlaştırmak için her dönüm için 300 dolarlık bir harcama yapılması gerektiği hesaplanır; ancak ağaçların yarısından fazlası genellikle dişi ağaç ürettiğinden ve diğerlerinin çoğu bu bitkinin çok hassas olduğu kaza ve hastalıklar nedeniyle yok olduğundan, her ağacın meyve verdiğinde maliyeti yaklaşık sekiz dolar olur. Hindistan cevizi ağacı yaklaşık sekiz yaşında meyve vermeye başlar, ancak birkaç yıl daha meyve vermez; bu nedenle yetiştirme masrafına yatırılan sermayenin faizi de eklenmelidir. Bitki Moluccas'a özgü olduğundan, oradaki yetiştirme masrafı çok daha azdır ve bu da İngiliz çiftçisinin baharatlarına İngiliz Hükümeti'nden koruyucu vergiler talep etmesi için güçlü bir gerekçe oluşturur. Ağacını üretmenin uygun noktasına getiren çiftçi, ürünlerini pazara hazırlamakta pek zorluk çekmez. Meyve toplayıcılar tarafından getirildiğinde, topuz dikkatlice çıkarılır, bir araya bastırılır ve bir tahta üzerinde düzleştirilir, üç veya dört gün güneşe maruz bırakılır, daha sonra ihracat için gerekene kadar baharat evinde bekletilecek kadar kurur, ardından kutulara vidalanır ve ticaretin topuzu haline gelir. Singapur'da elde edilen topuzun ortalama oranı her 433 fındık için bir pound'dur.

Hindistan cevizinin kendisi kürlenmesinde daha fazla özen gerektirir, çünkü dış siyah kabuğu kırılmadan önce iyice ve dikkatlice kurutulması gerekir. Bu amaçla, fındıklar yaklaşık sekiz veya on fit yukarıdaki bir ızgaraya yayılırken, onu birkaç ay boyunca altta tutulan yavaş ateşin dumanına maruz bırakmak olağan uygulamadır. Mükemmel bir kurutma evinin modeli kolayca elde edilebilir. Fındıkları çok fazla ısıyla kurutmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde büzülür ve
tam ve pazarlanabilir görünümlerini kaybederler. Bu nedenle, ilk toplandığında fındıkları sekiz veya on gün boyunca kurutma evinden uzak tutmak, onları ilk başta bir saat kadar sabah güneşine maruz bırakmak ve kabukları sallanana kadar maruziyeti her gün artırmak arzu edilir. Fındıklar, ihracat için gerekli olana kadar asla çatlatılmamalıdır, aksi takdirde larvaları ovülde biriken ve mükemmel bir böcek haline gelip dışarı çıkan, fındıkta delik ve pazarlanabilir bir meta olarak daha az değer bırakan küçük bir gelincik benzeri böcek tarafından saldırıya uğrayıp yok edilirler. Fındıkları kireçlemek bunu bir dereceye kadar önler, ancak kireçlenmiş fındıklar İngiliz pazarında en çok beğenilenler değildir, oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde bu eyalette tercih edilirler. Fındıklar kireçlenecekse, onları toz kireçle ellerin arasında iyice ovalamak yeterlidir. Hollanda hazırlama yöntemine göre, birkaç hafta boyunca kireç ve su karışımında bekletilirler. Bu şüphesiz onları koruyacaktır, ancak baharatın aroması üzerinde de olumsuz bir etkisi olacaktır.

Fındıklar iyice kurutulduktan sonra, ki bu altı haftadan iki aya kadar süren bir tütsüleme gerektirir, pazara çok erken gönderilemezler. Ancak topuzda durum farklıdır; tazeyken Londra pazarında itibar görmeyen bu ürün, ancak birkaç ay sonra altın rengine bürünmesini isterler, oysa ilk başta tazeyken kan kırmızısıdır; şimdi kırmızı yapraklara şüpheyle bakılır ve ürünün satışına çok zararlıdır.

Bu, John Bull'un bilgeliğine biraz
karşı çıkan tuhaf önyargılarından biridir; ancak John kaprisini ödemeye çok hazır olduğundan buna dikkat edilmelidir; bu nedenle ona bakanların gülümseseler bile şikayet etme hakları yoktur.

Hindistan cevizi ağacı 1819'un sonlarında Bencoolen'den Singapur'a gönderildi, böylece ilk tanıtımından bu yana otuz dört yıl geçti. Sir Stamford Raffles, yerleşik komutan Binbaşı Farquhar'ın bakımına 100 hindistan cevizi fidanı, 25 büyük ditto ve 1.000 hindistan cevizi tohumu gönderdi. Bunlar, Doğu Hindistan Şirketi tarafından buradaki embriyo baharat plantasyonlarına bakmak üzere özel olarak tutulan Avrupalı ​​bir bahçıvan olan Bay Brooks'un sorumluluğuna verildi. Bu bitkilerden bazıları oldukça kötü bir toprağa ve bölgeye dikildi, ancak bunların birkaçı şu anda ve son on yıldır güzel meyve veren ağaçlar. Hükümet bahçesindeki ağaçların 315'i 1848'de 190.426 fındık verdi veya her ağaç için ortalama 604 fındık verdi; ancak bunların 50'den fazlası eski stoktandı ve çoğu 1836'dan beri dikilmişti; böylece bir ekici, ekimine dikkat ettiği ve ağaçları on beş yaşına kadar yetiştirildiği takdirde, burada belirtilenden daha iyi bir ortalamaya sahip olmayı güvenle hesaplayabilir. Bir ekim, açıklamaya çalıştığım şekilde başlangıçtan itibaren bakımlıysa ve ağaçlar iyi bir yerdeyse, ekici şüphesiz on beşinci yıldan itibaren her ağaçtan ortalama 10 libre baharat elde edecektir; bu, libre başına 2s. 6d. ortalama fiyatla, yılda 25s. eder. Bir dönümde yaklaşık yetmiş tane böyle ağaç olabilir, böylece bir kez kurulduğunda daha iyi veya daha fazla kazanç sağlayan bir ekim neredeyse yoktur. Ancak yarış uzundur, yaşam şansları ve ülkedeki yüksek faiz oranı, onu olağandışı bir risk haline getirir ve on yıldan daha kısa bir sürede herhangi bir geri dönüş olasılığı yoktur. Bir kişi, ölüm veya para eksikliği nedeniyle, başlangıç ​​noktasına ulaşamadan durursa neredeyse tamamen zarara uğrayacaktır, çünkü alıcısı olmayan bir pazara getirilen böyle bir mülkün değeri tamamen nominal olmalıdır. Yine, mülk ödeme noktasına ulaştıysa, dürüstlüğü olan hemen hemen her kişi sorumluluğu üstlenebilir ve devam ettirebilir, çünkü ağaçlar on iki yıl sonra bile oldukça dayanıklıdır ve bir miktar kötü muamele ve ihmale dayanır; bu deneyi denemesini kimseye tavsiye etmem. Ancak, aptallığın onu mahvetmeyeceğini ve binlerce mil uzaklıktan bile, eğer ilgilenirse, mülkünü gelişen ve verimli bir durumda tutacak yönlendirmeler yapabileceğini bilmek, mülk sahibi için bir miktar teselli olur.

1848'de Singapur'daki toplam hindistan cevizi ağacı sayısı 55.925'ti ve bunların sadece 14.914'ü meyve veriyordu. O yılın ürünü
4.085.361 hindistan cevizi veya 33.600 libre ağırlığındaydı. Ağaçların çoğunun henüz tam meyve vermediği, ancak ürünün hızla arttığı ve 1849'da tam 66.670 libreye ulaştığı görülecektir.

Bu adadaki başlıca yetiştiriciler arasında Dr. Oxley, Bay C.R.
Prinsep ve Bay W. Montgomerie vardır; her birinin üzerinde 2.000 ila 5.000 meyve veren ağaç bulunan büyük plantasyonları vardır. Sir. J.
d'Almeida, Bay Nicol ve bir veya iki kişi daha gibi diğerleri ise geniş çaplı ekimler yapmışlardır, ancak henüz ağaçlarını meyve verme noktasına getirmemişlerdir.

1802'de Molucca Adaları'ndan Pinang'a büyük miktarda hindistan cevizi ve karanfil bitkisi geldi. 71.266 adet muskat ve 55.264 adet karanfil bitkisi vardı; bunların yarısının erkek ağaç olduğu varsayıldığında, sadece 35.633 adet faydalı muskat bitkisi olurdu. Bunların yalnızca bir kısmının olgunluğa ulaştığına inanılıyor, ancak bunlar ekimi kalıcı olarak başlatmaya hizmet etti. Bitkiler aynı şekilde Seylan ve Cape Comorin'e gönderildi. Bu iki bölgenin iklimlerinin muskat ağacına uygun olmadığı görülüyor, çünkü yağmur veya en azından yıl boyunca çok nemli bir iklim gerektiriyor. Doğu Hindistan Şirketi'nin Pinang'daki baharat tarlaları 1824'te satıldı ve ağaçlar adaya dağıtıldı. Boğaz Yerleşimleri'ndeki baharat yetiştiricileri bir süredir muskatlar üzerinde daha fazla koruyucu vergi ve bu yerleşimlerin ürünü olan muskat ve karanfillere benzer bir korumanın genişletilmesini talep ediyor; çünkü mevcut tarife, İngiliz mülklerinin büyümesi olan muskat için hiçbir koruma sağlamıyor. Pinang Ticaret Odası tarafından sağlanan ve büyük bir özenle hazırlanmış tablo şeklindeki ifadelerden, 1843'te Pinang ve Wellesley eyaletinde 3.046 dönümlük alanın baharat ağaçlarıyla ekili olduğu, 233.995 hindistan cevizi ve 80.418 karanfil ağacının yanı sıra fidanlıklarda dikilmeye hazır 77.671 ağaç olduğu; ve Singapur'dan gelen ancak o kadar da eksiksiz olmayan benzer bir ifadeye göre 743 dönümlük alanın ekili olduğu ve 43.544 hindistan cevizi ağacının bulunduğu anlaşılıyor. Pinang adasının 160 mil karelik bir alanı kapladığı tahmin ediliyor ve bunun neredeyse tamamı, belki de tepelerin zirveleri hariç, baharat yetiştirmeye oldukça uygun. Wellesley eyaleti çok daha geniş bir alana yayılmış durumda ve toprağının bu tür ekime eşit derecede uygun olduğu zaten kanıtlandı; ve Malakka ve Singapur yerleşimlerinin, birçok yerde, bu tür ürünler için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olduğu söylenmektedir; bunlardan ikincisi, olgunlaşmaya hızla yaklaşan birkaç plantasyona sahiptir.

Yetiştirme büyük ölçüde genişletilebilir; yalnızca teşvik gereklidir ve bu yerleşimlerde hızla yeni plantasyonlar oluşturulacaktır. Aynı tablolar, 1842'deki ürünün,
Pinang ve Wellesley Eyaletinde, 18.560.281 hindistan cevizi, 42.866 libre topuz ve 11.813 libre karanfil olduğunu göstermektedir[51]; ve Singapur'da, 842.328 hindistan cevizi ve 1.962 libre topuz. Böylece iki yerleşimden elde edilen ürün 19.408.608 adet muskat cevizi (veya 147.034 libre ağırlığında), 44.822 libre muskat cevizi ve 11.813 libre karanfil oldu. Şimdi bu baharatların Büyük Britanya'daki tüketimi, 1841'de sona eren dört yıllık ortalamada şu şekildeydi:--Muskat cevizi, 121.000 libre; muskat cevizi, 18.000 libre; karanfil, 92.000 libre. Bu da, Boğaz Yerleşimlerinin halihazırda iç pazara yetecek kadar muskat cevizi ve muskat cevizi ürettiğini gösteriyor.

Dört veya beş yıl daha içinde, Pinang tek başına Boğaz'da üretilen muskat ve muskat cevizi miktarının iki katından fazlasına ulaşacak ve karanfil üretimi üç katından fazla artacak.

"Colonial
Dergim"deki birkaç ayrıntılı makaleden, Galler Prensi Adası ve Wellesley Eyaleti'ndeki baharat plantasyonlarının ilerleyişini gösteren ayrıntıları özetleyebildim. 1843'ün sonunda adada meyve veren 64.902 hindistan cevizi ağacı vardı; 39.209 erkek ağaç, 103.982 meyve vermeyen; toplamda 208.093 ağaç dikildi, ayrıca fidanlıkta 52.510 bitki vardı. Ekili alan miktarı 2.282 orlongdu. 1842'deki ürün 15.116.591 iyi fındık, 1.461.229 düşük kaliteli fındık ve 38.260 libre topuzdu. 1843'teki ürünün brüt değeri, iyi fındıkları binde beş dolar, düşük kalitelileri ise bir dolar olarak hesaplayarak 76.944 dolardı. 1843'te tahmini fındık sayısı 12.458.762 idi;
1844'te 25.429.000 idi.

Wellesley Eyaletinde 247 orlong yetiştiriliyordu
ve bunların üzerinde 10.500 meyve veren ağaç, 8.095 erkek ağaç ve
7.307 henüz meyve vermeyen ağaç vardı, toplamda 25.902 ağaç dikilmişti.
1842'de ürün 1.969.619 iyi fındık, 18.842 düşük kaliteli fındık ve
4.500 libre muskat idi. Muskat ürününün değeri 9.867 dolardı. 1843'te tahmini fındık sayısı 1.980.000 idi; 1844'te
2.958.000 idi. Adada ve ana karada toplam 423 hindistan cevizi plantasyonu vardı.

1850'de sona eren dört yılda Pinang'dan her yıl 48.000
libre hindistan cevizi ve 57.400
libre muskat ihraç edildi.

Fransızlar erken bir dönemde Mauritius'ta hindistan cevizi yetiştirdiler ve
oradan Cayenne'e taşıdılar. Sumatra'da başarılı bir şekilde
yetiştirildiği görülüyor ve Sir S. Raffles'a göre, 1819'da Bencoolen'de 100.000 hindistan cevizi ağacının bir plantasyonu vardı ve bunların dörtte biri meyve veriyordu. Trinidad ve St. Vincent'ta kültürü hayata geçirmek için girişimlerde bulunuldu,
ancak girişim eksikliğinden dolayı
bu konuda çok az ilerleme kaydedildi.

Bu yıl yürürlüğe giren yeni vergiler kapsamında,
1 şilin yerine pound başına her tarafta sınıflandırılmıştır ve Hollanda adalarının sözde "yabani" muskatları pound başına sadece 5 peni ödeyecektir. Bu, Boğaz'ın ürünlerini, ağacın kendiliğinden büyüdüğü Banda plantasyonlarına karşı son korumasından mahrum bırakırken, uzun Hollanda cevizine yüksek bir koruma sağlar. Bu intiharcı önlemde bir değişiklik hızla sağlanmazsa, Boğaz'ın yetiştiricileri mahvolacaktır. Hollandalılar, pazarı uzun aromatik cevizle doldurma gücüne sahiptir. Tüm İngiliz ve tüm yabancı muskatları aynı seviyeye getirme orijinal planına
uyulmuş olsaydı, Boğaz'ın yetiştiricileri şikayet etmezdi, çünkü Hollandalıların zengin topraklarındaki büyük avantajı telafi etmek için üstün becerilerine ve özenlerine güvenirlerdi.

Bu görev değişikliğini gözlemleyen Bay Crawfurd ve Bay Gilman, Maliye Bakanı'na hemen şu muhtırayı hazırladılar, ancak bu muhtıra söz konusu Bakanı etkileyemedi:--

"HİNDİSTAN CEVİZİ ÜZERİNDEKİ GÖREVLER HAKKINDA MUHTIRA.

"Hindistan cevizine uygulanması önerilen vergi, yetiştirilenler için pound başına 1 şilin, yabani olanlar içinse pound başına 5 penidir. Bu ayrımın temelinin, birinin piyasa değerinin diğerininkinin sadece yarısı olması ve Gümrüklerin bunları kolayca ayırt edebilmesi olduğu söylenmektedir.

Şimdi, her tarafta, botanikçilerin _Myristica Moschata_ adlı tek bir mutfaklık hindistan cevizi türü olduğu kabul ediliyor, ancak aynı cinsten en azından yirmi tanesi insan gıdası olarak kullanılmaya uygun değil. Aromatik muskatların ana vatanı Molucca Adaları'ndan Yeni Gine'ye kadar uzanır. Bu bölgede kolayca büyürler ve hatta parkların bulunduğu Banda Adaları'nda bile neredeyse hiç yetiştirilmezler ve orada bile yabani bir ürün oldukları söylenebilir. Sadece egzotik olarak yetiştirildiklerinde, örneğin Pinang ve Singapur'daki İngiliz yerleşimlerinde, toprağın diğer ürünlerinden daha dikkatli ve pahalı bir yetiştirilme gerektirirler. Aromatik muskatlar bazen büyük, bazen küçüktür - bazen
yuvarlak, bazen dikdörtgen ve bazen uzundur ve bu, yetiştirilmiş veya yetiştirilmemiş olsun, durum böyledir. Öyleyse Gümrüklerin bunları nasıl ayırt edebildiğini anlamak zordur. Sıradan Fiyatlar Güncel'de yabani ve yetiştirilmiş olanlardan hiç bahsedilmemektedir, en düşük kalite en sonda pound başına 2 şilin, en yüksek ise 3 şilin olarak belirtilmiştir. 10d.,--en iyileri
yabani olarak adlandırılanlar,
yetiştirilmiş olarak adlandırılanlardan daha düşük kalitede olanlardan daha yüksek fiyat getiriyor.

Ancak, ayrımın en mükemmel kesinlikle yapılabildiğini varsayalım, bunu yapmak
her diğer emtiada benimsenen, kaliteye tekdüze bir vergi oranı koyma ilkesinden belirgin bir sapma olurdu. Bir örnek vermek gerekirse, karabiberin mevcut fiyatı pound başına 3-5/8d. ila 4d. iken, beyaz biberin fiyatı pound başına 81/2d. ila 1s. 2d.'dir ve her ikisi de aynı 6d. vergiyi öder. ; yine de hiçbir şey, kürleme hariç, aynı
madde olan bu iki emtiadan daha kolay ayırt edilemez.

Çay daha da çarpıcı bir örnektir. Vergi tüm kaliteler için aynıdır, ancak
fiyatlar pound başına 1l1/2d. ile 3s. 6d. arasında değişir. Bu, özellikle Bohea ve Kongo arasında, on sekiz aylık bir denemeden sonra 1s.'lik oranlı vergi sistemini deviren farklı çay türleri arasında ayrım yapmanın zorluğunun tam da nedeniydi. 1833'te Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinin kaldırılması üzerine kabul edilen 6d., 2s. ve 3s.

Hindistan cevizi üzerindeki vergi eşitlenmediği sürece, sorun ve anlaşmazlıkların sonu gelmeyecek ve Gümrük ne kadar uzman olursa olsun, kesinlikle alt edilecekler ve uzun şekilli ve küçük hindistan cevizi,
gerçekten yetiştirilmiş olsalar bile,
vicdansız tüccarlar tarafından yabani olarak daha düşük vergiyle piyasaya sürülecek.

Şunu da ekleyebiliriz ki, 12d. ve 5d. vergiler, kaliteye ilişkin ücretlendirme ilkesinden sapma haklı olsa bile, sırasıyla yetiştirilmiş ve yabani olması gerekenlere uygulanması gereken adil orantılı oranları temsil etmez, çünkü bunlar
olağan Fiyat Akımında en yüksek ve en düşük fiyatlar olan 3s. 10d. ve 2s. ile temsil edilir. Adil
orantılı vergi en düşük olana uygulanmalı, 5d. değil, 7d. Maliye Bakanı tarafından ilk önerilen, muskat cevizi için pound başına 1s.
olan vergi, ayrım yapılmaksızın, yetiştiriciler, tüccarlar ve genel olarak ticaret için tamamen tatmin ediciydi.

1s.'lik bir verginin sözde yabani muskatları hariç tutacağını varsaymak bir hatadır. Maliyeti düşük olduğu için büyük miktarlarda ithal edilirlerdi. Miktar olarak picul başına 17 İspanyol dolarıydı ve şu anda daha fazla olacağını varsaymak için hiçbir neden yok. En iyi
toplanmışın maliyeti 34 İspanyol doları.

Pinang ve Singapur'da yetiştirilenin fiyatı 65 ila 70 dolardır.

Yetiştiriciler çoğunlukla yerinde satış yapmazlar, ancak
kendi hesaplarına satış için buraya gönderirler.

Londra, 23 Mayıs 1853.

SİNGAPUR'A İTHAL EDİLEN VE SİNGAPUR'DAN İHRACAT EDİLEN MUSKATLAR.

Değeri
İthal. İhraç. Yerel büyümenin büyümesi.
piculs. piculs. Singapur. L
1841 2271/2 412 1841/2 3.323
1842 258 809 551 9.897
1843 1501/2 249 981/2 1.760
1844 52 282 230 4.131
1845 41 383 342 6.143
1846 79 331 252 4.526
1847 139 416 277 4.275

JAVA'DAN İHRACAT EDİLEN MUSKATLAR.

Muskatlar. Mace.
piculs. piculs. 1830 1.304 177
1835 5.022 1.606
1839 5.027 1.581
1843 2.133 486

BİRLEŞİK KRALLIK'A İTHALAT.
YABANİ VE KÜLTÜRLÜ MİNDİSTAN CEVİZİ. | MACE.
İthalat. Ev tüketimi | İthalat. Tüketim.
lbs. lbs. | lbs. lbs.
1847 367.936 150.657 | 1847 60.265 18.821
1848 336.420 167.143 | 1848 47.572 19.712
1849 224.021 178.417 | 1849 45.978 20.605
1850 315.126 167.683 | 1850 77.337 21.997
1851 358.320 194.132 | 1851 77.863 21.695
1852 357.940 239.113 | 1852 61.697 21.480

MACE İHRACAT--SİNGAPUR'UN GERÇEK BÜYÜMESİ.
Miktar--piculs. Değer--L
1841 251/2 583
1842 72 1.616
1843 403/4 943
1844 161/2 359
1845 71 1.616
1846 8 179
1847 75 1.661

109 adet ithal topuz da 1847'de yeniden sevk edildi.

40.000 libre topuz 1848'de Hindistan'dan Birleşik Krallık'a ithal edildi.

ZENCEFİL, GALANGALE VE KAKÜS.

_Zingiber officinale_ (_Amomum Zingiber_) köksapı, esas olarak Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan ithal edilen
ticaretin zencefilini oluşturur. Çin'de de yetiştirilir. Genç haldeyken köksaplar etli ve hafif aromatiktir ve daha sonra konserve olarak kullanılır veya şurup içinde hazırlanır; daha ileri bir aşamada aroma tamamen gelişir, dokuları daha odunsu olur ve sıradan zencefil için uygun hale gelirler. Daha düşük türler, sıcak suya daldırıldıktan sonra kurutulduğunda siyah zencefil oluşturur. En iyi kökler kazınır, yıkanır ve güneşte dikkatlice kurutulur ve daha sonra beyaz zencefil adını alırlar. Köksap, asitli reçine ve uçucu yağ, nişasta ve sakız içerir. Toz, şurup ve tentür şeklinde tıbbi olarak tonik ve karminatif olarak kullanılır.

_Alpinia racemosa_, _A. Galanga_ ve bu takımdan birçok başka bitkinin kök gövdeleri, zencefille aynı aromatik ve keskin özelliklere sahiptir.

Zencefilin tüketimi yaklaşık 13.000 veya 14.000 cwt'dir. bir yıl. 1840'ta ithal edilen
16.004 cwt.'nin 5.381'i İngiliz Batı Hint Adaları'ndan,
9.727'si Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerinden ve Seylan'dan ve
896 cwt.'si Batı Afrika'dan geldi.

Dükkanlardaki siyah ve beyaz zencefil arasındaki fark,
Dr. P. Browne ve diğerleri tarafından
rizomları farklı şekilde
kürleme yöntemlerine atfediliyor; ancak bu, bunları açıklamak için
yeterli değil ve
bitkilerin kendilerinde bir fark olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.
Bunun gerçekten var olduğu, Rumphius'un ifadeleriyle kanıtlanmıştır ("Herb. Amb.," lib. 8, cap. xix., s. 156), bitkinin iki çeşidi vardır, beyaz ve kırmızı. Dahası
Dr. Wright ("Lond. Med. Journal", cilt viii.) Jamaika'da iki türün yetiştirildiğini söylüyor, yani beyaz ve siyah; ve ekliyor,
"siyah zencefil en çok sayıda ve en büyük köklere sahiptir."

Ticari olarak zencefil kökü olarak adlandırılan rizom, _ırklar_ olarak adlandırılan, uzunluğu dört inçten fazla olmayan düz dallı veya loblu avuç içi parçalarında bulunur. Renkleri ve büyüme yerleriyle ayırt edilen birkaç türe rastlanır. En iyisi
Jamaika'dan getirilendir. Mağazalarda bulunanların büyük bir kısmı, böceklerden korunma bahanesiyle beyazlatma ve suyla
yıkanmıştır.

Koyu renkli türler sıklıkla kireç klorürle ağartılır.
Barbados zencefili daha kısa, daha düz ırklarda, daha koyu renktedir ve
oluklu bir epidermisle kaplıdır. Afrika zencefili, kısmen kazınmış ve soluk renkli küçük ırklardır. Doğu Hindistan zencefili kazınmamış; ırkları dıştan koyu kül rengindedir ve Afrika zencefilinden daha büyüktür. Tellichery zencefili, dıştan belirgin kırmızımsı bir renk tonuna sahip, büyük, tombul ırklardır.

Jamaika siyah zencefili mağazalarda sıklıkla bulunmaz. Malabar koyu zencefili, içten boynuzsu bir görünüme sahip, hem içten hem dıştan kirli kahverengi renkte, kazınmamış kısa parçalar halindedir.

Zencefil, yaklaşık yüz kilo ağırlığındaki torbalarda ithal edilir.

Kalikut'tan ihraç edilen Malabar zencefili, Kalikut'un güneyinde bulunan Shernaad bölgesinin ürünüdür; esas olarak zencefil yetiştiriciliğini en değerli ve karlı ticaret olarak gören Moplas'ın yaşadığı bir yerdir ve aslında öyledir. Shernaad'ın toprağı o kadar bereketli ve zencefil yetiştirmek için o kadar uygun ki, Malabar'da zencefilin mükemmel bir şekilde yetiştiği ve geliştiği en iyi ve hatta tek yer olarak kabul ediliyor. Çakıllı zeminler
uygunsuz kabul edilir; aynısı bataklık olanlar için de söylenebilir ve ilki zencefilin büyümesini engellerken, ikincisi büyük ölçüde kökü çürütmeye eğilimlidir; bu nedenle tek uygun toprak türü, kırmızı toprak olduğu için çakıldan arınmış ve çimen iyi ve
ağır olanıdır. Ekim genellikle Mayıs ayının ortalarında,
toprak kapsamlı bir sürme,
tırmıklama vb. işleminden geçtikten sonra başlar.

Musonların başlangıcında, on veya on iki fit uzunluğunda, üç veya dört fit genişliğinde yataklar oluşturulur ve bu yataklarda üç çeyrek ila bir fit aralıklarla küçük delikler kazılır ve bunlar gübreyle
doldurulur. Şimdiye kadar dikkatlice kulübelerin altına gömülmüş olan kökler kazılır,
nemden etkilenenlerden iyi olanlar seçilir veya
atmosferden yarım yıl uzak kalmanın bir sonucu olarak ortaya çıkan diğer etkenlerden
ve bunları ekim için uygun boyutlara kesme işlemi zencefili bir buçuk ila iki inç uzunluğunda parçalara keserek gerçekleştirilir. Daha sonra bunlar daha önce gübrelenmiş olan deliklere gömülür ve tüm yataklar daha sonra kalın bir yeşil yaprak tabakasıyla kaplanır, bu yapraklar gübre görevi görürken
aynı zamanda yatakları gereksiz nemden korumaya da katkıda bulunur, aksi takdirde haziran ve temmuz aylarındaki yoğun yağmurlardan kaynaklanabilir. Yağmur zencefilin büyümesi için esasen gereklidir; ancak yatakların sürekli olarak su basmasından korunması da gereklidir, bu da dikkatlice bakılmazsa
ürün tamamen mahvolur; Bu nedenle yataklar arasında drenajlar oluşturmak ve suyun dışarı çıkmasını sağlamak için büyük bir önlem alınır, böylece
fazlalık önlenir. Bazı yaprak türlerinin solucan ve böcek üretme eğilimi nedeniyle, bunların seçiminde sıkı bir özen gösterilir ve yalnızca zencefil gübrelemesinde kullanılan belirli türler alınır, aksi takdirde yanlış olanlar solucan getirebilir, bu solucanlar yataklara bir kez girdiklerinde onları yok etmek için hiçbir çareye başvurulamaz; böylece çok kısa bir sürede mahsulü mahvederler. Toprağa bırakılan yapraklardan üreyen solucanlar, çok
yıkıcı olsalar da, toprağın etkisinden kaynaklananlar kadar zencefil yetiştiriciliğine zararlı değildir. İlk tür, bir zamanlar göründükleri yatakları yok ederken, diğer yataklara yayılmazlar, ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, ancak ikinci tür _elbette_ hemen hemen tüm yataklarda bulunmalıdır, çünkü bunlar tesadüfi nedenlerden değil, toprağın doğasından kaynaklanır. Bu gibi durumlarda, çoğu zaman tüm ürün mahvolur ve yetiştiriciler bu nedenle ağır kayıplara maruz kalırlar.

Zencefil, özellikle Doğu'ya özgü olduğu ve daha ince baharatları ihmal eden yerliler arasında oldukça genel bir kullanım alanı olduğu için Hint adaları boyunca yaygın olarak yayılır. Büyük ve daha küçük çeşitler yetiştirilir ve alt çeşitler kahverengi veya beyaz renkleriyle ayırt edilir. Daha fazla isim çeşitliliğine sahip bir üretim yoktur. Bu çeşitlilik, her zamanki gibi, bitkinin vahşi halindeki geniş yayılımını kanıtlar. Ancak Hint Takımadaları'nın zencefili, Malabar veya Bengal'inkinden daha düşük kalitededir. Zencefil yetiştiriciliğinde büyük iyileştirmeler yapılabilir ve masraftan tasarruf edilebilir. Bahçe sabanı ve küçük tırmık kullanılmalıdır.

Batı Hint Adaları'nda bu ürün için toprağı hazırlamanın mevcut yöntemi, önce dikmeyi planladığınız parçadan tüm çalıları ve yabani otları dikkatlice çapalamak; ardından işçiler bir sıraya yerleştirilir ve
toprağı çapanın tam derinliğine kadar kazarlar, karık beş ila altı inçten daha kalın olmaz. Daha sonra toprağın kısa bir süre
tozlaşmasına izin verilir; daha sonra çapayla on ila on iki inç aralıklarla ve aynı derinlikte matkaplar açarak, toprakta olabilecek tüm toprak parçalarını doğrayarak veya parçalayarak bitkileri almaya hazırlarsınız. İki veya üç kadın takip eder ve bitkileri matkaplara bırakır, diyelim ki dokuz ila on inç aralıklarla. Bitkiler veya setler, kazınmaya değmediği için orijinal kökten kopan küçük düğümler veya parmaklardır. Bitkiler daha sonra delme işleminde oluşan toprak setinin bir kısmıyla örtülür. Yeterli yaşa ulaşana kadar onları yabani otlardan temiz tutmak için büyük özen ve dikkat gerekir. İkinci veya üçüncü hafta içerisinde yaprakları Gine otununkine benzer şekilde olan bir sap veya ayak sapı atar. Zencefil hassas bir bitkidir ve özellikle çok zengin bir toprağa veya yoğun yağmurlara maruz kalabileceği bir yere ekilirse çürümeye çok yatkındır. Genel verim ortalaması, bitki başına dönüm başına 1.500 ila 2.000 lbs'dir, ancak bir dönüm araziden 3.000 lbs'ye kadar zencefil kürlenmiş olduğunu biliyorum. Jamaika'da ekim sezonu genellikle Şubat ve Mart aylarında başlar ve ürün Aralık ve Ocak aylarında, saplar solmaya başladığında toplanır. Zencefil, her işçinin iyi büyüklükte bir sepeti doldurduğu çapayla yerden alınır, aynı zamanda küçük düğümleri veya yumruları gelecekteki ekim için kırar. İyi bir zencefil kazıyıcısı size günde 30 ila 40 lbs. zencefil verir. Daha sonra kuruması için mangallara (genellikle tahtalardan yapılır) serilir. Uygun şekilde kürlenmesi altı ila on gün sürer. Ortalama ağırlık verimi kazınan miktarın yaklaşık üçte biridir. Muhafaza edilmek istendiğinde, kökler üç veya dört ayın sonunda, lifler yumuşak ve özsu doluyken alınmalıdır. Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen zencefil, şüphesiz kökün kültürüne ve kurutulmasına daha fazla özen gösterildiği için Doğu'dakinden daha kaliteli olarak kabul edilir, ancak ticaret için daha az önemlidir. Ancak bu iki bölgeden ithal edilen miktarlar daha eşit hale geliyor ve Afrika, 1846'da batı kıyılarından 1.545 fıçı ve paketin gelmesiyle birlikte bir üretici olarak sahaya giriyor. Barbados'tan zencefilin yıllık ortalama ihracatı 1740 ile 1788 yılları arasında 4.667 torbaydı; 1784 ile 1786 arasında 6.320 torba; 1788'de 5.562 cwt. sevk edildi; 1792'de 3.046 torba ve fıçı. 1738'de bu kökün kültürü Jamaika'da o kadar yaygınlaştı ki, bir cwt'nin 20.933 torbası her biri ve fıçılarda 8.864
libre sevk edildi. İhracat artık ortalama olarak
4.000 cwt olarak alınabilir; ancak adanın diğer tüm temel ürünleri gibi,
bu da zenci nüfusunun özgürleşmesinden bu yana yarı yarıya düştü.

Köleliğin kaldırılmasından önceki üç yılda, Jamaika'dan 5.719.000
libre zencefil sevk edildi. 1848 ile sona eren üç yılda, sevk edilen miktar 2.612.186 libre azaldı, bu da aşağıdaki iadelerde görülecektir:--

ZENCEFİL SEVK EDİLDİ.
libre. libre.
1830 1.748.800 | 1846 1.462.000
1831 1.614.640 | 1847 1.324.480
1832 2.355.560 | 1848 320.340
--------- | ---------
5.719.000 | 3.106.820

1843'te Jamaika'dan 3.719 fıçı ve torba; 1844'te
3.692 fıçı ve 1.730 torba; 1845'te her biri L4 10s değerinde 3.506 fıçı ve her biri L2 değerinde 1.129 torba, toplamda L18.037'ye eşit.
Haiti adasından 1835'te 8.769 lbs. zencefil ihraç edildi
ve 15.509 lbs. 1836'da. 1851'de Barbados'tan 39 paket zencefil gönderildi.

Brezilya'nın Maranham ve bir veya iki eyaletinde mükemmel kalitede zencefil yetiştiriliyor ve önemli miktarda ihraç ediliyor. Güney Amerika'da çok erken bir kültür maddesiydi. Acosta'ya göre, Malabar'dan Francisco de Mendoza adlı biri tarafından Amerika'ya getirildi ve
yetiştirilmesi o kadar hızlı yayıldı ki, 1547'de 22.053 cwt. Avrupa'ya gönderildi. Southey, "Brezilya Tarihi" (cilt i, s. 320) adlı eserinde şöyle diyor: "Zencefil, St. Thomas adasından getirilmişti ve o kadar iyi gelişmişti ki 1573 yılında 25 librelik 4.000 arroba her biri kürlenmişti; Hindistan'dan gelenlerden daha iyiydi, ancak kurutma sanatı o kadar iyi anlaşılmamıştı. Bu kökten
korumalarda büyük ölçüde yararlanıldı, ancak
ana hedefinin acil gelir olduğu o sefil politika türünde
Hindistan ticaretine müdahale ettiği için yasaklandı."

Zencefil Londra piyasasında tahvil olarak 25 ila 60 swt değerindeydi;
orta ve kaliteli olanlar 80 ila 160 swt. Vergi 5 swt. başına.

Birleşik Krallık'a zencefil ithalat miktarı,
iç tüketim için girilen miktarlarla:--

Batı Hindistan Doğu Hindistan İçin Girdi
zencefil için Girdi. iç tüketim. zencefil. iç tüketim.
cwts. cwts. cwts. cwts.
1831 3.551 4.709 849 79
1832 5.947 6.795 2.508 213
1833 6.064           6.570 10.049 1.099
  1834 9.913 9.918 10.004 1.638
  1835 8.321 8.982 4.489 1.647
  1836 10.226 6.304 13.589 3.524
  1837 10.933 9.905 23.876 3.386
  1838 13.366 9.944 25.649 1.431
  1839 8.996 7.213 29.624 914
  1840 5.381 7.935 9.719 1.568
  1841 4.446 5.523 5.292 1.177
1842 4.671 5.068 3.680 1.956
1843 4.013 5.953 4.106 3.254
fıçılar, vb. fıçılar. çantalar. çantalar.
1844 4.619 3.128 5.101 6.964
1845 6.033 4.000 8.165 7.938

Toplam Saklanan
zencefil ithal. ev tüketimi.
cwts. cwts. 1846 24.370 15.937
1846 20.010 15.163
1847 12.995 9.744
1848 13.748 10.454
1849 28.015 12.880
1850 33.953 16.543
1851 35.678 19.855
1852 20.297 18.691

GALANGALE KÖKÜ Çin'de çokça kullanılır ve Londra pazarında tahvil başına 12 ila 16 şilin getiren bir ticaret ürünüdür. _Alpinia Galanga_'nın köksapıdır. Tadı biberli ve aromatiktir. Kök gövdelerinin rengi dışarıdan kırmızımsı kahverengi, içeriden ise soluk kırmızımsı beyazdır.

1.280 cwt. galangale kökü, 2.880 dolar değerinde olup 1850 yılında Kanton'dan ihraç edilmiştir.

KARDAMOMLAR.

Kakuleler, zencefille aynı kabileden olan çeşitli bitki türlerinin üretimidir ve bu aromatik kökle birlikte, bkz. Zerdeçal (_Curcuma longa_) ile birlikte karlı bir şekilde yetiştirilebilir.

Çeşitli _Alpiniae_, _Amomum_, _Elettaria_ ve Renealmia_ türleri, tohumları içeren oval, üç kapaklı kapsüllerden oluşan dükkanların kakulelerini sağlıyor gibi görünüyor. Parlak sarı tohumlar, aromatik tonikler ve karminatifler olarak tıpta kullanılır; ve
köriler, ketçaplar, çorbalar vb. için kullanılır. Aktif bileşenleri keskin
uçucu bir yağdır. En az nem daha ince türlere zarar verir. Yaklaşık 688
cwts. kakule ve 5.000 cwts. saf kakule yıllık olarak Siam'dan ihraç edilmektedir. "1849'da yaklaşık 300 ton ithal ettik. Fiyat
1s. 6d. ile 3s. pound arasında değişmektedir. Geçtiğimiz birkaç yılda Seylan'dan sevk edilen kakule ve biberin tahmini değeri şu şekildeydi:--1846, L208; 1847, L246; 1848, L205; 1849, L454; 1850, L960; 1851, L771; 1852, L590. Aşağıda kakulelerin elde edildiği bitkilerden bazıları yer almaktadır.

1. _Amomum Cardamomum_, bir Java bitkisi, yuvarlak kakuleleri sağlar. Soluk kahverengi çiçekleri vardır. Meyvenin boyutu siyah frenk üzümünden kiraza kadar değişir.

_2. A. angustifolium_ (Pereira), kırmızı çiçeklere sahip bir bitki;
büyük Madagaskar kakulelerini sağlar ve ayrıca "Cennet Taneleri" adı verilen tohumlardan bazılarını sağlar, ancak bu tohumlar o ad altında ithal edilenlerden daha büyüktür.

Bu tür, "Habeşistan'da Seyahatler"in yazarı olan ve bana birkaç örnek
veren arkadaşım Bay Chas.
Johnston'a göre Habeşistan'da bulunur. Tohumlar soluk zeytin kahverengisidir ve cennet tanelerinin ateşli biberli tadından yoksundur.

3. _A. maximum_, büyük kanatlı amomum, Londra pazarının Java kakulesini üretir ve ayrıca Seylan, Malay adaları, Nepaul, Sumatra ve Doğu Takımadaları'nın diğer adalarında yaygın olarak yetiştirilir. 1842'de Seylan'dan 5.364 lbs. ihraç edildi; 1843'te 9.632 libre; 1844'te 7.280 libre; ve 1845'te 11.812 libre. Baklalar büyük ve uzundur ve koyu renklidir, siyaha yaklaşır, tadı mide bulandırıcı ve tatsızdır, Malabar kakulelerine hiç benzemez. Rizomun çelikleriyle çoğaltılır. Bitkiler üç yılda ürün verir ve daha sonra yıllık ürün verir. Burada kullanılmazlar, ancak kıtaya gönderilirler. 4. _Alpinia Cardamomum_.--Bu, kümelenmiş kakulelerin kaynağıdır ve en iyi bilinen çeşidi sağlar. Ürünleri Hindistan genelinde büyük talep görmektedir ve 600 librelik şekerin 30 £'una kadar gelir elde edilir. Travancore'da yılda yaklaşık 192 şeker yetiştirilir ve Malabar'daki olağan ürün yılda 100 şeker olarak hesaplanır. Malabar kıyısının dağlık kesimlerinde ve Wynaad'ın batı dağlarında gelişir. Üç veya dört fit yüksekliğe ulaşan soğanlı bitkiler, ağaçların kesilmesi ve daha sonra yakılmasıyla dağların girintilerinde üretilir, çünkü küller kayaların açıklıklarına veya çatlaklarına düştüğü her yerde bitki doğal olarak
ortaya çıkar. Üçüncü yılda bitkiler mükemmelliğe ulaşır, bir veya iki yıl boyunca bol miktarda meyve verir ve sonra ölür. Soonda Balagat'ta ve kakulelerin ekildiği diğer yerlerde, vahşi doğada yetiştirilenlerden çok daha düşüktür. Çelikler veya köklerin bölünmesiyle çoğaltılabilir. Malabar'da yetiştirilen kakulelerin yüzde birinden fazlası ülkede kullanılmaz. Bunlar büyük miktarlarda Kızıldeniz ve Basra Körfezi'ndeki limanlara, İndus'tan Scinde'ye, Bengal ve Bombay'a gönderilir. Haziran 1853'te Madras'ta Malabar kakulesinin fiyatı 25 librelik maund başına yaklaşık 3 L idi. Bombay pazarında 40 librelik maund başına 4 L 10 şilin getiriyorlar. Kakuleler körilerde, pillaus'larda vb. evrensel bir bileşen oluşturur. Tohum kapsülleri olgunlaştıkça toplanır ve güneşte kurutulduğunda satışa hazır hale gelir. Tam, dolgun ve kırılması zor; parlak sarı renkli ve keskin kokulu; keskin acımsı, ancak çok da kötü olmayan bir tada sahip olmalı ve uygun şekilde kurutulmalarına özellikle dikkat edilmelidir.

_5. Madagaskar ve Seylan adalarına özgü olan Amomum Grana-Paradisi, cennet taneleri veya Meleguetta biberi adlarıyla bilinen
aşağı bir kakule türü verir. Bunlar İngiliz pazarında pound başına sadece 1s. 2d. ila 1s. 4d. değerindeyken, uzun ve Malabar kakuleleri pound başına 2s. 8d. ila 3s. 3d. getirir.
Bu bitki Gine'ye ve Afrika'nın batı bölgelerine özgüdür
Sierra Leone civarında. 1841'de oradan 7.911 pound ithal ettik.

Bu Gine tanelerinin tadı aromatik ve şiddetli acı veya
biberlidir. Afrika'dan fıçılarda ithal edilirler ve esas olarak veterinerlik hekimliğinde ve içkilere, şaraba, biraya vb. yapay bir güç vermek için kullanılırlar. 1840'ta sona eren altı yılda ödenen ortalama vergi miktarı yıllık 16.000 libreydi. Bunlar Afrika'da en sağlıklı baharat olarak kabul edilir ve genellikle yerliler tarafından yemeklerini tatlandırmak için kullanılır. Dr. Pereira, dikkatli bir inceleme ve yakın soruşturma sonucunda Smith'in _Amomum Grana-Paradisi_ ve Roscoe'nun _Amamum
Melegueta_'sının aynı türler olduğu görüşündedir. "Pharmaceutical Journal"ın ikinci cildinde, Dr. Pereira, "cennet taneleri" veya Melegueta teriminin, en az altı tane scitaminous bitkisinin ürününe uygulandığını belirtiyor. Şu anda ve bu ülkede, terim yalnızca Gine kıyılarından İngiltere'ye ithal edilen ve sıklıkla Gine taneleri olarak adlandırılan sıcak, ekşi tohumlara ve Afrikalılar tarafından Gine biberine veriliyor.

_Elettaria Cardomomum_, Don.--Bu türün meyvesi, gerçek, küçük, resmi Malabar kakulelerini oluşturur. Oval, dikdörtgen, küt üçgen bir kapsüldür, üç ila on çizgi uzunluğundadır, nadiren genişliği üç çizgiyi aşar, kabuklu, nervürlü, gri veya kahverengimsi sarıdır. İçerisinde beyaz renkte, hoş bir aromatik koku ve sıcak, hoş bir tada sahip çok sayıda köşeli, siyahımsı veya kırmızımsı kahverengi buruşuk tohum bulunur. Meyvenin 100 parçası 74 parça tohum ve 26 parça perikarpal kabuk verir.

Bu, _Amomum Cardamomum_ ile aynı gibi görünüyor.

_Elettaria major_, Seylan'a özgü, zengin karışık bir toprakta gölgeli yerlerde yetişen çok yıllık bir bitkidir. Kurutulmuş kapsüller ticarette yabani veya Seylan kakuleleri olarak bilinir ve pazarda Malabar'dakilerden (_Elettaria Cardamomum_, Maton) daha az değerlidir. Başlıca Kandyan bölgesinde yetiştirilir; ve 1813'te sona eren sekiz yılda, ortalama ihracat yılda dokuz buçuk şekerdi. Tohumlar tadı bakımından bizim kimyonlarımıza benzer ve çeşitli
yemekleri tatlandırmak için kullanılır.

Seylan kakuleleri artık Londra pazarında (Eylül 1853) 1s.
ila 1s. 3d. pound başına; Malabar'da da aynı şekilde 2s. 3d. ila 3s.

BİBER.

Ticaretin karabiberi, Doğu Hindistan'da yaygın olan ve en basit kültürde olan _Piper nigrum_'un kurutulmuş olgunlaşmamış meyvelerinden (çekirdeklerinden) elde edilir ve çelikler veya sürgünlerle kolayca
çoğaltılır. Olgun meyve, yıkamayla dış etli
kabuğundan mahrum bırakıldığında, dükkanların beyaz biberini oluşturur. Malabar ve Bengal'e özgü çok yıllık bir çalı olan _P. longum_'un kurutulmuş meyveli başakları uzun biberi oluşturur. _Xylopia aromatica_'nın meyvesi, Afrika'da biber olarak
kullanılmasından dolayı genellikle Etiyopya biberi olarak adlandırılır. Bazı rezene çiçeği türlerinin (_Nigella sativa_ ve _arvensis_) tohumları, Avrupa'nın güneyine özgüdür ve eskiden biber yerine kullanılırdı ve hala yaygın olarak biberi karıştırmak için kullanıldığı söylenmektedir. Japonya'da _Xanthoxylum piperitum_ veya _Fagara Piperita_ kapsülleri biber yerine kullanılır ve Van Diemen's Land'de _Tasmannia aromatica_ meyvesi de öyle. Dr. Roxburgh'a göre _P. trioicum_ Doğu'da yetiştirilir ve mükemmel bir biber verir. 

Biber asması büyümesinin ilk yılında yaklaşık iki fit yükselir ve ikinci yılda neredeyse altı fit yüksekliğe ulaşır, bu sırada eğer güçlü ve sağlıklıysa taç yaprakları taç veya çiçek oluşturmaya başlar. Tüm sürgünler ve yan dallar dikkatlice çıkarılmalı ve asmalar tepede çalımsı hale gelirse inceltilmeli veya budanmalıdır. Kaba otlar ve asalak bitkiler kökünden sökülmelidir. Asma, izin verilirse yirmi fit yüksekliğe kadar tırmanabilir, ancak on veya on iki fit yükseklikte tutulduğunda en iyi verimi verdiği söylenir. Yılda iki ürün verir. Meyve, tüm dallardan bol miktarda, 20 ila 50 taneden oluşan uzun, küçük kümeler halinde büyür; olgunlaştığında parlak kırmızı renktedir. Toplandıktan sonra, kuruması için güneşte hasırlara serilir, siyaha dönüp buruştuğunda. Taneler elle ovalanarak saplarından ayrılır. Kökler ve sapların en kalın kısımları, küçük parçalara kesilip kurutulduğunda, _Pippula moola_ adı altında tüm Hindistan'da önemli bir ticaret ürünü oluşturur.

_Piperaceae_ familyasına ait bitkilerin hemen hemen hepsi güçlü bir aromatik kokuya ve keskin bir yanık tadına sahiptir. Bu küçük bitki grubu, dünyanın en sıcak bölgeleriyle sınırlıdır; en çok
tropikal Amerika'da ve Doğu Hint Takımadaları'nda bol miktarda bulunur, ancak Afrika'nın ekinoks bölgelerinde daha nadirdir. Yaygın karabiber, _P. nigrum_, meyveyle sınırlı olmayan, ancak az çok tüm bitkiye nüfuz eden takımın olağan özelliğini temsil eder. Asya'nın sıcak bölgesine özgüdür ve vahşi bir durumda bulunduğu
Malabar kıyısına özgü gibi görünmektedir. Buradan 96 derece ve 116 derece güney boylamları ile 5 derece güney ve 12 derece kuzey enlemleri arasında uzanır, bunların ötesinde
hiç biber bulunmaz. Bu sınırlar içinde Sumatra ve Borneo adaları, Malay yarımadası ve Siam'ın bir kısmı bulunur. Sumatra
en fazla biberi üreten adadır. 1842'de bu adanın yıllık üretimi 30.000.000 libre olarak hesaplandı ve bu dünyadaki diğer tüm
biber bölgelerinin sağladığı miktardan daha fazlaydı.

Mauritius ve Batı Hindistan Adaları'nda az miktarda biber yetiştiriliyor ve yetiştiriciliği Afrika'nın Batı Kıyısı'nda bir miktar ilerleme kaydediyor, çünkü oradan 1846'da 2.909 torba ve fıçı ve 1847'de yaklaşık 110.000 libre ithal ettik.

Doğu Takımadaları'nın ticaret ve tarımıyla ilgili her konuda en iyi otoritelerden biri olan Bay J. Crawfurd, F.R.S., yakın zamanda biber üretimini şu şekilde tahmin etti:--

libre. Sumatra (Batı Sahili) 20.000.000
" (Doğu Sahili) 8.000.000
Malakka Boğazı'ndaki Adalar 3.600.000
Malay Yarımadası 3.733.333
Borneo 2.666.667
Siam 8.000.000
Malabar 4.060.000
----------
Toplam 50.000.000

Buna eklersek

Afrika'nın Batı Sahili ve B.W. Hint Adaları 53.000
Cava 4.000.000
Mauritius ve Seylan 80.000
----------
Bu, dünyanın toplam ürünü olarak 54.133.000 eder

Karabiber, Hint Adaları'ndan büyük ve değerli bir ihracat maddesi oluşturur; gördüğümüz gibi, Dünyanın dört bir yanında tüketilenin açık ara en büyük bölümünü karşılar. Hollandalıların ve İngilizlerin Hindistan'la ilk
ilişkilerinde, ticaretlerinin en önemli ve en önemli
elzelesini oluşturuyordu. Biber üretimi büyük ölçüde Doğu Takımadaları'nın batı ülkeleriyle ve bunların arasında merkezdeki adalarla ve Yarımada'yı da içeren kuzey mahallesiyle sınırlıdır. İkincinin kıyısının her iki tarafındaki limanlarda, ancak özellikle kuzeydoğu kıyılarında elde edilir. Başlıca mahalleler (bu konudaki otoritem olan Bay Crawfurd'a göre) Patani, Tringanu ve Kalantin'dir. Boğazlarda büyük miktarda üretimi Singapur adasında ve hepsinden önemlisi, Avrupalıların başkenti ve Çinlilerin beceri ve çalışkanlığının kültürüne başarıyla uygulandığı Pinang'da yapılır. Sumatra'nın batı ucu ve o adanın kuzeybatı kıyısı, biber üretimi için en dikkat çekici
durumlardır ve burada
Acheen, Tikao, Bencoolen, Padang ve Lampungs ülkesi bulunmaktadır. Sumatra'nın veya Palembang'ın doğu ucundaki üretim
önemlidir, ancak kalitesi düşüktür. Verimli Java adasında, yetiştirilen biber miktarı önemsizdir ve kalitesinin iyiliği açısından da dikkat çekici değildir.

Bantam eyaleti her zaman en fazla biberi sağlamıştır ve üretmeye devam etmektedir; ancak bu sarmaşığın kültürü Java'da hızla daha yüksek kar sağlayan ve daha az bakım gerektiren temel ürünlere yer açmaktadır. İhracatlar, aşağıdaki yıllarda şöyleydi:--

piculs. | lbs.
1830 6.061 | 1843 3.737.732
1835 11.868 | 1848 461.680
1839 11.044 | 1851 95.037
1841 13.477 | 1852 135.690

Geçtiğimiz yıl, 1852'nin sonunda Bencoolen bölgesindeki biber asmalarının sayısı şöyleydi:--1.571.894 genç asma; 2.437.052
aynısını taşıyan; toplam, 4.008.946.

Eylül ayının sonuna kadar Hükümete 1.145 picul beyaz biber ve 1.128 picul siyah biber teslim edilmişti, 1852 hasadından ise muhtemelen 330 picul beyaz ve 4.967 picul siyah biber alınacaktı.

Büyük Borneo adasının güney, batı ve kuzey kıyıları büyük miktarda biber üretiyor; 1721 gibi erken bir tarihte bu adanın temel bir ürünüydü. Güney kıyısındaki en verimli yer Banjarmassin, kuzey kıyısında ise Borneo Eyaleti'dir. En iyi biber kesinlikle en zengin topraklarda yetişmez,
çünkü Java ve Palembang biberleri Takımadaların en kötüleridir ve Pinang ve Sumatra'nın batı kıyıları en iyileridir. Kültür ve kürlemedeki özen, diğer
ürünlerde olduğu gibi kaliteyi artırır ve bu nedenle başlıca Pinang biberi
Takımadaların herhangi bir diğer bölümünden daha değerlidir.
Siam limanlarından ve ilçelerinden yılda 3.500 ila 4.000 ton ihraç edilmektedir.

Şu anda İngiltere'de bibere uygulanan vergi pound başına 6 penidir.
Pinang, Malabar ve Sumatra'nın toptan fiyatı ise pound başına yaklaşık 4 penidir. Beyaz biberin fiyatı pound başına 9 peni ile 1 şilin 6 peni arasındadır.
Singapur'daki birincil maliyet 11/2 peniden fazla değildir. lb başına.

Singapur'dan her yıl yaklaşık 70.000 veya 80.000 pikul biber ihraç ediliyor ve bunların 30.000 ila 40.000 pikul'ü son iki yıla kadar Büyük Britanya'ya gitti. Singapur'dan ihraç edilen biberin yarısından fazlası adada Çinli yerleşimciler tarafından yetiştiriliyor.

Maddenin İngiliz pazarındaki düşük satış fiyatı, üzerine konulan yüksek vergi ve Büyük Britanya'ya taşınması için ödenen büyük navlun, artık Singapur'daki yetiştiriciye o kadar düşük bir fiyat bırakıyor ki, yetiştirme karlı olmaktan çıkıyor ve zararla devam ediyor; ve sonuç olarak son bir iki yıl içinde hızla azalmaya başladı ve genellikle en fakir sınıftan ve sermayesi olmayan Çinli yetiştiricileri büyük sıkıntıya soktu. Biber üzerindeki vergide bir azalma, her zaman maddenin tüketiminde çok büyük bir artışla takip edilmiştir, bu da aşağıdaki tablodan görüleceği gibi, farklı vergi oranlarının ilk ve son yıllarında Büyük Britanya'daki ithalat ve tüketimi göstermektedir:--

Singapur vergisi fiyatı
Yıl Tüketilen miktar s. d. s. d. s. d. 1811 1.457.383 1 101/2 0 71/2 ila 0 73/4
1814 941.569 1 101/2 0 11 " 1 1
1820 1.404.021 2 6 0 61/2 " 0 63/4
1824 1.447.030 2 6 0 43/4 " 0 51/2
1826 2.529.027 2 0 0 4 " 0 41/2
1836 2.749.491 1 0 0 0 " 0 0
1837 2.625.075 0 6 0 0 " 0 0
1845 3.210.415 0 6 0 21/4 " 0 43/4

Singapur'daki tüccar topluluğunun 1848'de gönderdiği bir anma yazısında, karabiber vergisinin azaltılmasının her zaman tüketimde büyük bir artışla birlikte gelmesi nedeniyle gelirde ciddi bir kayba yol açmayacağı, ancak daha fakir sınıflar için büyük bir nimet olacağı ve artık onlar için hayatın gerekli bir
maddesi haline geleceği iddia edilmektedir. Azaltma, İngiliz üreticilerinin yanı sıra Hint mülklerimiz için de büyük bir avantaj sağlayacak, İngiliz mallarına ve üretimlerine olan talebin artmasına yol açacak ve Singapur adasındaki tarım yerleşimcileri için en büyük faydayı sağlayacak, emekleri için dürüst bir geçim kaynağı elde etmelerini sağlayacaktır.

Direklere veya küçük ağaçlara tırmanmalarına izin verilen biber asmaları Singapur'da oldukça verimlidir; ve Çinliler biber ekiminin karlı bir yatırım olduğunu düşünüyor, özellikle de kira ödemekten kaçınmaları sağlanırsa. Bir dönüm biber asması 1.161 libre temiz biber verecektir. Sumatra'da tam yetişmiş bir bitkinin yedi libre ürettiği bilinmektedir; Pinang'da verim çok daha fazladır. Ancak, bin asmanın ortalama ürününün sadece yaklaşık 450 libre olduğu söylenmektedir.

Albay Low, birkaç yıl önce Singapur'da yayınlanan "Pinang Üzerine Tez"inde kültür hakkında ilginç bir açıklama yapar:--

"Biber, uzun yıllar boyunca, Pinang toprağının temel ürünüydü,
ortalama yıllık miktarı yaklaşık dört milyon pounddu; ancak 1810 yılından önce, yukarıdaki miktar yaklaşık iki buçuk milyon pounda düşmüştü, bu da
kıtasal sistemin sonucuydu.

Fiyat en sonunda üç buçuk dolara düştüğünde--picul--sadece birkaç ara sıra artış istisnasıyla--bu baharatın yetiştirilmesi yavaş yavaş terk edildi ve
bugün toplam ürün 2.000 picul'ü geçmiyor.
Biber yüksek bir fiyata sahipken,
başlangıç ​​maliyeti, Avrupa'ya taşıma masraflarıyla birlikte, her beş yüz ton için 36.357 £'du ve israftan kaynaklanan kayıp 5.405 £ olarak tahmin ediliyordu.
1818'de Adada 1.480.265 biber asması
verildi ve Pinang'dan gelen biber ihracatının ortalama değeri, diğer yerlerden alınanlar dahil, 106.870 İspanyol dolarıydı.

Öngörülebileceği gibi, fiyatlardaki düşüş doğuya doğru biber yetiştiriciliğini o kadar büyük ölçüde azalttı ki, bir
tepkinin gerçekleşmesi muhtemel; ve aslında kısmen kendini
gösterdi. Pinang ve Wellesley Eyaletindeki bazı Çinliler
yetiştirmeyi yenilemeye hazırlanıyor gibi görünüyor. Limanın her iki yakasında da bu amaç için bol miktarda alan var ve bunu sürdürmek için her türlü olanak
elinizin altında.

Biber bitkisi veya asması iyi bir toprağa ihtiyaç duyar, ne kadar zenginse o kadar iyidir, ancak Çinliler, yüksek tepelerin _kırmızı_ toprağının buna uygun olmadığını düşünüyor. Tepelerin tabanlarını çevreleyen dalgalanmalar ve suyla doymamış veya taşma olasılığı olmayan derin alüvyonlu topraklar tercih edilir.

Çinliler her zaman baş yetiştiriciler olmuştur ve spekülasyon geliştiğinde tüccarlardan avans alırlar ve bunları sabit oranlarda ürün olarak geri öderler.

Galler Prensi Adası'nda biber yaygın olarak yetiştirildiğinde,
arazinin Avrupalı ​​sahibi sözleşmeyle ormanı temizletti ve
asmalar sözleşmeyle dikildi ve asmalar meyve vermeye başladığında, plantasyon Çinlilere her yıl, belirli miktarda biber ödenmesi karşılığında çiftçilik yaptırıldı. Başka bir plan kapitalisti mahvederdi, çünkü kültür Boğaz Yerleşimleri'nde neredeyse tamamen onların elindedir ve özel olarak ilgilendiklerinde başkaları için o kadar iyi çalışmayacaklardır.

Bitkiler, toprağın verimlilik derecesine göre, _her yöne_ yedi ila on iki fit aralıklarla yerleştirilir, böylece bir veya iki uzunluktaki arazide 800 ila 1.000 asma bulunur; her asmaya, _dadap_ adı verilen dikenli ağaçtan veya bu ağaç nadir bulunuyorsa, daha az dayanıklı _boonglai_ ağacından kesilen on ila on üç fit yüksekliğinde bir destek tahsis edilir; bu destekler kök salar ve böylece bitkiye hem gölge hem de destek sağlar. Bitki tohum biberinden yetiştirilebilir, ancak en kısa sürede meyve vermeye başladıkları için çelikler tercih edildiğinden, bu plan onaylanmamıştır. Bu çeliklerin yerleştirileceği çukurlar bir buçuk fit kare ve iki fit derinlikte olmalıdır; gübre sıklıkla uygulanmaz ve o zaman sadece biraz çim külü olur. Bir biber plantasyonu ne kadar çirkin olursa olsun, yine de temiz ve tekdüze görünümü manzarayı canlı hale getirir ve ormanın eskiden biber yetiştirilen geniş alanları gasp etmesinden bu yana adanın sağlıklılığından
çok az şüphe olabilir.

Asma üç veya dört fit yüksekliğe ulaştığında, eğilir ve toprağa yatırılır ve şimdi çıkan en güçlü beş
sürgün tutulur ve dikkatlice destek üzerine doğru eğitilir ve bazı sürüngen bitkilerin bağları aracılığıyla bağlanırlar.

Bir Çinli, plantasyon oluşturulduktan sonra iki orlong araziyle ilgilenebilir. Alışılmış yöntem şudur: - kapitalist tarafından işçiye bir ev inşa etmesi ve tarım aletleri için avans verilir; daha sonra üçüncü yılın sonuna kadar, mülk veya plantasyon sözleşme yapan taraflar arasında eşit olarak bölünene kadar geçinmek için aylık iki dolar alır.

Çinli ve hatta Avrupalı ​​çiftçiler eskiden Çin'den yeni gelen Çinlileri işe alırlardı; geçiş paralarını öderlerdi ve sonra onlara bir yıl boyunca erzak için aylık iki dolar verirlerdi; bir takım elbiseyle birlikte, bu sayede bir adamın ortalama aylık emeğinin maliyeti yaklaşık üç dolardı;
ancak bu plan risklerle birlikte gelir.

İki orlong araziyi üç yıl boyunca biberle birlikte ekmenin maliyeti - Çinli işçinin aylık _beş_ İspanyol doları tutarındaki olağan kirayı alması - hemen hemen şu şekilde olacaktır:--

İspanyol doları. Arazi, temizleme ve dikim fiyatı 40
Yıllık 75 sent/orlong üzerinden kira bedeli 9
İki bin bitki 4
"dadap props 6
Araçlar 6
Ev 10
Emek 200
Faiz, gevşek bir şekilde 30
---
Toplam İspanyol doları 305

Çok iyi bir toprakta bir biber asması, ilk yılın sonunda yaklaşık sekizde bir pound kuru ürün verir; ikinci yılın sonunda yaklaşık çeyrek pound; ve üçüncü yılın sonunda muhtemelen bir pound; dördüncü yılın sonunda üç ila üç buçuk pound; aynı şekilde beşinci yıl sekiz ila on pound.
Beşinci yıldan on beşinci yıla kadar, hatta yirminci yıla kadar, uygun koşullar altında her asmadan yaklaşık on pound kuru satılabilir ürün elde edilebilir. Çinli spekülatör, yeni bir plantasyonun yarı hissesini, ilk üç yılın sona ermesinden sonra, yıllık otuz pikul oranında, yetiştirici ortağına beş yıllığına kiralardı; bu beş yılın toplam ürünü, ortalama olarak yılda yaklaşık elli altı pikul verirdi.

Bir biber plantasyonu, aşırı zengin bir toprakta olmadıkça otuzuncu yılı asla atlatamaz ve sonra verimsiz olur; ayrıca genç asma, eski, yıpranmış bir biber arazisinde gelişemez; bu, kahve ağacına özgü bir özelliktir. Başlıca ürün Ağustos'tan Şubat'a kadar sürer. On yeşil ürün için dört pound kuru ürün, makul bir tahmin olarak kabul edilir. Asmanın yönetiminde ve özellikle de onu eğitme ve desteklere bağlamada büyük özen gerekir. Küçük bir böceğin saldırıları sonucu yaralanmaya maruz kalabilir. Yeşil biber iki veya üç günde kurur ve eğer siyah olması amaçlanıyorsa, olgunlaşmadan önce çekilir. Beyaz biber yapmak için, meyvenin asmada biraz daha uzun süre kalmasına izin verilir; koparıldığında kaynar suya batırılır, bu işlem ve ardından kurutmadan önce sürtünmeyle kabuk ayrılır.

Son dört yılda Pinang'dan yapılan biber ihracatı şöyle olmuştur: 1849'da 2.591.233 lbs.; 1850'de 6.397.733 lbs.; 1851'de 2.366.933 lbs.; 1852'de 2.112.133 lbs."

Her yıl Seylan'dan az miktarda biber ihraç ediliyor gibi görünüyor,
ki bunun o adanın büyümesi olduğunu varsayıyorum; dolayısıyla şunlar vardı:--

1842'de 54 cwt. sevk edildi
83 " " 1843
102 " " 1844

Seylan Gümrük beyannamelerinde kakule ile birlikte sınıflandırılıyor ve
160 ila 170 cwt. her ikisinde de 1850 ve 1851 yıllarında sevk edildi. Geçen yıl miktar daha azdı.

Biber yetiştiriciliği Mauritius'a getirildi ve 1839'da oradan 500.000 lbs'den fazla ithal edildi, ancak sevkiyatlar o zamandan beri azaldığından, daha
kârlı temel şekere yer verdiğini varsayıyorum. İlerleme hakkında hiçbir bilgi toplayamadım Batı Hint Adaları'nda yapılmıştır. Cayenne'de uzun yıllardır başarıyla sürdürülmüştür; ve oradan Fransa'ya büyük miktarda
biber sevkiyatı yapılmıştır.

SİNGAPUR'DAN SİYAH BİBER İHRACATI.

Piculs. Rupi cinsinden değer.
1841 Toplam İhracat 66.810
" Singapur'un Büyümesi 21.231 47.674
1842 İhracat 74.228
" Singapur'un Büyümesi 32.277 72.473
1843 İhracat 57.883
" Singapur'un Büyümesi 35.585 79.900
1844 İhracat 67.148
" Singapur'un Büyümesi 42.995 386.152
1845 İhracat 65.892
" Singapur'un Büyümesi 39.019 350.443
1846 İhracatı 56.709
" Singapur'un Büyümesi 35.712 -----
1847 İhracatı 60.994
" Singapur'un Büyümesi 36.565 328.397

Doğa bilimci Plinius, kendi zamanında Roma pazarındaki biber fiyatının İngiliz parasıyla pound başına 9s. 4d. olduğunu ve bu nedenle
en az 1.774 yıl önceki biber fiyatına sahip olduğumuzu belirtir. Bahsedilen biber, ürünü üreten Hindistan'ın Avrupa'ya en yakın bölgesi olan Malabar'ın ürünü olmalı ve birincil maliyeti bugünkü fiyatı veya pound başına yaklaşık 2d.'yi geçemezdi. Büyük olasılıkla Hint ve Arap okyanusunu geçerek, doğu musonu ile, Kızıldeniz'den yukarı yelken açarak, çölü geçerek, Nil'e inerek ve Akdeniz boyunca tüm uzunluğunun üçte ikisini kat ederek Avrupa'ya gelmiş olurdu. Zamanımızda bir ayda tamamlanabilen bu yolculuk büyük olasılıkla on sekiz ay sürmüştür. Transit ve gümrük vergileri tekrar tekrar ödenmiş olmalı ve bolca gasp olmuş olmalı. Tüm bunlar, biberin Roma pazarında ilk maliyetinin elli altı katının altında satılamamasının nedenini açıklayacaktır. Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden rotanın keşfedilmesinden hemen önce, Avrupa pazarlarında biberin fiyatının pound başına 6 şiline, yani Plinius dönemindekinden 3 şiline, 4 peniye düştüğünü görüyoruz. Bu düşüşe muhtemelen katkıda bulunan şey, artık Müslüman olmuş Arapların üstün denizcilik becerisi ve ticaretlerinin Doğu Takımadaları'ndaki, bol miktarda biber bulunan adalara kadar uzanmasıydı. Vasco de Gama'nın büyük keşfinden sonra, biberin fiyatı pound başına yaklaşık 1s. 3d'ye düştü, bu da Plinius dönemindekinden 8s. 1d ve Müslüman Araplar, Türkler ve Venedikliler dönemindekinden 4s. 9d düşüş anlamına geliyordu.

1826'da, Birleşik Krallık'a 14.000.000 lbs. biber ithal edildi ve bunun yaklaşık 5.500.000'i yeniden ihraç edildi. 1841'de,
15.000.000 lbs. ithal edildi, bunların 6.500.000'i diğer ülkelere yeniden gönderildi.

Görüleceği üzere, iç tüketim şu anda ortalama 3.250.000
lbs.:--

İthalat İç tüketim
lbs. lbs. 1845 9.852.984 3.209.718
1846 5.906.586 3.299.955
1847 4.669.930 2.966.022
1848 8.125.545 3.185.337
1849 4.796.042 3.257.911
1850 8.028.319 3.170.883
1851 3.996.496 3.303.403
1852 6.641.699 3.524.501

Aşağıdaki beyanname, Birleşik Krallık'a ithal edilen biber torbalarının sayısını, iç tüketim için tutulan miktarla birlikte göstermektedir:--

İthalat. Ev tüketimi için saklandı.
Siyah. Beyaz. Siyah. Beyaz.
çantalar çantalar çantalar. çantalar.
1843 37.840 3.861 21.163 2.257
1844 60.705 2.123 23.525 2.122
1845 80.600 3.208 30.294 2.861
1847 37.194 1.236 28.768 2.654
1848 65.518 3.042 31.665 3.950
1849 43.651 2.616 32.246 3.859

BİBER VE ACI BİBER.

Acı biber veya kapsikum, iki veya üç hücreye bölünmüş, küçük beyazımsı tohumlarla dolu, uzun, yuvarlak, sivri uçlu baklalardır. Bu meyve tazeyken, nüfuz eden, keskin bir kokusu vardır; tadı son derece keskindir ve ağızda çok acı bir yanma hissi yaratır. Bazen kuru olarak ithal edilirler ve Cayenne biberinin temelini oluştururlar; yeşil veya olgunken sirkeye konurlar, Avrupa'da kabul edilebilir bir
üründür. Bengal'de yerliler, acı biberlerden, şurubun kıvamı ve rengine yakın bir öz elde ederler.

Hindistan'da acı biber tüketimi çok fazladır, çünkü hem zenginler hem de fakirler bunları günlük olarak kullanır ve tüm çutnilerin ve körilerin ana maddesidir; iki taş arasında, biraz hardal, yağ, zencefil ve tuzla bir macun haline getirilir, o ülkedeki milyonlarca fakirin tatsız pirinçleriyle birlikte yiyebileceği tek baharattır. Bombay pazarında yaklaşık 40 şilin değerindedir. 600 librelik şekerleme.

Batı Hint Adaları, Afrika ve Meksika'nın yerli halkı tarafından büyük miktarlarda kapsikum kullanılır; çeşni olarak tüketimi neredeyse evrenseldir ve belki de tuzla aynı miktardadır. Bu biberlerden on
varil 1851'in ilk altı ayında Jamaika'nın Montego Körfezi'nden sevk edildi.

Londra pazarındaki toptan biber fiyatı 15 şilin ile 25 şilin arasındadır ve pound başına 6 peni vergi vardır. Cayenne biberi pound başına 9 peni ile 2 peni arasındadır.

Chilli, tüm _Capsicum_ çeşitleri için kullanılan Meksika adıdır. Bunlar Doğu ve Batı Hint Adaları'nın ve diğer sıcak iklimlerin yerlileridir. _C. annuum_ genellikle fark edilen türdür, ancak birçok kişi tarafından tür olarak kabul edilen çok sayıda çeşidi var gibi görünüyor. Böylece, _C.
frutescens_, _C. minimum_ ile birlikte kuş biberi adı verilen çeşidi sağlayan çalımsı bir bitkidir, daha büyük ve daha çalımsı bir boyuta ulaşır; _C. baccatum_ küresel bir meyveye sahiptir ve kiraz veya meyveli biber verir. Bunların hepsi en basit kültürdür ve hatta İngiltere'de çok az bakımla yetiştirilebilir. Kültür, meyvenin boyutunu artırıyor ancak keskinliğini azaltıyor gibi görünüyor. Biberlerde, narkotik etkiyi gizlemek için tahriş edici özellikler hakimdir. Acılıkları, kapsisin adı verilen yağlı bir maddeden kaynaklanır.
Cayenne biberi, tıpta esas olarak tentür formunda, özellikle ülserli boğaz ağrısı vakalarında, bir kızarıklığı giderici ve uyarıcı olarak kullanılır. Midede aromatik bir çeşni olarak etki eder ve asetik asitte saklandığında acı sirkesi oluşturur.

Kırmızı biber hijyen açısından en faydalı sebzelerden biri olarak kabul edilebilir. Sindirimde uyarıcı ve yardımcı olarak özellikle sıcak ülkelerde paha biçilmez olarak kabul edilmiştir. Tütün kırmızı biberi adı verilen bir türün, türlerin en keskin özelliklerine sahip olduğu söylenir. Uzunluğu bir inçten az ve uzunlamasına şekilde olan küçük kırmızı bir bakla verir ve o kadar aşırı derecede acıdır ki az bir miktarı herhangi bir yemeğin büyük bir tabağını tatlandırmak için yeterlidir. Yağlı yapısı nedeniyle kurutularak saklanmasının imkansız olduğu, ancak üzerine güçlü kaynar sirke dökülerek sebzenin tüm temel niteliklerini yoğunlaştırılmış bir formda içeren bir sos veya kaynatma yapılabildiği bulunmuştur. Bu sosun tek bir damlası, bir tabak çorbaya veya başka bir yemeğe lezzet katacaktır. "Wort" veya Cayenne çorbası, Habeşlilerin ulusal yemeği olarak adlandırılabilir, çünkü bu veya temeli olan "dillock", her zaman normal diyetleriyle, teff veya buğday unundan yapılmış ince çörek benzeri ekmekle birlikte yenir. Eşit miktarda tuz ve kırmızı cayenne baklaları iyice toz haline getirilir ve bir macun yapmak için biraz bezelye veya fasulye unu ile karıştırılır. Buna "dillock" denir ve bir seferde büyük miktarlarda yapılır, genellikle çatıdan sarkıtılan büyük bir kabak kabuğunda saklanır. "Şıra", bu macuna eklenen az miktarda sudan ibarettir, daha sonra biraz yağlı et ve daha fazla un eklenerek ateşte kaynatılır ve bir tür lapa yapılır, buna bazen birkaç tane de sıcak tohum eklenir, örneğin tere veya siyah hardal, ikisi de Habeşistan'a özgüdür.--("Johnston's Abyssinia.")

Peru'da çok miktarda Agi veya Gine biberi yetiştirilir, yerliler bu çeşniye çok düşkündür. Bir Amerikan Yerlisinin yirmi veya otuz bakla biber, biraz tuz ve bir parça ekmekten oluşan bir yemek yapması ve bunu iki veya üç litre popüler içecek olan
chica ile yıkaması nadir değildir.

PİMENTO.

PİMENTO, _Eugenia Pimento_ (_Myrtus Pimenta_), Meksika ve Batı Hint Adaları'na özgüdür. Jamaika adasının kuzey tarafında kendiliğinden ve bol miktarda gelişir; koyu yeşil yapraklarla karışan sayısız beyaz çiçeği ve en hafif esintiyle etrafa yayılan en güzel koku, doğaya nadiren denk gelen bir güzellik ve çekicilik verir ve tropiklerin gölgeli çardaklarını ve kokulu korularını ziyaret etmemiş olanların pek az fikri olabilir. Yaprakları ezildiğinde baharatın kendisi kadar güçlü, hoş bir aromatik koku yayan bu güzel ağacın 30 ila 40 feet yüksekliğe kadar, aşırı derecede dik ve tabanında tepenin veya dağın yüzeyinden sekiz veya on feet yüksekte bir kayanın dikenli sırtı olduğu bilinmektedir. Tek bir ağaç sıklıkla 150 lbs. çiğ veya 100 lbs. kurutulmuş meyve üretmiştir. Meyvenin aromatik bir kokusu vardır ve tadı tarçın, hindistan cevizi ve karanfilin birleşimidir; bu nedenle yaygın adı yenibahardır. _Eugenia acris_ meyvesi yenibahar için kullanılır.

Gövde gri renktedir, pürüzsüz ve parlaktır ve tamamen kabuksuzdur. Koyu yeşil yapraklarla zengin bir şekilde örtülüdür, defne ağacının yapraklarına benzer ve bu yapraklar, Temmuz ve Ağustos aylarında, beyaz çiçeklerin coşkusuyla güzel bir şekilde kontrast oluşturur ve rahatlatır. Yapraklar damıtma yoluyla bazen karanfil yağı olarak
geçirildiği söylenen narin kokulu bir yağ verir.

Meyveler olgunlaşmadan önce toplanır ve yaklaşık bir hafta güneşe maruz bırakılarak bir terasa yayılır, bu süre zarfında yeşil renklerini kaybeder ve onları pazarlanabilir hale getiren kırmızımsı kahverengi bir renk alırlar. Bazı yetiştiriciler bunları fırında kurutur. Tropiklerin birçok küçük üretimi gibi, kırmızı biber de son derece belirsizdir ve belki de çok bol bir ürün beş yılda bir gerçekleşir.

1800'de Jamaika'dan 12.759 torba ve 610 fıçı kırmızı biber ithal edildi; 1824'te adadan 33.308 torba ve 599 fıçı sevk edildi; 1829'da ihraç edilen miktar 6.069.127 lbs idi. Ekim 1843'te sona eren yılda, Jamaika'dan pimento ihracatı 29.322 torba ve 156 fıçıydı; Ekim 1844'te sona eren yılda 12.055 torba ve 88 fıçı; Ekim 1845'te sona eren yılda, her biri 30 şilin değerinde 233 fıçı ve 20 şilin değerinde 59.494 torba.

1 Ocak'tan 1 Ağustos 1851'e kadar, Jamaika'nın Montego Körfezi limanından 128.277 lbs. pimento sevk edildi.

Birkaç yıl önce Bay Franklin tarafından Tobago'da çok önemli bir pimento plantasyonu yapılmıştı, ancak oğulları tarafından terk edildi, çünkü onlar daha çok şeker kültürüne katılabilirlerdi.

Jamaika, 1848'de sona eren üç yılda, kölelerin özgürleştirilmesinden önceki üç yıla göre yaklaşık iki milyon pound daha az pimento ihraç etti. Bu dönemlerde, her yıl sevk edilen pound sayısı aşağıdaki rakamlarla gösterilmektedir:--

Yıl. lbs.
1830 5.560.620
1831 3.172.320
1832 4.024.800
1846 2.997.060
1847 2.800.140
1848 5.231.908

Pimento bu ülkeye her biri yaklaşık 100 poundluk torbalarda ithal edilmektedir.
İthalatlar şu şekildedir:--

Yıl. İthalat. Yurtiçi tüketim.
cwts. cwts. 1848 20.773 4.230
1849 24.994 3.419
1850 20.448 3.467
1851 14.840 3.935
1852 22.708 3.872

Aşağıda Batı Hint Adaları'ndan yapılan ithalatın ve
Birleşik Krallık'ın tüketiminin pound cinsinden bir ifadesi yer almaktadır:--

Yıl için girişler. İthalat. iç tüketim.
lbs. lbs. 1831 1.801.355 305.739
  1832 1.366.183 296.197
  1833 4.770.255 330.890
  1834 1.389.402 320.719
  1835 2.536.353 343.942
  1836 3.230.978 400.941
  1837 2.026.128 383.401
  1838 892.974 383.997
  1839 1.071.511 309.078
  1840 999.068 338.969
  1841 797.757 297.201
1842 1.643.318 450.683
1843 2.028.658 378.096

İthalatlar, torbalarda

yapılmıştır.
1843 18.649
1844 2.408
1845 21.092
1847 9.649
1848 18.196
1849 14.108

Pimento Londra piyasasında pound başına 6d. ila 7d. değerindedir. Vergi
cwt başına
5s.'dir.

VANİLYA.

Farklı türlerdeki etli, bakla benzeri, hoş kokulu
_Epidendrum_ meyveleri, çikolataya, likörlere, vb. lezzetli bir koku vermek için şekerlemelerde kullanılan vanilya adı verilen maddeyi oluşturur. Aromatik bir madde olarak şekerlemeciler, dondurmalara ve kremalara tat vermek için; ayrıca parfümcüler, likörcüler ve damıtıcılar tarafından çok aranır. En iyisi, Oaxaca'nın intenancy bölgesindeki Zurtila köyünün etrafındaki ormanlardan, Anahuac Kordillerası'nın doğu yamaçlarından, 19 derece ve 20 derece kuzey paralelleri arasında gelir.
Avrupa'da kullanılan tüm vanilya Meksika, Venezuela ve Vera Cruz'dan ithal edilir.

Tropikal Amerika'ya özgüdür ve Brezilya, Peru, Orinoco kıyıları ve sıcaklığın, gölgenin ve nemin hakim olduğu tüm yerlerde yabani olarak yetişir. Bahamalar, Trinidad, Jamaika, Küba, Dominika, Martinik ve St. Vincent'a özgü birçok tür vardır ve bunlar,
meyvelerini yetiştirme veya toplama zahmetine girerlerse, sakinlerine önemli kazançlar sağlayabilir.

Bu asalak bitkinin, sarmaşıktan farklı olmayan, ancak o kadar da odunsu olmayan, sarkan bir sapı vardır ve bu sayede kendini ağaçların gövdelerine bağlar ve
ağaçların kabuklarının likenlerden ve diğer kriptogamyalardan elde ettiği nemi emer, ancak ökse otu ve loranthus gibi
kendisinden besin almaz. Meksika'daki Kızılderililer, bu amaçla seçilen ağaçların dibine çelikler ekerek
üretirler. 18 veya 20 feet yüksekliğe kadar yükselir; çiçekleri beyazla karışık yeşilimsi sarıdır. Bitki yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğunda yarı silindiriktir, toplandığında sarı renktedir, ancak Avrupa'ya ithal edildiğinde koyu kahverengi veya siyahtır. Tek hücreli silikozdur ve içi etli, dışı kırışıktır ve kum taneleri gibi çok sayıda tohumla doludur, uygun şekilde hazırlandığında kendine özgü ve lezzetli bir kokuya sahiptir. Tamamen olgunlaşmadan önce toplanmalıdır.

Vanilyanın farklı türleri Guyana'ya özgüdür ve nehirlerinin kıyılarında ve savanların arasına serpiştirilmiş ormanlık bölgelerde büyük miktarlarda bulunur. Küçük tohumların sahip olduğu yağlı ve balzamik maddenin tıbbi özelliklere sahip olduğu görülebilir. Yetiştirilmesi hiçbir zorlukla ilişkilendirilemez; sadece sürgünleri ağaçların arasına dikmek ve onları yabani otlardan uzak tutmak gerekir. Bu nedenle bir kakao plantasyonuna harika bir katkı sağlardı. 1825'te Almanya'da fiyat pound başına altmış altı dolar (9 levaya eşit) idi ve Martinik'te bunun için yirmi beş ila otuz dolar ödeniyordu.

Humboldt, Vera Cruz eyaletinden ihraç edilen vanilyanın yıllık değerinin 40.000 dolar, yani 8.000 sterlin olduğunu belirtiyor. Bir miktar vanilya
Maranham'dan ihraç ediliyor. 1847 yılında Java'ya getirilen vanilya yetiştiriciliğinin önemli bir ilerleme kaydettiği ve şu anda en az otuz plantasyon olduğu söyleniyor.

Bu orkide bitkisinin meyvesi Caracas eyaletinde tamamen ihmal ediliyor, ancak özellikle baklaların yaklaşık bir ayak uzunluğa ulaştığı Turiamo'da, Porto Cabello ve Ocumare arasındaki nemli kıyıda bol miktarda ürün toplanabiliyordu. İngiliz ve Amerikalı tüccarlar genellikle La Guayra limanından alışveriş yapmaya çalışırlar, ancak küçük miktarlarda tedarik etmekte zorluk çekerler.

Kıyı şeridinden Karayip Denizi'ne doğru inen vadilerde, Truxillo eyaletinde ve Guyana misyonunda, Orinoco şelalelerinin yakınında, çok miktarda vanilya baklası toplanabilir ve bunların ürünü, Meksikalıların uygulamasına göre, bitki zaman zaman diğer sarmaşıklardan ayrılıp, onlarla iç içe geçip boğulursa daha da bol olur.

Pazara hazırlamak için toplandığında, baklaların yaklaşık 12.000'i alt uçlarından çelenk gibi, ayak saplarına olabildiğince yakın bir yere dizilir; hepsi bir anlığına kaynar suya daldırılıp haşlanır; daha sonra açık havaya asılır ve birkaç saat güneşe maruz bırakılır. Bazıları terletmek için
yünlü bezlere sarılırlar. Ertesi gün, bir tüy veya parmaklar vasıtasıyla hafifçe yağlanırlar ve valflerin açılmasını önlemek için
yağlı pamukla çevrelenirler. Kurudukça,
üst uçlarını ters çevirerek, ondan yapışkan bir sıvı boşaltırlar ve
akışını artırmak için yağlanmış parmaklarla birkaç kez bastırılırlar.
Kurutulmuş baklalar, biber meyveleri gibi,
kurutma işlemi sırasında renk değiştirir, kahverengileşir, kırışır, yumuşar ve orijinal boyutlarının
dörtte birine küçülür. Bu durumda, ikinci kez yağla temas ettirilirler, ancak çok az miktarda, çünkü çok fazla yağla
lezzetli kokularının bir kısmını kaybederler.

Daha sonra, her biri 50 veya 100'lük küçük paketler halinde, kurşun folyo veya sıkı metal kutularla kapatılmış olarak pazara sunulurlar.

Fiyat ve mükemmellik açısından farklılık gösteren dört yerel çeşidi vardır;
yani vanilya _fina_, _zacate_, _rezacate_ ve
_vasura_.

Bir vanilya baklası bir buçuk pound kakaoyu kokulandırmak için yeterlidir. İnce parçacıklara
zorlukla indirgenebilir, ancak küçük parçalara kesilerek ve bunlar şekerle
birlikte öğütülerek yeterince
zayıflatılabilir. Bize gelince, vanilya bir kuğu tüyü kalınlığında kapsüllü bir meyvedir; düz, silindirik, ancak biraz yassı, tepesi kesik, uçları ince, parlak, kırışık, uzunlamasına çizgili, esnek, beş ila on inç uzunluğunda ve kırmızımsı kahverengi renktedir. Yumuşak, yağlı, çok kahverengi, içine siyah, parlak, çok küçük tohumların gömüldüğü etli bir parankima içerir.

Fransa'da en çok beğenilen tür _leq_ vanilya olarak adlandırılır; yaklaşık altı inç uzunluğunda, dörtte bir ila üçte bir inç genişliğinde, iki ucu dar ve tabanı kıvrıktır; biraz yumuşak ve yapışkan, koyu kırmızımsı renkte ve Peru balsamı gibi çok lezzetli bir tada sahiptir. Vanilya _giorees_ olarak adlandırılır, kuru bir yerde ve hermetik olarak kapatılmamış kaplarda tutulduktan sonra benzcoin asidinin çiçeklenmeleriyle kaplandığında.

İkinci tür, _vanilla simarona_ veya piç olarak adlandırılır, öncekinden biraz daha küçüktür, daha az koyu kahverengi renktedir, daha kurudur, daha az
aromatiktir, çiçeklenmeden yoksundur. Yabani bitkinin ürünü olduğu söylenir ve St. Domingo'dan getirilir.

Brezilya'dan gelen üçüncü tür, Fransız pazarının _vanillon_ veya büyük vanilyasıdır; İspanyolların _vanilla pamprona_ veya _bova_'sıdır. Uzunluğu beş ila altı inç, genişliği ise yarım ila üç çeyrek inçtir. Kahverengi, yumuşak, yapışkan, neredeyse her zaman açıktır, güçlü bir kokusu vardır, ancak _leq_'den daha az hoştur. Bazen yeni başlayan bir fermantasyonla biraz bozulur.
Şekerle kürlenir ve 20 ila 60 bakla içeren teneke kutulara konur[52]. Havre'ye 1841'de sona eren beş yılda ortalama yıllık vanilya ithalatı yaklaşık 16 kutuydu; 1842'de 30 paketti.

TONQUIN FASULYELERİ.--Guiana'ya özgü Tongo ağacının (_Dipterix odorata_) tohumları, enfiyeye hoş bir tat vermek için kullanılan iyi bilinen tonquin fasulyeleridir.

ZERDEÇAL.

Bu ticari ürün, Doğu Asya'ya özgü olan ancak İngiltere ve Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen _Curcuma longa_ ve _C. rotunda_ bitkilerinin köksap veya anaç dallarından sağlanır. Zengin ve hafif bir toprakta iyi gelişirler ve köklerden gelen
tohumlarla kolayca çoğalırlar.

Huldee olarak bilinen Doğu Hint Adaları'nda zerdeçal, çoğunlukla ipekler olmak üzere sarı boyamada kullanılır, ancak rengi çok
kaçıcıdır. Ayrıca tıbbi olarak aromatik bir karminatif ve çeşni olarak kullanılır; köri sosu veya tozunun ve diğer birçok Hint mutfağı ürününün bileşimine girer. İçki ve mideye iyi gelir ve Hindistan'ın yerli doktorları tarafından kötü ülserleri temizlemek için toz halinde mükemmel bir uygulama olarak kabul edilir.

Bengal ve Malabar, Madras, Java ve Çin'de yetiştirilir ve ihraç edilir. Java'nın zerdeçalı Avrupa pazarlarında yüksek değere sahiptir, Çin'in yanında yer alır ve Bengal'inkinden çok daha
üstündür. _Anethum Sowa_ tohumları, karminatif özelliklerinden dolayı köri tozunda bir bileşen oluşturur.

Londra'da zerdeçalın fiyatı, kalitesine göre cwt başına 12 ila 20 şiline kadardır. Ev tüketimi için girişler yıllık yaklaşık 4.000 ila 5.000 cwt'dir. Torbalarda
gönderilmektense fıçılarda veya kutularda
gönderilmesi daha iyidir.

Bu bitki kabilesinin bir başka türü olan _C. angustifolia_'dan bir tür ararot hazırlanır.

_Amaranthus gangiticus_ ve bir başka tür, Hindular tarafından güveç ve körileri için çokça yetiştirilir.

Seylan'a ithal edilen köri malzemelerinin miktarı ve değeri, esas olarak Hindistan'dan, son birkaç yıldır şu şekildedir:--

Miktar.
Yıl. cwt. paket. Değer. 1847 6.866
1848 9.981
1849 26.347 109 9.664
1850 24.396 300 7.267
1851 32.550 9.446
1852 9.039

"Köri malzemesi" terimi altında nelerin yer aldığından haberim yok ama
1852'de 32.000 cwt. miktarında ithal edildiği için
büyük bir eşya gibi görünüyor.

Genellikle Doğu'dan Avrupa'ya gönderilen iki çeşit zerdeçal vardır (Avrupa'ya ithal edilen tüm zerdeçal buradan elde edilir),
"uzun" zerdeçal (_Curcuma longa_) ve "yuvarlak" veya daha iyi bilinen adıyla
"Çin zerdeçalı". İkinci açıklama çok nadirdir,
ilki ise yaygın bir ticaret maddesidir. Muhabirlerimden biri olan Jamaika'nın Falmouth şehrinden kimyager Bay Hepburn'e göre, yaygın
veya uzun zerdeçal o adaya özgüdür, dağlık bölgelerde, oldukça nemli topraklarda,
nehirlerin, su yollarının ve kaynakların yakınında
olarak bolca yetişir. Bu açıdan,
kültürü için oldukça kuru bir toprak gerektiren zencefilden farklıdır.
Bu bitkinin zencefil gibi toprağı fakirleştirme özelliğine sahip olduğunu bilmiyorum. Bitkinin doğal halindeki genel alışkanlıklarından, kültüründe bize rehberlik etmesi için aşağıdaki kuralları çıkarabiliriz. Bitkiler, birbirlerinden beş veya altı inç uzaklıktaki sıralar halinde, orta derecede nemli, alüminyumlu veya killi bir toprağa ve daha fazla çözünen alkaliler, potasyum ve sodadan büyük ölçüde arındırılmış şekilde yerleştirilmelidir, çünkü bunlar emilim yoluyla bitkinin renklendirici maddesini yok edebilir ve böylece bir boya maddesi olarak değerini azaltabilir. Son olarak, kökleri ihracata hazırlarken, tüm toprak parçacıklarından temizlenmeli, gölgede kurutulmaya bırakılmalı ve nakliye için başka bir hazırlık yapılmadan torbalara konulmalıdır. Zerdeçalın renklendirici maddesi turuncu sarı renktedir, aşırı derecede hassastır ve ışığın veya alkalilerin etkisiyle koyu kahverengi bir renge dönüşebilir. Suda hafifçe çözünür ve alkali bir çözeltide kolayca çözünür ve koyu kahverengi olur. Alkol renklendirici maddeyi çıkarır. Zerdeçalın uygulandığı iki kullanım vardır: köri tozu ve macununda bir bileşen olarak ve ipek için bir boya olarak. Bir süre önce ilaç olarak kullanılıyordu; ancak günümüzün "Farmakopelerinde" kalmasına rağmen, uygulayıcılar tarafından
tedavi edici bir madde olarak
tamamen reddedildi. En iyi Bengal ve Malabar zerdeçalı, zencefilinkine
neredeyse eşit bir fiyata satılıyor ve Batı Hindistanlı çiftçinin onu Doğu Hindistanlı tüccar kadar ucuza İngiliz pazarına
satmaması için hiçbir neden göremiyorum. Dallas'a göre, 1797'de Jamaika'dan 397 torba zerdeçal ihraç edildi.

Zerdeçal, Patna ve Behar şehirlerinde yetiştirilir. Kalküta ve Bengal'in tüm bölgelerinde çokça yetiştirilir. Bir dönüm, yaklaşık 2.000 libre taze kök verir. Ayrıca Afganistan'ın merkezi sofralık arazisinde de yetiştirilir. 1841'de Kalküta'dan yapılan ihracat
11.000 Hint maund'u ve 1842'de 28.137'ydi. 1839'da Madras'tan ihraç edilenin değeri 40.000 rupi veya 4.000 £ idi; 1840'ta 4.200 £ idi. 1850'de bu Başkanlıktan sevk edilen miktar 6.877 torbaydı.

Dakka civarında yaklaşık 200 libre tohum, 80 kübit x 80 ölçülerindeki beegah'a ekilir ve verim 640 ila 800 libre arasındadır.

1849'da Liverpool'a boyama ve köri için 140 ton ithal edildi; 1850'de 414 ton; 1851'de 11.554 torba ve paket; ve 1852'de sadece
3.595 aynısı. Ocak 1853'teki fiyat, Bengal için 10 şilin ila 12 şilin; Çin için 12 şilin ila 14 şilin ve Malabar için 9 şilin ila 12 şilin cwt idi.
Londra'ya yapılan ithalat 1848'de 18 ton, 1849'da 191 ton ve 1850'de 980 tondu. Tüketim için yapılan teslimatlar 1848'de 192 ton, 1849'da 270 ton ve 1850'de 870 tondu.

Çin'de zerdeçal, Prusya mavisi ile birlikte çayın renklendirilmesinde ve kaplanmasında
kullanılır. GINSENG

Bu bitkinin ticari bir ürün olarak üretimi, Çin'e tedarik tekeline sahip olan
transatlantik komşularımızla sınırlıdır.

Amerikan ginsengi olan _Panax quinquefolium_'un kökü, Çinliler tarafından sinirler üzerindeki bazı varsayılan faydalı etkileri ve diğer varsayılan erdemleri nedeniyle çok
değerlidir; ancak hekimlerimiz
Avrupa'da etkinliğine dair hiçbir kanıt
keşfetmemiştir. Bitki,
Büyük Duvar'ın yakınındaki
Tartar ve Çin sınırlarında yetişen otsu bir çok yıllıktır.
Yabanıl olarak bulunur, nemli
durumlarda gelişir ve iki ila üç fit yüksekliğe ulaşır; ayrıca şu anda büyük ölçüde Birliğin kuzey, orta ve batı eyaletlerinde, özellikle Virginia, Louisiana ve Pensilvanya'da
üretilmektedir ve bununla Çin'e önemli bir ticaret yapılmaktadır. Bitkinin bir çeşidi, birkaç yıl önce Himalaya dağlarında keşfedildi ve
az miktarda oradan Kanton'a gönderildi. Ayrıca Kanada'da
yetiştiği de görüldü. Kök yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda ve bir inç kalınlığındadır. Küçük bir havuca benzer, ancak
ucu o kadar sivri değildir ve bazen tek, bazen iki dala ayrılır. Sap çizgilidir, dalsızdır ve köke yakın kırmızı renktedir. Sapı çevreleyen dört ila altı yaprak, kılıflar (brakteal) oluşturdukları yerde basitçe tüylüdür. Çiçek sapı uzun ve yeşildir, çiçek salkımı basit bir şemsiyedir. Meyve kırmızı renkli bir meyvedir ve hardal tohumu büyüklüğünde iki tohum içerir. Resmi kök, getirildiği ülkeye göre görünüm olarak farklılık gösterir. Kore ve Çin'de beyazdır,
kuruduğunda olukludur ve nişastaya benzeyen bir tozla kaplıdır. Mandscharia ve Dauria'da sarı, pürüzsüz ve şeffaftır ve kesildiğinde kehribara benzer. Kökün tadı acıdır. Ham ginseng artık Kanton pazarında 133 librelik pikul başına 70 ila 80 dolara, kürlenmiş veya berraklaştırılmış kök ise 130 ila 140 dolara satılıyor. Her yıl yenilenen bitkinin sapı, düşerken kökün boynunda bir iz bırakır, böylece bu halkaların veya izlerin sayısı bitkinin yaşını gösterir ve kökün değeri buna göre artar. Çin hükümeti eskiden bitkiyi aramak için her yıl 30.000 Tatar askeri gönderme alışkanlığındaydı ve her biri iki ons kökü ücretsiz olarak eve getirmek zorundaydı ve bu miktarın üzerindeki miktar için ağırlığı kadar gümüş ödeniyordu. Asya ginsenginin _P. kökünden elde edildiği söylenir. Schinseng_ of Nees von Esenbeck, _P. Pseudo ginseng_ of
Wallich. Bu kök, Prens Edward Adası'nda ve
diğer bazı İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinde tedarik edilebilir.

Biraz emek ve araştırmadan sonra, bu ilginç ticaret ürününün Amerika Birleşik Devletleri'nden
ilerici ihracatını izleyebildim.

1790'da, 47.025 dolar değerinde 813 fıçı ihraç edildi; ve
1791'de 29.208 libre. 1803'ten 1807'ye kadar, sevk edilen ginseng'in yıllık değeri yaklaşık 123.000 dolardı ve 1820'den 1830'a kadar ortalama
157.000 dolardı.

Aşağıdaki rakamlar, ürünün sonraki yıllardaki değerini göstermektedir:--1831, 115.921 dolar; 30 Eylül 1835'te sona eren yıl,
94.960 dolar; 1837, 212.899 libre, 108.548 dolar değerinde; 1840,
22.728 dolar; 1841, 437.245 dolar.

1839'da yalnızca Philadelphia'dan sevk edilen miktar 317.443 libreydi. 1841'de Amerika Birleşik Devletleri'nden 637.885 libre ihraç edildi.

30 Haziran'da sona eren yıllarda ihraç edilenlerin değeri 1844'te 95.008 dolar ve 1845'te 117.146 dolar; 110.000 libreydi. 1845'te Ohio, Toledo'da toplandı. 30 Haziran'da sona eren sonraki yıllardaki ihracatın değeri 1847'de 64.466 dolar; 1849'da 162.640 dolar; 1849'da 182.966 dolar; 1850'de 122.916 dolardı.

KİŞNİŞ, KİMYON VE DİĞER TOHUMLAR.

Anason, kimyon, kişniş vb. meyveleri (yanlışlıkla tohum olarak adlandırılır) çeşitli amaçlar için talep görmektedir. KİMYON TOHUMU Almanya ve Hollanda'dan yılda 500 ton ithal ediliyor, fiyatı yaklaşık 33 şilin/cwt.'dir. Ayrıca şu anda Essex ve Kent'te de çok yetiştirilmektedir. 1848 ve 1849 yıllarında bu tohumdan 7.000
cwt. ithal edildi ve bunun neredeyse tamamı iç tüketim için tutuldu.

KİŞNİŞ TOHUMU esas olarak damıtıcılar tarafından aromatik bir yağ üretmek için kullanılır. Yıllık ithal edilen miktar 50 tonu geçmez ve esas olarak Hull limanına getirilir. Ayrıca Suffolk, Essex ve Kent'te de yetiştirilir.

HARDAL TOHUMU'ndan yıllık toplam ithal edilen miktar yaklaşık 2.000 ton/iç tüketimdir ve un, gıda vb. için iyi bilinen bir çeşni olarak ve tıpta kullanılır; ortalama fiyatı pound başına yaklaşık 9 penidir.

ANASON.--Anason adı altında _Pimpinilla anisum_ meyvesi, esas olarak Alicant ve Almanya'dan ithal edilir (ilki tercih edilir), ancak bir kısmı da Doğu Hint Adaları'ndan getirilir. Çoğunlukla İspanya, Malta ve Almanya'nın çeşitli bölgelerinde ve ayrıca Scio adası, Mısır ve Asya'nın bazı bölgelerinde yetiştirilen yıllık bir bitkidir. İthalatlar büyük değildir; 1833'te 192 cwts. ve 1840'ta 315 cwts. vergi ödenmiştir. Almanya'dan yılda yaklaşık 60 cwts. Hull'a gelir. Çeşitli türlerdeki likörleri, şekerlemeleri ve şekerlemeleri tatlandırmak için kullanılır. Anason yağı, meyveden damıtılarak elde edilir ve 1839'da 1.544 lbs. ithal edilmiştir. Yüz kilo tohumdan yaklaşık iki pound yağ elde edilir.

YILDIZ ANASON, _Illicum anisatum_, 231/2 dereceden 35 dereceye kadar kuzey enlemlerine veya Kanton'dan Japonya'ya kadar uzanan ülkelerin yerlisidir. Kapsüller Hindistan'da oldukça önemli bir ticaret ürünüdür ve tüm pazarlarda satılır. Ayrıca Avrupa'da likörlerin hazırlanmasında büyük miktarlarda kullanılır. 1850'de Kanton'dan 695 pikül yıldız anason ihraç edildi ve değeri 8.200 İspanyol dolarıydı. 1845'te Kanton'dan 81 pikül anason yağı ve 1850'de 105 pikül anason ihraç edildi ve değeri 11.900 dolardı. Kamboçya'dan her yıl 3.000 pikül anason ihraç edilir.

PUTCHUK VEYA COSTUS.

Costus adı verilen madde antik çağlarda çok değerliydi ve
örnekleri Londra'daki birkaç ilaç evinde bulunabilir. Dr. Falconer tarafından _Aucklandia_ adını verdiği
deve dikeni kabilesinin bir cinsinin ürünü olduğu gösterilmiştir. _A. Costus_'un kökünün _Costus Arabicus_ olduğu varsayılmaktadır, bunun nedenleri şunlardır:--Antik yazarların verdiği açıklamalarla örtüşmektedir ve günümüzde Çin'de aynı amaçlar için kullanılmaktadır, tıpkı costus'un daha önce Yunanlılar tarafından kullanıldığı gibi.
İsimlerin çakışması--Cashmere'de köke koot denir ve
Arapça eşanlamlısının _koost_ olduğu söylenir. Cashmere'i çevreleyen
dağlarda muazzam miktarda yetişir. Yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğinde, çok yıllık kalın dallı bir köke, yıllık yuvarlak pürüzsüz bir sapa, büyük yapraklara ve koyu mor çiçeklere sahip, sosyal bir bitkidir. Kökler, bitki uyuşmaya başladığında Eylül ve Ekim aylarında kazılır; iki ila altı inç uzunluğunda parçalara doğranır ve daha fazla hazırlık yapılmadan ihraç edilir. Dr. Falconer'a göre toplanan miktar çok büyüktür ve yılda yaklaşık iki milyon pound'a denk gelmektedir. Toplanmasının ve Cashmere'deki bir ticaret deposuna taşınmasının maliyeti yaklaşık 2 şilin 4 penidir. Emtia öküzlere yüklenir ve Pencap'a ihraç edilir; buradan daha büyük kısmı Bombay'a gider ve oradan Kızıldeniz, Basra Körfezi ve Çin'e gönderilir; bir kısmı
Sutlej ve Jumna'dan Hindostan Proper'a geçer,
oradan Kalküta'ya götürülür ve orada
putchuk adı altında açgözlülükle satın alınır. Değeri Jumna'daki Jugadree'de
cwt başına yaklaşık 16s. 9d. veya 23s. 4d.'ye çıkar. Çin limanlarında
cwt'nin neredeyse iki katı fiyata satılır. Çinliler kökleri tanrılarının tapınaklarında tütsü olarak yakarlar ve ayrıca buna afrodizyak olarak büyük bir
etki atfederler. 1848'de Kanton'a yapılan ithalatlar
414 pikul; 1850'de 854 pikul; 5.150 dolar değerindeydi. Cashmere'de
başlıca şal balyalarını böceklerden korumak için kullanılır.
Kalküta limanından yapılan ihracatlar 1840-41'de 19.660 maund;
1841-42'de 12.847; 1847-48'de 2.0501/4; 1848-49'da 2.1103/4;--yıllık yaklaşık
1.500 £ değerindeydi.

Amboyna ağacı, Timor'dan gelen hoş kokulu sandal ağacı,
karanfil ağacı ve Moluccas ve
Wales Prensi Adası'ndan gelen diğer seçkin ağaçlar, 1851'deki Büyük Sergiye gönderildi.

Ticari olarak kullanılan kartal ağacı ve Calambak olan LIGNUM ALOES, aromatik bir koku veren _Aquilaria malaccensis_ ve Silhet'te bulunan _agallocha_ tarafından sağlanır, süs amaçlı bir yaprak dökmeyen çalı. Doğu yerlileri bu ürünün daha iyi niteliklerine çok yüksek bir yapay değer verir; en iyi kalite yaklaşık 133 librelik
picul'ün 14 pound'u değerindedir.

Bu hoş kokulu ağaç muhtemelen İncil'deki lign aloes'idir.

1837'de İskenderiye'den yaklaşık bir milyon çeyrek frank değerinde tütsü ihraç edildi.

Doğu'da parfüm veya tütsü olarak çok beğenilen gerçek lignum aloes olan Calambak veya kartal ağacının, Lour'daki Aloexylum agallochum tarafından üretildiği söylenmektedir. Bu dikkat çekici ağaç, büyük miktarda kokulu bir oleo reçinesi içerir; ısıtıldığında bir tür
kusurlu füzyona uğrar ve hoş ve çok hoş bir koku yayar.
Sumatra'daki fiyatı cwt başına yaklaşık 30 L'dir. Malakka'da daha düşük kaliteli örnekler elde edilir. Kartal ağacı ayrıca birkaç başka ağaçtan da elde edilir. Ancak gerçek kartal ağacı çok nadirdir.

BÖLÜM IV.

BOYALAR VE RENKLENDİRİCİ MADDELER VE TABAKLAMA MADDELERİ.

1851'de Hyde Park'taki Endüstriyel Sergide toplanan çeşitli malzeme sınıflarından çok azı, tekstil ve deri üreticisi ve kimyacının gözünde, boyama ve tabaklama amacıyla sanat ve imalatta kullanılan farklı ürünler kadar önemliydi. Bunlar, halkın büyük çoğunluğu tarafından büyük ölçüde gözden kaçırılmıştı, çok sayıda yöne küçük miktarlarda dağılmışlardı; ve gösterilen küçük örneklerden, birçok durumda tamamen göz ardı edilmişlerdi. İlginç olabilecek bazı yeni ve genel istatistiksel gerçekleri sağlamanın yanı sıra, bu bölümde, şu anda çok az bilinen veya takdir edilen bu ürünlerden bazılarını daha belirgin bir şekilde ele almayı da öneriyorum.

Boyama ve boyama için kullanılan renklendirici maddeler, hayvan, mineral ve bitki krallıklarından kayıtsız bir şekilde elde edilir, ancak yalnızca sonuncusundan bahsetmek zorundayım. Bu konunun daha dikkatli bir şekilde ele alınmasının önemi, pamuk, ipek, yünlü ve deri imalatlarımızın refahının ve kapsamının, kumaşlara güzellik ve renk, derilere ise içerik ve fayda kazandırmak için bol miktarda ve ucuz boya ve tanen tedarikine ne kadar bağlı olduğunu düşünürsek kabul edilecektir. Ressamlar için yağlı boyalar bile, ki bunlar benim açıklamalarımın kapsamına girmiyor, yıllık ihracatımızda 250.000 sterlin değerinde bir kalem oluşturuyor ve işlenen büyük miktardaki pamuk, ipek ve yünü hesapladığımızda, bunların çoğu çeşitli renklendirici maddeler, zamklar, nişastalar ve mordanlar gerektiriyor; yaklaşık 30.000 ton deri, keçi, fok ve diğer deriler hariç olmak üzere, yıllık olarak ithal ediliyor ve 1852'de pamuk, keten, ipek, yün ve deriden oluşan çeşitli imalatlarımızın ihracatı, ev tüketimimizi bir kenara bırakırsak, yaklaşık elli milyon sterline ulaşmış durumda, fark edeceğimiz çeşitli konuların önemini daha iyi tahmin edebileceğiz. Büyük Britanya, minik kırmız böceğinin kurutulmuş karkasları için yılda 600.000 sterlinden az ödemezken, lak boyası üreten başka bir küçük böceğin ürünü neredeyse daha az değerlidir. Sonra boyama ve siyah mürekkep yapmak için kullanılan mazı fındıkları var. Tabakçıların amaçları için çeşitli türdeki kabuklar için 3.000.000'den fazla, diğer tabaklama maddeleri ve ağır boya ağaçları için yaklaşık bir milyon, ayrıca Gambier, Cutch, Divi-divi ve Kino gibi çeşitli tanen özleri için yaklaşık 200.000 ödeniyor. Boya maddelerinin ve zamkın toplam değerini tahmin etmek zor.

Çin, Hindistan, Yeni Zelanda, Kıta ve diğer ülkelerden ithal edilen ve Kristal Saray'da sergilenen güzel malzeme örnekleri, bize renk sabitleme ve parlak boyalar elde etme sanatında diğer uluslardan öğreneceğimiz daha çok şey olduğunu kanıtlıyor.
Fransızlar boyama ve hızlı ve güzel renklerin üretiminde bizden çok daha üstünler. Kimyasal araştırmaları ve incelemeleri bizimkinden daha sistematik ve etkili bir şekilde yürütülüyor. Rusya, yıllık beş buçuk milyon gümüş ruble değerinde boya ağaçları ve boya maddeleri ithal ediyor.

Jüri Muhabirleri tarafından Büyük Sergi'de iyi gözlemlendiği gibi,
"çok sayıda yeni renklendirme malzemesi keşfedildi veya
kullanıma sunuldu ve halihazırda kullanılanları ekonomik olarak
uygulamak için geliştirilmiş yöntemler geliştirildi; böylece günümüzün boyacısı, pratik seleflerinin tamamen habersiz olduğu birçok maddeyi kullanıyor. Birçok bitkisel boyanın artan kullanımından ve renklendirme maddelerinin uygulanmasının gelişmiş yöntemlerinden, çeşitli boya maddelerine doğal olarak bir talep
ortaya çıktı; ve şu anda, uzak ülkelerdeki birçok boyama malzemesi, pratik insanların dikkatini çekmeye başlıyor; çünkü bu maddelerin çoğuyla tanışmış olsalar da, sanatın ilerlemesi, bunların kullanımını ancak yakın zamanda arzu edilir veya hatta uygulanabilir hale getirdi."

Kendime atadığım sınırlar dahilinde, renklendirici maddeler ve boya maddelerinin elde edilebileceği çeşitli bitki ve ağaçların sadece bir listesini bile yapmak oldukça imkansız olurdu, bu nedenle sadece birkaçını belirtmekle yetineceğim.

Bazı Lithospermum türlerinin kökleri boyama ve boyama için bir lak sağlar. Kurutulmuş narların Tunus'ta sarı boyama için kullanıldığı söylenir; kabuğu da bir tabaklama maddesidir.

Sir John Franklin, Cree'lerin yerel sebzelerinden birkaçından güzel renkler çıkardıklarını söyler. İki tür yatak samanı, _Galium
tinctorium_ ve _boreale_'nin kökleriyle güzel bir kırmızı boyarlar. Mürver kabuğu ve kurutulmuş ve toz haline getirilmiş biraz bataklık demir cevherinden yapılmış bir mürekkeple siyah boyarlar ve sarı üretmenin çeşitli yolları vardır. Kurutulmuş inekotu (_Cicuta virosa_) köklerini, Hollanda mersininin çürük tomurcuklarını kullanırlar ve
çeşitli likenlerle boyama yöntemleri keşfettiler.

"Comptes Rendus", xxxv., s. 558'de, M.J.
Persoz'un Çin'den gelen, büyük bir kararlılığa sahip yeşil bir renklendirme maddesi hakkında bir açıklaması vardır,
bundan Çinlilerin, alümina ve demir mordanlarına güzel ve
kalıcı bir deniz yeşili renk ileten
indigo görünümünde bir renklendirme maddesine sahip oldukları anlaşılmaktadır ve bu
indigonun bir preparatı veya bu boyama prensibinin herhangi bir türevi değildir. Kanton'daki Amerikan konsolosu Bay Forbes tarafından M. Persoz'a verildiği üzere, Japon indigosuna benzeyen mavi renkli ince plakalar halindeydi, ancak daha ince bir taneliydi ve bileşimi ve kimyasal özellikleri bakımından indigodan da farklıydı. Çok az bir miktarını suya
akıtmakla, bu sıvı kısa sürede koyu mavi bir renk
ve yeşilimsi bir renk aldı; kaynatılıp üzerine demir ve alüminyum oksit mordanları basılmış bir parça basma kumaş daldırıldığında, mordanın gücüne göre daha fazla veya daha az yoğunlukta deniz yeşili bir renge boyandı - kaplanmayan kısımlar beyaz kaldı.

Bankok'taki büyük bir orman ağacında _Makleua_ adı verilen bir meyve yetişir ve bu
en çok Siyamlılar tarafından bitkisel siyah boya olarak kullanılır. Sadece suda ezilir, bir fermantasyon gerçekleşir ve boyanacak
ürün sıvıya batırılır ve sonra kuruması için güneşe serilir. Meyve, tazeyken ince yeşil renktedir, ancak iki veya üç gün
toplandıktan sonra oldukça siyahlaşır ve
biber gibi buruşur. Taze olarak kullanılmalıdır ve suyla
karışımı fermantasyon üretir. _Datisca cannabina_ kabuğu da
sarı boyar. Quassia gibi acı bir ilke içerir.

Doğu yerlileri tarafından _Rottlera
tinctoria_'nın kurutulmuş meyvesinden, parlak ve oldukça kalıcı bir boya olan turuncuyu boyamak için bir renklendirici madde hazırlanır. Görünüşe göre reçineli bir
doğaya sahiptir.

Küçük miktarda Alkanet kökü (_Anchusa tinctoria_) Levant'tan ve Fransa'nın güneyinden ithal edilir ve silah dipçiklerini, mobilyaları vb. koyu kırmızı maun ve gül ağacı renginde boyamak için kullanılır. Yaklaşık iki cwt ağırlığında paketler halinde getirilir ve fiyatı cwt başına 40 veya 50 şilindir. Zerdeçal şu ​​anda 800 tonun üzerinde ithal edilmektedir, bunun bir kısmı boyamada kullanılır. Kültürü ve ticareti Bölüm III'te daha önce belirtilmiştir. Berberi meyvesinin kabuğu ve kökleri Doğu'da sarı boyamak için kullanılır; renk leyde kaynatıldığında en iyi hale gelir. _S. racemosa_ gibi bazı Symplocos türleri, Himalaya dağlarında lodh olarak bilinir ve Carolina'ya özgü _S. tinctoria_ boyama için kullanılır. _Butea frondosa_ (Dhaktree) ve _B. superba_'nın kızıl çiçekleri, Hint ormanlarının yerlileri, güzel bir boya verir ve bir kino türü (_Pulas kino_) sağlayarak tabaklama için de kullanılır. _Althea rosea_, Çin'e özgü olan birçok güzel hatmi çeşidinin atası, çivit mavisine eşit mavi bir renklendirici madde verir. Doğu'da, _Gymnema tingens_ veya _Asclepias tingens_ adlı bir sarmaşık bitkisinden mükemmel kalitede çivit elde edilmiştir. 

Hindi veya Fransız meyveleri olarak bilinen _Rhamnus infectorius_, _catharticus_ ve _virigatius_'un olgunlaşmamış meyvelerinin suyu, deriyi sarıya boyamak için kullanılır. Kireçle karıştırılıp kuruyana kadar buharlaştırıldığında, öz yeşili adı verilen rengi oluşturur. Her yıl Konstantinopolis'ten büyük miktarda sarı meyve gönderilir; Geçtiğimiz yıl Liverpool'a 115 ton ithal edildi. Birleşik Krallık'a yapılan yıllık ortalama ithalat yaklaşık 450 tondur. Levant'tan üç buçuk cwt ağırlığında saç balyaları veya dört ila beş cwt'lik kademeler halinde gelirler ve basma baskıcıları tarafından sarı renk boyamak için kullanılırlar. Bazen Fars meyveleri olarak adlandırılırlar.

Doğu'nun yaygın betel cevizinin
hiçbir zaman boyama amaçlı olarak tanıtılmamış olması şaşırtıcıdır. Malabar ve Hindistan'ın diğer bölgelerindeki _Morinda citrifolia_ ve tüm Asya adalarında bol miktarda bulunan _M. tinctoria_ ağacının kökleri, kırmızı renk vermek için yaygın olarak boya maddesi olarak kullanılır. Genellikle biber asması ve kahve ağacı için bir destek ve gölge olarak yetiştirilir. Renklendirici madde esas olarak uzun ve ince olan köklerin kabuğunda bulunur ve küçük parçalar en iyisidir, maund başına 8 ila 10 şiline gelir. Malabar'dan Guzerat'a ve Hindostan'ın kuzey bölgelerine büyük miktarlarda ihraç edilir, ancak nadiren Avrupa'ya ulaşır.

Doğu adalarında "Mangkudu" olarak bilinen başka bir tür olan _M. umbellata_'nın odunu ve kökleri, Celebes ve Java'da kırmızı boyaları için yaygın olarak kullanılır. Bunların hepsinin ve Lopisip kabuğunun,
bunchong bulu ağacının ve gaju zamkının (tanımlanmamış bitkilerden) örnekleri İngiltere'ye getirilmiştir. Asya adalarında mükemmel boyalar sağladıkları söylenmektedir. Arracan'dan gelen yerel boyalar da ithal edilmiştir, yani kırmızı boyalar veren thit-tel ve the-dan, koyu mor boyalar veren ting-nget ve reros; ve çikolata boyası olan thit-nan-weng. Bunlar araştırılmaya değerdir ve bunları veren bitkilerin ayrıntıları, mevcut miktarlar ve fiyatlar temin edilebilir. Hindistan'da aşağıdaki bitkilerden boyalar ve renkler elde edilir: birkaç _Terminalia_ türü, _Sinecarpus Anacardium_, _Myrica Sapide_, _Nelumbium speciosus_, _Butea frondosa_ ve _Nyctanthes
arboretristis_. Borneo'da tanımlanmamış bir bitkiden elde edilen bunkita barring koyu mor veya siyah bir boya üretir. "Room" adı altında bir ruellia türü, ham haliyle Khamptis ve Lingphos tarafından kıyafetlerini koyu maviye boyamak için kullanılır. Merhum Dr. Griffiths tarafından "değerli bir boya ve oldukça dikkat çekici" olarak tanımlanmıştır. Belki de siyah bir boya için zemin olarak kullanılabilir. Nepaul'da kırmızıyı boyamak için _Photinia
dubia_ veya _Mespilus Bengalensis_ kabuğu kullanılır. Kuzey Amerika'ya özgü olan kara meşe, _Quercus tinctoria_ ve çeşitlerinin kabuğu boyacılar tarafından quercitron adı altında kullanılır.

Avrupa'nın güneyinde, _Daphne Gnidium_ sarıyı boyamak için kullanılır. Şili'de bir tür kök boya olan reilbon'un kökü kırmızıyı boyar. Quito civarında yetişen ve "_Grana ponciana_" adıyla bilinen tanımlanmamış bir ağacın kabuğundan mor bir renk veya boya elde edilir; ve Stevenson (Güney Amerika Seyahatleri) "Avrupa'da bilinirse, şüphesiz bir ticaret malı haline gelir." der. Çok daha pahalı bir başka renklendirici madde türü (kırmızı), Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerinde, Orinoco ülkesine özgü, büyük ve güzel çiçek salkımlarına sahip tırmanıcı, yaprak dökmeyen bir çalı olan _Bignonia Chica_'nın yapraklarından elde edilir. Renklendirici madde, soğuduğunda kırmızı bir madde bırakan
kaynatma yoluyla elde edilir; bu, keklere dönüştürülür ve kurutulur. Dr. Ure, muhtemelen medeniyet sanatlarında hesaba katılabileceğini düşünüyor. Ait olduğu bitki düzeni, hepsi tropikal bölgelerin yerlileri olan çok sayıda tür içerir ve renklendirici maddelerin üretimi için değerleri araştırmaya değer olabilir.

Bu madde, Britanya Guyanası'nda bulunur ve o bölgedeki Kızılderili kabileleri, ciltlerini boyadıkları pigmenti bundan hazırlar;
onlar buna "Caraveru" der.
Renklendirici madde, Amerika Birleşik Devletleri'nde boya olarak kullanılır ve sanatsal amaçlar için kök boya ile rekabet eder.
Sir Robert Schomburgk, yeterince bilinirse, bunun bir ihracat ürünü olabileceğini düşünüyor çünkü hazırlanması son derece basittir.
Yapraklar güneşte kurutulur ve onları üreten asmadan koparıldıktan sonra ilk maruziyette, içerdikleri bol miktardaki
döküntüyü gösterirler.

LANA BOYASI.--"Caruto" olarak bilinen güzel bir mavimsi siyah renk, Demerara ve Berbice'de, kolonide çok yaygın olan
_Genipa Americana_, Linn.--meyvesinin suyundan elde edilir. Kızılderililer bunu yüzlerini ve yüzlerini boyamak için kullanırlar. Lana boyası, 1851'deki Büyük Sergide jüri tarafından onurla anılmıştır. Ondan elde edilen
mavimsi siyah renk, oldukça kalıcıdır, bu çok uzun zamandır bilinen bir gerçektir, ancak bunu Avrupalı ​​boyacıların dikkatine sunmak için neredeyse hiç girişimde bulunulmamıştır.
Onlar tarafından, kaplumbağa yağı veya _Carapa guianensis_ (Aubl.) tohumlarından elde edilen carap yağı ile karıştırılmış arnottodan başka bir pigment hazırlanır. Yabani muz (_Urania guianensis_) ve yetiştirilen muz (_Musa paridisiaca_), Mahoe (_Thespesia populnea_) ve
Avokado'nun armut çekirdeği (_Persea gratissima_), Batı Hint Adaları'nın çeşitli bölgelerinde boya sağlar; bunların çoğunun örnekleri Britanya Guyanası ve Trinidad'dan ithal edilmiştir.

Rusya, _Statice coriaria_ ağacının, sumak yapraklarının ve kabuğunun, yabani narın kabuğunun, sarı meyvelerin, _Madia sativa_, safranın, aspirin ve boya amaçlı kök boyaların iyi örneklerini üretir.

_Avicenna tomentosa_, bir mangrov türü olup, boyama ve tabaklama için kullanıldığı Antigua, Jamaika ve diğer Batı Hindistan adalarının derelerinde çok yaygındır.

Yeni Zelanda'da yerliler, bol miktarda bulunan Eno ağacının kabuğundan son derece parlak mavi-siyah bir boya üretiyorlar. Yerli hasırların bazı
kenarları, muhteşem bir siyah renkte, bu maddeyle
boyanır. Yeni Güney Galler'de denenmiştir; ancak, diğer yerel boyalarda olduğu gibi, keten, kenevir, keten bezi veya diğer bitkisel ürünler için çok uygun bulunmasına rağmen, yünlere veya hayvansal maddelere
sabitlenememiştir. Sidneyli Dr. Holroyd, bir süre önce Bathurst yakınlarındaki bir arkadaşı için bir ton ithal etmiştir. Bu değerli boyayı yüne sabitlemenin bir yolunu bulmak için kimya biliminin uygulanması büyük önem taşımaktadır. Ağaç çok yaygın olduğundan, kabuğu ton başına yaklaşık L3 10 şilin karşılığında herhangi bir miktarda bulunabilir; ve tüvit üreticilerimiz
kareli ve diğer kumaşları için siyah bir boyaya çok ihtiyaç duymaktadır.

Boyama için kullanılan başlıca ağır ağaçlar, fustic, kütük ağacı,
Nikaragua ağacı, kızılağaç, kam ağacı, kırmızı Sanders ağacı, Brezilya ağacı ve
sappan ağacıdır. Tüm boya ağaçları geçen yıldan ton başına yaklaşık 2 L daha yüksektir.

Eylül 1852'de ton başına sadece 3 L10s olan sıradan İspanyol füstiki artık Liverpool pazarında 6 L10s'ye satılıyor; ve her türlü boya ağacına büyük bir talep var. Tampico ve Puerto Cabello füstiki artık ton başına 6 L10s'den 7 L'ye, Küba da aynı şekilde L9 L10s'den 10 L'ye satılıyor.

Sappan ağacı geçen yıldan L4 daha yüksek; kızılağaç yüzde 10 arttı; kütük ağaçları ton başına 2 L daha yüksek.

Aşağıda, 1 Eylül 1853'te Liverpool pazarındaki farklı boya ağaçlarının ton başına fiyatları verilmiştir:--

L s. d. L s. d. FUSTIC, yaygın İspanyolca 5 10 0 ila 6 10 0
Tampico 6 10 0 7 0 0
Puerto Cabello 6 10 0 7 10 0
Küba 8 0 0 9 10 0
LOGWOOD, Jamaika 5 0 0 5 5 0
St. Domingo 5 5 0 5 10 0
Campeachy, doğrudan 7 12 6 8 0 0
Dolaylı ve Tobasco 6 10 0 7 0 0
NİKARAGUA. WOOD. Rio de la Hache, katı 9 0 0 11 10 0
" " küçük 6 0 0 6 10 0
Lima 12 0 0 14 10 0
BARWOOD, Angola }
Gaboon } 7 0 0 -----
CAMWOOD 25 0 0 30 10 0
KIRMIZI KUM AĞACI 5 15 0 6 10 0
SAPPAN AĞACI 10 0 0 15 0 0

Sert ve parlak garnet kırmızısı renkte olan KIRMIZI KUM AĞACI (_Pterocarpus santalinus_), yün üzerinde kalıcı kırmızımsı kahverengi boyamak için kullanılır. Rengini yalnızca etere veya alkole verir. Yüksek bir ağaç olan bu ağaç, Madras ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde yaygındır; ayrıca Seylan, Timor ve diğer Doğu adalarına özgüdür. Madras'tan bu odunun bir yılda ihraç edilen miktarı yaklaşık 2.000 ton olmuştur.

Kalküta ve Bombay'dan, özellikle Londra'ya yapılan kırmızı Sanders odunu ithalatı yılda 700 veya 800 ton civarındadır ve ton başına 6 ila 9 L değerindedir.

FUSTIC'ten yıllık 1.500 ila 2.000 ton ithal ediyoruz. Tedariklerimizi Brezilya, Tampico, Puerto Cabello, Küba ve Jamaika'dan sağlıyoruz. En iyisi Küba'dan elde edilir; Jamaika ve İspanya'nın Maine eyaletlerinden gelen sıradan beyaz fustic ton başına sadece 5 ila 6 L arasında gelirken, Küba'nınki ton başına 8 ila 9 L arasında gelir.

SAPPAN AĞACI (_Caesalpinia Sappan_) Doğu'da önemli bir ticaret ürünüdür. Scinde'nin bukkum ağacıdır ve Mergui, Bengal, Tenasserim Eyaletleri, Malabar ve Seylan'dan tedarik edilir. 1842'de Seylan'dan 78.000 cwt kadar nakledildi, ancak oradan yapılan ihracat azaldı. Ancak bu ada, yıllık 2.000 L tutarında boya ağacı gönderiyor. Büyük bir miktar Siam ve Filipin Adaları'ndan ihraç ediliyor; yıllık 200.000 pikul kadar ve Manila'dan 23.000 pikul. 1851'de Singapur'dan 3.524 pikul ve 1852'de 4.074 pikul gönderildi. Pikul yaklaşık bir cwt ve çeyrektir. Sappan ağacı, Brezilya ağacına benzer şekilde sarımsı bir renk verir (_C. brasiliensis_) ancak boya maddesinin niceliği veya kalitesi açısından çok iyi değildir.

Seylan'dan büyük bir ihracat oluşturur: oradan yapılan sevkiyatlar,
1842'de 77.694 cwt; 1843'te 1.692; 1844'te 2.592; 1845'te 2.854'tür.
Elimde ayrıntılı bir dönüş yok ancak 1837'de 23.695 picul sappan ağacı ve 2.266 picul ditto kökü sevk edildi ve
1843'ün ilk altı ayında 22.326 picul Manila'dan ihraç edildi;
bunun büyük bir kısmı Avrupa'ya geliyor ancak bir kısmı Çin,
Amerika Birleşik Devletleri, Singapur vb.'ye gidiyor. 1844'te Manila'dan 15.500 pikul, 1845'te 5.250 ve 1850'de 1.210 ton pikul sevk edildi. Her yıl Şanghay'a yaklaşık 3.000 pikul sappan ağacı ve aynı miktarda diğer boya maddeleri ithal ediliyor. Geçtiğimiz yılın temmuz ayında Şanghay'da düz sappan ağacının fiyatı pikul başına otuz dolardı.

Geçtiğimiz yılın haziran ayında Kalküta'da Manila sappan ağacının 4.000 pikul kökü fabrika maund'u başına yaklaşık 7 şilin 6 peniye serbestçe satıldı, Siam da aynı şekilde 6 şilin.

1849'da Liverpool'a 75 ton ve 1850'de Kalküta'dan 120 ton ithal edildi. Sappan ağacının Birleşik Krallık'a ithalatı, 1850'de 3.670 tona ulaştı, ton başına 8 ila 12 £ değerindeydi ve bu, Ocak 1853'te fiyatı sürdürdü.

Afrika'nın birçok yerinde büyük miktarlarda
kam ağacı, kırmızı zımpara ağacı, kızılağaç ve diğer boya ağaçları bulunur. Afrika'nın boyalarının hem asitlere hem de ışığa karşı dayanıklı olduğu
bulunur, bu özellikler başka hiçbir boyada aynı derecede görülmez. Liberya Cumhuriyeti'ndeki Bassia Koyu'nun yaklaşık otuz mil doğusunda, neredeyse kam ağacı dışında hiçbir ağacın görülmediği
bilinmeyen bir bölgenin başlangıcı vardır.
Bu sınırsız zenginlik ormanı, henüz dokunulmamış olmasına rağmen, o yerleşim yerinden kolayca erişilebilir; yollar çok az masrafla açılabilir ve komşu krallar muhtemelen kendileri için çok faydalı olan bir
ölçüye işbirliklerini verirlerdi. Bu emtiaların Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne tam olarak ne kadar ihraç edildiğini saptamak
imkansız, ancak çok büyük ve çok sayıda gemi kullanıyor. Bir Liverpool evi tek bir yılda 600 ton ithal etti, değeri 9.000 £.

1841'de Afrika'nın batı kıyısından Liverpool'a 3.000 tondan fazla boya ağacı ithal edildi.

CAMWOOD (_Baphia nitida_) bir mordan olarak ve İngiliz bandana mendillerinde görülen parlak kırmızı rengi üretmek için kullanılır. 1849'da Sierra Leone'den Liverpool'a yapılan ithalat 216 tondu, değeri ton başına 20 ila 25 £'du.

Gaboon barwood, Afrika'nın batı kıyısından, üç ila beş fit uzunluğunda, düz, düz parçalar halinde ithal edilen bu boya ağacının bir başka çeşididir; Ortalama yıllık ithalat yaklaşık 2.000 ton,
ton başına 4 L değerinde.

Liverpool'a yapılan barwood ithalatı şu şekildeydi--

Ton.
1835 2.000
1836 1.000
1837 1.150
1838 650
1839 350
1841 2.012
1850 1.710

Boya ağaçları 1850'de ithal edildi. Yeniden ihraç edildi. Logwood 32.930 4.332
Fustic 9.808 1.771
Nikaragua 7.909 112
Barwood 1.896 1.229
Sappan 3.670 --
Yeşil Abanoz ve }
Cocuswood } 1.457 --
Kırmızı Sanders 656 --
Camwood 416 --
Brezilya ve Brazillito 309 --
------ -----
59.051 7.444

Bu nedenle, bu ülkede pamuk, keten, yünlü ve ipekli ürünler vb. boyamada kullanılan ağır boya ağaçlarının yıllık tüketiminin ağırlık olarak
51.000 tonu aştığını görüyoruz.

ARNOTTO.-- Bu ailenin bitkileri esas olarak Güney Amerika'nın en sıcak bölgelerine, Doğu ve Batı Hint Adaları'na ve Afrika'ya özgüdür. Amerika'da tohumlara achote veya roucou denir. Venezuela'daki Barselona limanından yılda yaklaşık 2.000 kental ihraç edilir. Boyası için yetiştirilen tür _Bixa orellana_'dır. İpekli ürünlere parlak turuncu bir renk vermek ve sade sarılara daha koyu bir ton vermek için kullanılır. Kuru sert hamurun ayrıca peynir veya tereyağına altın rengi vermek için en iyi malzeme olduğu bulunmuştur. Artık süt üreticilerine uygun bir sıvı preparat satılıyor. İspanyol Amerikalılar bunu çikolatalarına karıştırıyor ve çikolataya güzel, zengin bir renk veriyor.

İki çeşidi var:--

1. Ticari açıdan en önemli madde olan bayrak veya kek arnotto neredeyse tamamen Cayenne tarafından sağlanır. Her biri iki veya üç pound ağırlığında kare kekler halinde ithal edilir, muz yapraklarına sarılır ve fıçılara konur.

2. Roll arnotto esas olarak Brezilya'dan getirilir. Rulolar küçüktür, ağırlığı iki veya üç onsu geçmez. Sert, kuru ve kompakttır, dışı kahverengimsi ve içi güzel kırmızı renktedir.

Boya genellikle baklaların kaynar suda bir hafta veya daha uzun süre bekletilmesiyle hazırlanır. Fermente olmaya başladıklarında, tohumlar
güçlü bir şekilde karıştırılmalı ve kırmızı kabukların ayrılmasını teşvik etmek için tahta havanlarla ezilmelidir. Bu işlem, tohumlar beyaz kalana kadar birkaç kez tekrarlanır. Oldukça kalın, koyu kırmızı renkli ve çok kötü kokulu olan sıkı baston eleklerden geçirilen likör, bakırlara alınır. Kaynatma sırasında, renklendirici maddesini köpük şeklinde yüzeye atar, bu köpük alınır, büyük tavalarda saklanır ve daha sonra uygun kıvama gelene kadar kaynatılır ve yumuşadığında iki veya üç pound ağırlığında toplar veya kekler haline getirilir.

Üretimin aşağıdaki açıklaması Dr. Ure'den alınmıştır:--

"Ağacın baklaları toplanır, tohumları çıkarılır ve
ezilir; daha sonra dikleştirici adı verilen bir fıçıya aktarılır ve
üzerlerini kaplayacak kadar suyla karıştırılır. Burada
madde birkaç hafta veya hatta ay bekletilir; şimdi dikleştiricinin üzerine yerleştirilen eleklerden geçirilir, böylece
süspansiyon halindeki renklendirici maddeyi içeren su fıçıya geri dönebilir.
Artık, ananas çalısının yapraklarının altında,
fermantasyonla ısınana kadar saklanır. Tekrar aynı işleme tabi tutulur ve bu işlem, hiç renk kalmayana kadar devam eder.

"Bu şekilde çıkarılan madde, tohumların geri kalanını ayırmak için eleklerden geçirilir ve rengin
azalmasına izin verilir. Çökelti, tutarlı bir macun haline gelene kadar bakırlarda kaynatılır;
sonra soğumaya bırakılır ve gölgede kurutulur. Çürümeyle oluşan hastalıklara yol açan ve bozulmuş bir ürün ortaya çıkaran bu uzun ve acı verici emek yerine, Leblond, arnotto tohumlarını, yüzeylerinde kalan renklerinden tamamen
kurtulana kadar yıkamayı; rengi sirke veya limon suyuyla çökeltmeyi ve normal şekilde kaynatmayı veya çivit mavisiyle uygulandığı gibi torbalarda
süzmeyi öneriyor. "Vauquelin'in Leblond tarafından ithal edilen arnotto tohumları üzerinde yaptığı deneyler, onun önerdiği işlemin etkinliğini doğruladı; ve boyacılar bu şekilde elde edilen arnottonun ticari olandan en az dört kat daha değerli olduğunu; ayrıca daha kolay kullanıldığını; daha az çözücü gerektirdiğini; bakırda daha az sorun çıkardığını ve daha saf bir renk verdiğini tespit ettiler."--("Sanat Sözlüğü")

Yıllık ev tüketimi için arnotto ithalatımız 200.000 ila 300.000 libre arasındadır. Bitki Dakka'da ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde ve doğu Takımadaları'nda yetiştirilmektedir. Hawaii Adaları'nda,
Tongataboo, Rio Janeiro, Peru ve Zanzibar'da, arnotto,
yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar yükselen,
bir kestane ağacınınkine benzeyen dikdörtgen ağır baklalar üreten
yerel bir çalıdır. Bunların içinde genellikle otuz veya kırk tane düzensiz biçimli tohum bulunur ve bunlar parlak kırmızı renkte bir hamurla ve hoş bir kokuyla sarılmıştır.

Arnotto ithalatları şu şekilde olmuştur:--

Ev içi tüketim için
lbs. tutulmuştur.
1834 252.981 --
1835 163.421 --
1839 303.489 224.794
1840 408.469 330.490
1847 270.000 296.821
1849 162.400 145.824
1850 301.504 231.280

Haziran 1853'te Londra pazarında bayrak arnotto'nun fiyatı 1 şilindi. lb başına

1850'de Fransa'dan 1.924 cwt. rulo veya bayrak arnotto ithal ettik,
resmi değeri 21.499 L; ve 1851'de 1.253 cwt., değeri 13.968 L.

Seylan'dan ihraç edilen ağaç boyası--

Değer Miktar
L cwts. 1848 1.359 --
1849 2.035 --
1850 1.766 5.206
1851 259 776
1852 770 2.396

ÇAY-KÖKÜ.-- Doğu'da, özellikle
Coromandel, Nellore, Masulipatam, Malabar ve Hindistan'ın diğer
bölgelerinde bir boya bitkisi olarak yaygın olarak yetiştirilen, _Oldenlandia umbellata_ adlı bir bitki vardır. Köklerin dış kabuğu, Hindistan'ın chintzlerinin ünlü olduğu
dayanıklı kırmızı için renklendirici madde sağlar.
Çay-kökü, Seylan'dan önemli bir ihracat ürünüdür. Oradaki yabani bitki daha çok tercih edilir; daha kısa olan kökler, dörtte bir oranında daha fazla renklendirici madde verir ve onu kazma hakkı
çiftliklere verilir. Deniz kıyısındaki hafif, kuru, kumlu zeminde kendiliğinden yetişir; ekili kökler ince, birkaç yan lifli ve bir ila iki fit uzunluğundadır. Boyanın Avrupa'da denendiği, ancak çok avantajlı bir etki göstermediği söylenmektedir. Dr. Bancroft, uzun yolculuktan zarar görmüş olabileceğinden şüpheleniyor, ancak kök boyadan daha ucuza elde edilemeyecek bir etki üretemeyeceğini ekliyor. Munjeet'e benzeyen bu kırmızı boya, Hindostan'ın güney kesimlerinde yerli boyacılar tarafından büyük ölçüde kullanılmaktadır. Avrupa'da çok iyi bir itibara sahip değildir, ancak şu anda sahip olduğundan daha iyi bir üne sahip olmayı hak ediyor gibi görünüyor. 1798'de, Ticaret Kurulu'nun ithalatını öneren özel bir tutanağıyla bir boya maddesi olarak dikkat çekilmiştir; Ancak hasarlı çay kökü örneğiyle bazı deneyler yapan Dr. Bancroft, bunu kök boyadan
aşağı gördü ve bu nedenle daha fazla ithalatını engelledi.

Çeşitli Morinda türlerinin (_M. citrifolia_ ve
_tinctoria_) kabuğu ve kökü, Doğu Hint Adaları'nın farklı bölgelerinde kullanılır ve
çok değerli bir kırmızı boya olarak kabul edilir. Bununla boyanan renkler çoğunlukla aşırı parlaktır ve renklendirici madde diğer birçok kırmızı renkten çok daha kalıcıdır, daha iyi bir yönetimle muhtemelen kök boyayla rekabet edebilir ve bu nedenle boyacıların daha fazla dikkatini çekmeye değer.

MANGOVE KABUK (_Rhizophora mangle_), Doğu ve Batı Hint Adaları'nda çikolata rengini boyamak için kullanılır. Bu, Dr. Bancroft tarafından tanıtılan ve münhasır kullanımı için Parlamento Yasası aldığı renklerden biriydi. Doğu'da Arracan, Malabar ve Singapur'da bol miktarda bulunur.

Bazen genç fustic olarak da adlandırılan SHUMAC veya SUMACH, Güney Avrupa'ya özgü olan ancak Suriye ve Filistin'de de yetiştirilen, güçlü büzücü özellikleri nedeniyle
Suriye ve Filistin'de yetiştirilen, açık renkli deri tabaklamada değerli hale getiren ve pamuklara güzel, parlak sarı bir boya veren, uygun mordanlarla kalıcı hale getirilen bir bitkidir. Başlıca İyon Adaları ve Mora'dan ithal edilir. İspanya, Portekiz ve İtalya'da bu amaçla yetiştirilen tür, soluk mor çiçeklere sahip bir çalı olan _R. Cotinus_ iken, _R. coriaria_ yeşilimsi sarı çiçeklere sahiptir. Köklerin ve katmanların çelikleriyle çoğaltılabilirler. _R. typhina_ ve _R. glabia_, çeşitleriyle birlikte, tabaklama amacıyla da kullanılan Kuzey Amerika türleridir. Montpellier ve Fransa'nın güneyinde, dallar ve yapraklar _redoul_ veya _roudo_ adıyla bilinir. Her yıl toplanırlar ve filizler bir değirmen tarafından parçalanır veya
toz haline getirilir.

Birleşik Krallık'a ithalatlar 1846'da 10.256 ton; 1847'de 11.975 ton; 1848'de 9.617 ton; 1849'da 12.590 ton; 1850'de 12.929 ton ve 1852'de 9.758 ton olmuştur; bunların hepsi tüketim için tutulmuştur. 1841'de Leghorn limanından yaklaşık 9.000 ton aldık. 1842'de Sicilya'dan 123.305 ton ihraç edildi, değeri 68.894 L idi. Yaklaşık bir cwt'lik paketler halinde, beze sarılmış olarak ithal ediliyor. Amerika büyük miktarda sumak alıyor. Sadece Boston limanına yapılan ithalat 1847'de 19.070 torba; 1848'de 34.524 torba; ve 1849'da 30.050 torbaydı.

Bu yılın sonunda Liverpool'daki vergi ödenmiş fiyatlar cwt başınadır:--

s. d. s. d. Sicilya, Messina 10 0 ila 10 6
" Palermo 12 0 " 13 0
" Trieste 7 0 " 7 6
" Verona 5 6 " 6 6
" Tirol 8 0 " 9 0

SAFFLOW.-- _Carthamus tinctorius_'un kurutulmuş çiçekleri ipek ve pamuklarda ve kırmızının üretiminde kullanılan pembe bir
boya verir; ancak renk çok uçucudur. Çin, Hindistan, Mısır, Amerika, İspanya ve Avrupa'nın bazı sıcak bölgelerinde yetiştirilen yıllık bir bitkidir; ve tüm Hint Takımadaları'na özgüdür. Büyük bir miktarı Bali'de yetiştirilir ve oradan ihraç edilir.
Çin aspiri en iyisi olarak kabul edilir ve Bombay'dan gelen en az değer verilenidir. Dakka bölgesinden ihraç edilen yıllık miktar ortalama 150 tondur. Kalküta'dan çeşitli bölgelere yapılan sevkiyatlar 300 tonu aşıyor. İthalatımız azalıyor ve şu anda yılda sadece yaklaşık 1.200 cwt. seviyesinde. Aspir, Celebes, Assam, Kalküta civarı, Dakka, Rajpootana eyaletleri ve diğer yerlerden Büyük Sergide gösterildi.

İki türü vardır: Küçük yaprakları ve turuncu bir çiçeği olan _C. tinctorius_ ve daha büyük yaprakları ve sarı bir çiçeği olan, Kafkasya'ya özgü _C. oxyacantha_. İlki, önemli bir ticaret maddesi oluşturduğu Mısır, Levant vb.'de yetiştirilir. 1835'te Birleşik Krallık'a 6.633 cwt. aspir ithal edildi ve bunların yaklaşık yarısı iç tüketim için tutuldu. 5.352 cwt.'nin 1840'ta ithal edilenlerin neredeyse tamamı Doğu'daki mülklerimizden geldi. 1847'de yaklaşık 405 ton ithal edildi; 1848'de 506 ton; 1849'da 407 ton; 1850'de 522 ton. Safran fiyatı, kaliteye göre cwt başına 1 L ile 8 L arasında değişiyor. Bombay'dan gelen en az değer verilenidir ve sadece 20 ila 30 şilin getiriyor.

Dr. Taylor'a göre, Dakka bölgesinden 1839'da sona eren sekiz yıl boyunca ihraç edilen yıllık safran miktarı 4.000 maund veya yaklaşık 149 tondu. Kalküta Gümrük Binası'ndan yapılan ihracatlar zaman zaman büyük oluyor: 1824-25'te yaklaşık 316 ton vardı; 1841 ve 1842 yıllarında Kalküta'dan 8.500 Hint maund'u sevk edildi.

Ocak 1853'te Liverpool pazarındaki fiyatlar Bengal için şöyleydi:
iyi ve kaliteli, cwt başına L6 ila L7 10 şilin; orta, L4 ila L4 10 şilin;
aşağı ve sıradan, L2 10 şilin ila L3.

GAMBOGE, parlak sarı renginden dolayı pigment olarak yaygın olarak kullanılır. Ticarette bilinen iki türü vardır, Seylan ve Siam.
İlki, Malabar ve Seylan kıyılarında yabani olarak yetişen ve en kaba türü veren _Hebradendron Cambogoides_, Graham'dan elde edilir. Siam'ın pipo gamboge'sinin _Stalagmites
cambogoides_'in çürümüş yapraklarından ve genç dallarından elde edildiği söylenir. Reçineli özsu, kabaklara alınır ve koyulaşması beklenir, daha sonra rulo haline getirilir. _Mangostana Gambogia_, Gaertner ve _Hypericum
bacciferum_ ve _Cayanense_ gibi diğer birkaç bitki, benzer sarı yapışkan bir eksüdasyon verir,
gamboge'dan neredeyse ayırt edilemez ve ressamlar tarafından aynı amaçla kullanılır. Tavoy ve Moulmein'den _Garcinia elliptica_, Wallich,
gamboge sağlar ve karakterlerinde Graham'ın _Hebradendron_'una çok yaklaşır. Aynı şekilde Mysore ağacı da bu türe aşırı derecede benzer. Mysore'un batı kesimindeki Wynaad ormanlarında yaygındır ve Dr. Christison tarafından _Hebradendron pictorium_ olarak adlandırılmıştır. Son zamanlarda Batı Burma topraklarında yaşayan başka bir
gamboge ağacı bulunmuştur. Her ikisi de eşit derecede iyi bir pigment sağlıyor gibi görünüyor. Sınırsız miktarda elde edilebildiği için, yerliler onu saf halde toplamayı ve en iyi Siam çeşidi olan pipo gamboge'sini taklit ederek homojen kütleler halinde yapmayı öğrenirlerse Avrupa ticaretine sokulabilir. Ticaretin sıradan gamboge'sinden daha fazla renklendirici madde, daha fazla reçine ve daha az
zamk içeriyor gibi görünüyor. Gamboge rengini yağ asidine borçludur. Reçine ana bileşen olarak kabul edilmelidir ve yaklaşık %76'sını içeren Seylan'dan ithal edilen reçinede en bol bulunanıdır ve bu nedenle boyama için en uygun olanıdır. Gamboge'nin ayrıca tıbbi kullanımları da vardır.

_Lecanora_'nın çeşitli türleri, özellikle cudbear olarak bilinen _L. tartarea_, yün iplik boyamada kullanılır. _Rocella tinctoria_ ve _fusiformis_, bazen nemli bir hamur olarak satılan, ancak genellikle _litmus_ adı altında bilinen kuru kekler halinde satılan, ticaretin orchil veya orchilla otunu sağlar; güzel bir mor renk üretir. Yıllık 6.000 veya 7.000 cwt'ye ulaşan ithalatlarımız, esas olarak Kanarya Adaları, Azor Adaları ve Cape Verd Adaları'ndan elde edilmektedir. Sergide, Berlin Adaları'ndan, Angola, Madeira ve Cape de Verds'den kaya orchillası sergilendi. Orchilla otu, Yeni Zelanda adalarının kıyılarında çok bol miktarda bulunur, bazıları oradan Sergiye gönderilir; ancak ne zaman toplanması gerektiği ve pazara
hazırlanma şekli konusunda bilgi eksikliğinden dolayı henüz orada satılabilir bir
mal haline gelmemiştir. Avustralya'nın kayalıkları ve ovalarındaki zengin liken çeşitleri, olması gerektiği gibi, Helot'un liken
testi ile test edilmemiştir. Tenasserim'den ve Hindistan'ın diğer bölgelerinden çeşitli likenler ve _Rocella tinctoria_, Doğu Hindistan Şirketi tarafından getirilmiştir. Birkaç yıl önce Antarktika seyahatinde Kaptan Sir James C. Ross'a verilen Amirallik talimatlarında, özellikle artık nadir bulunan _Rocella_ yerine geçecek maddelerin aranması ve araştırılmasına dikkat çekilmişti. 1851'de Elbe'den bir sergiciye yabani ot örnekleri ve kırmızı ve mor orkide özütü için bir ödül madalyası verildi. Cudbear, orkide ve turnusol üretiminde kullanılan liken çeşitlerinin ve elde edilen maddenin örnekleri de İngiliz departmanında gösterilmiş ve ödül madalyaları verilmiştir. İskoçya'nın yaylalarında yaygın malzemelerden elde edilen boyaların güzelliği, sergilenen kumaşlardan bazılarının, botanikçilerimiz ve kimyacılarımızı, İngiliz bitkilerinden çıkarılabilecek boya maddelerini bugüne kadar yaptıklarından daha yakından incelemeye yöneltmelidir. Mavi boya (_Isatis tinctoria_) ve boyacıların sarı mavi boyası (_Reseda
lutea_), ikisi de iyi bilinmektedir. Rossshire'da eğrilip dokunan bir tüvit parçası, yosun ve kızılağaç kabuğu gibi ucuz ve yaygın boyalarla kahverengi ve siyaha boyanmıştı ve renkler kusursuzdu.

Sutherlandshire tüvitleri ve çorapları, zengin kahverengi bir renge sahip olarak, isten daha değerli bir boya kullanılmadan üretilmiştir; Başka bir parçada,
güzelce boyanmış, sarı taşlı paçavradan, kahverengi genç funda bitkilerinden ve mor da aynı bitkiden elde edilmiş, ancak iplik, kahverengi üretmek için gerekenden daha fazla boya etkisine tabi tutulmuştur. Kahverengiden çok koyu mora kadar güzel ve kalıcı boyaların, yaygın funda (_Genista tinctoria_) bilimsel preparatlarıyla ucuza temin edilebileceği konusunda çok az şüphe var. Skye sakinleri, "crobal" yosunundan elde edilen
özellikle zengin bir boya içeren kumaşlar sergilediler. İspanya bölümünde, birçok ekili ve yabani bitkiden elde edilen bitkisel boya örnekleri, Saragossa Tarım Kurulu tarafından sağlandı ve bunların birçoğunun açıklamalarını ve ayrıntılarını elde etmek önemli olacaktır.

Zamklar boyacı için çok önemlidir ve bu nedenle bunların ithalatı büyüktür ve ortalama yaklaşık 8.000 tondur.

ÇİVİT.

Bu boyayı sağlayan bitkiler başlıca Doğu ve Batı Hint Adaları'nda, Amerika'nın orta bölgelerinde, Afrika ve Avrupa'da yetişir.
Hepsi _Indigofera_, _Isatis_ ve _Nerium_ cinslerinin türleridir. _Indigofera tinctoria_ veya _coerulea_, ticaretin başlıca çivitini sağlar ve Bengal, Malabar, Madagaskar, Fransa Adası ve St. Domingo'da orta kalitede bir ürün sağlar, ancak büyük miktarda değildir. _Indigofera disperma_, Doğu Hint Adaları ve Amerika'da yetiştirilen bir bitkidir, öncekinden daha uzun büyür, odunsudur ve üstün bir boya maddesi sağlar. Guatamela çiviti bu türden gelir. _Indigofera Anil_ aynı ülkelerde ve ayrıca Batı Hint Adaları'nda yetişir. Afrika'da yetişen _Indigofera Argentea_, az çivit verir, ancak mükemmel kalitededir. _I.
Doğu Hint Adaları'nda yetiştirilen pseudotinctoria_, en iyisini sağlar. _I. glauca_ Mısır ve Arap türüdür. Ayrıca
kırmızı çiçekli _cinerea_, _erecta_ (Gine'ye özgü), _hirsuta_, _glabra_,
Doğu'da yaygın türler ve birkaç tane daha vardır.

Doğu Hint Adaları'na ait, beyaz çiçekli, herdem yeşil _Wrightia tinctoria_, biraz çivit rengi verir, Avrupa'da _Isatis tinctoria_ veya
Woad ve Çin'e özgü, kırmızı çiçekli _Polygonum tinctorium_ da öyle. _Baptisia tinctoria_ mavi bir boya sağlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
yabani çivitidir.

TEDARİK KAYNAKLARI.--Çivit şu anda Bengal'de ve o Başkanlığın diğer eyaletlerinde, kuzey enleminin 20. ila 30. dereceleri arasında ticari amaçlarla yetiştirilmektedir; Tinnevelly Eyaletinde; Madras Başkanlığında; Filipin adalarının en büyüğü olan Java'da, Guatemala, Karakas, Orta Amerika ve Brezilya'da. Ancak Bengal, çivit için başlıca pazardır ve diğer yerlerde üretilen miktar
karşılaştırıldığında önemsizdir. Ayrıca, özellikle St. Domingo olmak üzere Batı Hindistan adalarının bazılarında hala yetiştirilmektedir,
ancak büyük miktarlarda değil. Çivit, Filistin'in çeşitli bölgelerinde
yabani olarak yetişmektedir, ancak yetiştirilmesine veya toplanmasına dikkat edilmediği anlaşılmaktadır. Afrika'nın doğu ve batı kıyılarının çoğunda, yerli; Sierra Leone, Natal ve diğer yerlerde bol miktarda bulunur.

Honduras, Demerara ve Amerika kıtasının çeşitli bölgelerindeki yerleşim yerlerimizde, yetiştiricinin emeğini fazlasıyla ödüllendirecektir;
Birkaç alt tür Indigofera orada yerel olarak bulunur ve
sadece bakım ve kültür gerektirir.

İndigo'nun kalitesi bitkinin türüne,
olgunluğuna, yetiştiği toprak ve iklime ve
üretim
moduna bağlıdır. Doğu Hindistan ve Brezilya indigo'su buraya
sandıklarda paketlenmiş olarak gelir, Guatemala ise seron adı verilen öküz derilerinde.

Batı yarımküreden ithal edilen indigo bir süre
Doğu'dakinden daha kaliteli olarak kabul edildi.
Ancak, yetiştirilmesi ihmal edildi ve Bengal indigo'su şu anda Güney Amerika'dan ithal edilenlere tercih ediliyor,
burada sadece
Brezilyalılar ve Kolombiyalılar tarafından yetiştiriliyor. Bitkinin yetiştirilmesine ve boyanın hazırlanmasına uygun dikkat gösterilseydi, bu önemli ticaretin bir kısmının geri getirilmesi çok olasıdır. Nemli bir iklimde en iyi şekilde gelişir ve Guyana'nın iç bölgeleri, özellikle yeni temizlenmiş topraklar, buna çok iyi uyum sağlar.

Merhum Bay Dunlop ("Orta Amerika'da Seyahatler") ilginç bir
tanımlama yapar, bazı noktalarda tekrarlama riskine rağmen, tamamını vereceğim.

"Birçok gemi genellikle Güney Amerika'dan Birliğe, neredeyse tüm indigonun (önemli tek ürün) elden çıkarıldığı periyodik fuarlar sırasında gelir; eskiden 10.000 balyaya ulaşırdı, ancak şu anda her biri 150 librelik en fazla 3.000 balyayı geçmiyor.

Avrupa'da Guatemala indigo adıyla iyi bilinen indigo, o eyalette asla yetiştirilmedi (aynı şekilde Honduras cochineal'inin tek bir tanesi bile orada yetiştirilmiyor), tamamen San Salvador eyaletinde, San Miguel, San Vicenti ve Salvador Şehri civarında yetiştiriliyor, Nikaragua eyaletinde yetiştirilen çok üstün kaliteli küçük bir miktar ve Kosta Rika'da birkaç balya hariç, hepsi eyalette tüketiliyor.
İspanya hükümeti altında, sadece San Salvador eyaletinin ürünleri 10.000 balyaya ulaşmıştı ve Nikaragua'nın 2.000; San Salvador'un 1820'de, bağımsızlığından iki yıl önce, ürünü 8.323 balyaydı. Ancak
1822'den beri yıllık ürün giderek azaldı ve 1846'da
1.000 ila 1.200 balyayı geçmedi, neredeyse tüm çivit tarlaları
terk edildi, kısmen, şüphesiz, ürünün fiyatındaki büyük düşüşten, ancak daha çok işçileri istikrarlı bir şekilde çalıştırmanın imkansızlığından.

Orta Amerika'da çivit üretimi için yetiştirilen bitki,
Amerika'ya özgü olduğu varsayılan üç yıllık bitkidir; ancak
Orta Amerika'nın birçok yerinde bol miktarda bulunan, çok üstün kalitede çivit üreten, ancak
yetiştirilen türler tarafından üretilen ağırlığın yarısından daha azını veren yerli çok yıllık bir bitki de vardır. Çivit tohumunun ekileceği toprak Nisan ayında hazırlanır, kasabalardan birinin yakınındaki iyi bir ormanlık alan seçilir, bir kısmı kaba bir çit yapmak için kesilir ve kalanı yakılır, ki bu kolayca gerçekleştirilir, çünkü o mevsimde her şey çok kurudur; ve daha sonra toprak iki çubukla çizilir, bir saban şeklini andıracak şekilde çapraz olarak tutturulur ve tohum elle üzerine serpilir. Yağmurlu mevsim her zaman Mayıs ayının başlarında başlar ve çivit Temmuz ayının ortalarında biçilmeye hazır hale gelir, mükemmelliğe ulaşması yaklaşık iki buçuk ay sürer. Büyüyen ürün biraz yoncaya benzer ve çivit yapmak için en iyi durumdadır, çünkü bir tür yeşilimsi irmikle kaplanır.

İlk yılın ürünü küçüktür ve bazen üretmeye değmez; ikinci yılın ürünü en iyisidir ve üçüncü yıl ürünü de dikkatlice ayıklanmışsa çok iyidir; Ancak birçok çivit
tarlası yeniden ekilmeden on yıldan fazla dayanmıştır, çünkü düşen tohum doğal olarak yeniden
biter ve toprağın iyi olduğu yerlerde neredeyse yeni ekilen bir tarla kadar ürün verir. Bitki üretime hazır olduğunda, her biri kendi katırı veya atı olan veya varsa kendi katırını veya atını getiren bir grup adam toplanır. İki adam her zaman birlikte gider, bitkiyi keser, sonra yaklaşık olarak tam yetişkin kırmızı yoncanın boyunda keser ve onu tuğla ve kireçten yapılmış, en az 1.000 galon, bazıları ise 10.000 galona kadar alabilen büyük tanklar olan fıçılara götürür. Bitki bunların içine neredeyse dolana kadar atılır, daha sonra yüzmesini önlemek için üzerine ağırlıklar yerleştirilir ve fıçılar çivit bitkisinin kütlesini
kapana kadar suyla doldurulur. Bitkinin durumuna, hava durumuna ve diğer koşullara göre on iki ila yirmi dört saat kaldıktan sonra (gerekli süre suyun aldığı renge göre belirlenir), ot çıkarılır ve su çok küçük fıçılarda küreklerle, daha büyük fıçılarda ise yukarıda asılı duran ve insanlar veya atlar tarafından döndürülen bir tekerlekle, ot çıkarılmadan önce elde ettiği yeşil renkten, birkaç saat bekletildiğinde ince bir mavi renge dönene kadar çırpılır, renklendirici madde tankın dibine çökene kadar, genellikle belirli otların infüzyonu eklenerek hızlandırılır, veya yerlilerin deyişiyle renkli su kesilir (_cuajar_). Tüm renk çöktüğünde, su çekilir ve koyu çamur kıvamında olan mavi fıçıdan çıkarılır ve pamuk veya kaba yünlü kumaş üzerine serilir ve güneşte kurutulur. Renk büyük ölçüde bitkinin tam olarak doğru zamanda çıkarılmasına ve suyun ne çok uzun ne de çok kısa süre düzgün bir şekilde çırpılmasına bağlıdır. Bu işlemler düzgün bir şekilde yapılmadığı takdirde, çivit birinci sınıf kalitede olmayacaktır; ancak bazı mülkler, üretime ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, asla en iyi çiviti üretemeyecektir.

Yaklaşık iki İngiliz dönümü olan 100 yard karelik bir _mansana_, genellikle yaklaşık 100 ila 120 lbs. çivit üretir, bitkinin taşınması ve kesilmesi yaklaşık yirmi dolara mal olur ve tarlanın temizlenmesi ve çivitin üretimi de dahil olmak üzere bununla ilgili diğer tüm masraflar da yaklaşık olarak aynı miktardadır.

Orta Amerika'daki çivit, Bengal'deki gibi kurutulurken kalıplara konulmaz, ancak kuruduğu kaba haliyle kalmasına izin verilir ve daha fazla hazırlık yapılmadan balyalanmaya ve ihraç edilmeye hazır hale gelir.

Balyalar genellikle her biri 150 libreden oluşur ve kalite 1'den 9'a kadar numaralarla sınıflandırılır; 1'den 3'e kadar olanlar Avrupa'da _cobres_ olarak adlandırılan kalitedir; 4'ten 6'ya kadar olanlar _cortes_ olarak adlandırılan kalitedir ve 7'den 9'a kadar olanlar _flores_ olarak adlandırılan kalitedir; 1'den 6'ya kadar olanlar şu anda üretim masraflarını karşılamaz ve asla kasıtlı olarak yapılmazlar. Hiç şüphe yok ki, üretimde biraz daha beceriyle, tamamı Bengal'de olduğu gibi _flores_ olarak adlandırılan kaliteden yapılabilir; ancak Orta Amerika'ya yeni bir insan ırkı yerleşene kadar bu tür iyileştirmeler beklenemez. Şu anda üretilen çivit mavisinin yaklaşık yarısı 7 numaradadır ve ekimin mevcut fiyatlarla getiri sağlamayacağı söylendiğinden -ve aslında, emeğin çok daha ucuz ve sermayenin bol olduğu Bengal ile rekabet edebileceği pek düşünülemez- ekimin yakında tamamen terk edilmesi muhtemeldir,
tabi Avrupa'da fiyatlar tekrar artmazsa." 1846'da, Angostura'dan 21.933 libre çivit ihraç edildi.

Aşağıdaki bilgiler, Jamaika'dan merhum Dr. Edward Binns tarafından "Colonial Magazine"e katkıda bulunuldu:--

Genel olarak yetiştirilen tür, zengin nemli toprak ve sıcak hava gerektiren _I. tinctoria_'dır. İlk bakışta kaba baruta benzemeyen tohum, üç veya dört inç derinliğe, düz çizgiler halinde, on iki veya on beş inç arayla ekilir.
Fideler yaklaşık bir hafta içinde toprağın üstünde belirir; iki ayın sonunda
Bitki, kesilmeye uygun hale geldiğinde çiçek açar, bu da bir budama bıçağıyla yapılır. Bitkiler ilk kez topraktan filizlendiğinde indigo tarlasını ayıklamada büyük özen gösterilmesi gerektiği belirtilmelidir.
Saint Salvador Eyaletinde, maun veya diğer sert ağaçlardan yapılmış büyük fıçılar bitkinin alınması için inşa edilir ve burada maserasyon ve fermantasyona uğramasına izin verilir. Kısa bir süre sonra
su yeşilimsi olur ve güçlü, keskin bir koku yayar,
karbonik asit gazı ise serbestçe açığa çıkar. Yaklaşık yirmi dört saat içinde
büyük düz kaplara boşaltılır ve ilave su eklendiğinde mavi bir köpük oluşana kadar
karıştırılır ve mavi pullar
dibe çöker. Üstteki su dikkatlice
akıtıldığında sarımsı bir renk alır ve mavi tortu veya tortu süzülmek üzere torbalara konur. Daha sonra gölgede veya bazen güneşte
kurutulur, daha sonra pamuklu torbalara konur ve
çivit fuarına taşınır veya Guatemala şehrine gönderilir.

Doğu Hindistan'ın çivit üretim yöntemi önemli ölçüde farklıdır ve
birçoğu bunun Salvador'dan daha iyi olduğunu düşünür. Fermente edilmiş kütlenin
büyük kazanlarla çevrili büyük borularda _buharlaştırılmasından_ oluşur. Bunun çivit üretmenin en ekonomik, hatta en iyi yolu olduğuna inanmaya meyilliyim. Sadece Guatemala'dan, yılda
6.000 ila 8.000 seron çivit ihraç edildiği hesaplanmıştır; San Miguel, Chalatenaugo, Tejulta, Secatecolnea, St. Vincent, Sensuntepepe'nin sadece daha fazla üretim yaptığı söylenmekle kalmıyor, aynı zamanda son dört yer kalite açısından da avantajlı. _Belize Advertiser_ bir süre önce, 1830'da bir eyaletten gelen bu boyanın değerinin 2.000.000 dolar olduğunu, bunun Jamaika halkından ve Batı Hindistan adalarından en haksız ve akılsızca gasp edilen muazzam bir miktarın en azı olduğunu belirtti.

Bridges ("Jamaika Yıllıkları", s. 584, Ek), bir çivit plantasyonunun muazzam getirilerinden bahsederken şöyle diyor: "Tek bir zencinin emeği, sahibine yılda 30 sterlin net kâr getirirdi; bu, o zamanlar işçinin en yüksek fiyatıydı. Jamaika'nın temel gıdası olmaya devam etti, ta ki tahammül edilemez bir vergi onu ezene kadar; fiyatı ise diğer kolonilerin rekabetiyle düştü. Yetiştiriciliği hemen hepsinde azaldı, ancak hiçbir yerde buradaki kadar hızlı olmadı. Mali hata hemen keşfedildi; bir ödülle bir çözüm denendi; ancak çok geç kalındı, plantasyonlar yıkıldı ve geçici kazançtan etkilenen çiftçiler, kendi yetiştirdikleri gibi, büyük miktarlarda yabancı çivit getirerek gecikmiş nimeti kötüye kullandılar." Bridges'in bu pasajda yalnızca konuya daha geniş bir şekilde giren Edwards'ın yorumcusu olduğu söylenebilir, ben de ikincisinden, bir zamanlar Jamaika'nın temel unsuru olan bu endüstri dalının üretimi ve çürümesiyle ilgili ifadeleri özetleyeceğim. Edwards ("Batı Hint Adaları", cilt ii, s. 275, 2. baskı) üç tür çivit mavisi sayar: yabani, Guatemala ve Fransız. İlki en sert olanıdır ve ondan elde edilen boya renk ve doku açısından en iyi kalitededir; ancak iki türden biri veya diğeri daha fazla getiri sağladığı için genellikle ekici tarafından tercih edilir. Bunlardan Fransız, Guatemala'yı miktar olarak geride bırakır, ancak doku inceliği ve renk güzelliği açısından ona yetişir. Çivit neredeyse her toprakta gelişir, ancak en zengin topraklar en gür bitkileri üretir ve en uzun kurak hava bile onu öldürmez. Yazarımız ekim ve üretimi şöyle anlatıyor:--"Toprak
hazırlandıktan sonra, çapa ile iki veya üç inç derinliğinde hendekler açılır. Bunlar on veya on iki inç aralıklarla yerleştirilir. Tohumlar daha sonra elle hendeklere serpilir ve hafifçe küfle
örtülür. Bitkiler filizlendiğinde, dikkatlice ayıklanır ve toprağı
kaplayacak kadar yükselene kadar sürekli temiz tutulur. Dört veya beş dönüm için bir ölçek tohum yeterlidir. Ekim için en iyi
mevsim Mart'tır; ancak toprak iyiyse, herhangi bir zamanda ekilebilir ve üç ay içinde bitkiler olgunluğa ulaşır. Mevsime uygun durumlarda, yılda dört çelikleri olur. Bitkilerden sonraki
büyümeler altı veya sekiz haftada olgunlaşır; ancak
ürün ikinci kesimden sonra azalır, bu nedenle tohumlar her iki yılda bir ekilmelidir. İkinci yılda bitkiye musallat olan bir kurtçuk veya solucan türü, toprağı değiştirerek; veya başka bir deyişle, ürün rotasyonuyla önlenir. İlk kesimin dönüm başına ürünü yaklaşık 60 libredir. Kuzey Amerika'da neredeyse aynı miktardadır; ancak termometre altmışa düştüğünde, geri dönüşler çok belirsizdir, bu derece ısı gerekli bitki örtüsü, maserasyon ve fermantasyon için çok düşüktür. Sonraki kesimler için verimler biraz azalır; ancak Jamaika ve St. Domingo'da, arazi yeniyse, tüm kesimlerden yılda dönüm başına yaklaşık 300 libre ikinci kalite beklenebilir; ve dört zenci, diğer ara sıra yapılan işlerin yanı sıra, beş dönümlük araziyi
yetiştirmeye yetecek kadar, bakım ve giyim masraflarını karşılamaya yetecek kadar."

Aynı yazara göre, boyayı elde etme süreci, basamaklar şeklinde, biri diğerinin üzerinde yükseltilmiş iki sarnıç aracılığıyla yürütülüyordu. Daha yüksek ve aynı zamanda daha uzun olana _uyuyan_ adı verildi - boyutları on altı fit kare ve iki buçuk derinlikteydi. Sıvının boşaltıldığı ikinciye _batarya_ adı verildi; yaklaşık on iki fit kare ve dört buçuk derinlikteydi. Bu sarnıçlar taştandı;
ancak güçlü kereste oldukça iyi cevap veriyordu. Ayrıca, altı fit kare ve dört fit derinliğinde bir kireç kazanı da vardı, bunun tıpası tabandan en az sekiz inç yukarıdaydı. Bu, kireç suyu çekilmeden önce kirecin çökmesini sağlamak içindi.
Bitkiler daha sonra olgunlaştığında veya kesme, biçme kancaları veya oraklarla yerden birkaç santim yukarıdan kesilirdi -en az altı inçti- ve yaklaşık üç parça dolana kadar katmanlar halinde _uyuyan_ yere yerleştirilirdi. Daha sonra, bitkilerin gevşekçe yüzmesini önlemek için ağırlıklarla yüklenmiş veya kama şeklinde yerleştirilmiş tahtalarla bastırılırdı; ve bitkilerin içebileceği kadar su, kütleyi dört veya beş inç derinliğe kadar kaplayana kadar verilirdi. Bu durumda, su posayı çıkarana kadar fermente olmaya bırakılırdı. Bunun ne zaman tamamen gerçekleştiğini bilmek, aşırı dikkat ve büyük pratik bilgi gerektirirdi; çünkü sıvı çok erken çekilirse, posanın çoğu geride kalırdı; ve fermantasyon çok uzun sürerse, bitkilerin yumuşak uçları ayrışırdı ve tüm ürün kaybolurdu. Tentür veya özüt bataryaya alındığında, boya granüle olmaya veya yüzeyde küçük pullar halinde yüzmeye başlayana kadar çalkalanır veya çalkalanırdı. Bu, Jamaika'da bir dönemde küreklerle, el emeğiyle, Fransız adalarında ise uzun sırıklarla çalıştırılan kovalar veya silindirlerle gerçekleştiriliyordu; ancak daha sonra -yani Edwards'ın yazdığı dönemde- kolları bir dişli çarkla, bir at veya katırla hareket ettirilen kullanışlı bir cihaz inşa edildi. Sıvı on beş veya yirmi dakika çalkalandıktan sonra, bir fincan veya tabakta küçük bir miktar incelendi ve kesilmiş veya pıhtılaşmış gibi görünüyorsa, sadece ayrışmayı teşvik etmekle kalmayıp, ayrışmayı önlemek için de kademeli olarak kuvvetlice emdirilmiş kireç suyu eklendi. Browne, "Jamaika'nın Sivil ve Ulusal Tarihi", madde 1, "Çivit"), yetiştiriciler "bu işlemin farklı aşamalarını da dikkatlice ayırt etmeli ve iş ilerledikçe görünümü ve rengi dikkatlice incelemelidir, çünkü tanecikler yeşilimsi bir renkten ince bir mora doğru kademeli olarak geçer, bu da sıvı yeterince işlendiğinde uygun renktir, çok az bir çalkalama derecesi çiviti yeşil ve kaba bırakırken, çok güçlü bir eylem onu ​​neredeyse siyaha çevirir." Sıvı daha sonra, varsayacağımız gibi, düzgün bir şekilde işlendiğinde ve granülasyon sağlandığında, pullar dibe çökene kadar rahatsız edilmeden bırakıldı, sıvı çekildi ve tortu (çivit) süzülmesi için küçük torbalara kondu, ardından dikkatlice küçük kare kutulara paketlendi ve gölgede yavaş yavaş kurumaya bırakıldı.

Edwards'ın çivit üretim yöntemi hakkında verdiği, neredeyse kelimesi kelimesine anlatım budur. Şimdi, makalenin _kelimesi kelimesine_ harcama ve kazançla ilgili açıklamalarını alıntılayacağım.--"Bitkinin her toprağa uyum sağlaması ve yılda dört çelik üretmesi hakkında yukarıda söylenenlere, binaların, aletlerin ve emeğin ucuzluğunu ve ürünün büyük değerini eklersek, ilk çivit ekicilerinin büyük zenginliğiyle ilgili olarak bize aktarılan muhteşem hesaplara şaşırmak için pek az neden kalacaktır. Bir dönümün ürününün 300 libre ve ürünün pound başına 4 şilin'den fazla olmaması koşuluyla, sadece yirmi dönümün brüt karı, sadece on altı zencinin emeğiyle ve arazi ve binalardaki sermayeyle, neredeyse hiç dikkate alınmayan bir şekilde elde edilen 1.200 £ olacaktır." Yine de, bu ifadeye rağmen, yazar daha sonra Batı Hint Adaları'nda on sekiz yıllık ikameti sırasında, indigo imalathanelerini yeniden kurmaya çalışan ancak başarısız olan yirmiden fazla kişi tanıdığını bildirir. Bu garip görünüyor, çünkü bir zamanlar yapılmış olanın tekrar yapılabileceği açıktır, ancak özellikle de karlara oranla çok küçük bir sermaye gerektiren bir ürünün imalatında, neredeyse en temkinli ve en çekingen adamı bile buna girişmeye teşvik edecek kadar. Aynı yazardan, bir sorunun değerini belirleme konusunda kendi görüşlerini kaydeden taraf kadar yetersiz olan başkalarının yetkisine dayanarak yapılan açıklamaların çok gevşek biçimini göstermek amacıyla aşağıdaki pasajı alıntılıyorum. Yirmi talihsiz çivit ekicisinden bahseden yazarımız şöyle yazıyor: "Birçoğu öngörülü, bilgili ve mülk sahibi insanlardı. Başarısız oldukları kesin; ancak _BAŞARISIZLIKLARININ_
nedenleri hakkında _itiraf ediyorum ki_ tatmin edici bir açıklama yapamıyorum._ Bana her durakta hayal kırıklığının peşlerine düştüğü söylendi. Bir zamanlar fermantasyon çok uzun sürdü, bir başkasında
likör çok erken çekildi; şimdi posa düzgün bir şekilde granüle edilmedi,
ve şimdi de çok fazla işlendi. Uygulamanın şüphesiz bir çare bulacağı bu rahatsızlıklara, çok daha büyük ölçekte başkaları da eklendi: zencilerin, fermente edilmiş likörün buharından kaynaklanan ölümleri (Fransız ve İngiliz ekiciler tarafından sürekli olarak sürece eşlik ettiği
kaygı verici bir durum), mevsimlerin başarısızlığı ve solucanın tahribatı. Bunlar veya bunlardan bazıları bu kötülükler, onları sonunda
endüstrinin daha kesin bir karşılık bulabileceği başka uğraşlara yöneltti."--(s.
283.)

Bunun büyük bir kısmının yanlışlığı yorum gerektirmez, çünkü en dikkatsiz okuyucuyu bile
çarpması gerekir, çünkü sözde çivit yetiştiricileri
malzemenin üretim sürecini bilmiyorlarsa,
başarısız olmaları şaşırtıcı olamazdı. Dolayısıyla,
başarısızlıklarının nedeni yorum gerektirmez ve açıklama gerektirmez. Bir çiftçi tarladan alınıp bir geminin dümenine oturtulsa ve gemi bunun sonucunda batsa, onu oraya yerleştirenlerin
aptallığına şaşıran olur muydu? Bu,
indigo yetiştiricilerinin durumuydu; anlamadıkları bir şeyi denediler ve
sonuç olarak emeklerini ve paralarını kaybettiler.
Çalışan zencilerin ölüm oranı, girişimden vazgeçmenin bir başka nedeni olarak belirtilirse, biraz daha uzun bir bildirim gerektirir.

Kısaca şunu söyleyebilirim ki, Amerika'nın Orta Eyaletlerinde, indigo işçileri arasındaki ölümlerin, tropikal endüstrinin
diğer dallarındakinden daha sık olmadığını öğrendim; ve _orijinal_ yetiştiricilerin ilerlemeyle birlikte gelen ölüm oranından
şikayet ettiğini hiç duymadım veya okumadım. Gerçek şu ki, bu ifade gerçeğe dayanmıyor. Çivit üretiminde, bitkinin yetiştirilmesinde, granülasyonunda veya hatta maserasyon ve fermantasyonunda, doğrudan veya dolaylı olarak, _per
se_, insan hayatına zararlı hiçbir şey yoktur. Çivit bitkisinin büyük ölçekte maserasyona uğradığını kesinlikle hiç görmedim; ancak kendim çoğunu
suya batırdım ve hatta çürümesine izin verdim ve kütlede ayrışmış bitkisel maddelerden belirgin bir şekilde farklı hiçbir şey bulamadım. Bana öyle geliyor ki, çivit üretiminin insan hayatına özellikle düşmanca olduğu fikri, Humboldt'un bile çok yakın bir zamana kadar hiçbir Cerealia'nın
tropikal iklimlerde yetişmeyeceğine inanması kadar temelsizdir. Jamaika'da yaklaşık on iki yıl önce çivit
üretimini denemiş ve her türlü başarı olasılığına sahipken, itiraf ettiği gibi, o zamanlar daha karlı olduğu için şeker kamışı yetiştirmek için
terk etmiş yaşlı bir beyefendiyle konuşurken, çözümü şu şekilde önerdi:
Üretim hafif bir iş olduğundan, genç ve dinç köleler yerine muhtemelen yaşlı ve güçsüz kişiler çok sık
işlemde çalıştırılıyordu--bu yüzden ölüm oranı. Bu bir dereceye kadar doğru olabilir; ancak ben ayrıca,
ölüm oranının bir başka nedeninin, yaşlı kişilerin yalnızca üretimle meşgul olması değil, zencinin beslenme ve giydirilme biçiminde ve tarzında bulunabileceğini düşünmeye meyilliyim. Çelişki korkusu olmadan, çivit bitkisinin gerilemesinin ve bunun sonucunda terk edilmesinin gerçek nedeninin, İngiliz hükümetinin ona uyguladığı korkunç vergi olduğunu söyleyebilirim. Gerçekten de, bu daha önce Bridges'in alıntısında belirtilmişti; yenileme girişiminin başarısız olmasının nedeni, verdiğimiz sebeplerin ötesinde, şeker plantasyonlarına sermaye yatırma cazibesinin daha fazla olmasıydı; Batı Hint Adaları bu maddede tekel konumundayken, diğerinde Amerika'nın Güney Eyaletlerinde rakipleri vardı. Bu nedenle, önemsiz bir sermayeyle, ihtiyatlı bir yönetimle, çivitin çok büyük ölçüde ve hatırı sayılır bir karla, hatta şu anda Jamaika'da yetiştirilebileceğini söylemekten çekinmiyorum. Ancak maceracı, orijinal yetiştiricilerin yaptığı gibi kazançlarını binlerce olarak saymayı beklememeli; yüzlerce, hatta ellilerle yetinmelidir; çünkü günümüzde her sanayi dalı zorluklarla, vergilendirmeyle ve rekabetle engellenmektedir. Ancak, ortadan kaldırmadığım iki itiraz var; "mevsimlerin başarısızlığına ve solucanın tahribatına" değiniyorum. Bunlarla mücadele etmek için çok az şey söylenmesine gerek var. Mevsimler değişkendir ve bu yıl çiftçinin emeklerine kaşlarını çatan aynı cennet, ertesi yıl gülümseyebilir; "solucan tahribatına" bir çare, toprağın mutasyonunda, larvaların yok edilmesinde veya ürünlerin rotasyonunda bulunabilir; bunlar, yirmi sözde çivit yetiştiricisinin kelime dağarcığına girmemiş gibi görünen başarının aksesuarlarıdır, "çoğu bilgi, öngörü ve mülkiyet sahibidir." Bryan Edwards'ın aşağıdaki pasajı, uygulamaya çalıştığım birçok şeyi doğrulayacaktır. Sadece daha önce ima edilen, çivitin Jamaika'da neden yetiştirilmeyi bıraktığının bilmecesine bir çözüm sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kültürü yeniden tanıtmak için bir _teşvik_ de sağlar. (s. 444) diyor ki, "Dikkat çekici ve iyi bilinen bir durumdur ki, çivit yetiştiriciliği, yüz kilo başına yaklaşık 20 sterlinlik fahiş bir vergiyle engellendikten sonra, Büyük Britanya, en önemli ürünlerinin büyük bir çeşitliliği için çok önemli olan bu ürün için rakiplerine ve düşmanlarına yılda 200.000 sterlin ödemek zorunda kaldı. Sonunda vergi kaldırıldı ve bir süre sonra yerine bir ödül konuldu, Georgia ve Güney Carolina eyaletleri, bu değerli bitkinin yetiştirilmesine girdi ve bunu başardı; bu bitki, Fransızlardan ve İspanyollardan (bizim ürünlerimizi de ödeme olarak alıyorlardı) çok daha ucuz bir oranda tedarik edildi ve sadece İngiliz tüketimini değil, aynı zamanda Büyük Britanya'nın fazlalığı dış pazarlara ileri bir fiyattan ihraç etmesini de sağladı."--Bu nedenle, çivit üretiminin Jamaika'ya, bitkiyi yetiştirmedeki herhangi bir zorluktan veya üretim sürecinde meydana gelen herhangi bir can kaybından değil, yıkıcı
ağır yük L20 yüz ağırlık--ve şimdi, hiçbir görev
olmadığında, büyük bir avantajla tekrar yetiştirilebilir.

Çivit yetiştiriciliği Küba'da defalarca denendi, ancak
hiçbiri çok başarılı olmadı; Xiquilite adı verilen ve
çıkarıldığı çalı, adanın çeşitli bölgelerinde,
ama özellikle doğu ucuna doğru yabani olarak yetişse de.
İlk
_anileria_ veya çivit fabrikası, 1795'te,
Havana'nın _Ayuntamento_'sunun himayesinde kuruldu, bu kişi,
girişimi teşvik etmek için,
spekülasyona giren tarafa faizsiz
3.500 dolar avans verdi; ancak girişim
başarısız oldu ve aynı kader, bu endüstri dalını
başlatmak için yapılan her sonraki girişimin başına geldi. 1827'de,
tüm ürün sadece 56 arroba'ydı. 1837'de çivit ithalatı ihracatı büyük ölçüde aştı; ilki 121.350
libreye, ikincisi ise 82.890 libreye ulaştı. 1833'te 5.184 libre Havana'dan Birleşik Krallık'a ulaştı ve 1843'te 62.675 libre.

1826'da İngiliz Honduras 358.552 libre; 1830'da 2.650 seron;
1844'te 1.247 seron; ve 1845'te 1.052 seron ihraç etti.

Çivit çalısı, neredeyse tüm doğal topraklarda yabani olarak yetiştiği Trinidad'daki en yaygın çalılardan biridir. 1783'te Trinidad'da birkaç
çivit plantasyonu ve imalathanesi kuruldu; Bunlar daha sonra sağlıksız oldukları varsayımı nedeniyle terk edildi. 1783'ten önce, sömürgeciler, iç tüketime yetecek kadar renklendirici madde çıkardıkları basit bir işleme sahipti. Bu işlem şu anda bilinmiyor, bu nedenle orada kullanılan tüm çivit Avrupa'dan ithal ediliyor, ancak
yapılabildiği bitki her yöne doğru
vejetatif
olmasına
rağmen.

1791'de Hayti 930.016 libre çivit ithal etti, 1804'te ise ihracat 35.400 libreye düştü.

Daha önce de belirttiğim gibi, çivit bir zamanlar Güney Karolina'daki en önemli ürünlerden biriydi, son zamanlarda Louisiana'daki bir veya iki kişi tarafından buna tekrar dikkat çekildi ve girişimin başarı vaat ettiği söyleniyor; şüphesiz Birleşik Devletler'de iç pazara yetecek kadar çivit yetiştirilebilir. Baton Rouge'da üretilen bazı indigoların, pound başına iki dolardan satılan en iyi Caraccas'a eşit olduğu söylendi; ve onu yetiştiren beyefendi, oradaki bir dönüm arazinin, iyi yetiştirildiğinde, 40 ila 60 pound ürün vereceğini; ekiminin sadece Temmuz'dan Ekim'e kadar süreceğini; bununla bağlantılı olarak pamuk ekimi için genellikle gereken masrafın veya zamanın üçte birinin olmadığını belirtti.

Aşağıdakileri Smyth'in "Amerika Birleşik Devletleri'nde Tur" kitabından aldım.

"Bu bitki büyüdüğünde eğrelti otuna benzer ve gençken yonca otundan neredeyse ayırt edilemez, yaprakları genel olarak
pinnasyonludur ve tek bir lob ile sonlanır; çiçekleri beş yapraktan oluşur ve papilonaceous türündedir, en üstteki taç yaprağı diğerlerinden daha uzun ve yuvarlaktır ve yanlarda hafifçe olukludur, alttakiler kısadır ve bir noktayla sonlanır; çiçeğin ortasında stil oluşur ve daha sonra tohumları içeren bir bakla haline gelir.

"Karolina'da aynı toprak çeşidini talep eden üç çeşit indigo yetiştirilir. Birincisi, uzun bir kazık köke sahip olan Fransız veya Hispaniola indigo, yalnızca derin ve zengin bir toprakta gelişir ve bu nedenle, mükemmel bir tür olmasına rağmen, genellikle kumlu olan eyaletin deniz kesimlerinde pek yetiştirilmez, ancak yüz mil geriye doğru büyük bir mükemmellikle üretilir; başka bir nedenle de ihmal edilmiştir, çünkü Carolina'nınki kadar
sert bir kışı pek zor geçirir. Sahte
Guatemala veya gerçek Bahamalar olan ikinci tür, kışı daha iyi geçirir, daha uzun
ve daha güçlü bir bitkidir, aynı
toprak pusulasından daha fazla miktarda yetiştirilir, ülkenin en kötü toprağından memnundur ve bu nedenle boyasının kalitesi daha düşük olsa da
ilk topraktan daha fazla ekilir.

"Üçüncü tür, buraya özgü olan yabani çivittir; bu, ülkenin bir yerlisi olduğu için, bitkinin dayanıklılığı, yetiştirilmesinin kolaylığı ve ürünün miktarı açısından, ekicinin amaçlarına en iyi şekilde cevap verir. Kalite konusunda, ekiciler arasında henüz çözülmemiş bazı anlaşmazlıklar vardır; ayrıca, çivitlerinin kusurlarını bitkinin doğasına, üzerinde çok etkisi olan mevsimlere veya üretimdeki bir kusura ne zaman bağlayacaklarını açıkça söyleyemezler.

"Çivitin ekilme zamanı genellikle ilkbahar ekinoksunu izleyen ilk yağmurlardan sonradır; tohum, yaklaşık on sekiz veya yirmi inç aralıklarla küçük düz hendeklere ekilir; en yüksek

zamana ulaştığında, genellikle on sekiz inç boyunda olur. Her şey yolunda giderse, Temmuz ayının başında kesilmeye uygundur.

"Ağustos ayının sonuna doğru ikinci bir kesim elde edilir ve eğer ılımlı bir sonbahar geçirirlerse, Michaelmas'ta üçüncü bir kesim yapılır. Çivit
toprağı her gün otlanmalı, bitkiler kurtlardan temizlenmeli ve ekime en büyük özen ve titizlikle bakılmalıdır. Yaklaşık
yirmi beş kişi elli dönümlük bir ekimi yönetebilir ve ilacın üretimini tamamlayabilir, ayrıca kendi ve ekimcinin ailesinin gerekli geçimini sağlayabilir.

"Eğer arazi çok iyiyse, her dönüm 60 veya 70 libre çivit verir, orta boyda ürün 50 libredir. Ancak bu, birçok becerikli ekimci tarafından çok
ilgisiz bir ürün olarak kabul edilir.

"Bitki çiçek açmaya başladığında kesilmeye uygundur ve
kesildiğinde, bastırmadan veya sallamadan daha dik bir yere getirmek için büyük özen gösterilmelidir, çünkü
indigo'nun güzelliğinin büyük bir kısmı, bu bitkinin yapraklarına yapışan
ince irmiğe bağlıdır.
İndigo yapmak için kullanılan aparat önemsizdir ve
pahalı değildir, çünkü bir pompanın dışında, tamamı sadece bu ülkede yaygın ve ucuz olan
selvi ağacından yapılmış küvetlerden ve fıçılardan oluşur. "Çivit, kesildiğinde, önce yaklaşık on iki veya on dört fit uzunluğunda ve dört fit derinliğinde, yaklaşık on dört inç yüksekliğe kadar bir fıçıya yatırılır, yumuşatılır ve sindirilir; sonra, _dikici_ olarak adlandırılan bu kap suyla doldurulur; hava durumuna göre yaklaşık on iki ila on altı saat yatırılan tüm kap, fermente olmaya, şişmeye, yükselmeye ve hissedilir derecede ısınmaya başlar. Bu sırada, en yüksek noktasını işaretlemek için tahta parçaları geçirilir; bu işaretin altına düştüğünde, fermentasyonun olması gereken seviyeye ulaştığına karar verilir ve azalmaya başlar; bu, yöneticiye bir musluk açmasını ve suyu _dövücü_ olarak adlandırılan başka bir fıçıya boşaltmasını söyler; ilk fıçıda kalan kaba madde, toprağı gübrelemek için taşınır, bu amaç için mükemmeldir ve yabani ot hasadı devam ettiği sürece yeni çelikler konur. Su, güçlü bir şekilde çivit parçacıklarıyla emprenye edilmiş, ikinci kazana veya çırpıcıya akmış, uzun saplı dipsiz kovalarla birlikte, köpürdüğünde, mayalandığında ve içinde bulunduğu kabın ağzının üzerine çıktığında, onu çalıştırmak ve çalkalamak için gelirler. Bu şiddetli mayalanmayı yatıştırmak için, köpük yükseldikçe yağ atılır ve bu da onu anında batırır. Bu çırpma, hava durumuna göre yirmi, otuz veya otuz beş dakika devam ettiğinde (çünkü serin havalarda en uzun sürekli çırpmayı gerektirir), küçük bir çamurlu tane oluşmaya başlar; bitkinin tuzları ve diğer parçacıkları
birleşmiş, çözülmüş ve daha önce suyla karıştırılmış, şimdi yeniden birleşmiş ve granüle olmaya başlar. Bu parçacıkları daha iyi keşfetmek ve likörün yeterince
çırpıldığını bulmak için, zaman zaman bir tabağa veya bir bardağa birazını alırlar; umut verici bir durumda göründüğünde, bitişik bir kaptan biraz
kireç suyu boşaltırlar, tümünü nazikçe karıştırırlar, bu da
işlemi harika bir şekilde kolaylaştırır; çivit daha
tam taneciklenir, likör morumsu bir renk alır ve tümü sorunlu
ve çamurlu olur; şimdi çökmesine izin verilir; sonra daha berrak kısmın
başka bir kap dizisine akmasına izin verilir, oradan
su, üstte
berraklaştığı kadar hızlı bir şekilde taşınır, ta ki
sadece kalın bir çamur kalana kadar, bu da kaba keten torbalara konur. Bunlar asılır ve nem tamamen
boşaltılana kadar bir süre bekletilir.

"Kurutmayı tamamlamak için, bu çamur torbalardan çıkarılır ve tahta bir spatula ile gözenekli keresteden yapılmış tahtalar üzerinde işlenir; sık sık sabah ve akşam güneşine maruz bırakılır, ancak sadece kısa bir süre için; ve sonra kutulara veya çerçevelere konur, buna kürleme denir, aynı dikkatli şekilde tekrar güneşe maruz bırakılır, ta ki büyük emek ve dikkatle işlem tamamlanana ve değerli ilaç pazara sunulana kadar. İşlemin her bölümünde en büyük beceri ve özen gereklidir, aksi takdirde bütünü mahvetme tehlikesi
olabilir; suyun dikleştiricide veya çırpıcıda çok kısa veya çok uzun süre kalmasına izin verilmemelidir; çırpma işlemi, aşırı veya yetersiz olmayacak şekilde güzelce yönetilmelidir; ve kürlemede çok fazla veya çok az kurutma arasındaki kesin ortam
kolayca elde edilemez. Bu konularda denetmenleri becerikli kılan tek şey deneyimdir. Çivit mavisinin iyiliğini denemenin iki yöntemi vardır; ateşle ve suyla. Eğer yüzüyorsa iyidir, eğer batıyorsa
aşağıdır, ne kadar ağırsa o kadar kötüdür; bu yüzden eğer tamamen suda
erirse iyidir. Bunu kanıtlamanın bir başka yolu da ateş çilesidir; eğer
tamamen yanarsa iyidir, sahtecilikler
el değmeden kalır."

Mısır'da yılda 220.000 libre çivit yetiştirilir.
Yapraklar orada çukurlara gömülen ve
su ile doldurulan toprak kaplara atılır; ısı uygulanır ve sıvı
çivit uygun bir kıvama gelene kadar
kaynatılır, şekillendirilip
kurutulduğunda. Doğu Hint Adaları'ndan birçok Ermeni, fellahlara en iyi hazırlama yöntemini öğretmek için davet edildi ve bunun sonucunda hükümete ait dokuz çivit işi kuruldu. Çivit bitkisi, Doğu Afrika'daki Natal bölgesinde ülkenin her yerine yabani ot gibi dağılmış halde bulunur. Orada bitkinin en az on çeşidinin yaygın olarak bulunduğu söylenir. Bay Blaine, 1848'de Manchester Ticaret Odası'na, yerel bir bitkiden kaba bir işlemle elde edilen ve güvenilir bir otorite tarafından üstün kalitede olduğu ve pound başına 3 şilin 4 peni değerinde olduğu söylenen bu boya maddesinin küçük bir örneğini sundu. Natal'da bir yerleşimci olan Bay W. Wilson, _Natal Witness_ dergisinin editörüne yazdığı bir mektupta kültürden şöyle bahsediyor:--

"İlk olarak dikkatim, Bay Kinlock'un Hindistan'dan ithal ettiği bir tohumla
zorla çivit yetiştiriciliğine çekildi. Bu tohumun, deneme
sonrasında, bereketli bir şekilde büyüdüğünü gördüm; ve birkaç denemeden sonra
boyayı üretmeyi başardım. Böylece ilk denemelerimde elde ettiğim başarı,
daha geniş bir ölçekte çivit ekimi yapmam için beni cesaretlendirdi. Bu amaçla, bu mevsimdeki tüm bitkilerin tohuma
çıkmasına izin veriyorum ve eşit miktarda Bengal ve yerli çivit
ekmeyi planlıyorum.

Dikkatim bu ön deneylerle meşgulken,
ülkenin çeşitli çivit türleriyle
dolu olduğunu gözlemledim ve bir dizi deneyle bunun zengin ve bol olduğunu gördüm ve o zamandan beri yerliler arasında bilindiğini ve kullanıldığını öğrendim ve
onlar tarafından Umpekumbeto olarak adlandırıldı.

Bu elbette daha fazla araştırma ve farklı çalışmalara danıştığımda Ümit Burnu'nun tüm dünyadan daha fazla
çivit türüne sahip olduğunu görüyorum. Şimdi, eğer İlahi Takdir bu malzemeleri bizim erişimimize sunmuşsa, açıkça, endüstrinin uygulanmasıyla
bunları kendi kullanımımıza uyarlamamız amaçlanmıştır. O zaman, çivitin doğal toprağı ve iklimi olduğu için
gelişmesi gerektiği bir zorunluluk haline gelir; ve
başarıyla yaptığım deneyler, çivit yetiştiriciliğinin bol miktarda ödül getireceği
görüşümde beni destekler.
Gerçekten de doğa yasalarına aykırı görünüyor ki aksi olması.

Bir dönümün 140'ta bir kısmından dönüm başına 300 libre çivit oranı elde ettim. Bitkinin başarılı bir şekilde geçeceğini de tespit ettim."

_Hindistan'da Yetiştirme._--1814'te Hindistan ile ticaretin açılmasından önceki dokuz yıl boyunca, Bengal'de ihraç edilen çivit bitkisinin yıllık ortalama üretimi yaklaşık 5.600.000 libreydi. Ancak limanlar açıldığından beri, ihraç edilen çivit bitkisi tamamen üçte bir oranında arttı; 1829-30 ile sona eren on altı yıl boyunca ihracat yılda 7.400.000 librenin üzerindeydi.

Birleşik Krallık'taki tüketim, son on yılda yılda ortalama 2.500.000 libreydi.

1839-40'ta Madras'tan yapılan çivit bitkisi ihracatı 1.333.808 libreydi. Küçük bir miktar da Fransız yerleşim yeri olan Pondicherry'den ihraç ediliyordu. 1837'de Manila'dan yapılan ihracat yaklaşık 250.000 libreydi. 1841'de Batavia'dan yapılan ihracat 913.693 libreydi ve 1843'teki üretim bu miktarın iki katıydı. Asya'nın her yerinden ve Hint Takımadaları'ndan yapılan yıllık çivit ihracatı, 1840'ta M'Culloch tarafından 12.440.000 libre olarak alındı. İthalat yaklaşık 20.000 sandık Bengal ve yıllık 8.000 sandık Madras'tan yapılıyor ve bunların 9.000 veya 10.000'i iç tüketim için kullanılıyor ve geri kalanı yeniden ihraç ediliyor.

Bengal Başkanlığı'ndaki toplam çivit mahsulü, son yirmi yıldır 100.000 ila 172.000 fabrika maund'u arasında değişiyordu; en
yüksek
ürün 1845'teydi. Hindistan'daki indigo fabrikasının
yaklaşık 78 lbs. Ganj deltasında, en iyi ve en büyük miktarda çivit
üretimi yapılır, bitki sadece tek bir mevsim yaşar ve periyodik taşkınlarla
yok olur; ancak kurak orta ve batı illerinde bir veya iki _ratoon_ mahsulü elde edilir.

Çivit kültürü, sadece bitkinin yıldan yıla büyümesi açısından değil, aynı zamanda aynı miktarda bitkinin aynı mevsimde sağlayacağı ilacın miktarı ve kalitesi açısından da çok risklidir.

Daha önce gösterdiğim gibi, çivit üretiminde gereken sabit sermaye, bitkiyi ıslatmak ve renklendirici maddeyi çökeltmek için birkaç ortak duvarcılık küvetinden; bir
kaynatma ve kurutma evinden ve ekici için bir konuttan oluşur. Böylece, ortalama olarak 12.500 libre üretim yapabilen on çift küvetten oluşan bir fabrika. yerinde 2.500 sterlin değerindeki çivit, 1.500 sterlinden fazlaya mal olmayacaktır. Şeker ve romda eşit değerde üretim yapmak için gereken binalar ve makineler muhtemelen yaklaşık 4.000 sterline mal olacaktır.

Bengal çiviti, ticari dilde Bengal ve Oude olarak adlandırılan iki sınıfa ayrılır; birincisi güneydeki Bengal ve Bahar eyaletlerinin, sonuncusu ise kuzey eyaletlerinin ve Benares'in ürünleridir. Birinci sınıf, kalite açısından diğerinden çok daha üstündür. Oude çivitinin aşağılığının, üretimin gerçekleştirildiği becerideki
farklılıktan çok, toprak ve iklimin sonucu olduğu düşünülmektedir. Manila'nınkinden daha üstün olan Madras çiviti, sıradan Bengal çivitine yaklaşık olarak eşittir. Java'nın ürünleri bunlardan daha üstündür.

Çok iyi kalitede büyük miktarda çivit, Scinde'de yetiştirilir. Hindistan Hükümeti'nden, Yukarı Scinde'de çivit mavisinin kültürü ve üretimiyle ilgili ilginç bir belge koleksiyonu aldığımı kabul etmeliyim. Belgeler çoğunlukla Sukkur'un Yardımcı Tahsildarı Bay Wood'un kaleminden çıkmıştır, ancak Scinde'nin diğer çeşitli gelir memurlarından muhtemelen çok daha değerli olan birkaç belge daha vardır. Bay Wood, Scinde'nin bu boya maddesinin üretimi için Bengal'den çok daha uygun olduğu görüşündedir - İndus kıyısındaki alüvyonlu toprak, Ganj kıyısındaki toprakla eşit zenginliktedir ve iklim, bitkinin büyümesi için eşit derecede uygun görünmektedir. Ancak, Bengal çiftçisinin ürünleri üç yıldan ikisinde aşırı su baskınları nedeniyle zarar görürken, toplama ve işleme işi, yağmurlu mevsimde, akla gelebilecek en büyük dezavantajlarla gerçekleştirilmektedir. Öte yandan Scinde'de nehrin taşması neredeyse tamamen Himalayalar'daki karların erimesinden kaynaklanır ve aşırı miktardaki dalgalanmalara veya taşkınlara özgü ani görünüme maruz kalmaz. Granges bazen yirmi dört saatte on fit yükselir ve yolunun bir bölümünde derinliği bazen iyi havalarda olduğundan kırk fit daha fazladır. İndus ise günde nadiren bir fitin üzerine çıkar, aşırı taşkını asla on beş fiti geçmez, taşkının sınırları ve miktarı yıllar boyunca tekdüzedir. Ayrıca, Scinde'de neredeyse hiç yağmur yağmadığı ve yağdığında da sadece birkaç gün sürdüğü ve üç veya dört inçlik bir miktara ulaştığı için bundan kaynaklanan herhangi bir tehlike veya rahatsızlıktan endişe etmeye gerek yoktur. Bay Wood, kenevirin indigo arazilerinde bol miktarda yetiştirilebileceğini ve boya üretimi bir kez başlatılırsa, şu anda çorak olan yüz binlerce dönümün ekilebilir hale geleceğini ve ülkenin fazlasıyla uygun olduğu çok çeşitli diğer emtianın yetiştirilmesini veya üretilmesini sağlayacağını belirtiyor. Deneysel bir fabrikanın iki ila üç bin pounda kurulabileceğine inanılıyor, ancak bu, Hükümetin çekindiği bir macera miktarı gibi görünüyor. Bengal'deki Kishnagar, Jessore ve Moorshedabad bölgeleri, 88 ila 90 derece D. enlem ve 221/2 ila 24 derece K. boylam arasında en iyi çivit mavisini üretir. Burdwan ve Benares civarındaki bölgelerden gelenler daha kaba veya daha sert tanelidir. 26 derece enlemdeki Tirhoot, oldukça iyi bir ürün verir. Bengal'in çivit yetiştiriciliğine en elverişli kısmı, Hooghly nehri ile Ganj'ın ana akıntısı arasında yer alır. Doğu Hint Adaları'nda, Ekim, Kasım ve Aralık başında toprağı sürdükten sonra, Mart ayının son yarısında ve Nisan ayının başında tohum ekerler, toprak ne çok sıcak ne de çok kuru olduğundan çimlenmesi için en elverişlidir. Hafif bir küf en iyi sonucu verir; ve ara sıra hafif sağanaklarla birlikte güneş ışığı,
büyümesi için en elverişli olanlardır. Bir dönüm araziyi ekmek için on iki pound tohum yeterlidir. Bitkiler hızla büyür ve Temmuz ayının başında ilk kez kesilmeye
uygun olur; hatta bazı bölgelerde Haziran ayının ortası kadar erken. Olgunluğun belirtileri
çiçek tomurcuklarının patlaması ve çiçeklerin genişlemesidir; bu dönemde bitki boyama prensibinde en fazla
bolluk yaşar. Başka bir belirti ise yapraklardan alınır; eğer
düz bir şekilde ikiye katlandığında kırılırlarsa, olgunluk durumunu gösterirler. Ancak
bu karakter biraz yanıltıcıdır ve toprağın yoksulluğuna veya zenginliğine bağlıdır. Çok yağmur yağdığında, bitkiler çok
hızlı büyür ve mavi pigmenti yeterince işlemez. Parlak
güneş ışığı, üretimi için en avantajlı olanıdır.

Bitkilerin ilk hasadı en iyisidir; iki ay sonra ikincisi yapılır; bir sonraki aralıktan sonra üçüncüsü ve hatta dördüncüsü; ancak
bunların her biri değersizdir.

_Hindistan'daki Kültür._--Bengal ve Hindistan'ın diğer bölgelerindeki kültür ve uygulama biçimlerinin, vb. aşağıdaki mükemmel açıklaması için, "Sömürge Dergim"in muhabirlerinden biri olan Bay G. W. Johnson'a minnettarım. Bay Johnson, kendi Hindistan deneyiminin yanı sıra, bu önemli konu hakkında en iyi otoritelere ve Kalküta'nın önde gelen dergilerine katkıda bulunanların görüşlerine
danıştı:--

Amerika Avrupalılar tarafından tanındığında, indigo onlar için başlıca bir yetiştirme nesnesi haline geldi ve onların becerilerine karşı yerli
Hindostane'nin karşı koyabileceği tek şey, basit üretim sürecinin ucuzluğuydu. Ticaretin kârı ve kapsamı, Avrupalıları kısa sürede bitkiyi Hindostan'da yetiştirmek için mesafe ve iklimin tehlikelerine göğüs germeye yöneltti; Ancak, Fransızlar ve İspanyollar tarafından Batı Hint Adaları'nda üretilen
üstün ürüne eklenen bu engeller, Fransız Devrimi'nin özellikle St. Domingo'ya ulaştığında ortaya çıkan anarşi ve savaşlar Batı'dan gelen ticareti neredeyse yok etmemiş ve dolayısıyla Doğu'daki ticareti orantılı olarak
teşvik etmemiş olsaydı, Hindistan'daki ürünlerini uzun süre boyunduruk altında tutmuş olurdu. St. Domingo'nun çivit ürünü, diğer tüm Batı Hindistan adalarının toplamıyla neredeyse aynı büyüklükteydi. Zencilerin o adada isyan ettiği zamandan itibaren,
Hindostan'da çivit yetiştiriciliği artmış ve en önemli ihracatlarından biri haline gelmiştir ve üretilen ürünün kalitesi dünyanın herhangi bir yerindekinden aşağı değildir.

Ekiciler tarafından _ot_ olarak adlandırılan gerekli tedariği elde etmenin en genel yolu şöyledir: Fabrikaya bağlı arazi, çiftliklerinin belirli bir bölümünü indigo yetiştiriciliğine ayırma ve fabrikada sabit bir fiyat karşılığında demet başına teslim etme sözleşmesi yapan çiftçiler veya köylüler arasında paylaştırılır; ekici tarafından çiftçiye genellikle olası ürünün yarısına eşit bir miktar para verilir, böylece yetiştirme işlemi tamamlanabilir ve ürün biçilmeye hazır olana kadar geçinebilir. Genellikle olduğu gibi, fabrikaya bitki sağlamak için yeterli arazi bağlanmamışsa, sahibi, yakın çevresindeki köylüleri arazilerinin bir kısmında toprağı işlemeye teşvik ederek ihtiyaç duyduğu şeyi elde eder. Yine de onlar için bu, en sevilen
bir yetiştirme nesnesi olmaktan uzaktır; ve aslında, her köylüye tohum sağlamak için avans olarak verilen ve ona faiz getirmeyen biraz hazır para sağlayan para olmasaydı, çiftçinin ekime girip girmeyeceği şüphelidir. Bu avans para bile, onu çiftliğinin en kötü kısmı dışında bir yere tahsis etmeye veya ona mümkün olan en az miktarda emekten fazlasını vermeye teşvik etmez. Bu ihmalin nedenleri geçerlidir, çünkü tahıl ürünleri köylü için daha karlıdır ve çivit Hindistan'ın en
tehlikeli sebze ürünlerinden biridir. Bengal'de üretici ile ryot arasındaki sözleşmenin olağan şartları, ikincisinin o sırada belli bir miktarda para avansı, belki de biggah başına bir rupi (2 şilin) ​​alması ve sezonun daha ileri bir döneminde benzer bir meblağın vaadiyle, ekim için uygun ve mevsime uygun şekilde belirli miktarda arazi hazırlamayı, gerektiğinde tohum almaya ve gerektiğinde fabrikada belirli bir fiyattan veya 100 demet başına ürünü teslim etmeyi taahhüt etmesidir. Bu sözleşmelerin özel koşulları Bengal'de genellikle değişir; bunlar, ryot'a her biggah arazi için iki rupi avans vermek, maliyetinin yaklaşık üçte biri oranında tohum sağlamak, arazilerinin ne üreteceğini (ki daha önce de söylendiği gibi, genellikle hiç üretmez) talep edilen fiyattan geri verme taahhüdü karşılığında, ona tohum sağlamak ve bitkiyi ondan altı, yedi, sekiz veya bazen dokuz demet bir rupi karşılığında almak anlamına gelir - genellikle ilkinin ikincisinden çok daha fazla. Alüvyonlu toprakları
işleyen ve tohumu olmayan bir ryot, avanslarını neredeyse hiç geri ödeyemez; ancak bu onun bir kaybeden olduğu anlamına gelmez,
çünkü belki de zamanını, emeğini ve kirasını
yarım oranında değerlendiremezdi; ve bu sistem ılımlı sınırlar içinde tutulduğu sürece, üreticiye özel tarımdan çok daha iyi yanıt verir ve yetiştiriciye birçok koşullu avantaj sağlar.

Tirhoot'ta ryotlarla benzer taahhütler yapılır, bunlara _Assameeler_ denir. Assameelerle yapılan bu taahhütler genellikle Eylül ayında, _noviskaun_ adı verilen yazılı bir belgeyle yapılır, bu belgeye göre beş yıl boyunca belirli miktarda araziyi indigo bitkisiyle
işletmeyi kabul ederler ve bunun için de bir luggie veya ölçüm çubuğuyla
ölçülen her tam bitki tarlası için biggah başına altı rupi oranında ödeme alırlar. Luggie'nin, bölge genelinde boyut olarak değiştiği gözlemlenmelidir.
Tirhoot ve Sarun'un güney ve doğu bölümlerinde
sekiz buçuk ila on fit uzunluğundadır; kuzey ve batıda ise
on iki ila on dört fittir. Assamee, _bundobust_ veya yerleşim
yaptığı gün, sözleşme yaptığı her biggah için üç rupi avans, ürün otlanmaya hazır olduğunda her biggah için bir rupi daha ve kalan iki rupiyi de hesapların
sonraki yerleşiminde alır. Topuzunun veya bitkisinin fiyatı hariç, Assamee, zahmetinin bir karşılığı olarak, yani başarısız olan
topraklar için biggah başına iki veya üç rupi (anlaşıldığı şekilde) almaya ve kirasını ödemesini sağlamaya hak kazanır. Yukarıdakiler noviskaun'un temel şartlarıdır, ancak Assamee ayrıca size seçebileceğiniz araziyi vermeyi, fabrikanın talimatlarına göre hazırlamayı, gerektiği sıklıkta ekmeyi ve ayıklamayı, bitkiyi kesmeyi ve biçerdöverleri kendi maliyetiyle yüklemeyi ve diğer her konuda ekicinin veya aumlah'ının (yönetici) emirlerine uymayı taahhüt eder. Assamee'den tohum, bitkilerinin taşınması veya delme maliyeti için ücret alınmaz. Assamee'lerin taahhütlerinin yerine getirilmemesi durumunda, genellikle _hurjah_ olarak adlandırılan, anlaşmasının dışında kalan her biggah için on iki rupi ve bu da noviskaun'un çalışması gereken her yıl için bir ceza eklendiğini belirtmeliyim. Ancak bu nadiren geri alınabilir, çünkü Assamee'yi mahkemeye verip bir kararname alırsanız (çok pahalı ve geciktirici bir süreç), çoğu durumda mülkünün başka ellere hayali bir şekilde devredilmesiyle kolayca bundan kaçabilir.

Ekici genellikle, ekmeyi düşündüğü köyün Zemindar'ını ek bir teminat olarak noviskaun'a katılmaya ikna etmeyi kendi çıkarına bulur; veya kendisine bağlı birkaç kişi daha olan ve davranışlarından kendisinin sorumlu olduğu bir jytedar veya Assamee reisi ile anlaşır.
Ancak son zamanlarda bu bölgede daha da iyi bir sistem
kazanıyor, yani köyleri ticka veya çiftliklere almak, indigo ekimi için şimdiye kadar başvurulan en iyi ve en ucuz plan.

Ekici toprağı kendisi ektiğinde buna Tirhoot _Zerant_ ekimi denir. _Zerantlar_ veya _Neizler_, beş yıllığına bir pottah veya kiralama ile alınır, biggah başına ortalama üç rupi kira bedeliyle. Bu yetiştirmeyle ilgili ağır maliyet, Tirhoot'taki çoğu fabrikada ve özellikle fiyatlardaki düşüşten bu yana azalmasına neden oldu. Sanırım, eskiden bölgenin tüm yetiştirmesine göre yaklaşık üçte biri kadardı, ancak son zamanlarda bu tür fabrikalar yalnızca Assamewar sistemi altında yeterli iyi arazi temin edemeyecekleri için onu elinde tuttu; ancak şimdi köyleri çiftliklere alma planı burada giderek daha yaygın hale geldiğinden, Zerantların tamamen terk edilmesi çok olası. Toplayabildiğim tüm
bilgilere göre, bir biggah'ın (on fitlik luggie) maliyeti on altı rupi olarak tahmin edilebilir; Assamewar'ınki ise genellikle yüzde yirmi beş daha azdır, ikisi de faiz, acente ücretleri ve özel masraflar hariç.

Üreticiyi çivit yetiştirmeye yönelten tek şey, ryot'un çivit yetiştirme konusundaki isteksizliği olabilir, çünkü bunun pahalı bir plan olduğu, yalnızca boya en yüksek oranda olduğunda karlı olduğu ve
o zaman bile yeterli bir getiri sağlamadığı bulunmuştur. Onlar sadece yerli çiftçi kadar ucuza çivit yetiştiremezlerdi,
aynı zamanda çoğunlukla kendi amaçlarına veya belki de başka herhangi bir amaca uygun olmayan geniş araziler edinmek zorundaydılar ve sonuç olarak, ortalama kira oranı genel olarak düşük olsa da,
geri dönüşlerini elde ettikleri kısım için çok ağır bir ücret oluşturuyordu.

Oude'de bitkinin tedarik edilmesi için üç sistem vardır, _Kush Kurreea_, _Bighowty_ ve _Nij_; ancak ikincisi diğerlerine oranla önemsizdir ve bu nedenle bahsetmeye değmez. Başlıca Meerut ve Mooradabad bölgelerinde geçerli olan _Bighowty_ sisteminde, ekici _Jumowah_ (sulama ekimleri) için dokuz rupi ve _Assaroo_ (yağmur ekimleri) için beş rupi dört anna tutarında bir biggah için avans alır. Bir sonraki yılın bitkisi veya _khoonti_, biggah başına sekiz anna tutarında ek bir ödemeyle onun olur. Ayrıca, Bengal'de kullanılan miktarın neredeyse iki katı olan, biggah başına altı kahin oranında tohum tedarik ediyor, ancak bu miktar, ertesi yıl don, beyaz karıncalar, sıcak rüzgarlar, ot kesiciler ve ekleyebilirim ki, son dönemde khoonte'de otlamak üzere serbest bırakılan köy sığırları tarafından bitkinin yok edilmesini telafi etmek için gereklidir, bu dönemde hiçbir yerde bir ot veya bitki
bırakılmaz. Bighowty sistemi üzücü bir şekilde yıkıcıdır, çünkü Assaroo'yu beş rupi dört anna, _Jumowah_'ı ise biggah başına dokuz rupi ile asimile etme girişimlerinden bağımsız olarak, eğer ekici çok dikkatli değilse, sadece ekimleri, ot ayıklamayı ve biçmeyi zorlamak için değil, aynı zamanda khoonte'sine bakmak ve öküzler ve çim biçme makineleri tarafından yok edilmesini veya Zemindarlar tarafından gizlice sürülmesini önlemek için kapsamlı ve etkileyici bir hizmetçi kuruluşu sürdürmek zorundadır.

Kush Kurreea sistemi yine kötülüklerine sahiptir, çünkü ekici asla avanslarının tam miktarı için bitki alamaz ve bu nedenle sıklıkla
yıkımına yol açar.

_Topraklar._--İndigo taze bir topraktan hoşlanır; yeni topraklar, daha önce ekilenlere benzer
temel maddelerden, her zaman ürünlerinin miktarı ve kalitesi bakımından onları aşar. Bu nedenle, Ganj'ın her yıl taştığı toprakların üstün verimliliği ortaya çıkar, bu topraklar aslında toprağı yeniler.
Su baskını etkisinden ne kadar uzaklaşırsak, toprak çivit
yetiştiriciliği için o kadar az uyarlanmış olur. Toprağın temel maddesi silisli, verimli ve derin olmalıdır. Bay Ballard, Tirhoot'un çivit
toprakları hakkında yazarken, yüksek "soomba" veya hafif toprakların genellikle tercih edildiğini, çünkü doğaları ve seviyeleri nedeniyle yağmur veya nehir taşkını riskine daha az maruz kaldıklarını söylüyor; ancak bunların
temini zordur ve ayrıca, hazırlanmasında özel bir özen gerektirir. Tahminlere göre bir sonraki, hafif toprak ve kilin neredeyse eşit bir karışımı olan "doruss"tur; kurak bir mevsimde diğerlerinden daha fazla nemi tutan bir topraktır. "Muttyaur" veya ağır killi topraklar genellikle
önlenir, ancak bazı mevsimlerde, hafif sağanak yağışlarla birlikte, bunların
yanıt verdiği bilinmektedir. En güvenli seçimin, eşit miktarda soomba ve doruss olduğunu
düşünmeliyim. Ancak, jheels ve nullahlarla serpiştirilmiş bir ülkede, Assamee'nin tarlalarının durumuna göre, az veya çok, önemli miktarda alçak arazi karışımı olmadan bir ekim oluşturmak zordur. Her durumda, oosur topraklarına veya güherçile ile
bol miktarda bulunanlara karşı büyük özen gösterilmelidir; bunlar en kolay
kuru aylarda tespit edilebilir. _Puchkatak_, yani _oosur_ ile hafifçe temas eden toprakların, _doruss_ toprağının doğasından daha fazla pay aldığı bilinmektedir; ancak ürün genellikle ince, ancak güçlü ve dallıdır.

Dikkatlice
kaçınılması gereken başka bir arazi tanımı daha vardır. _Jaung_ adıyla bilinir ve yüzeyin altı ila on iki inç altında kumdan oluşan bir alt tabakaya sahip hafif bir topraktır. Bitki genellikle bu tür tarlalarda bir ayak yüksekliğe ulaşana kadar çok güzel görünür, ancak kök kuma değdiğinde ve onu besleyecek nemi olmadığında ya tamamen ölür ya da o kadar bodurlaşır ve fakirleşir ki kesimde çok az ürün verir veya hiç ürün vermez. Bay Ballard, _çamur_ veya _dearab_ (alüvyonlu) araziden, Ganj ve Büyük Gunduck kıyılarında bulunan kendi fabrikalarımın payına düşenler dışında, bölgede neredeyse hiç yoktur. _Bungur_, sert kırmızımsı kil toprağı, Tirhoot'ta çok az bulunur; batı illerine yayılır ve Tirhoot'ta başarılı olmayan Assaroo ekimleri için en uygunudur. _Toprağın hazırlanması. _--İndigo bitkisinin kökü fusiform ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda olduğundan, toprağın en azından o derinliğe kadar iyice gevşetilmesi gerekir. Deneyim, toprağın tohum ekilmeden önce inceltildiği toprağın inceliğinin, üretken bir ürün elde etmek için çok etkili bir işlem olduğunu öğretir. Yine de Bengal'in bazı bölgelerinde, özellikle Furudpore civarında, ekim daha önce herhangi bir sürüm yapılmadan yapılır. Burada, nehir çekildiğinde toprağı ve birikintiyi o kadar derin bırakır ki, ekim ayı civarında veya biraz sonra, tohum ekicinin elinden zorla boşaltıldığında, kendini gömer ve tırmık veya tırmık vasıtasıyla örtmeye gerek kalmaz.

Tirhoot'ta, ekimin bu ilk adımında yorulmak bilmezler. Bay Ballard, indigo topraklarının hazırlanmasının, yağmurların durması izin verdiği anda Eylül ayında başlaması gerektiğini söylüyor; ve ekimlerimiz için yağmura güvenmediğimizden (Bengal ve diğer yerlerdeki gelenek olduğu gibi ve sulamaya asla başvurulmadığı için, bununla birlikte gelen ağır masraftan dolayı), asıl amacımız tarlalarda mümkün olduğunca fazla nemi korumaktır. Bu amaçla, tarlalar en az sekiz kez sürülmeli, ayrıca dördüncü sürümden sonra kürekle iyice çevrilmeli ve tarla anız, ot ve yabani otlardan temizlenmelidir. Tüm bunların özellikle Ekim ayının sonundan önce hafif topraklarımızda yapılması ve toprağın dikkatlice tırmıklanması kesinlikle
zorunludur, böylece nem kaçmaz. Hazırlık ve ekim arasında şiddetli yağmur yağarsa, tarlaları bir veya iki kez sürmek ve daha önce olduğu gibi tırmıklamak gerekecektir. Sadece hafif bir sağanak bile olsa, tırmığı üzerlerinden geçirmek yüzeyde oluşan kabuğu kırmak için yeterli olacaktır ve bu kabuğun kalmasına izin verilirse, nemi hızla tüketecektir. Bu, ara sıra ayıklama kancasının kullanılmasıyla birlikte, ekim zamanına kadar toprakların ihtiyaç duyacağı tek şeydir.--("Transactions of the Agri.-Hort. Society of Calcutta,"
cilt ii, s. 22.)

_Ekim_.--Tohumun toprağa ekildiği zaman Hindistan'ın farklı bölgelerinde değişir ve aynı yerde bile iki farklı
mevsiminde gerçekleştirilebilir. Bengal'deki ekim dönemleri ilk olarak yağmurlardan hemen sonra, yaklaşık olarak Ekim ayının sonlarında başlar. Daha sonra nehirler hızla yataklarına çekilir ve yılın yumuşak tortusu kendini bir kıvama
getirir boşaltmaz, bir adamın dizlerine kadar içine batmasını
önleyecek kadar katı olmasa da, tohumları
yaymaya başlarlar. Bu, tohumun kendini
gömmesi için toprak çok sertleşene kadar devam eder; saban daha sonra kabuğu gevşetmek için kullanılır ve ekim, havanın çok soğuk kabul edildiği Kasım ayının ortasına veya sonuna kadar Şubat'a kadar devam eder. Bu sonbahar ekimlerine, genellikle başladıkları aydan itibaren Ekim ekimleri denir. Bitkinin çoğu Aralık ve Ocak aylarında ve ilkbaharda daha fazlası, erken ve orta şiddette sağanak yağışlar olmadığı sürece yok olur. Geriye kalan ürün,
fıçıda normalde ilkbahar ekimlerinden elde edilen kadar verimli değildir ve bazıları ürünün kalitesinin daha düşük olduğunu düşünür. Ancak ekim masrafı yoktur ve ürünün başarısızlığa uğraması durumundaki maliyet ve emek o kadar caydırıcıdır ki, uygun arazi elde edebilen çoğu ekici Ekim ekimini takip eder. İkinci ekim dönemi, Mart ayının ilk yağmurlarının yağdığı ilkbahardır veya hatta Şubat ayının sonudur. Toprak, iki veya üç önceki ağız boyunca ölçülüp hafif bir işleme tabi tutulduktan sonra, toprak iyice nemlendirilir nemlendirilmez veya hatta yağmurun yaklaşması ihtimaliyle
ekilir. Bu sonbahar ekimi için kullanılan tohum miktarı genellikle ilkbahar ekimi için gerekli görülen miktardan daha fazladır; Bengal'de her biggah mevsiminde altı kahin ve ikincisinde dört kahin genellikle izin verilen miktardır.

Bazı yetiştiriciler sonbahar ekimine Eylül ayının sonunda veya su baskını geçtikten sonra alçak araziler işleme izin verecek duruma gelir gelmez başlar. Bu tohum ekim zamanının Aralık ayının sonuna kadar devam ettiği söylenebilir ve bu ekimlerden elde edilen ürünler, topraklar çok alçak ve ıslak değilse, genellikle ortalama bir ürün verir. Eğer öyleyse, ekimin Ocak ayına veya hatta Şubat ayına ertelenmesi daha iyidir, çünkü bu son ekimlerden elde edilen ürünler genellikle en verimli olanlardır ve bunlardan elde edilen boya en iyisidir. Ekimi bu şekilde geciktirmenin amacı, genç bitkilerin daha iyi bir bitki örtüsü mevsimi geçirmesidir. Daha erken ekim yapmayı tercih edenler ve yine de genç bitkileri mevsimin nispeten düşük sıcaklığından mümkün olduğunca kurtarmanın öneminin farkında olanlar, indigo ile başka bir ürün ekerler. Til, yani keten tohumu, yüksek topraklarda bu amaç için iyidir. Ancak, elde edilen avantajlarla telafi edilenden daha fazla rahatsızlık ve yaralanmaya yol açmayan bir ürün karışımı hiç görmedim. Mart ve Nisan aylarındaki ekimlerin başarısı çok şüphelidir. Tamamen, o aylarda atasözüne göre belirsiz olan yağmurun yağmasına bağlıdır. Mevsim yeterince ıslaksa, ekim Mayıs ayında yapılabilir; ancak Haziran ayındaki ekim çok nadiren ödüllendirici olur. Bu ayın sonlarına doğru başlayan yağmurlar, yabani otların büyümesini o kadar teşvik eder ki, genç bitkiler boğulur ve genel olarak yok olur. İstisnalar yalnızca yüksek arazilerde, alışılmadık derecede elverişli mevsimlerde meydana gelir ve daha önceki ekimler başarısız olmadıkça asla güvenilmemelidir. Üretim sezonunu uzatmak için bazı ekiciler, yağmurların başlangıcında bir ürün şansı için sıcak mevsimde alçak arazilere ekim yapmaya başlar; ve yağmurların sonunda, bir sonraki yıl bir tane daha çalmak umuduyla ekim yaparlar. Batı illerinde ekim zorunlu olarak kuru havalarda, genellikle Mart ve Nisan aylarında, ancak bazen biraz daha erken veya daha geç gerçekleşir. Tirhoot'ta ekimler Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında, o zamana kadar atmosferde sağlıklı bir bitki örtüsünü sağlamak için yeterli sıcaklık varsa başlar. Hafif topraklar tek bir yakın sürümle ekilir; ağır topraklar iki sürümle, biggah'ın büyüklüğüne orantılı olarak dört ila sekiz seer tohumla ekilir. Tohum serpildikten sonra, tarla tırmığın iki turuyla aşağı doğru tırmıklanmalı ve ardından üçüncü günden sonra tekrar iki tur daha tırmıklanmalıdır. Bitki görünmeden önce yağmur yağması durumunda (ki bu altıncı veya yedinci günde yağmalıdır), hafif bir sağanak yağış varsa, tırmık tekrar kullanılmalıdır; çok şiddetliyse, toprağı çevirip yeniden ekmek en iyisidir. Yağmur bitkinin ortaya çıkmasından sonra ve dört yaprağı geçmeden ve daha önce bahsedilen sert kabuğa dayanacak kadar güç kazanmadan önce yağarsa, derhal delmeye başvurulmalıdır. Aslında, ekimden sonra en az bir ay boyunca genç ürünün durumunu izlemek için en yakın ilgi gerekir; en az ürün verirse veya hasta bir görünüm alırsa, delmeler tek kaynaktır. Bunlar, zamanında, örneğin Mart ayının tamamında veya en geç Nisan ayının ortasından önce uygulanırsa, genellikle sadece bitkileri iyileştirmede değil, nem eksikliği veya fazlalığı veya başka bir nedenden dolayı hastalanmış olanları iyileştirmede de başarılıdır. Kurak mevsimlerde, yayılmış ekimler başarısız olduğunda ürün verdikleri bilinmektedir. İyi bir çift öküzle her bir ekim, günde beş biggah yapmalıdır. Biggah başına üç ila dört seer atmak üzere düzenlenmiştir, ancak miktar isteğe göre artırılabilir veya azaltılabilir. Yerliler tahıl ekimlerinde bunları kullanmazlar, ancak tarlaları nem açısından yetersiz olduğunda genellikle kendi sabanı ile karıklara ekim yapmak için bir düzenek kullanırlar. Tirhoot'ta kullanılan ekim, İngiltere'de bu adla bilinen alete oldukça benzemektedir. Sadece büyük bir tohum tasarrufu sağlamakla kalmayıp, 57.600 fit karelik bir biggah'a geniş maliyetle on tane
gösterici ekilmiş ve bu matkapla sadece yedi tane
gösterici ekilmiş; aynı zamanda bitkinin büyümesinin kalitesini ve düzenliliğini de önemli ölçüde iyileştirdiği bulunmuştur. Deneyim, bitkilerin yanal alanı ne kadar fazlaysa, renklendirici maddenin esas olarak bulunduğu yaprak ürünlerinin o kadar bol olduğunu göstermiştir. Kullanılan tohum her zaman mümkün olduğunca
yeni olmalıdır, çünkü dikkatlice saklanırsa, bir yaşında olduğunda ve hatta neredeyse iki yaşında orta düzeyde bir ürün
ürettiğinde bile, bu alışılmadık derecede elverişli bir mevsim ve toprak koşulları altında olmuştur. Eski tohumlardan elde edilen bitkiler, solup ölmeden önce nadiren bir fitten daha fazla bir yüksekliğe ulaşır. Eski tohumlara yenisinin parlaklığını ve genel görünümünü vererek sahtekarlık yapılması çok muhtemel olduğundan, kendi tohumunu
yetiştirmeyen ekici, bilinen taraflardan tohum alırken büyük bir dikkat göstermelidir. Aşağı eyaletlerdeki ekiciler, daha soğuk bir iklimden geldikleri için, iç bölgelerdeki tohumları kullanmaya teşvik edilirler,
çünkü, bitki örtüsü gelişir ve bitkiler
hızla olgunlaşır, böylece yıllık su baskınından önce daha kesin olarak hasat edilebilir, ancak dörtte bir daha fazla kullanırlar. "Dassee" tohumuysa, Bengal biggah başına üç kahin yeterlidir; ancak iç bölgelerdeki tohumsa dört çok fazla değildir. Bir Bengal biggah, Tirhoot'unkinin yalnızca üçte biri kadardır. Hava kuruysa, tohumlar genellikle yağmur yağana kadar çimlenmez ve
kuru, hafif bir toprakta, altı hafta boyunca zarar görmeden toprakta kaldığı bilinmektedir. Mevsimsel sağanak yağışlar olursa, bitkiler dört gün veya daha kısa sürede ortaya çıkar; ve operasyonun güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için yeterince yerleştikleri en erken günde ayıklanmaları için izlenmelidirler. Kuru havalarda, çok gençken yapılmamalıdır, aksi takdirde fidelerin çoğunun kökleri bozulur ve kuraklıktan ölür. Ancak, fideler çıktıktan sonra, yabani otlar dikkatlice temizlenmeden önce iki haftadan fazla süre geçmemelidir ve bu temizleme, bitkiler toprağı o kadar gölgeleyene kadar sık ​​sık tekrarlanmalıdır. İlk yabani ot temizleme, sağanak yağmurdan hemen sonra en iyi şekilde yapılır. Bengal'in alt bölgelerindeki indigo bitkileri için sulama nadiren uygulanır, ancak bunlar bir nehrin kıyısı gibi operasyon için çok uygun bir
durumda yetiştirildikleri takdirde. Batı bölgelerinde ve Oude'de çok daha fazla dikkat edilir, su neredeyse her ekili arazide kazılan kuyulardan elde edilir. Bay Ballard, Oude'de büyük bir arazinin
sulamak için üç kişi çalıştırıldığını ve
altı günden az bir zaman işgal etmediğini söylüyor. Ryot veya yetiştirici, iş için en az 32 şiline mal olan bir çift öküz, 2 şiline beyaz öküz derisinden yapılmış bir kova ve 2 şiline daha fazlasına ihtiyaç duyar; bunların ikisi de bir yıldan fazla dayanmaz. Bir kuyunun yakınındaki büyük bir arazinin kirası için asla 8 şilinen az ödemez.

Bengal'de bitkinin üretim için en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşması üç ay sürer, ancak genellikle zorunluluktan dolayı bu sürenin yarısı kadar bir sürede kesilir; çünkü nehrin yaklaşması, ürünün erken çıkarılmasını zorunlu kılar, tabii ki, büyümesi o kadar gecikmişse ki çalışma masraflarını karşılayamaz. Bu nedenle çoğu indigo fabrikası, ilkbahar ekimlerini yapmış olabilecekleri Haziran veya Temmuz başında başlamak zorundadır ve mevsimin çalışmaları genellikle Ağustos ortası veya sonunda sona erer.

Bitkiler çiçek açmaya başladığında, onları kesmek için en iyi zaman olarak kabul edilir ve bu tam olarak botanikçinin önerdiği şeydir, çünkü o zaman tüm bitkilerin uygun özsuyu en bol ve çeşitli özel salgıları bakımından en zengin olur. Arkası tüylü, canlı yeşil, bol ve sağlıklı bir yaprak, bitkilerin çivit mavisi açısından zengin olduğunun en kesin göstergesidir. Temmuz ve Ağustos aylarında kesilmeye hazır olan bitkiler genellikle en üretken olanlardır. Batı illerinde, on altı ila yirmi maund bitki, bir biggah başına iyi bir ürün olarak kabul edilir. Yukarı illerde, doğrudan yağmurlar başladığında ekilen en iyi ürünün ürünü, bir biggah başına on maund'dan fazla değildir. Fabrika maund'u yaklaşık yetmiş sekiz pound'a eşittir. Bin maund bitki, dört maund'a ulaşırsa, oldukça ortalama bir miktarda çivit mavisi üretmiş sayılır. Başka bir tahmin yöntemi benimseyen Bay Ballard, Bengal'de ortalama bir ürünün, iyi bir sezonda, geniş bir ekimde, her Bengal biggah'ından on ila on iki demet olarak kabul edilebileceğini söylüyor; demet veya demet altı fitlik bir kordon veya zincirle ölçülüyor. Tirhoot'taki üründen bahsederken, aynı beyefendi "luggie" veya ölçüm çubuğunun bölge genelinde değiştiğini söylüyor. Ortak Tirhoot biggah'ının, sanırım, iki buçuk veya üç Bengal biggah'a (yaklaşık bir İngiliz dönümü) eşit olduğunu düşünüyorum. Ürünü, luggie'nin boyutuna, toprağın verimliliğine ve mevsim kazalarına göre değişiyor; ancak sekiz ila on hackery
yükü genellikle iyi bir ortalama getiri olarak kabul ediliyor. Tirhoot'un güneyinde ve doğusunda, "khoonti" veya ikinci bir kesim dahil olmak üzere altı yüz biggah'tan yüz maund başarılı bir sonuç olarak kabul ediliyor. İlçenin başka bir yerinde, "luggie"nin daha büyük olduğu Sarun'da, ortalama ürün yaklaşık üçte bir daha iyidir. Bitkimizi yerde ölçtüğümüzde (ekliyor), burada demet sistemi bilinmiyor; ancak, inanıyorum ki, kırk beş veya elli Tirhoot hackery
yükü bitki (bir maund kuru çivit verimi sağladığı tahmin ediliyor), iki yüz Bengal demetine eşit olacaktır.--("Trans. Agri. Hort.
Soc., cilt ii. s. 23.")

Oude'de _jamowah_ veya Mayıs ayında ekilen ürün, biggah başına (160 fit kare) ortalama yirmi maund veya diyelim ki on üç demet verir. "Assaroo" veya yağmur ekimleri, çok daha düşük kaliteli bir bitki ürettiğinde, ortalama getiri üç maund veya iki demetten fazla değildir. Aynı bitkilerden gelecek yılın "khoonti"si veya mahsulü ortalama on beş maund veya biggah başına on demettir.

Bazı açıklamalara göre, Orta ve Batı Hindistan'da bitkilerin ikinci ve hatta üçüncü yılda ürün vermesine izin verilir; ancak Bengal'de aynı stokların ikinci bir ürün vermesi nadiren görülür:
su baskını sırasında neredeyse tamamı su altında kalan arazilerde olduğundan stok toprakta çürür. Bay. Ballard, bitkinin süresinden bahsederken, üç yıllık bitki ve "khoonti" için, ekicilerin şimdiye kadar kendilerini kandırdıkları ve sadece biraz düşünmenin
gerektirdiği diğerleri gibi, bunun da sadece bir hayal olduğunu söylüyor. Geniş bir ekimle burada ve orada bir biggah kesilebilir, ancak buna ekimin bir parçası olarak asla güvenilemez.

İndigo mahsulünün belirsizliği daha önce fark edildi ve aslında İngiltere'deki şerbetçiotu bitkisindeki belirsizlik kadar meşhurdur. Bengal'de mahsul, her zamankinden daha erken gerçekleşirse, nehrin yıllık taşkınları tarafından özellikle yok edilebilir. Yağmur ve doluyla birlikte gelen bir
rüzgar fırtınası, mahsulü çekirge tarafından yutulmuş gibi tamamen mahveder; mahsul bu son felaketten muaf değildir.

Bu yaralanmaya yatkınlık, büyümesi boyunca devam eder. Fideler, şalgam sineğine çok benzeyen bir böcek ve kurbağa tarafından yok edilebilir. Tırtıllar daha yaşlı bitkilerin yapraklarıyla beslenir ve beyaz karınca köklerini tüketerek onları yok eder. Bu yıkıcı ziyaretlere, bitkinin yalnızca atmosferik kargaşalardan değil, aynı zamanda görünüşte daha az düşmanca ziyaretlerden kaynaklanan yaralanmalara karşı olağandışı duyarlılığı da eklenmelidir. Bu nedenle, yalnızca rüzgar fırtınaları, şiddetli yağmurlar ve dolu, çivit mavisi yetiştiricisinin beklentilerini yok etmekle kalmaz, aynı zamanda yağmur sağanaklarından sonra şiddetli bir şekilde yağarsa, güneş ışığı bile, uygun şekilde adlandırıldığı gibi, bitkileri _kavurmaya_ uygundur; ve büyümelerinin ilk ayında meydana gelirse, gelecekteki ilerlemeleri için en zararlı olanıdır. Bu etkinin nedeni, nem emme durumundan hızlı bir terlemeye şiddetli bir şekilde geçiş gibi görünmektedir. Hiçbir insan
icadı veya öngörüsü, mahsulü atmosferik
ziyaretlerden koruyamaz. Fidelere saldıran küçük kınkanatlı böcekleri yok etmek ve uzaklaştırmak için, ekilmesi amaçlanan yüzeye kuru ot, vb. yaymak ve ekimden hemen önce çöpleri yakmak başarılı bir yöntem olacaktır.
Üretilen ısı ve dumanın İngiltere'deki şalgam sineğine karşı mükemmel bir şekilde etkili olduğu bulunmuştur.
Tırtılı yok etmek için,
üzerlerinde çiğ varken yaprakların üzerine serpilen sönmüş kireç etkili bir uygulamadır.
Beyaz karıncalar, sık sık çapalama yapılarak uzaklaştırılabilir veya yok edilebilir; bu, kavrulmanın en iyi önleyicisidir, çünkü çapalama toprağı eşit ve uygun bir nem durumunda
korur.

Bengal yetiştiriciliği için büyük miktarda tohum batı illerinden elde edilir ve hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir ticaret
maddesi oluşturur. Bengal'in alçak arazilerindeki anız, genellikle taze sürgünler
çıkartmadan önce su altında bırakılır,
üzerinde çiçek ve tohum kabuğu oluşur. Ancak, bu amaç için ayrılmış bazı yüksek alanlar vardır ve bu alanlarda bitki Eylül ayında çiçek açar ve tohum Kasım veya Aralık ayının başında toplanmaya uygundur.

Bitkiden çivit mavisini çıkarmak için iki yöntem izlenir;
birincisi, taze yaprakların ve gövdelerin
fermantasyonu yoluyla; ikincisi, kurutulmuş yaprakların
maserasyonu yoluyla; ikinci işlem
en avantajlıdır. Bunlar Dr. Ure tarafından "Sanatlar ve Üretim Sözlüğü"nde şöyle tanımlanmıştır:
--

1. _Yeni yapraklardan._-- Bengal'in çivit mavisi fabrikalarında,
birincisinin tabanı ikincisinin tepesiyle neredeyse aynı seviyede olan, iki büyük taştan yapılmış sarnıç vardır, böylece sıvı içeriklerin birinden diğerine akması sağlanır. En üsttekine fermantasyon küveti veya daha dik olan denir; alanı yirmi fit karedir ve derinliği üç fittir; en alttakine, çırpıcı veya çırpma küveti denir ve diğeri kadar geniştir, ancak üçte bir daha uzundur. Bitkinin çelikleri, tarladan geldikleri gibi, diklikte, ağzından beş veya altı inç kadar dolana kadar katmanlaştırılır. Bitkinin, fermantasyonu sırasında, şişmemesi ve küvetten dışarı çıkmaması için, tahta kirişler ve bambu dalları bitkilerin yüzeyine sıkıca tutturulur,
sonrasında kabın kenarından üç veya dört inç kala kadar üzerlerine su pompalanır. Aktif bir fermantasyon
hızla başlar ve on dört veya on beş saat içinde tamamlanır; havanın sıcaklığına, hakim rüzgarlara, suyun kalitesine ve bitkilerin olgunluğuna göre biraz daha uzun veya daha kısa sürebilir. Bitkinin daldırılmasından dokuz veya on saat sonra, küvetin durumu incelenmelidir; küçük piramitler gibi yükselen köpüklü kabarcıklar
görülür, ilk başta beyaz renklidir, ancak kısa süre sonra gri, mavi ve sonra koyu mor kırmızıya döner. Fermantasyon bu sırada şiddetlidir, sıvı sürekli
hareket halindedir, görünüşe göre
kaynıyor, sayısız kabarcık yüzeye
çıkıyor ve bakır renkli yoğun bir köpük her yeri kaplıyor.
Sıvı çalkalandığı sürece, fermantasyon bozulmamalıdır,
ama daha sakin hale geldiğinde,
sıvı alt sarnıca çekilmelidir. Fermantasyonu çok fazla zorlamamak,
çünkü tüm çivit mavisinin kalitesi bozulur; bunun yerine,
kısa kesmek, bu durumda,
gerçekten, bir ağırlık kaybı olur,
ama ürün daha iyidir.
Sıvı şimdi parlak sarı bir renge sahiptir,
ki çivit mavisi çöktüğünde yeşile döner.
Sıvının ortalama sıcaklığı genellikle 85 derece Fahr.'dır;
yüzeydeki özgül ağırlığı 1.0015; ve
alttaki özgül ağırlığı 1.003'tür.

İçki alt sarnıca akar akmaz, on adam küreklerle veya dört ayak uzunluğundaki küreklerle, _busquet_ adı verilen küreklerle
onu dövmek için çalışmaya koyulur. Aynı amaç için kürek tekerlekleri de kullanılır. Bu arada diğer iki işçi üst kazanın yüzeyinden sıkıştırıcı kirişleri ve bambuları temizler,
tükenmiş bitkiyi çıkarır, yakıt için kurumaya bırakır, kabı temizler ve içine taze bitkiler yerleştirir. Fermente olmuş bitki
hala yeşil görünür, ancak bu işlem sırasında hacminin dörtte üçünü veya ağırlığının yüzde on iki ila on dört kadarını, başlıca su ve ekstraktif maddeyi
kaybetmiştir.

Alt kazandaki içki, indigo sürüler halinde toplanmaya ve çökelmeye başladığında bir buçuk saat boyunca kuvvetlice dövülmelidir. Bu, fermantasyonda herhangi bir hata yapılıp yapılmadığına karar verme ve
dövme işlemiyle
düzeltilmesi gereken andır. Fermantasyon kusurluysa, çırpmada çok fazla köpük yükselir, bu biraz yağla yatıştırılmalıdır ve sonra kırmızımsı bir renk ortaya çıkar. Büyük yuvarlak granülasyonlar oluşursa, küçülüp küçülmeyeceklerini görmek için çırpmaya devam edilir. İnce kum kadar küçülürlerse ve su berraklaşırsa, çivit mavisinin sessizce çökmesine izin verilir. Kazan aşırı fermente edilmişse, sıvıyı kaplayan kalın, yağlı görünümlü bir kabuk oluşur ve bu kabuk bir şişe yağ eklenmesiyle kaybolmaz. Böyle bir durumda çırpma işlemi azaltılmalıdır. Granülasyonlar yuvarlaklaştığında ve çökmeye başladığında ve sıvı berraklaştığında, çırpma işlemi durdurulmalıdır. Köpük veya köpük, sıvının yüzeyinde hareket eden ve aşırı fermantasyonun işaretleri olan ayrı küçük parçacıklara kendiliğinden yayılır. Öte yandan, doğru şekilde fermente edilmiş bir fıçıda çalışmak kolaydır; köpük bol olsa da, granülasyonlar ortaya çıktığında kaybolur. Çırpıcıdan çırpıcıya çekildiğinde, likörün rengi parlak yeşildir; ancak
indigonun kümelenmesi başlar başlamaz, Madeira şarabının rengini alır; ve hemen ardından, çırpma sırasında, küçük yuvarlak bir tane oluşur ve bu tane ayrıldığında suyu
şeffaf hale getirir ve tüm bulanıklık ve köpük kaybolduğunda aşağı düşer.

Çırpmanın amacı üç yönlüdür; birincisi, likörde bulunan büyük miktarda karbonik asidi ayırmaya eğilimlidir;
ikincisi, yeni geliştirilen indigoya, parçacıklarının atmosfere mümkün olduğunca fazla maruz kalmasıyla gerekli oksijen dozunu vermek; üçüncüsü, indigoyu belirgin sürüler veya
granülasyonlar halinde kümelemek. Çökelmeyi hızlandırmak için,
çarpma işlemi sırasında fermente edilmiş sıvıya ara sıra kireç suyu eklenir, ancak bu vazgeçilmez değildir ve
indigoyu bozabileceği varsayılmıştır. Çırpıcının ön tarafında, birkaç inç çapında üç veya daha fazla delik açılmış dik bir kiriş sabitlenmiştir.
Bunlar çırpma sırasında tıkaçlarla kapatılır,
ancak iki veya üç saat sonra, indigo azaldığında, üstteki tıkaç çekilir ve üstteki sıvının akması sağlanır ve ardından alttaki tıkaçlar sırayla akar. İncelenen bu sıvının durumu,
her iki işlemin de başarısına dair bir gösterge sağlar.
Tüm sıvı aktığında, bir işçi kazana girer, tüm çökeltiyi bir köşeye süpürür ve daha ince kısmı, bir kazanın yanında, yirmi fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde bir sarnıca açılan bir musluğa sokar. Tüm bu sıvı
toplandığında, kirleri tutmak için bir torbadan kazana pompalanır ve kaynama noktasına kadar ısıtılır. Köpük
kısa sürede azalır ve sıvı üzerinde yağlı görünümlü bir tabaka oluşturur. Bu işlemle
çivit mavisi sadece sarı ekstraktif maddeden arındırılmakla kalmaz, aynı zamanda renginin yoğunluğu zenginleştirilir ve ağırlığı
arttırılır. Karışım, kazandan iki veya üç saat sonra, _damlama kazanı_ veya masa adı verilen genel bir alıcıya aktarılır. Bu, on iki çift hazırlama kazanı olan bir fabrika için yirmi fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve üç fit derinliğindedir ve üst kenarın iki fit altında sahte bir tabana sahiptir. Bu sarnıç, drenajı kolaylaştırmak için tabanı bir uca doğru eğimli olan bir duvarcılık havuzunda (Chunam, hidrolik çimento ile su geçirmez hale getirilmiş) durmaktadır. Kalın bir yünlü ağ, filtre görevi görmesi için iç kabın tabanına gerilir. Sıvı bulanıklaştığı sürece, alıcıya geri pompalanır; berraklaştığında, alıcı tozu dışarıda tutmak için başka bir bez parçasıyla örtülür ve kendi kendine boşalmasına izin verilir. Ertesi sabah, boşaltılan magma
sağlam bir torbaya konur ve bir preste sıkılır. Daha sonra çivit
dikkatlice torbadan çıkarılır ve pirinç bir tel ile yaklaşık üç inçlik küpler halinde kesilir ve havadar bir evde, hasır raflarda kurutulur. Kurutma sırasında parçalarda beyazımsı bir çiçeklenme olur ve bu çiçeklenme bir fırça ile dikkatlice
çıkarılmalıdır. Bazı yerlerde, özellikle Coromandel kıyılarında, kurutulmuş çivit
topaklarının bir fıçıda bir süre çiçeklenmesine izin verilir ve sertleştiklerinde silinir ve ihraç için
paketlenir.

2. _Kurutulmuş yapraklardan çivit._--Hasat edilen olgun bitki, iki gün boyunca sabah dokuzdan öğleden sonra dörde kadar güneşte kurutulmalı ve sapları yapraklardan ayırmak için harmanlanmalıdır.
Daha sonra, üretim operasyonları için yeterli miktarda toplanana kadar
depolarda saklanır. Yeni kurutulmuş
yapraklar lekesiz ve parmaklar arasında ufalanabilir olmalıdır. Kuru tutulduğunda, yapraklar dört hafta içinde önemli bir değişime uğrar, güzel yeşil tonları soluk mavi-griye dönüşür, bundan önce yapraklar suda maserasyonla hiç indigo vermez, ancak daha sonra büyük miktarda verir. Daha sonra ürün daha az önemli hale gelir.

Kurutulmuş yapraklardan indigo çıkarmak için aşağıdaki işlem uygulanır: - Demleme kabına hacimlerinin altı katı suyla
aşılanırlar ve tüm yüzen yapraklar batana kadar sürekli
karıştırılarak iki saat boyunca maserasyona bırakılırlar. Daha sonra ince yeşil sıvı çırpma kabına çekilir, çünkü daha uzun süre demleme kabında kalırsa, indigonun bir kısmı yaprakların arasına yerleşip kaybolur. Bazı üreticilerin kullandığı gibi sıcak su gerekli değildir.

Kuru yapraklarla yapılan işlem şu avantaja sahiptir,
bitkinin tedariki havanın iniş çıkışlarından bağımsız olarak en uygun
zamanlarda yapılabilir ve indigo tekdüze bir şekilde yapılabilir; ve ayrıca, taze yaprakların fermantasyonunun, genellikle seyri kaprisli olan, çok daha kısa bir basit maserasyon
süresi ile yer değiştirdiği.

HİNDİSTAN'DA İNDİGO ÜRETİMİ.

maund.

1840 120.000
1841 162.318
1842 79.000
1843 143.207
1844 127.862
1845 127.862
1846 101.328
1847 110.000
1848 126.565
1849 126.000

On yılın ortalaması 126.744 maund.

1849'da farklı bölgelerden elde edilen verim yaklaşık olarak şöyleydi:--

maund.
Bengal 84.500
Tirhoot 24.500
Benares 9.500
Oude 6.500
---------
125.000

1790'da Mauritius'taki genel yetiştirme amacı çivitti ve yılda dört ila beş ürün elde ediliyordu. Bir kişi 1789'da Avrupa'ya çok üstün kalitede 30.000 libre gönderdi.

SEYLAN.--İndigo, Seylan'a özgü olmasına rağmen, hala bitişik kıtadan ithal ediliyor, ancak bu adadaki büyümesi, Bengal'deki en geniş plantasyonları tek bir gecede harap eden ve olgunluğa yaklaşmış olan çiftçilerin umutlarını ve hesaplarını yok eden iklim değişikliklerinden hiçbirine tabi olmayacaktır. Güney eyaletindeki Tangalle bölgesi, bitkinin yerel çeşitlerinin bolluğu, iklimin en iyi
indigonun üretildiği Coromandel kıyısına benzerliği, güneydoğuda ihracat limanlarından Galle veya Colombo'ya veya güneybatı musonuyla Trincomalee'ye su yoluyla ulaşım kolaylığı gibi çeşitli nedenlerle indigonun kültürü ve üretimine en iyi şekilde adapte olmuş bölgedir; birinci sınıf bir çivit fabrikası inşa etmek için gerekli her malzeme mevcuttur, buna kurutma alanları, yaprak depoları (depolar), demleme kazanları ve presler dahildir, çatı ve yer karoları hariç - bunlar güneybatı muson döneminde Kolombo'dan herhangi bir miktarda, yurtiçindeki maliyetleriyle karşılaştırıldığında makul bir fiyata temin edilebilir. 1817'de Hükümete, çivit yetiştiriciliğini başlatma teklifi yapıldı, ancak bu amaç için gereken arazinin ücretsiz olarak verilmesi ve otuz yıl boyunca vergiden muaf tutulması şartıyla, bundan sonra olağan vergi alınacaktı; ve yetiştiricilikten vazgeçilmesi durumunda arazi Tac'a geri dönecekti. Ancak, ister koloninin o zamanki çalkantılı durumundan, ister hükümetin koloninin bu konudaki kapasitesine inanmamasından kaynaklansın, başvuru dikkate alınmadı. Büyük yetenek, beceri ve girişimciliğe sahip bir İsveç beyefendisinden gelen sonraki bir teklif, bir şirketin planı uygulamak üzere kuruluş aşamasında olmasına rağmen, onun ölümüyle reddedildi. Bay ... bunun zor olmayacağını söylüyor. Barrett, nispeten küçük bir harcamayla çivit tohumu alımı için uygun bir ekim durumuna getirilebilecek olan Tacın mülkü olan 500.000 dönümlük araziyi seçmek için; çünkü yabani otlardan
temizleme, çimleri yakma ve ardından hafifçe sürme ve toprağı düzeltmenin ötesinde çok az şey yapılması gerekecektir; ve gübre gerektiğinde, yaprağın fekülleri kullanılabilecek en zengin gübrelerden birini sağlar. Seylan, çivit yapımında kullanılana benzer bir işlemle çok değerli bir mavi boyanın elde edilebileceği iki bitki daha üretir. Tangalle bölgesinin Singhalese başkanları uzun zamandır orada bir çivit plantasyonu kurulması için endişeliydiler ve bu amaçla kurulmuş bir şirkette hisse almaktan memnuniyet duyarlardı. Çivit, Hollandalılar tarafından Seylan'dan 1794'e kadar ihraç edilmiş gibi görünüyor. Deniz kıyısında yetişen yabani çivit çeşitleri, dobieler (_çamaşırcılar_) tarafından kullanılıyor.

Çivit, Siam'da yabani olarak yetişiyor ve ülkede kullanılan tüm boya bu bitkilerden üretiliyor. Geniş, alçak alanlar, bu bitkinin yetiştirilmesi için takdire şayan bir şekilde uygun.

Manila'da büyük miktarda yetiştiriliyor, ancak Filipinler'deki yetiştiriciliğin tam ayrıntılarına sahip değilim. Ancak, 1843'ün ilk altı ayında, 1.039 picul çivit Avrupa'ya ve yaklaşık 650 picul diğer bölgelere gönderildi - bu da altı ayda yaklaşık 226.000 libreye eşit. 1847 yılında çivit ihracatı 30.631 arroba idi, bu da yaklaşık 7.658 cwt'ye eşittir; 1850'de Manila'dan toplam ihracat
4.225 kentaldi.

JAVA.--Çivit yetiştiriciliği Java'ya şirket zamanında getirildi.
Vali Daendels'in yönetimi sırasında o kadar ihmal edildi ki
ihracat durduruldu. Ancak daha sonra
yeniden canlandı ve 1823'te ihracat 17.000 libreye yaklaştı. 1826'da 46.000 libreye çıktı. Westbaglen'in tek eyaletinde, yaklaşık 60 mil karelik alanda, yedi veya sekiz yıl içinde 86 çivit fabrikası kuruldu. 1839'da Java'dan bu boya maddesinin ihracatı 588.764 kilogramdı ve değeri 71/2 milyon franktı.

Deneyimle, bitki için iyi bir toprağın esasen gerekli olduğu ve yüksek alanlardan pirinç tarlalarına nakledilen çivitin, tohumdan doğrudan yerinde yetiştirildiğinde olduğundan daha iyi sonuç verdiği ve daha fazla renklendirici madde verdiği bulunmuştur. Cheribon, Baglen ve Madura'nın ikametgahları, ürünün en iyi sonuç verdiği yerlerdir. Çok yorucu bir ürün olması ve pirinç tarlalarına zarar verdiğini düşünmeleri nedeniyle, Java'da çivit kültürünü yavaş yavaş terk ediyorlar ve çivit plantasyonlarının yaklaşık üçte ikisi, son bir iki yılda şekerle değiştirildi. Java çivitinin değeri, maund başına 250 rupi (L25) olarak belirlendi. Bu ortalama fiyatsa ve daha düşük üretilemiyorsa, Bengal'in Java rekabetinden korkması için pek bir neden yok. Çivit
ürünü 1825'te 276 maund'dan 1842'de 28.000'e yükseldi ve
Hollanda Ticaret Şirketi tarafından son belirtilen yılda satılan miktar
10.500 sandıktı ve bu da genellikle Kalküta'dan ihraç edilenlerle aynı boyutlardaydı.

Java'daki kültüre ilişkin bazı ek istatistikler, ihraç edilen miktarın aşağıdaki beyannamelerinde gösterilmektedir:--

lbs.
1830 22.063
1835 535.753
1839 595.818
1841 913.693
1843 1.890.429
1851 769.580
1852 838.288

1848'deki ürün 1.151.368 lbs'ydi.

1840. 1841. Bu kültürün tanıtıldığı yerleşim yerleri 9 10
Fabrika sayısı 728 728
Bu kültürle uğraşan aileler 197.085 192.159
Kesimin yapıldığı tarlaların kapsamı
71 dekametrelik _bahas_ cinsinden 40.844 38.829
Toplamadan önce ekilen _bahus_ miktarı 317 538
Pound cinsinden indigo mahsulünün miktarı 2.032.097 1.663.427
" _bahu_ başına ortalama pound 493/4 43

1842 mahsulü için ayrılan tarlaların kapsamı 37.970 bahus idi
ve mahsul miktarı yaklaşık olarak
1.862.000 olarak hesaplandı.

1842'de sona eren on sekiz yılda ihracatın kademeli artışı,
aşağıdaki gibi gösterilmiştir:--

Maunds.
1825 76
1826 126
1827 109
1828 310
1829 600
1830 480
1831 563
1832 2.213
1833 2.861
1834 3.310
1835 7.023
1836 5.365
1837 10.822
1838 9.788
1839 15.680
1840 27.946
1841 24.044
1842 28.000

Birleşik Krallık'a toplam indigo ithalatı ve iç tüketim için tutulan miktar:--

İthalat. Yurt içi tüketim.
cwts. cwts.
1848 59.127 9.032
1849 81.449 12.270
1850 70.482 16.374
1851 89.994 27.947
1852 83.565 16.381

İNDİGO İTHALATI.
Meksika ve Güney Amerika'nın
Doğu Hint Adaları limanları.
lbs. lbs. 1831 6.996.062 ------
  1832 6.196.080 66.363
  1833 6.315.529 125.264
  1834 3.595.697 64.638
  1835 3.861.853 88.306
  1836 7.218.991 198.003
  1837 5.706.896 365.091
  1838 6.578.352 142.739
  1839 4.651.542 363.148
  1840 6.940.192 124.766
  1841 7.451.653 247.031
1842 8.931.112 155.003
1843 6.319.294 130.836

Yıllık yaklaşık iki buçuk milyon pound ev tüketimi için girildi. ("Parl. İade No. 656, Eylül 1843 ve 426, Eylül 1844.")

Avrupa ve Kuzey Amerika'daki çivit tüketimi, gerçek kaynaklardan tahmin edilen yuvarlak sayılarla, Bay Macculloch tarafından 1849'da şöyle belirlenmiştir:--

sandıklar.
Büyük Britanya'da ev tüketimi için 9.820
" Fransa toplamı 10.400
" Londra ve Liverpool'dan gelen Amerikan limanları 2.500
" " Kalküta 700
" " Hollanda, &c 400
Diğer Avrupa ülkeleri Londra ve Liverpool'dan ihracat yapmaktadır. 21.530
" " Hollanda 4.270
" " Kalküta 120
" " Fransa 300
----------
50.040

MADDER.

Kırmızıyı boyamada yaygın olarak kullanılan bu madde, _Rubia tinctorum_ bitkisinin uzun ve ince köklerinden elde edilir. Bu bitkinin birçok çeşidi vardır.
Bu önemli ticaret ürününün başlıca tedarik kaynakları Hollanda, Belçika,
Fransa, Türkiye, İspanya ve Balear Adaları, İtalyan Devletleri,
Hindistan ve Seylan'dan sağlanmaktadır.

Bitki genellikle tohumdan yetiştirilir ve olgunlaşması üç yıl sürer. Ancak, genellikle on sekiz ayda
kaliteye zarar vermeden çekilir; sadece miktarı daha azdır. Başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için zengin bir
toprak gereklidir ve toprak alkalin maddeyle
emdirildiğinde, kök kırmızı bir renk alır;
diğer durumlarda sarıdır. İkincisi, İngiltere'de, bu renkte olan Hollanda kök boyası kullanma alışkanlığından dolayı tercih edilir, ancak Fransa'da kırmızı, cwt başına iki frank daha yüksek fiyata satılır ve Hindi kırmızısı boyası için kullanılır. Kök boya, kuru tutulması koşuluyla
saklanarak bozulmaz. Kök boya moru,
turuncu ve kırmızı olmak üzere üç uçucu renklendirici madde içerir. İkincisi, ince bir
turuncu kırmızı renge sahip kristaller halindedir ve Alizaine olarak adlandırılır. Bu, Hindi kırmızısı boyasını
veren maddedir. Chay kökü Doğu Hindistan'da kök boya yerine kullanılır ve aynı şekilde _Morinda
citrifolia_'nın kökü de Sooranjee adıyla kullanılır.

Türkiye kök boyası kökleri yaklaşık 30 şilin/cwt gelir elde eder. Napoli'den yılda yaklaşık 1.100 ton gönderilir ve bu da ton başına yaklaşık 30 £ eder.

Kök boyası, köklerinden elde edilen ince kızıl renk nedeniyle büyük talep gören bir madde haline gelmiştir ve boyacılar ve basmacılar için o kadar önemlidir ki onsuz üretimlerini sürdüremezler. Hollanda'da yaygın olarak yetiştirilir ve buradan hem İngiltere'ye hem de Fransa'ya büyük miktarlarda ithal edilir, ancak her iki ülkede de bir dereceye kadar yetiştirilir. Ayrıca kirleten bir ürün olarak yetiştirilmiştir, ancak renklendirici madde o kadar nüfuz edici ve incelikli bir karaktere sahiptir ki, onunla beslenen hayvanların eti, sütü ve hatta kemiklerinin bile önemli ölçüde onunla renklendirildiği söylenir. En iyi şekilde uyum sağlayan ve yetiştirilmesi için seçilmesi gereken topraklar kuru, verimli ve derin kumlu tınlardır; kökleri uzun ve liflidir ve iki ila üç fit derinliğe iner. Bazıları tarafından en iyi yöntem olarak düşünülen tohumla çoğaltılabilir, ancak daha yaygın yöntem köklerin bölünmesi ve nakledilmesidir. Toprak, önceki ürün için iyice ve derinlemesine toz haline getirilmeli, temizlenmeli ve iyi gübrelenmelidir, böylece gübre iyice çürütülüp toprağa karışabilir: Nisan veya Mayıs'ta, filizler daha eski plantasyonlardan -en iyi ürünleri üreten iki veya üç yıllık olanlardan- alınmaya uygun hale gelecektir. Setlerin kökleri dört veya beş inç uzunluğunda olmalıdır. Sıraları iki fit aralıklarla bir çizgiyle işaretleyin ve bitkiyi sıralar arasında bir fit aralıklarla bir dikim
yerleştirin. Kökler, ekimden önce ince zengin toprak ve su birikintisine batırılmalı, krema kıvamına gelene kadar dövülmelidir;
bitkinin tepesinin açıkça toprağın üzerinde olmasını sağlayın ve kuraklığı önlemek için
toprağı kökün etrafına iyice sabitleyin. Dikim
yaz aylarında tamamen temiz ve iyi çapalanmış olmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz; ve sonbaharda üst kısım çürüdükten sonra, her yıl, bitkiler üç yaşına gelene kadar, yani kaldırılmaya uygun boyut ve yaşa gelene kadar, toprağı iki ayak derinliğinde kazarak, kökleri çıkarmak için kazıcıya eşlik eden birkaç el, iyice temizlenmeli ve bir fırında kurutulmalı, böylece kırılacak kadar kırılgan hale gelmeli, torbalara koyulabilecek duruma gelene kadar, boya üreticilerine satılmalı ve öğütülüp kullanım için toz haline getirilmelidir. Ürün değişkendir; genellikle dönüm başına sekiz ila yirmi cwt. arasındadır, ancak sıklıkla 3.000 ila 6.000 lbs. kadar elde edilir. Yem, ilk yıl yaklaşık 15.000 lbs. ve ikinci yıl 7.500 lbs.'dir. Yeni ve iyi bir toprakta, ilk ürün için gübreden vazgeçilebilir. Bazı yetiştiriciler sıralar arasına başka ürünler
ekiyor ve yetiştiriyor, ancak en iyi yetiştiriciler böyle bir
uygulamanın sakıncalı olduğunu belirtiyor. İngiltere'de bu ürünün ekildiği arazinin genişliği, Hollandalı yetiştiricilerin rekabeti nedeniyle
fiyatların düşmesi nedeniyle çok
azaldı. Kök boya, Afganistan'ın merkezi sofralık arazisinde yaygın olarak yetiştirilir ve
Beloochistan'ın önde gelen ürünlerinden birini oluşturur.; ve Bay Pottinger'a göre, Kelat Çarşısı'nda yaklaşık 10 libreye 2 şiline satılır. Orada uygulanan ekim şu şekildedir:--Toprak tekrar tekrar sürülür ve sonunda küçük hendeklere yerleştirilir,
tohum ekilir, hafifçe toprakla örtülür ve sonra tamamı
sulanır. Bu şekilde sulanırken, hendekler zengin gübre ve toprak karışımıyla
doldurulur. Bitkiler yaklaşık on gün içinde ortaya çıkar ve
ilk yaz aylarında üç veya dört fit yüksekliğe ulaşır.
Eylül ayında kesilir ve sığırlar için yem olarak kullanılır. Daha sonra,
ve bahar gelene kadar, toprak gübrelenir ve tekrar tekrar
sulanır. İkinci yıl büyümesinde, tohum üretmesi amaçlanan bitkiler ayrılır, ancak geri kalanların sapları köklerin boyutunu ve iyiliğini artırmak için her dört veya altı haftada bir kesilir.

Kök boyasının, düzgün bir şekilde yönetildiğinde dönüm başına 200 dolar net kar sağladığı söylenir. Ohio'da bu ürüne biraz ilgi göstermiş bir beyefendinin çiftliğinde dönüm başına 2.000 libre oranında üretilir ve 3.000 libre üretmesi sağlanabilir, bu da Almanya ve Hollanda'nın ortalama ürünlerinden daha fazla bir verimdir. 1839'da Amerika Birleşik Devletleri'nde başka bir kişi tarafından dokuz dönüm ekildi ve 1842'de hasat etti. Gereken emeğin dönüm başına 80 ila 100 günlük iş olduğu söylenir.

Üçüncü yılda, gövdeler önceki iki yıldaki gibi budanır ve Eylül ayında kökler kazılır. Kökler fusiform ve incedir,
herhangi bir dallanma yoktur ve genellikle üç ila beş fit uzunluğundadır.
Kaldırılır kaldırılmaz hemen küçük parçalara kesilir ve
kurutulur ve daha sonra satılabilir hale gelirler.

Erie County, Ohio'dan girişimci bir Amerikalı çiftçi olan Bay Joseph Swift, Erie Gölü'nden yedi mil uzaklıktaki Vermilion Nehri vadisinde, çoğunluğu alüvyonlu yaklaşık 400 dönümlük seçkin arazide yaşıyor ve
uygulamasını Mart 1843'te "New Genesee Farmer" (tarımsal bir dergi) adlı dergide ayrıntılı olarak açıklamıştır. Talimatları, yalnızca birkaç dönümlük araziyi
ekmek isteyen ve çok fazla sermaye harcamayı göze alamayanlar için tasarlanmış olarak anlaşılmalıdır. İşe geniş çaplı olarak girmek isteyenlerin biraz daha farklı bir uygulama benimsemeleri gerekir:--

_Toprak ve hazırlık._--" Toprak derin, zengin, kumlu tınlı, yabani otlardan, köklerden, taşlardan vb. arınmış ve iyi miktarda bitkisel toprak içeren olmalıdır. Alüvyonlu "taban" arazi en uygunudur, ancak ıslak olmamalıdır. Eski yaylalar kullanılırsa, çürümüş ağaç ve yapraklardan oluşan yoğun bir bitkisel toprak kaplaması almalıdır. Arazi sonbaharda çok derin sürülmeli ve ilkbaharın başlarında dönüm başına yaklaşık yüz yük iyi çürümüş gübre uygulanmalı, eşit şekilde yayılmalı ve derin sürülmelidir; sonra oldukça ince ve topaklardan arınana kadar tırmıklayın. Sonra araziyi dört fit genişliğinde yataklara sürün, üç fit genişliğinde sokaklar bırakın, sonra yatakları ince bir tırmıkla tırmıklayın veya elle tırmıklayın, böylece düz ve sokaklarla aynı hizada olsunlar; daha sonra hazır hale gelirler dikim için.

_Setleri hazırlama ve dikim._--Madder setleri veya tohum kökleri, ürün sonbaharda kazıldığında en iyi şekilde seçilir. Yatay en üstteki kökler (gözlü) kullanılacak türdür; bunlar alt köklerden ayrılmalı ve bir
mahzende veya çukurda kuma gömülmelidir. Sonbaharda yapılmazsa, setler filizlenmeye başlamadan önce ilkbaharın başlarında kazılabilir. Her biri iki ila beş göz içeren parçalara kesilmeli veya kırılmalıdır; _yani_, üç ila dört inç uzunluğundadır. Dikim zamanı, toprağın iyi bir düzene sokulabildiği ve şiddetli donların sona erdiği ilkbaharın başlarındadır; bu iklimde (Amerika) genellikle Nisan ayının ortalarıdır. Yataklar talimatlara göre hazırlandıktan sonra, yatağın uzunlamasına bir çizgi çekin ve bir çapa köşesiyle her bir kenar boyunca ve ortada iki inç derinliğinde bir matkap yapın, böylece her yatağa yaklaşık iki fit arayla üç sıra verin. Bu matkaplara, setleri on inç arayla, iki inç derinliğinde olacak şekilde bırakın. Bir dönüm için sekiz veya on buşel set gereklidir.

_Kültürden sonra._--Kök boya bitkileri görülebildiği anda, yabani otları yok etmek ve bitkilere zarar vermemek için toprak dikkatlice çapalanmalıdır; ve çapalama ve yabani ot temizleme işlemi yabani otlar ortaya çıktıkça tekrarlanmalıdır. Setlerden herhangi biri büyümeyi başaramazsa, boşluklar en güçlü köklerin
kısımlarını konuşarak ve bunları naklederek doldurulmalıdır; bu en iyi Haziran ayında yapılır. Kök boya bitkileri on veya on iki inç yüksekliğe ulaşır ulaşmaz, tepeler
toprağın yüzeyine doğru eğilmeli ve uç kısmı hariç hepsi, sokakların ortasından kürekle alınan toprakla örtülmelidir.
Sürgünleri her yöne doğru dışa ve içe doğru bükün, böylece zamanla
yataklardaki tüm boş alanı ve her tarafta yaklaşık bir ayak kadar
doldurun. İlk örtme işleminden sonra, gerektiğinde ot ayıklamayı tekrarlayın ve toprağı temiz ve yumuşak tutmak için sokaklarda birkaç
kez tek atlı saban sürün.
Bitkiler tekrar on veya on iki inç yüksekliğe ulaşır ulaşmaz, eğilin ve daha önce olduğu gibi örtün, işlemi gerektiği kadar sık ​​tekrar edin, bu genellikle ilk sezonda üç kez olur. Son kez en geç Eylül ayında veya don olmazsa daha sonra olabilir.
Üstleri bu şekilde örterek, köklere dönüşürler ve tasarım,
toprağı mümkün olduğunca köklerle doldurmaktır. Boş alanlar tamamen dolduğunda, yabani otların büyümesi için çok az şans vardır; ancak
görünenlerin hepsi çekilmelidir.

_İkinci yıl._--Yatakları yabani otlardan arındırın; sokakları sürün
ve
üstleri, daha önce belirtildiği gibi, sezon boyunca iki veya üç kez örtün. Sokaklar artık derin ve dar hendekler oluşturacaktır ve
üstleri örtmek için iyi toprak elde etmek zorlaşırsa,
bu sezon ikinci kezden sonra bu işlem atlanabilir.
Üstleri örterken, yatakların kenarlarının ortası kadar yüksek tutulmasına dikkat edilmelidir; aksi takdirde yoğun sağanaklardan gelen su akıp gidecek ve ürün kuraklıktan etkilenecektir.

_Üçüncü yıl._--Çok az emek veya dikkat gerekir. Artık
tüm zemini kaplayacaklardır. Herhangi bir yabani ot görülürse, çekilmelidir; aksi takdirde kökleri kök boya hasadında
sorun yaratacaktır. Ürün bazen üçüncü yılda kazılır; ve eğer
toprak ve ekim iyiyse ve mevsimler sıcak ve elverişliyse, kök boya iyi kalitede olacaktır; ancak genel olarak
dördüncü yıla kadar bırakıldığında kalite olarak çok daha iyi ve miktar olarak daha fazladır.

_Kazma ve hasat._--Bu 20 Ağustos ile 20 Eylül arasında yapılmalıdır. Keskin bir kürek veya kürekler alın,
ve toprağın yüzeyinden yarım inç kadar üst kısımları kesin ve çıkarın; sonra en büyük boyda bir saban, keskin bir
kesici ve çift takım alın ve yatağın kenarı etrafında dışarıya doğru, kiriş derinliğinde bir karık
açın; toprağı çatallarla karıştırın ve dikkatlice tüm kökleri seçin, karığın dibinden toprağı çıkarın; sonra daha önce olduğu gibi kiriş derinliğinde başka bir karık daha açın ve aynı şekilde toprağı toplayın ve çıkarın; böylece tüm
tamamlanana kadar devam edin.

_Yıkama ve kurutma._--Kazdıktan sonra mümkün olan en kısa sürede,
kökleri yıkanmak üzere akan bir dereye götürün. Uygun bir akan
dere yoksa, bir pompada yapılabilir. Çapı iki buçuk veya üç ayak olan büyük yuvarlak elekler alın, teli buğday elekleri kadar ince olsun; veya bunlar bulunamıyorsa, bir hırdavatçıdan doğru incelikte yeterli elek teli alın ve iki buçuk ayak uzunluğunda ve telin genişliğinde, altına teli çivileyen çerçeveler veya kutular yapın. Bu eleklere veya kutulara, bir seferde yarım ölçek kök koyun ve bunları suda karıştırın, dalları birbirinden ayırarak temizleyin; sonra, elinizde bir platform bulunca, bunları kuru bir yere koyun. (Platformu yapmak için, yaklaşık dört ayak genişliğinde iki veya üç ortak tahta alın ve alt tarafına çivi çakın). Bunların üzerine kökleri güneşte kurutmak için yaklaşık iki inç kalınlığında yayın. Platformları evden çok uzak olmayan uygun bir yere taşıyın ve
yan yana, doğu ve batı sıralarına ve uçları kuzey ve güneye gelecek şekilde yerleştirin, sıralar arasında yürüyebileceğiniz kadar yer bırakın. Platformların
güney uçlarını yaklaşık on sekiz inç, kuzey uçlarını ise yerden yaklaşık altı inç yükseltin, bunları desteklemek için direkler veya çubuklar koyun - bu kurumayı büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. İkinci veya üçüncü günün kurumasından sonra, kök boya geceleri çiyden ve yağmurdan korunmak için platformları uygun bir yüksekliğe kadar üst üste yerleştirin ve en üsttekini tahtayla örtün. Sabah veya tehlike geçer geçmez tekrar yayın. Beş veya altı gün süren normal güzel hava kök boyayı yeterince kurutacaktır,
ve fırında kurutmak ve öğütmek uygun olana kadar kaldırılabilir.

_Fırında kurutma,_--Fırının boyutu ve yapım şekli koşullara göre değiştirilebilir. Aşağıdaki çok ucuz bir plandır ve bir seferde bir ton kökü kurutmak için yeterlidir. Dört sağlam direği yere yerleştirin, bir yönde on iki fit, diğerinde on sekiz fit; ön iki tanesi on dört fit yüksekliğinde ve diğeri on sekiz; alt, orta ve üst kısımlara kuşaklar yerleştirin ve tahtaları dışarıya normal bir ahırda olduğu gibi dik olarak çivileyin. Tahtalar iyi
kurutulmuş olmalı ve tüm çatlaklar veya delikler sıvanmalı veya başka şekilde kapatılmalıdır. Sıradan tahtalardan bir sundurma çatısı yapın. İçeriye, iskeleyi desteklemek için çapraz parçalarla birlikte yaklaşık beş fit arayla dik standartlar yerleştirin. İlk çapraz parçalar zeminden dört fit; sonraki iki fit daha yüksek ve böylece tepeye kadar devam edin. Bu çapraz parçaların üzerine yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki inç kalınlığında, dört veya ateş inç aralıklı küçük direkler yerleştirin. Bu iskelelerin üzerine kök boya dokuz inç kalınlığında serilecektir. Her şeyin kuru ve temiz kalması için
alt tarafa bir zemin döşenir. Fırın dolduğunda, altı veya sekiz küçük kazan veya el fırını alın ve bunları zemine dört veya beş ayak arayla yerleştirin (önce tuğla veya taşlarla ateşten koruyun) ve kömürle ateşler yapın, ateşlerin hiçbirini üzerlerindeki kök boyayı kavuracak kadar büyük yapmamaya dikkat edin. Bir kişi sürekli olarak ateşleri izlemek ve yenilemek için orada bulunmalıdır. Isı tümden yükselecek ve on veya on iki saat içinde hepsi yeterince kuruyacaktır, bu da boru sapları gibi kırılgan hale gelmesiyle bilinir. _Kırma ve öğütme._--Kurutulduktan hemen sonra kök boya ahıra götürülmeli ve dövenlerle dövülmeli veya makinelerle kırılmalıdır (bu amaç için kolayca bir değirmen inşa edilebilir), böylece ortak bir değirmende beslenecektir. Hemen kırılıp öğütülmezse, serbestçe öğütülmesini önlemek için nem toplayacaktır. Herhangi bir sıradan değirmen kök boyayı düzgün bir şekilde öğütebilir.
İnce öğütüldüğünde kullanıma uygundur ve pazar için un gibi fıçılara paketlenebilir.

_Ürünün miktarı ve değeri, vb._--Bay. Swift, toprağının bir kısmını ölçtü ve kurutulduğunda ürünü dikkatlice tarttı, mevsimlerin çoğunlukla kurak ve elverişsiz olmasına rağmen dönüm başına iki bin poundun üzerinde olduğunu buldu. İşle ilgili mevcut bilgisiyle, dönüm başına en az üç bin pound elde edebileceğinden emin, ki bunun Almanya'da sıklıkla elde edilenden daha fazla olduğu söyleniyor. Toplam emek miktarını dönüm başına seksen ila yüz günlük iş olarak tahmin ediyor. Ürünün değeri, normal toptan satış fiyatında (yaklaşık pound başına on beş sent) üç ila dört yüz dolar. Yabancı ülkelerde, kökleri ayıklayarak yapılan birkaç kalitede kök boya yapmak gelenekseldir; ancak batı pazarı için yalnızca bir kalite gerektiğinden, Bay Swift yalnızca bir tane yapar ve bu, ithal edilenlerin çoğundan daha üstün bulunur ve hazır bir satış bulur. Kök boya, Orta Mısır'da bir dereceye kadar ülkenin tüketimi için, esas olarak evrensel olarak giyilen _tarbouche_ veya takkeleri boyamak için üretilir. Kültürü 1825'te tanıtıldı. 1833'te Yukarı Mısır'da 300 dönüm ve Delta ve Kelyout'ta 500 dönüm kök boya köklerine ayrıldı.

Yeni Güney Galler, bu değerli kökün kültürüne son derece uygundur ve yetiştirilmesinden elde edilen karlar çok büyük olduğundan, oradaki tarımcıların dikkatini şiddetle tavsiye ederim.
Bu ürün Fransa'ya yılda bir milyon sterlin gelir sağlıyor;
İngiliz pazarındaki en kaliteli ürünün fiyatı ton başına 60 sterlin.
Verimi dönüm başına 40 ila 50 sterlin arasında değişiyor ve uygun
kültürünün maliyeti bu miktarın yarısını geçmemelidir. Kolonicilerin, kendi ülkelerinde geniş bir talep olan bu tür ürünlere dikkatlerini yöneltmeleri, daha az karla ihraç ettikleri ve pazar tamamen dolduğunda satamayacakları bir fiyata düşebilecek daha yaygın ve hacimli ürünlerle sınırlı kalmaktan daha uygun olacaktır. Aşağıda, Vaaucluse'da uygulanan ekim biçimine göre bir ürüne yönelik genel olarak varsayılan giderlerin bir hesaplaması verilmiştir:--

Hektar başına kira (21/2 İngiliz dönümü), 3 yıl, L s. d. 165 frank 19 17 6
Gübre, 440 frank L17 12 6
Aynısının nakliyesi, 132 frank 3 5 10
--------- 22 18 4
---------
L42 15 10

Bu masraflar kolonilerimizde neredeyse ortadan kalkabilir, çünkü
Vaucluse'daki toprak uzun zamandır tükendi.

İki buçuk dönüm için 170 libre tohum gerekir, pound başına 21/2d.,
bu da daha sonra harcanan emekle birlikte, kürekle açma maliyeti de dahil olmak üzere, 30 0 0
---------
L72 15 10

Hektar başına ortalama ürün 77 cwt.'dir, bu da L1'de 4s. 2d. cwt. (anında fiyat), L93'tür. Fiyat şimdi çok daha düşüktür, ancak
yine de en karlı getirinin ilk üründen ve orantılı olarak daha sonra daha büyük bir üründen elde edileceği açıktır.

Kök boyaların önemli bir kısmı, daha önce olduğu gibi öğütülüp bu şekilde ihraç edilmek yerine, seyreltik sülfürik asitle
yatırım yapıldıktan sonra, buhar yoluyla kaynama sıcaklığına maruz bırakılır, bu sayede renklendirici madde önemli ölçüde değiştirilir ve bazı boyama işlemleri için
kalitesi artırılırken, suda
çözünebilir hale getirilen miktar büyük ölçüde artırılır. Bu şekilde hazırlanan kök boya "garancine" olarak bilinir ve Fransa'nın güneyinde önemli bir üretim kolu oluşturur ve 1851'deki Büyük Sergide Avignon Ticaret Odası tarafından sağlanan bir örnek koleksiyonuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Boyacılıkta kullanılan kullanılmış kök boya, şimdi Accrington'dan Bay H. Steiner tarafından taze kök boyayla aynı şekilde sülfürik asitle buharlaştırılarak bir garancine'e (Fransızlar tarafından _garanceuse_ olarak adlandırılır) dönüştürülür ve böylece eskiden kullanılmış kök boyada atılan önemli miktarda renklendirici madde geri kazanılır ve kullanılabilir hale getirilir. Her iki
çeşit garancine,
hazırlanmamış kök boyadan daha koyu kırmızı bir renk verir ve ayrıca beyaz zemini kirletmeden iyi çikolata ve siyah verir, ancak özellikle kullanılmış kök boyadan yapılmış olan garancine mor, leylak ve pembe boyama için pek uygun değildir. 1848'de Fransa'dan ithal edilen garancine'in değeri 59.554 L idi ve bunun 1851'de ithal edileni 93.818 L idi. Bu öğütülmüş kök boya hazırlama işlemi, üretim bölgelerindeki basma baskıcılarının kullanımı için Marsilya'dan Liverpool'a yılda 500 ila 600 ton ithal ediliyor. Fiyatı ton başına 7 L ila 8 L'dir.

Bu önemli kök halihazırda Rusya'da önemli ölçüde yetiştiriliyor ancak yerel talebi karşılamaya yetecek miktarda değil;
bu nedenle her yıl Hollanda ve başka yerlerden büyük miktarlarda ithal ediliyor.

Birleşik Krallık'a her yıl ithal edilen kök boya, kök boya kökü ve garanein miktarı, aşağıdaki rakamlara referansla gösterildiği gibi, 15.000 tonun üzerinde, aşırı derecede büyüktür:--

Kök boya. Kök boya. Garancine. Toplam.
cwts. cwts. cwts. cwts. cwts. 1848 81.261 139.463 5.955 276.679
1849 92.736 161.986 4.969 259.691
1850 100.248 161.613 5.845 267.706
1851 92.925 202.091 9.382 304.398
1852 84.385 179.813 ---- ----

Aşağıdakileri Fransa'dan gümrüksüz ithal ettik:--

Kök boya. Resmi değer. Kök boya.
cwts. L cwts. L
1848 54.084 122.851 25.068 70.749
1849 57.108 131.059 23.459 81.274
1850 54.559 123.628 13.693 55.263
1851 65.577 151.502 34.017 167.721

Haziran 1853'te Liverpool pazarında Bombay
kızılderili kökünün fiyatı L1 18s. ile L2 14s. arasındaydı. cwt.

HİNT KURUSU.--_Rubia cordifolia_ veya _Munjestha_, beyaz çiçekli bir tür, Sibirya'ya özgüdür, çoğunlukla Doğu'da,
özellikle Assam, Nepaul, Bombay, Scinde, Quitta, Çin, vb. civarında boya maddesi için yetiştirilir ve Munjeet olarak bilinir. Küçük bir miktarı
Çin ve Hindistan'dan ihraç edilir; yaklaşık 338 Hint maund'u 1840'ta Kalküta'dan ve 1841'de 2.328'i nakledilmiştir. Londra ve Liverpool pazarlarında cwt başına 20 ila 25 ve 30 şiline gümrüksüz olarak gelir; 1849'da Bombay ve Kalküta'dan Liverpool'a 405 ton, 1850'de ise 525 ton ithal edildi, ancak 1851 ve 1852'de hiç ithal edilmedi.

1851'de Büyük Sergi'de Jüri tarafından bunun değerli bir boya maddesi olduğu ve bugüne kadar hak ettiği kadar takdir edilmediği, çünkü bununla boyanan renklerin bazılarının kök boyayla boyananlar kadar kalıcı ve hatta daha parlak olduğu belirtildi. Ancak kullanımı giderek artıyor ve şüphesiz boyacıların dikkatini çekmeye değer.

KÜTÜK.--Ticari kütük, Campeachy ve Honduras körfezinde yetişen ve şu anda Jamaika ve St. Domingo ormanlarında da yaygın olan, güzel ve yüksek büyüyen bir ağacın (_Haematroxylon Campechianum_) kırmızı kalp odunu veya duramen'idir. Esas olarak boya ağacı olarak ithal edilir ve kısa uzunluklara kesilir. Parçalayıp öğütüyoruz ve
boyacılar, şapkacılar ve matbaacıların kullanımına hazır hale getirmek için
fıçılara ve torbalara koyuyoruz. Bu kişiler, onu en dayanıklı koyu kırmızı ve siyah boyalar olarak görüyorlar. Bazen tıpta büzücü olarak kullanılır. Jamaika'da yetişen en az değer verilen Honduras, Tobasco ve St. Domingo'daki ise biraz daha yüksek fiyat getiriyor; ancak Campeachy'den doğrudan ithal edilen en çok değer verilen. Liverpool'a yıllık ithalat Honduras'tan yaklaşık 1.300 ton, Tobasco'dan 100 ton ve Campeachy'den 1.800 ton.

Küçük oranda kum içeren nemli, inatçı bir toprakta en iyi şekilde gelişir. Daha sonra parçalanan kütükler halinde ithal edilir ve değerli boyama
özellikleri nedeniyle büyük ticari öneme sahiptir. Eski odun tercih edilir; atmosfer tarafından neredeyse yok edilemez
olacak kadar serttir. Albümin sarımsı renktedir ve ithal edilmez. Kabuk ve odun hafif büzücüdür. Birleşik Krallık'a yapılan 
kütük ithalatı 1848'de 23.192 ton, 1849'da 23.996 ton ve 1850'de 34.090 tondu; bunların 3.484 tonu 1848'de yeniden ihraç edildi; 1849'da ise 2.307 tonu. 1852 ve 1853'ün son iki yılındaki ithalat ortalama 20.000 tondu; bunların yaklaşık 3.000 tonu yeniden ihraç edildi. Kullanımı artmaktadır; çünkü 1837'de, ev kullanımı için tutulan miktar sadece 14.6771/2 tondu. Fiyat, kaliteye göre ton başına 4 L'den 7 L'ye kadar değişmektedir.

1844'te Honduras'tan 5.401 ton ve 1845'te 55.824 ton aldık.
Jamaika, Montego Körfezi'nden 398 ton Ocak ve Temmuz 1851 arasında sevk edildi.

FUSTIC.--Bu, yaygın olarak kullanılan bir boya ağacı türünün genel adıdır ve _Maclura tinctoria_ veya _Broussonitia
tinctoria_, Kunth'tan elde edilir. Bu ağaç, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda yetişen büyük ve güzel bir
yaprak dökmeyen ağaçtır.
Ağaç, sarının boyanmasında bir bileşen olarak yaygın olarak kullanılır ve büyük ölçüde bu amaçla ithal edilir. Birleşik Krallık'ta iç tüketim için girilen miktar 1847'de 1.731 ton, 1848'de 1.653 ton ve 1849'da 1.842 tondu.

1851'in ilk altı ayında Jamaika'nın Montego Körfezi'nden 91 ton sevk edildi.

QUERCITRON.---Bu kabuk sarı bir boya sağlar ve bunun yaklaşık 3.500 tonu her yıl yarım tondan bir tona kadar olan fıçılarda ithal edilir.
1849'da Philadelphia'dan Liverpool'a 296 ton ve 1850'de 514 ton ithal edildi.

BREZİLYA AĞACI.--Bu çok ağır ağaç, Brezilya'da _Caesalpina Braziliensis_'ten elde edilir ve bu ağaç, şap veya tartarla birleştirildiğinde kırmızı veya koyu kırmızı bir boya verir ve ipek boyacılar tarafından kullanılır. İthal
edilir
esas olarak Pernambuco'dan, 1835'te Londra'ya 1.200 kental gönderildi, ancak yaklaşık 500 ton, tonu yaklaşık 4 L değerinde, 1845'te Kosta Rika'dan ithal edildi.

Ağaç büyük, eğri ve budaklı, kabuğu kalın ve çapının üçte veya dörtte birine eşittir.

İthalat yıllık yaklaşık 600 ton olarak belirtilebilir, ortalama fiyat ton başına 50 L'dir.

Brezilya odunu en bol ve en iyi kalitede, Pernambuco Eyaletinde bulunur, ancak bir hükümet tekeli olduğu için o kadar tedbirsiz bir şekilde kesilmiştir ki, artık kıyıdan birkaç fersah uzakta nadiren görülür.

Küba boya ağaçları arasında Copey _(Clusia rosea_, Linn) bulunur.

Brezilya, _C. Crista_, Jamaika ve diğer Batı Hindistan adalarından yılda 150 ton ithal edilen ve ton başına 6 ila 8 L getiren en ucuz ve en az değer verilen kırmızı boya ağaçlarından biridir. 1848'de 2.361 ton Nikaragua odunu, 1849'da 2.701 ton ve 1850'de 6.130 ton ithal edildi.

İspanya, Saragossa Tarım Kurulu tarafından sağlanan ekili ve yabani bitkilerden elde edilen çeşitli bitkisel boyalar sergiledi.

LİKENLER.

Orchil ve cudbear üretiminde kullanılan başlıca likenler şunlardır:--

Angola otu (_Ramalina furfuracea_).

Mauritius otu (_Rocella fusiformis_), aynı zamanda
Madagaskar, Lima ve Valparaiso'dan gelir ve daha sonra sevkiyat limanının ayırt edici
ticari adını taşır. Cape de Verd Adaları'ndan Cape otu (_Rocella tinctoria_).

Kanarya Yosunu (_Parmelia perlata_).

Tartarlı Yosun (_Parmelia tartarea_).

Pustulatus Yosunu (_Umbilicaria pustulata_).

Kadife Yosunu (_Gyrophora murina_).

Son üçü İsveç'ten ithal edilmiştir.

Bu likenlerden, renklendirici madde bakımından en zengin olanı,
ağaçlarda parazit olarak büyür; geri kalanların hepsi kayalarda.

_Rocella corallina_, _Variolaris lactea_ ve _dealbata_ da kullanılmıştır.

İsveç'ten her yıl yaklaşık 130 ton karabatak ithal edilmektedir.

Bu likenler deniz kıyısındaki kayalarda bulunur. Farklı boyaların üretimi için bunların işlenme biçimleri prensip olarak aynıdır, ancak ayrıntılarda biraz değişiklik vardır. Dikkatlice temizlenir ve suyla bir hamur haline getirilir, zaman zaman amonyaklı bir sıvı eklenir ve kütle mümkün olduğunca havaya maruz kalması için sürekli karıştırılır. Bu işlem sırasında bu bitkilerde bulunan özel maddeler, atmosferin, suyun ve amonyağın birleşik etkisiyle öyle değişir ki, mükemmel olduğunda preslenen renklendirici madde üretilir ve daha sonra alçı, tebeşir veya diğer maddeler eklenir, böylece istenen kıvam elde edilir; bunlar daha sonra çuha çiçeği veya turnusol kağıdı formlarında pazara sunulur. KINA (_Lawsonia inermis_), önemli bir boya maddesidir ve çiçeklerin damıtılmış suyu parfüm olarak kullanılır. Hindistan'daki Müslüman kadınlar tırnaklarını kırmızıya boyamak için filizleri kullanırlar ve aynı uygulama Arabistan'da da yaygındır. Bu ülkelerde atların yeleleri ve kuyrukları aynı şekilde kırmızıya boyanır. _Genista tomentosa_, boyamada kullanılan ve bol miktarda tanik asit içeren kırmızı yapraklar verir.

ORKİLA OTLARI.--Orkila otunun verdiği ince mor renk,
renklendirme, boyama ve boyama maddesi olarak kullanılır. Teneriffe adasında her yıl yaklaşık 30.000 libre elde edilir. 1833'te Kanarya Adaları'ndan 460 arroba (veya 115 cwt.) orkila ihraç edildi. 1839'da 6.494 cwt. vergi ödedi ve 4.175 cwt. 1840'ta. 1842 ile biten üç yılın ortalama ithalatı 6.050 cwt idi. Birazı
Berberi ve Takımada adalarından geldi.

Dr. W.L. Lindley, Aralık 1852'de Londra Botanik Derneği'nde likenlerin boyama
özellikleri hakkında okuduğu çok ilginç bir makalede şöyle dedi--

Likenlerin _renklendirici_ ve _renklendirici_ ilkeleri konusu, son birkaç yıldır, giderek daha fazla organik kimyaya ayrılan bu ilginin hak ettiği payı çekti.
1830'dan beri Heeren, Kane, Schunck, Rochleder ve Heldt, Knop,
Stenhouse, Laurent ve Gerhardt, bu ilkeler hakkında değerli makaleler yayınladılar; ancak, burada yine, elde edilen çeşitli sonuçlardaki büyük
tutarsızlığa üzülmeliyiz ve bu nedenle,
burada da, halihazırda yayınlanmış olan sonuçlardan herhangi birine dolaylı olarak güvenilebilmesi ve genelleme yapmak için güvenli verilere sahip olabilmemiz için
önce yeniden araştırma ve düzeltme yapılması zorunludur. Bu konunun üzerindeki belirsizliğin büyük bir kısmının, likenlerin renk ürünlerine ve ürünlerine dikkat
veren kimyacıların çoğunun kendilerinin botanikçi olmaması ve bu nedenle, en azından bazı durumlarda, türleri hatalı isimler altında analiz etmiş olmaları ve ayrıca araştırmalarının çok sınırlı sayıda türü kapsaması nedeniyle
olduğundan şüphem yok. Sanatlarda ve özellikle boyama alanındaki faydaları - ticari boya likenlerinin bir serisinin koleksiyonu da dahil olmak üzere, _yani_ Londra, vb. üreticileri tarafından orkide, çuha çiçeği, turnusol ve diğer liken boyalarının yapımında kullanılanlar. Likenlerin boyama özelliklerini araştırırken, renklendirme güçlerini test etmek amacıyla, yeterli miktarda elde edebildiğim kadar çok tür üzerinde deneyler yaptım, böylece üzerinde işlem yapmak için kullanışlı hale getirdim - ancak bu sayı çok sınırlıydı (kırk ila elli arasında). Dr. Lindley, birçok tarafın, ekonomik kullanımları ve boyama ve diğer sanatlardaki özel uygulamaları hakkında bilgi sağlayarak araştırmalarına yardımcı olabileceğini ekliyor - (özellikle Britanya ve diğer ülkelerin yerlileri tarafından boya maddesi olarak kullanılmaları hakkında) - kullanılan likenlerin örnekleri ve bunların genel adları - bunlarla boyanmış kumaş örnekleri - boyaların ortadan kaldırılması için kullanılan işlemlerin notları vb. Batı Yaylaları ve Adaları, Kuzey Yaylaları, İrlanda, Galler, Norveç, İzlanda ve benzeri ülkelerde ikamet eden veya buralardan geçen taraflar, bu bilgi açıklamasını karşılayabilecek en olası kişilerdir - birçok yerel liken, bu ülkelerin köylüleri tarafından hala ev yapımı ipliklerini boyamak için kullanılmaktadır, vb. 1. Bu mütevazı bitki kabilesinin, doğanın büyük ekonomisinde, _tüm_ bitki örtüsünün öncüleri ve kurucuları olarak muazzam önemi. 2. Çeşitli gıda maddeleri sağlamak
olarak insan ve alt hayvanlar için önemleri. 3. Tıptaki ve özellikle geçmiş tarihinde, yurtiçinde ve yurtdışındaki önemleri. 4. Yararlı ve güzel sanatlardaki ve özellikle boyama sanatındaki önemleri. 5. Diğer kriptogamik ailelere ve Phanerogamia'ya olan yakınlıkları ve benzerlikleri. 6. Doğadaki pitoresk bir unsur olarak değerleri; ve, 7. Tipik önemleri. Daha sonra özellikle iletişiminin konusuna, aşağıdaki on başlık altında değindi:--

I. Tallus ve Likenlerin apothecia'larının renkleri--nedenleri ve
bunları değiştiren ve dönüştüren koşullar.

II. Boyama sanatında renklendirici maddelerin uygulanmasının tarihi.

III. Bu renklendirici maddelerin kimyasal yapısı ve genel özellikleri.

IV. Bireysel türlerin renklendirici güçlerini nitel ve nicel olarak tahmin etmek için testler ve süreçler--pratik uygulamalarıyla.

V. Farklı ülkelerde büyük ve küçük ölçekte Liken boyalarının üretim süreçleri--bunların dayandığı ilkelerle.

VI. Boya Likenlerinin ve Liken boyalarının isimlendirilmesi.

VII. Bunların botanik ve ticari kaynakları.

VIII. Liken boyalarının sanattaki özel uygulamaları.

IX. Boya Likenlerinin ve ürünlerinin ticari değeri.

X. Boya Likenlerinin coğrafi dağılımı--iklim etkisi;
durum, vb., renklendirici materyalleri üzerinde.

Makalesinin ilk dört bölümünden, aşağıdakiler çok
kısa bir özet veya sinopsistir:--

Yazar, ilk başlık altında, klorofilden ve likenlerin talus ve apothecia'larının renklerinin oluşumuna giren çeşitli
organik ve inorganik maddelerden ve bu renklerin çeşitli derecelere bağlı olarak
değişimlerinden bahsetmiştir--1.
Hava ve ışığa maruz kalma. 2. Sıcaklık. 3. Nem, vb. 4.
Atmosferik iniş çıkışlar. 5. Yılın mevsimi. 6.
Gonidik üreme (_yani_, gemmasyon) doğası. 7. Habitatın doğası. 8.
Organik ayrışma. 9. Parçaların, ucubeliklerin, vb. birleşmesi.

İkinci bölümde, Theophrastus, Dioscorides ve Plinius zamanlarından günümüze kadar farklı uluslar arasında Liken boyalarının üretimini ve Likenlerin boya maddesi olarak yerel kullanımını tarihsel olarak izledi, orkide, çuha çiçeği ve turnusol kağıdının antik ve modern tarihini kısaca özetledi ve Avrupa, Asya ve Amerika'nın farklı ülkelerinde liken boyalarının yerel kullanımını belirtti. Özellikle İskoç yaylalılarının iplik boyama vb. işlerinde "_Crottles_" adı altında kullandıkları uygulamalara değindi. "Çeşitli
çorbaların üretim süreci, genellikle toz likenin iki veya üç hafta boyunca bayat idrarda yumuşatılması, kütlenin tekrar tekrar karıştırılarak serbestçe havaya maruz bırakılması ve rengin artırılması veya kıvamın sağlanması için kireç, tuz, şap veya killi ve diğer maddelerin eklenmesinden oluşuyordu. Bu gelenek bir zamanlar o kadar yaygındı ki, kuzeydeki ilçelerimizin birçoğunda her çiftlik ve kulübenin çürüyen idrar tankı veya varili vardı, bu da gerekli miktarda amonyak üretmenin sade ama mükemmel derecede etkili bir yoluydu. Özellikle Aberdeen ilçesinde, her çiftliğin bir "Graith" rezervuarı vardı[53] ve her şöminenin yanında duran "Lit-pig"[54], köylülerin yataklarında "kesme taburesi" veya "yemeklik" kadar tanıdık bir mobilyaydı. 1841'de (ve sanırım Uygulama günümüze kadar devam etmektedir), Bay Edmonston, Shetlandlıların kumaş ve iplikleri renklendirmek için kullandıkları dört veya beş yerel boyadan en az ikisinin likenler tarafından sağlandığını, yani _Parmelia saxatilis_'ten "Scrottyie" adı altında bir _kahverengi_ boya ve _Lecanora tartarea_'dan "Korkalett" adı altında bir _kırmızı_ boya olduğunu belirtti. Ancak, buhar ve serbest ticaretin bu iyi eski geleneği, adanın en ücra köşelerinde bile yavaş yavaş ortadan kaldırmış olması çok olasıdır; makine yapımı ürünler artık kolayca tedarik ediliyor, öylesine
olağanüstü ucuz bir oranda, renklerin hazırlanmasını kesinlikle pahalı hale getiriyor (zaman açısından, para açısından değilse bile) ve hatta az önce bahsedilen kadar basit ve ucuz bir işlemle bile."

Üçüncü başlık altında, likenlerin renklendirici ve renklendirici maddelerinin kimyasını ve bunun yol açtığı sonuçları genel bir şekilde inceledi, böyle bir konudan ayrılamaz teknik ayrıntılardan mümkün olduğunca kaçındı ve Heeren, Kane, Rochleder ve Heldt, Stenhouse, Schunck, Laurent ve Gerhardt ve diğerlerinin araştırmalarına kısa bir _özet_ verdi. "Eğitimsiz duyularımız şüphesiz bizi, talusu en parlak tonları gösteren likenlerin en iyi boyaları üretmesini ve bunların da talusunkine benzer bir renkte olmasını beklemeye yönlendirmelidir, ancak deneyim bize güzel kırmızımsı veya morumsu renklendirici maddeler
en fazla bollukta, en az türetmeyi bekleyeceğimiz türler tarafından, yani dış renkten en
yoksun olanlar tarafından üretilebilir. Bu, ilk bakışta çok
dikkat çekici olsa da, sözde boya likenlerinin çoğunda, renklendirici ilkelerin renksiz bir
formda var olduğunu ve yalnızca özel bir koşullar kombinasyonu altında renkli maddelere
dönüştüğünü hatırladığımızda kolayca açıklanabilir.

"Bazı likenler, hazır olarak oluşturulmuş renklendirici maddeler içerir ve bunlar bitkilerin talusunun renginde kendini gösterir, _örn._
_Parmelia parietina_'da krizofanik [veya parietinik] asit ve _Evernia vulpina_'da vulpinik asit. Diğer türlerde, bitkide ve kimyasal reaktifler tarafından etkilenmediğinde renksiz olan, ancak likenler atmosferik hava, su ve amonyağın birleşik etkisine maruz kaldığında renkli maddeler veren prensipler
buluruz. Bu renkli ürün serisi genellikle kimyasal kimlikten ziyade kolaylık sağlamak için genel terim olan orceine altında anlaşılır. "

Bu cisimlerin kimyasının tüm konusu şu anda en tatmin edici olmayan
durumdadır, yeni araştırma ve incelemeler gerektirir, bunun örneği olarak yazar, şu anda bilindiği kadarıyla renklendirici ve renklendirici prensiplerin tablolarını, kimyasal formüllerini ve bunların yetkisini ve çeşitli ilgili bilgileri gösterdi. "Likenlerin kimyası daha kapsamlı bir şekilde incelendiğinde ve renklendirici ürünleri ve ürünleri konusu daha iyi anlaşıldığında, karmaşık maddelerin mevcut karışık kütlesini azaltmaya başlayacağımız ve aynı prensiplerin farklı liken türlerinde daha yaygın bir şekilde yayıldığını bulacağımız oldukça olasıdır." Dr. L., en azından bunlar _par excellence_ olarak adlandırılabilecek olan _boya likenlerinden_ elde edilen kırmızı veya mor renklerin üretimi ve dönüşümüne ışık tuttuğu sürece, daha iyi bilinen renklendirici ve renklendirici prensiplerin ve bunların türevlerinin kimyasal reaksiyonlarına biraz ayrıntılı bir şekilde girdi. Kane, Gelis, Pereira ve diğerleri tarafından verilen
orchil ve turnusolün kimyasal yapısı hakkında birkaç açıklamadan sonra, atmosferik havanın dışlanması ve çeşitli
oksidan maddelerle
orchil ve turnusolün zayıf infüzyonlarının renksizleştirilmesi konusunu ve bu olgunun nedenine ilişkin farklı teorileri tartıştı. "Bu maddelerin zayıf infüzyonları bir süre atmosferik havadan, sıkıca oturan bir mantarla bir şişede dışlandığında, yavaş yavaş renklerini kaybettiklerini, ancak tekrar maruz kaldıklarında hızla renklerini geri kazandıklarını fark etme fırsatım oldu. Hem orkidenin hem de turnusolün geçici veya sahte renkler olarak adlandırılan şeyler olması ilginçtir, _yani_, atmosfere uzun süre maruz kalmaları nedeniyle çiçeklenmelerini ve renk tonlarını yavaş yavaş kaybederler; bu nedenle, renklendirici madde hem havaya maruz kalma hem de havadan dışlanma nedeniyle renksizleşmiş gibi görünür, görünüşe göre çok zıt karakterlerdedir. Sonuncu olgunun nedeni, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman tam olarak
tatmin edici bir şekilde açıklanmadı; ancak çeşitli şekillerde şunlardan kaynaklandığı varsayılmıştır:--

1. Oksijenin sadece olumsuzlanması.

2. Sıvılarda, renklendirici madde üzerinde renk giderici bir etki uygulayabilen çeşitli maddelerin
gelişimi.

3. Renklendirici maddenin maddeler tarafından deoksidasyonu, oksitlenmeye veya peroksize olmaya büyük bir eğilimi olan; _örneğin_ hidrojen, kükürtlenmiş hidrojen, yeni oluşan hidrojen ve demir ve kalayın protoksitleri vb. ile renksizleştirme durumunda.

4. Sıvının renklendirici maddesiyle kükürtlenmiş hidrojen veya diğer maddelerin birleşmesiyle oluşan yeni bir renksiz gövdede ek bir miktar hidrojenin sabitlenmesine. Bu görüş, esas olarak Kane tarafından desteklenmektedir; Kane, "renklendirici maddelerin suyla birleşerek farklı tonlarda kırmızı renkli gövdeler - amonyakla bir dizi gövde üretmek için mavi ve mor - oluşturduğu gibi, kükürtlenmiş hidrojenle birleşerek çözeltide renksiz bileşikler oluştururlar ve katıysa, büyük olasılıkla beyaz olur." demektedir. Kısacası,
orchil ve turnusolde bulunan her renkli madde için, kükürtlenmiş hidrojenin etkisiyle üretilebilen, karşılık gelen beyaz bir madde olduğunu varsayar ve bu teorinin kanıtı olarak,
Azolitmine ve Betaorceine'den renksiz cisimler elde ettiğinden bahseder ve bunlara sırasıyla Leuco-litmine ve Leuco-orceine adlarını verir.

Yazar daha sonra Dr. Westring'in İsveç likenlerinin boyama güçleri üzerine yaptığı deneylerin kısa bir özetini verdi ve bunların, maserasyonlarında kullanılan ısı derecesine göre, dört sınıfa ayrılabileceğini buldu:--

1. Renklendirici maddesi yalnızca _soğuk_
suyla kolayca çıkarılabilen likenler.

2. Renklendirici maddelerinin giderilmesi için ılık suda (yani 258 derecenin altında İsveç termometresi) maserasyon gerektirenler.

3. Ilık suda (yani 50 ile 60 derece arasında İsveç termometresi) maserasyon gerektirenler.

4. Sadece kaynar su veya çözücülerin yardımıyla su gerektirenler.

"Şunu kabul etmeliyiz ki, likenlerin renk ve renklendirme prensiplerinin gerçek doğası hakkındaki bilgimiz henüz çok
eksik ve karışıktır ve konunun üzerindeki kuşku ve belirsizliğin en büyük nedenlerinden biri, farklı analistlerin aynı türün incelenmesinde bile en zıt sonuçlara ulaşmış olmasıdır. Örneğin, tüm boya likenleri arasında, önemli ürünü orkidesi nedeniyle analitik inceleme için en sık seçilen _Rocella
tinctoria_'da, elde edilen sonuçlar arasındaki tutarsızlıklar çok
çarpıcıdır. Heeren _Eritrin_'ini; Kane _Eritrilin_'ini; Schunk _Eritrik asit_'ini; Stenhouse ise bitkinin birçok çeşidinde üç farklı maddeyi keşfetti; bu cisimlerin hepsi bileşim ve özellikler açısından az çok birbirinden farklıydı (en azından, eğer doğru kabul edersek, ilgili keşfedicileri").

"Bir likenin dış ve iç rengi veya yapısı ile ürettiği renklendirici maddenin türü veya miktarı arasında bir oran olmadığını daha önce ima etmiştim. Böyle bir oranın var olduğunu varsaymak son derece doğaldır; ancak, bu varsayımı bir süre sürdürdüğümde, sonuçlarımda sık sık hayal kırıklığına uğradım - en gösterişli ve parlak renkli likenler genellikle en donuk ve en değersiz renkleri sağlıyordu. Örneğin, _Parmelia parietina_'nın parlak sarı talusu ve _Scyphophorus cocciferus_'un güzel
kırmızı apothecia'ları, bir durumda zengin bir sarı, diğerinde koyu kırmızı üretmek yerine, sırasıyla yalnızca kirli yeşilimsi sarı ve kahverengimsi renkler üretti. Genel bir kural olarak, herhangi bir likenin talusunun rengi ne kadar ince olursa, o likenin yoksulluktan şüphelenilmesinin o kadar fazla olduğunu söylemeye meyilli olurdum değerli renklendirici maddeler;
ve diğer yandan, özellikle saksikol olanlar gibi en soluk toz halindeki veya kabuklu türlerin en güzel ve değerli pigmentleri üretmesi beklenebilir (_örn._ Rocellas ve
Lecanoras). Bu gibi durumlarda, herhangi bir likenin renklendirici özelliklerinin türü ve miktarı hakkında kolay uygulanabilir bir teste sahip olmak gerekir ve bu neyse ki kolayca elde edilebilir."

Makalenin dördüncü bölümü, farklı yazarlar tarafından önerilen çeşitli renklendirici güç testlerinin değerlendirilmesine ayrılmıştır. "Bunların çoğu, atmosferik oksijen ve suyun ayrıştırıcı etkisiyle birlikte bazı alkalilerle renklendirici maddeyi geliştirme ilkesine göre ilerler; Diğerleri, belirli boya likenlerinin renklendirici
prensipleri ile bazı sıradan kimyasal reaktiflerimiz arasındaki reaksiyona dayanmaktadır." Yazar özellikle şunu fark etti--

1. Helot testi, }
2. Westring testleri, }nitel.
3. Stenhouse testi, }
4. "nicel.

Helot testi, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş likenin veya birkaç saat, 130 derecelik bir sıcaklıkta, zayıf bir amonyak çözeltisinde sindirilmesinden oluşur, ancak yeterince güçlüdür, ancak dayanılabilir derecede keskindir. Boyacı için uygun olan
bir çözelti, zengin bir menekşe kırmızısı likör verecektir.

Dr. Westring, likenin üç veya dört dirhemini soğuk kaynak suyunda basitçe yumuşatmayı önerdi, belki de suyun çözücü etkisini az miktarda tuz, nitrat, kireç, bakır veya demir sülfat veya benzeri reaktiflerle destekledi. Bu yöntemler başarısız olursa, rengin gelişmesi için yeterli bir süre tanındıktan sonra, toz haline getirilmiş likenin taze bir kısmını, az miktarda sal-amonyak ve kireç içeren suda sindirdi [25 kısım su, 1-10'da kireç ve likenin her bir kısmı için 1-20'de sal-amonyak oranında], sekiz ila on dört gün arasında değişen bir süre boyunca ve bu işlemle, bitkinin üretebileceği tüm rengi geliştirmeyi asla başaramadı. Londra'dan Dr. Stenhouse, likenlerin kimyası konusunda en son ve en iyi otoritelerimizden biri, likenin alkollü infüzyonuna, yaygın ağartma tozu (kireç klorürü) çözeltisi ekler, böylece, hava, su ve amonyağın ortak etkisi altında kırmızı renklendirici maddeler geliştirebilen belirli renklendirici ilkeler içeriyorsa, geçici ama belirgin bir _kan kırmızısı renk_ ortaya çıkar. Bu renklendirici maddenin miktarı, farklı durumlarda bu kan kırmızısı rengi yok etmek için gereken kireç klorür çözeltisinin miktarını not ederek niceliksel olarak tahmin edilebilir: veya aynı sonuç, kireç sütünde kısa bir süre maserasyon yapılarak, filtrelenerek, filtrelenmiş sıvının asetik veya muriatik asitle çökeltilmesiyle, bu çökeltinin tartılmış bir filtrede toplanmasıyla, normal sıcaklıklarda kurutulmasıyla ve tekrar tartılmasıyla elde edilebilir. Yazar bu testlerin ve süreçlerin tam bir analizine girdi - bunların avantajlarını ve dezavantajlarını belirtti - ve pratik değerlerini ve uygulamalarını gösterdi. Bunları ve diğer çeşitli testleri 300'den fazla deneyde kullandığını ve en çok kullandığının, çünkü en tekdüze uygulanabilir olanının Helot'un amonyak testi olduğunu belirtti. Aşağıdaki kombinasyon, likenlerin renklendirici maddesinin gelişimi için en uygun olanıdır - yani,

1. Bir çözücü olarak _suyun_ varlığı.
2. Atmosferik _oksijenin_ varlığı.
3. Buhar veya çözelti halinde _amonyak_ ve
4. Orta derecede _ısı_;

Ve bu birleşen elementlerin oranı değiştikçe,
bunların ürettiği renk türü ve miktarı da değişir. Bu kombinasyon,
dünya genelinde liken boyalarının üretimi için tüm süreçlerin temelidir, bunlar ayrıntılı olarak veya sonuçlarda ne kadar farklı görünürse görünsün.

Yurt içinde veya yurt dışında, giderek kıtlaşan ve dolayısıyla Avrupa ticaretinde değerli olan _Roccellas_ için ucuz ve kolayca temin edilebilen bir
ikame bulmanın büyük ticari öneme sahip olabileceğine inanıyorum,
kıtlık zamanlarında bazen ton başına 1.000 L'den az olmayan bir fiyata satılıyor. Hiçbir bitki likenler kadar kolay toplanamaz ve saklanamaz - sadece temizlenmesi, kurutulması, toz haline getirilmesi ve paketlenmesi gerekir; ve eğer hacimleri nakliyeye engel teşkil ediyorsa, tüm renkli maddeleri daha önce bahsettiğim şekilde toplanabilir. Ebedi karların kıyısına kadar yükselen ve okyanus seviyesine kadar inen -dünyamızın yüzeyiyle aynı olan coğrafi bir yayılma ile- likenlerin nerede bulunamayacağını söylemek zordur. Sınırsız okyanusta sayısız küçük kayalık adacık vardır ve dünyanın her yerinde binlerce mil uzunluğunda çorak kayalık kıyı ve steril dağ silsilesi vardır ve bunlar şu anda bitki krallığının daha yüksek üyelerinden hiçbirini
taşımaya uygun olmasa da, yine de zengin bir liken örtüsüyle ve ayrıca daha önce renklendirici malzemelerde
çok verimli olarak bahsettiğim türlerle kaplıdır ve süslenmiştir. Bu nedenle, daha önce sayılan çok basit testlere daha genel bir ilgi gösterilmesinin, sonunda likenlerin boya maddesi olarak
çok daha geniş bir şekilde kullanılmasıyla sonuçlanacağına içtenlikle inanıyorum. Bu yöndeki çabaların başarıya ulaşma olasılığını çok yüksek kılan şey, dünyanın her yerinde bulunan türlerin büyük benzerliğidir.
Elbette en iyi bilinen Avrupa türlerinin, Kuzey Amerika'dakilerden çok az farklı olduğu tekrar tekrar fark edilmiştir. Dr. Robert Brown, aynı gerçeği Yeni Hollanda türleriyle ilgili olarak belirtti ve Humboldt da Güney Amerika And Dağları'nın yerlilerindeki benzerliği fark etti. Profesör Royle tarafından Himalayalar'da yapılan büyük bir koleksiyondan Don, hemen hemen hepsinin Avrupa türleriyle aynı olduğunu söyledi. 1851 Büyük Sergisi'ne farklı ülkelerden gönderilen çiğ sebze ürünlerini inceleyerek, şu anda bile _Roccellas_ ve diğer sözde orchella otlarında bir ihracat ticaretinin kurulması için açık birçok alan olduğunu gördüm." Orada, kendi genç kolonilerimiz de dahil olmak üzere dünyanın hemen her yerinden iyi boya likenlerinin örneklerini gördüm; ve bunların olası değerlerinin tek bir örneği olarak, bu serginin Kızılderili koleksiyonunda bulunan Socotra adasından bir orchella otu örneğine eklenmiş bir notun kopyasını buraya ekleyebilirim, "_bol_, ancak _kullanım veya ticaret maddesi olarak _bilinmiyor. Ayrıca (Aden) çevresindeki tepelerde bol miktarda bulunur ve _bir ticaret
maddesi_ yapılabilir." Bu kaynaktan alınan Roccella'ların ton başına 190 ila 380 £ değerinde olduğu tahmin ediliyor. Benzer bir ifadenin, belki de çok uzak olmayan, ileride bir tarihte orchella otlarının zengin depoları olduğu görülebilecek geniş Atlantik ve Pasifik'teki sayısız ada için de yapılabileceğine inanıyorum, tıpkı bazılarının şu anda zengin guano tarlaları olması ve bu şekilde İngiliz ticaretinin ve girişimciliğinin yeni çekirdekleri haline gelebilmesi gibi. Hatta evde, Edinburgh'un hemen yakınında veya sınırlarımızı daha da daraltmak için Arthur's Seat'in sınırları içinde, sadece eski bir bıçak veya benzeri bir aletle yapıştıkları kayalardan kazınması ve daha önce belirtilen amonyak işlemine tabi tutulması gereken çok iyi boya likenleri var. Bir sabah rastgele toplanan on iki numuneden, en az üçünün güzel olduğunu buldum mor-kırmızı renkler,
görünüşe göre orkide veya ayı kadar iyiyken, diğerleri kahverengimsi kırmızı, kahverengi ve zeytin yeşili gibi zengin ve koyu tonlar sağlıyordu.

Dr. Lindley'nin iletişimi, Edinburgh civarında toplanan çeşitli likenler tarafından elde edilen renklendirici maddelerin örnekleriyle gösterildi.

TABAKLAMA İÇİN KABUKLAR.

Şimdi tabaklama malzemelerinin nereden elde edilebileceğine dair kısa bir inceleme yapalım, bu da gelecekteki tedariklerin olasılığı hakkında adil bir tahminde bulunmamızı sağlayacaktır. Büyük Sergide tabaklama maddeleri için sadece bir madalya verildi, yani
Messrs. Curtis, Brothers'a (Birleşik Krallık, No. 126), ancak aşağıdaki yarışmacılardan onur
duyulması yapıldı:--Biri Tunus'tan, biri Van Diemen's Land'den, biri Yeni Zelanda'dan, biri Belçika'dan, biri Ümit Burnu'ndan, biri Kanada'dan ve biri Birleşik Krallık'tan. Saf tanenin kimyasal amaçlar için en sık elde edildiği madde, tanen ağırlıklarının %40'ından fazlasını oluşturduğu için, nutgalls'tır. Meşe, at kestanesi, sumak ve kına kabukları, catechu, kino vb. gibi diğer birkaç kaynaktan da elde edilebilir.

Hayvan derilerinin temeli, jelatin adının verildiği bir maddeden oluşur. Bu maddenin özelliklerinden biri, tanenle birleştiğinde, insanlık için çok yararlı bir madde olan
jelatin veya derinin tannat bileşiğini oluşturmasıdır.
Çok eski zamanlardan beri, hayvan derilerine tanen sağlamak ve onları deriye dönüştürmek için kullanılan madde
meşe kabuğu olmuştur. Ancak meşelerin yetiştirilme amacı keresteleri olduğundan ve kabukları olmadığından, meşe kabuğu arzı hesaplanamaz ve belki de tabaklamanın bir sanat olarak bu kadar geri kalmış olmasının nedenlerinden biri budur.

Deri üretiminde ihtiyaç duyulan tanen tüketimi, 1851'de Birleşik Krallık'ta tüketilen sığır derileri vb.'nin yanı sıra 672.000 cwt'den fazla ham derinin ithal edilmiş olmasından tahmin edilebilir. Kıtada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu amaçla kabuk tüketimi de önemlidir.

Tabakçılar ve boyacılar tarafından kullanılmak üzere kabuk ithalatı, ülkemizde elde ettiğimizin dışında, yılda 380.674 cwt'lik çok büyük bir miktara ulaşmıştır. Meşe kabuğu genellikle en büyük tanen oranını içerir ve Davy'nin deneylerine göre sekiz buçuk pound meşe kabuğu tabaklama amaçları için iki çeyrek safra, üç sumak, yedi buçuk Leicester söğüdü, on bir İspanyol kestanesi, on sekiz karaağaç ve yirmi bir sıradan söğüt kabuğuna eşdeğerdir. Ancak bu kaynaklardan elde edilen tanen bazı özelliklerinde önemli ölçüde farklılık gösterir. Genellikle kimyasal amaçlar için kullanılan safra tanenine bazen diğer türlerden ayırt etmek için gallo-tannik asit denir. Zaman zaman tabakçıların kullanımına sunulan çeşitli maddeler olmasına rağmen, yine de, iyi meşe kabuğundan daha üstün veya ona eşit hiçbir şeyin olmadığı ve konsantre tabaklama çözeltileri vb. kullanarak süreci belirli bir noktanın ötesine taşıma girişimlerinin büyük ölçüde başarısızlıkla sonuçlandığı, çünkü iyi deri üretiminin büyük ölçüde sürecin yavaş ve kademeli, ancak aynı zamanda kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde yürütülmesine bağlı olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Ancak meşe kabuğu, tabakçının kullanımına uygun tek büzücü kabuk değildir ve dünyanın çeşitli yerlerinde diğer benzer maddeler çok büyük bir başarıyla kullanılmaktadır. Tüm bu tabaklama malzemeleri, İngiliz tabakçı tarafından en iyi meşe kabuğuyla eşit olarak görülmese de, yine de onun için büyük değer taşır; meşe kabuğuyla birlikte veya hatta kıtlık zamanlarında veya meşe kabuğunun fiyatı yüksek olduğunda bir ikame olarak kullanılabilirler; aslında bu tür maddelerin varlığı kabuğun fiyatını düşük tutma ve eşitleme eğilimindedir ve kabuğun, imalatımızda mevcut olan tek tabaklama malzemesi olması durumunda zorunlu olarak meydana gelecek olan büyük değer dalgalanmalarına maruz kalmasını önler--("Prof. Solly, Büyük Sergi Jüri Raporlarında")

Tropik bölgelerde bulunan, Avrupa'da nispeten bilinmeyen veya pek itibar görmeyen, tabaklama amaçları için yararlı çok sayıda kabuk ve diğer maddeler vardır; ancak bunlar büyük miktarlarda ve önemsiz bir maliyetle kolayca elde edilebilir. Birçok _Akasya_ türünün kabuğu, özellikle _A. arabica_, Babül ağacı adı altında, çoğunlukla Scinde, Biliary, Gruzerat ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde kullanılır; burada güçlü bir tonik olarak kabul edilir. _A. vera_ meyvesi, Mısır ve Senegal'de "bablah" olarak adlandırılır ve tabaklama ve boyamada kullanılır. Bu kabilenin çok sayıda türü Yeni Güney Galler ve Cape Kolonisi'nde bol miktarda bulunur ve bunlar, özellikle Avustralya'nın
agaç kabuğu, büzücü özelliklerinden dolayı tabaklama için yaygın olarak kullanılır. Narın (_Pumica Granata_) meyvesinin kabuğu ve kabuğu benzer özelliklere sahiptir.

_Avicenna tomentosa_ kabuğu Brezilya'da tabaklama için çok kullanılır. Aynı şekilde Doğu ve Batı Hint Adaları'nda Divi-divi adı altında _Caesalpinia Coriari_'nin kavisli baklaları da kullanılır. _Coriaria myrtifolia_ sadece deri tabaklamada değil, aynı zamanda siyaha boyamada da kullanılır. Ton başına 9 ila 10 lira değerindedir. _Pterocarpus marsupium_ yaklaşık olarak Tellicherry'de tabaklama için kullanılan güçlü bir büzücü olan kino adı verilen somut eksüdatasyonu sağlar.

Mangrov kabilesinin bitkileri, _Rhizophora Mangle_ ve diğer
müttefik türler, sıklıkla büzücü bir kabuğa sahiptir ve bu birçok durumda tabaklama ve siyah boyama için kullanılır. Bu ağaç, çoğu tropikal ülkede çok yaygındır ve burada nehirlerin ve deniz kıyılarının çamurlu kıyılarında yoğun çalılıklar oluşturur. _Bauhinia variegata_'nın kabuğu, Scinde ve Asya'nın diğer bölgelerinde kullanılır. _Acı büzücü kabuk ve Tamarisk kabilesinin birkaçının urları da bu amaç için oldukça uygundur.

_Mesembryanthemum nodiflorum_, Cape'in sayısız yerli türünden biri olup,
Fas derisi yapımında kullanılır.

_Butea_ kabuğundan elde edilen özüt, _Buchanania latifolia_, _Scyzgium_ (_Calyptranthes_), _Jambolana_,
vb., tabakçılar için önemli olabilir ve Hindistan'da büyük miktarlarda üretilebilir. Bunların ve Saul ağacının, _Nychanthes arbortrista, Terminalia
angustifolia_ ve gaub meyvesinin (_Diospyros glutinosa_) kabuklarının örnekleri Doğu Hindistan Şirketi tarafından gösterildi. Hemlock ağacının kabuğu, New Brunswick'te tabaklama için yaygın olarak kullanılır.

Sarı herkülün (_Xanthoxylum ochroxylon_) kabuğu ve _Acacia tortuosa_ baklaları Batı Hint Adaları'nda tabaklama için kullanılır.

Amirallik tarafından Sir James Boss'a Antarktika Seferi'ne çıkarken verilen talimatlarda, özellikle tabaklama için uyarlanmış büzücü maddelere ve Avustralya yerleşimlerimizden İngiltere'ye ithal edilen ve tabakçı tarafından kullanılan çeşitli kabuk özlerine dikkat çekilmişti. Bu kolonilerin ağaçlarından bol miktarda elde edilen büzücü zamkların, kabukların ve boyaların nitelikleri ve içerdikleri tanen oranı hakkında henüz çok az bilgi elde edildi. 1846'da Port Phillip'ten tabaklama için 563 ton kabuk ihraç edildi. 

Çeşitli Okaliptüs türlerinden, Avustralya ve Van Diemen's Land'deki devasa zamk ağaçlarından (türlerin dörtte biri yerli) büyük miktarda tanen çıkarılır ve İngiliz pazarına gönderilir; meşe kabuğundan iki kat daha güçlü olduğu söylenir. Bu ağaçlardan bazıları 200 feet yüksekliğe ulaşır. Kabukları dikkat çekici şekilde katmanlara ayrılır. Hindistan'ın ilaç pazarlarında satılan, New Holland'ın kahverengi sakız ağacı olan _E.
resinifera_'dan bir tür kino sakızı, büzücü reçine benzeri bir madde de çıkarılır. Kabuktaki kesiklerden kırmızı bir
su şeklinde
sızar. Tek bir ağaçtan genellikle 60 galon ürün elde edilir. Brezilya'da deri tabaklamak için _Luhea panicata_ adlı herdem yeşil bir tırmanıcının kabuğu kullanılır; Peru'da ise bazı _Weinmaunia_ türlerinin kabukları aynı amaca hizmet eder. Diğer güçlü büzücüler arasında, hepsi Kuzey Amerika'ya özgü olan Deniz Lavanta (_Statice
Caroliniana_), _Myrica cerifera_ ve _Heuchera Americana_ türlerinin kökünü fark edebilirim. Ayrıca Asya'ya özgü _Hibiscus Rosa-sinensis_'in yaprakları.

Deniz kıyısındaki üzüm (_Coccolaba uvifera_) Jamaika kino olarak bilinen büzücü bir
madde verir.

_Cassia auriculata_'nın kabuğu ve _Asclepias gigantea_'nın sütlü suyu Hindistan'da tabaklama için kullanılır. Bengal ve Hindistan'ın dağlık kesimlerinde yaygın olan orta büyüklükte bir ağaç olan _Butea frondosa_'dan elde edilen kırmızı büzücü zamk, yerliler tarafından tabaklama için kullanılır. Ancak İngiliz tabakçılar, deriye ilettiği renk nedeniyle kullanımına karşı çıkarlar.

_Mora excelsa_, Benth; Courida (_Avicenna nutida_),
kaju (_Anicardium occidentale_),
guava ve domuz eriği (_Spondius
lutea_, Linn.) kabukları, çok bol miktarda bulundukları Demerara ve Batı Hindistan Adaları'nda tabaklama için başarıyla kullanılmıştır.
Örnekler İngiliz Guyanası'ndan gönderilmiştir.

Palmiye ağacının (_Chaemaerops Palmetto_) kökünün tabaklama amacıyla değerli olduğu belirtilmektedir. _Nerium Oleander_'ın yaprakları tanik asit içerir. Malphigia türünün kabuğu Brezilyalılar tarafından çokça kullanılır.

Panke (_Gunnera scabra_), Şili'de kumtaşı kayalıklarında yetişen, dev bir ölçekte ravent'e benzeyen güzel bir bitkidir.
Yerliler, kökleri olan asitsiz, kahverengi deri saplarını yerler ve ayrıca onlardan siyah bir boya hazırlarlar. Yaprak neredeyse daireseldir, ancak kenarında derin bir girinti vardır. Bay Darwin, çapı yaklaşık sekiz fit ve bu nedenle çevresi en az yirmi dört fit olan bir tanesini ölçmüştür. Sap bir yardadan biraz daha yüksektir ve her bitki bu devasa yapraklardan dört veya beş tanesini çıkarır ve birlikte çok asil bir görünüm sunar.

Tabaklama prensibiyle dolu kabuklar, özsuyu en serbestçe aktığı ilkbaharda, ağaçların gövdelerinden ve dallarından balta ve gagalarla sıyrılmalıdır. Ormanlarımızdan elde edilen ortalama meşe kabuğu miktarının yıllık 150.000 ton olduğu tahmin ediliyor ve bunun
İrlanda ve İskoçya'dan çok az bir miktarı sağlanıyor.

Dr. Ure tarafından verilen aşağıdaki tablo, farklı maddeler tarafından elde edilen
ekstraktif madde ve tanen miktarını gösteriyor:--

480 parçada 100 parçada
Davy tarafından. Cadet tarafından.
Sicilya sumağı 78 --
Malaga aynı şekilde 79 --
Souchong çayı 48 --
Yeşil çay 41 --
Bombay catechu 261 --
Bengal aynı şekilde 231 --
Nutgalls 127 46
Nar kabuğu -- 32
"Virginia sumağı -- 10
" Carolina aynı şekilde -- 5

Catechu ve Gambier tabaklama için çok değerlidir ve
GAMBIER ve ARECA PALM başlıkları altında anılırlar.

CATECHU, kahverengi ve kabuklu bir kabuğa sahip, on beş ila yirmi fit yüksekliğinde büyüyen ağaçsı bir ağaç olan _Acacia Catechu_'dan elde edilir. İç odun kahverengi, koyu kırmızı veya siyahımsı ve dış beyaz, bir veya iki inç kalınlığındadır. Yerli olduğu Doğu Hint Adaları'nın çeşitli yerlerinde yaşar ve ayrıca şu anda Jamaika'da yaygındır. Beyazımsı veya soluk sarı çiçekler taşır.

Pegu'daki bu ağaçtan elde edilen catechu, Hindistan genelinde
kutlanır ve gambir ve diğer büzücü özlerden ton başına L4 ila L5 daha fazla getirir. İyi kalitede olduğunda, catechu kinodan daha büzücü olarak daha güçlüdür. Bildiğimiz tüm büzücü maddeler arasında, catechu en büyük tanen oranını içeriyor gibi görünüyor ve Bay Purkis bir pound'un deri tabaklamak için yedi veya sekiz meşe kabuğuna eşdeğer olduğunu buldu.

Dr. Pereira, catechu teriminin Hindistan ve komşu ülkelerden ithal edilen çeşitli büzücü özler için kullanıldığını gözlemliyor. Birkaç yıl önce catechu, terra japonica ve
cutch terimleri eşanlamlı olarak kullanılıyordu; ancak şimdi çoğunlukla ticarette biraz farklı bir şekilde kullanılıyorlar, ancak aynı anlamda tekdüze değiller. Canara ve Behar'da uygulanan _Acacia catechu_'dan catechu üretimi, Bay Kerr ("Med.
Obs. and Inquiries," cilt v.) ve Dr. Hamilton ("Journey through
Mysore," &c., cilt iii. ), Profesör Royle ise Kuzey Hindistan'da izlenen süreci anlattı. Son olarak bahsedilen beyefendiye göre, "kutt üreticileri farklı mevsimlerde ülkenin farklı bölgelerine taşınır, ormanlarda geçici kulübeler inşa eder ve amaçlarına uygun ağaçları seçerek iç odunu küçük parçalara keserler. Bunları çamurdan yapılmış bir şömine boyunca çift sıra halinde düzenlenmiş küçük toprak kaplara koyarlar; daha sonra tamamı kaplanana kadar su dökülür; önemli bir kısmı kaynadıktan sonra, berrak sıvı komşu kaplardan birine süzülür ve ilkine taze bir malzeme tedariği konur ve genel alıcıdaki özüt kil kalıplara dökülebilecek kıvama gelene kadar işlem tekrarlanır; bu kalıplar, işlemi gördüğüm Kheree Geçidi ve Doon'da genellikle dörtgen şeklindedir. Bu kateçu genellikle soluk kırmızı renktedir ve en iyi kalitede olduğu düşünülür. Üreticiler tarafından Saharunpore ve Moradabad'a taşınır, Buradan Ganj'dan aşağı doğru ticaret yolunu izler ve Nepaul'dan gelenle buluşur, böylece ikisi de Kalküta'dan ihraç edilebilir."

GAMBIER.

Gambier bitkisi (_Uncaria Gambler_, Roxburgh, _Nauclea Gambir_,
Hunter), Rumphius tarafından _Funis
uncatus_ adı altında tanımlanmıştır. Mersine çok benzeyen, kalın, koyu yeşil, herdem yeşil bir çalıdır. Genellikle biberle aynı plantasyonda yetiştirilir, çünkü yaprakları ve filizleri, bir tür catechu sağlamak için suyu çıkarıldıktan sonra, biber asmaları için mükemmel bir gübre olduğu bulunmuştur.
Gambier bitkisinin yaprakları ve genç filizleri yeterli boyuta ulaşır ulaşmaz toplanır ve suyu pekmez kıvamına gelene kadar demir tavalarda kaynatılır. Kaynatma işlemi dar teknelere dökülür, kurutulur ve daha sonra küçük keklere kesilir ve ihraç edilmek üzere sepetlere paketlenir. Sarımsı kahverengi renkte olan ve sert peynir kıvamında olan gambier özütü, Malaylar tarafından çiğneme alışkanlığında oldukları betelin hazırlanmasıyla karıştırılmak üzere çok beğenilir; ve son zamanlarda bu ülkeye önemli miktarda ithal edilmiştir; burada renk boyama ve deri tabaklama için kullanılır. Burada gambiere olan talep artmaktadır; ve kimyagerlerimiz tarafından daha iyi bilindiğinde, muhtemelen şu anda uygulandığı amaçlardan
başka birçok amaç için de uygulanabilir olduğu görülecektir.

1850'de Singapur adasında 400 gambier ve biber plantasyonu vardı; her biri ortalama 500 kulaç karelik bir alanı ölçer veya kaplar ve gambier ve biberi yetiştirmek ve üretmek için sekiz ila on kişi çalışır. Ek olarak bazı biber plantasyonları
vardır ve bunların herhangi bir
gamier ekilmeden çok iyi yanıt verdiği görülmüştür. Gambier ekimi genellikle
kaybeden bir girişimdir, ancak biber asmalarını gübrelemek için yaprakların atıklarını elde etmek ve ayrıca plantasyonlardaki insanları istihdam etmek için benimsenmiştir; ayrıca mülk sahiplerine biber ekimini sürdürmek için aylık ücretler elde etme olanağı sağlar, bu da yılda iki ürün verir. Eskiden Singapur'da 600 plantasyon vardı, ancak daha önce belirtilen sebep ve bitişik baharat plantasyonlarının oluşumu, kasabanın yakınındakilerin hepsinin terk edilmesine neden oldu. Her plantasyon, gambier ve biberle ekilenle eşit ormanlık alana sahip olmalı, böylece gambier üretimi yapılabilmeli ve 500 kulaç karelik her gambier plantasyonu, yaklaşık 3.500 biber asması içermelidir, bu da asma başına ortalama iki catty veya yılda 70 picul biber ve yaklaşık 170 picul gambier verimi sağlar; ancak iyi bir plantasyon bazen 120 picul biber ve 200 picul gambier verimi sağlar, kötü bir plantasyon ise 40 ila 50 picul biber ve 60 ila 80 picul gambier verimi sağlar. Bu plantasyonların temsilcileri tarafından alınan muazzam komisyon olmasa, yetiştiriciler tüm avansları onlardan alırdı, karlı bir ekim olurdu. Genel olarak alınan komisyon oranları şu şekildedir:--Gambier başına, on beş ila yirmi beş sent; biber başına otuz ila kırk sent; ve birincisinin fiyatı bir buçuk doların altındaysa ve ikincisinin fiyatı da picul başına üç buçuk doların altındaysa, komisyon oranlarında küçük bir
indirim yapılır. Yetiştiricilere verilen her pirinç picul'ü için yirmi ila yirmi beş sent komisyon alınır; buna asla alınmayan avans paranın faizi de dahildir. Bir gambier ve biber plantasyonunun değeri ortalama olarak yaklaşık 400 dolar olarak tahmin edilir. Aşağıdakinin, 500 kulaç karelik bir gamier ve biber plantasyonunun yıllık harcamaları ve getirilerinin ortalama olarak doğru bir tahmini olduğu varsayılmaktadır:--

GİDER.
drs. c. men. drs. c.
Sekiz adam, ayda 31/2 dolar ve 7 Java rupisi, muhtar ve işçiler için ücretler sırasıyla 22,70 12 272,40
Komisyon dahil beş pikul pirinç, diyelim ki 6,50 12 81,60
Balık, vb. 5 12 60,0
Pirinç ve ürün taşımak için tekne veya araba kiralama 13/4 12 21,0
------
435,0

ÜRÜN.

170 pikul gambier, 1 dolar 45 sent değerinde
pikul başına, 15 sent komisyon düşüldükten sonra, net 221.30 -- ---
70 pikul biber, 41/2 dolar, 40 sent düşüldükten sonra
pikul başına komisyon düşüldükten sonra, net 287.0 -- 508.0

Yıllık kar, 73 dolar veya yaklaşık 15 TL.

Singapur'da birkaç gambier ve biber plantasyonu terk edildi, kısmen toprağın fakirleşmesi nedeniyle, ancak daha
özellikle mülklerinin bitişiğindeki ormanın tükenmesi nedeniyle. Ağaçların yıllık tüketimle tükenmesi, ekicileri gambier'in kaynatılması için kullanılan gerekli yakacak odunundan mahrum bırakıyor. Bir gambier plantasyonu, yakacak odun eksikliğinden veya arazinin fakirleşmesinden dolayı on beş
yılda tükenir.

Johore'da yaklaşık 200 plantasyon var ve 1851 sezonu için gambirin ürünü 30.000 picul olarak hesaplandı.

Bu çalı, bir dönem Pinang'da ve doğudaki diğer yerlerde başarıyla yetiştirildi, ancak Java, ürünün ana pazarı olduğu ve Hollandalılar picul başına on iki Java rupisi vergi koyduğu için, eski adadaki yetiştirme maliyetini karşılamadı ve buna bağlı olarak terk edildi. Fiyatlar son zamanlarda yükseldi ve Çinliler tekrar denemekten bahsediyor. Bitki, tepelerin eteklerindeki engebeli arazilere veya yamaçlara meyillidir. İki yüz bitki genellikle bir veya iki uzun araziye, altı fit aralıklarla yerleştirilir. Tohumdan yetiştirilirler ve gambir hazırlandığında sekiz veya on fit yüksekliğe kadar tepelendirilirler. Çinliler tohumları hafifçe kurutur ve yağmurlu havalarda ekerler.

Tohumlar kırk günde vejetatif hale gelir ve ikinci veya üçüncü ayda ekilir.

On dört ayın sonunda, yaprakları olan dalların ilk kesimi yapılır. Bunlar bir kazana konur ve suyu çıkarıldığında, dallar ve çöpler atılır ve sıvı uygun kıvama gelene kadar kaynatmaya devam edilir, ardından sığ çukurlara konur, kurutulur ve satış için dilimler halinde kesilir. İkinci kesim, birinciden sekiz ay sonra yapılır. Bitki artık güçlü bir şekilde büyür ve sık sık ekilebilir ve yirmi yıl dayanır. Gübre kullanılmaz, ancak ekim alanı temiz tutulur. Albay Low'a göre, yaklaşık 13 dönümlük on orlong yetiştirmenin tahmini maliyeti:--

İspanyol doları.
Temizlenmiş arazinin değeri, on orlong 200
Yılda altı işçi 360
Kira bedeli 7
Kazanlar, yakacak odun ve aletler 20
Evler 50
Arıza 30
----
Toplam birinci yıl 667
İkinci yıl 397
----
1.064

Plantasyondaki altı işçi, yukarıdaki süreden sonra, sürekli olarak gambier'i kesmek ve hazırlamakla görevlendirilecektir: ortalama
ürün aylık 15 pikul olacaktır, bu da pikul başına iki dolardan, aylık 30 dolar veya yıllık 360 dolar olacaktır. Bu, farklı
Çince ifadelerin bir araya getirilmesiyle elde edilen hesaptır.

_Nauclea Gambir_, Jussieu tarafından doğal düzene _Rubiaceae_ olarak yerleştirilir; altı ila sekiz fit yüksekliğe ulaşan, dallı bir çalıdır; yaprakları oval, sivri, pürüzsüz, dalgalı, altta enine belirgin şekilde damarlı, koyu yeşil renklidir ve çiğnendiğinde,
acı, büzücü bir tada sahiptir, ancak daha sonra ağızda meyan köküne benzeyen
tatlı bir tat bırakır; çiçekler
küme, küresel, çok sayıda çiçekten oluşur, küresel çıplak bir
kapakta sıkışmıştır; taç tüpleri pembemsi renktedir; taç üst kısmı ince, yarık ve yeşilimsi sarı renktedir; staminalar beş adettir ve kısadır; pistil taçtan
daha uzundur; çiçekler kokudan yoksundur; Kapsüller
(Bay Hunter'ın doğru bir şekilde belirttiği gibi) saplı, dikdörtgen, kabuklu ve
bir kaliksle taçlandırılmıştır; aşağıda bir noktaya doğru incelir; iki hücreli, iki
vanalıdır, vanalar tepede yapışıktır, yanlarda ayrılır; tohumlar
çok sayıda, dikdörtgen, çok küçük, sıkıştırılmış, her iki uçta
zarlı bir pappus ile donatılmıştır.

Gambier bitkisi tohumlarla veya çeliklerle çoğaltılır, ancak
ikincisi tercih edilir. Bir dereceye kadar Singapur'da yetiştirilir,
ancak Gambier'in çevredeki adalardan, özellikle de Rhio'daki Hollanda yerleşiminden daha ucuza ithal edilebileceği söylenir. Özüt, Hindistan, Doğu Takımadaları, Cochin-China ve Kamboçya yerlileri tarafından çiğnemelik olarak yaygın olarak kullanılır ve betel ile sarılır.

Üç farklı öz kalitesi vardır; ilk ve en iyisi
beyaz, kırılgan ve parmaklar arasında ovulduğunda topraksı bir görünüme sahip (bu topraksı görünüm ona Terra Japonica adını verdi,
ilk başta Japonya'dan geldiği düşünülüyordu) ve çok küçük yuvarlak kekler halinde
oluşturulur. Bu en pahalı ve en rafine olanıdır,
ama sago ile sık sık karıştırılır; bu tür en fazla
Sumatra adasından getirilir. İkinci kalite
kahverengimsi sarı renktedir, dikdörtgen kekler halinde
oluşturulur ve kırıldığında açık kahverengi topraksı bir görünüme sahiptir; ayrıca
katı küp şeklinde yapılır; pazarlarda her biri beş veya altı tane içeren küçük paketler halinde
satılır. Üçüncü kalite öncekinden daha fazla
kirlilik içerir, küçük dairesel kekler halinde
oluşturulur ve pazarda beş veya altı tane içeren paketler halinde satılır. Ekstraktın hazırlanmasında kullanılan yöntem Finlayson tarafından şu şekilde doğru bir şekilde anlatılmıştır:--"Yapraklar yılda üç veya dört kez toplanır;
tabanı demirden, üst kısmı kabuktan oluşan büyük bir kazana atılır ve güçlü bir kaynatma elde edilene kadar
beş veya altı saat kaynatılır; daha sonra yapraklar çıkarılır ve
kaynatma koyulaşana kadar
kazanda bekletilen kabın üzerinde süzülmeye bırakılır; daha sonra
katechu azaldığında soğumaya bırakılır, Su çekilir; büyük kütlelere kesilen yumuşak sabunlu bir madde kalır; bunlar daha sonra bir bıçakla yaklaşık bir inç karelik küçük küplere veya daha da küçük parçalara bölünür ve kuruması için çerçevelere yerleştirilir. Bu
katechu, Bengal'den daha taneli, düzgün bir görünüme sahiptir; belki de daha az saftır."

Çalıdaki genç yaprakların en beyaz ve en iyi gambieri ürettiği söylenir; daha yaşlı, kahverengi ve daha düşük bir tür. Singapur'a özgü başka _Nauclea_ türleri de vardır, ancak bunlar herhangi bir
özet üretmez.

Dr. Bennett, gambier'in dört özelliğini ayrıntılı olarak açıklamıştır:--

1. Küçük yuvarlak kekler, küçük bir eşkenar dörtgen büyüklüğünde. Renk soluk,
morumsu, sarımsı, beyaz.

2. Küpler, bu şekilde esas olarak İngiltere'ye ithal edilir ve
kare prizmalar veya dikdörtgen parçalar.

3. Dairesel diskler veya kısa silindirik parçalar.

4. Diğer türlerden daha koyu kahverengi olan kübik amilaz parçaları.

Gambier, saf büzücülerin en güçlülerinden biridir.

Başlıca üretim yerleri Saik, Malacca, Singapur ve Rhio veya Bintang'dır. Bennett, "Wanderings" adlı eserinde, bu adada 60.000 gambier plantasyonu olduğunu söylüyor. Rhio'dan sonra, bir sonraki en iyi gambier Lingin'dir. Malaylar tarafından kullanılan, betel yapraklarıyla, Hindistan'ın diğer bölgelerindeki cutch ile aynı şekilde, en iyi ve en beyaz olanıdır; kırmızı olanı daha güçlü bir tada ve kokuya sahip olduğundan, tabaklama ve boyama amacıyla Batavia, Çin ve İngiltere'ye ihraç edilir. Sıklıkla sago tozuyla karıştırılır, ancak suda
çözelti ile tespit edilebilir.

Büyük miktarlarda gambier, bozuk cutch adı altında Pegu'dan Kalküta'ya ithal edilir. Çinli yerleşimciler tarafından Rhio'da üretilen gambier miktarı yılda yaklaşık 4.600 tondur, bunun yaklaşık 2.000'i Java'nın tüketimi için ihraç edilir, geri kalanı ise Cochin-China ve diğer komşu ülkelere gönderilir.

Gambier elde etmenin iki yöntemi anlatılmaktadır. Biri, yaprakların suda kaynatılması ve kaynatmanın koyulaştırılmasından oluşur; en iyi gambier'i veren diğeri, yaprakların ılık suda demlenmesinden oluşur, bu sayede bir fecula elde edilir, bu da güneşin ısısıyla koyulaştırılır ve kek haline getirilir.

Singapur'daki Arazi Ofisi'nin, ayrım gözetmeksizin lisans verme veya oluşturulduğu şekliyle "kağıt kesme" şeklindeki akılsızca uygulaması itiraza açık görünüyor ve birçok Çinli yetiştiriciyi, bu önemli ticaret ürününü engelsiz bir şekilde yetiştirmek için kolayca izin aldıkları komşu Johore adasına yönlendiriyor. 1846'da bir seferde 300 veya 400 kişilik gruplar ayrıldı. Görünüşe göre, izinli lisansı altında, gecekondu sakini mümkün olduğunca fazla araziyi temizlemek için izin alıyor, ancak emir hiçbir kesimin yapılmaması gereken bir alanı tanımlamıyor. Gecekondu sakini, temizlenen araziye bitişik ormanın yakıt için emrinde olacağı umudu ve beklentisiyle, elindeki araçların izin verdiği kadar araziyi temizler - yakıt temini, kolay erişilebilir ve yetiştirilen bitki sayısına yeterli, gambier kültürü ve üretimi için vazgeçilmezdir. Yaprakları toplama zamanı geldiğinde, başka bir gecekondu sakini (belki de kıskançlık veya kötü niyetle) bir "kesim kağıdı" alır ve halihazırda oluşturulmuş gambier plantasyonunun yakınında temizlemeye başlar; açıkça sahibini makul bir şekilde hesapladığı yakıttan mahrum eder. Yerleşik ekici elbette ki davetsiz misafiri araziden çıkaramaz, çünkü ikincisi, hiçbir sınır belirtmediği için onu çalışkan ekicinin ürününün imha edicisi veya yok edicisi yapan "kesim kağıdı" sayesinde eşit bir hakka sahiptir. Mevcut sistem yerine, "kesim kağıdına" dahil edilecek sınırları tanımlayan ve çalışkan ekicinin yakıt arazisine izinsiz girişi etkili bir şekilde önleyen daha iyi bir uygulama getirilmelidir. Bu, verilen her temizleme kağıdında dönüm sayısının yanı sıra yönün de belirtilmesiyle kolayca gerçekleştirilebilir. Singapur'da ortalama gambier ürünü aylık 7.000 ila 8.000 pikul arasındadır. Sıradan fiyat pikul başına yaklaşık 11/4 dolardır. Yağmur, emek veya diğer nedenlerin eksikliği, zaman zaman yıllık üretimi 90.000 veya 100.000 pikulden 60.000 veya 70.000'e düşürecektir ve bu azalan arz, ürünün piyasa fiyatını muhtemelen pikul başına 35 sent artıracaktır. Ancak, yetersiz arzın neden olduğu etkiye ek olarak, fiyatları düşürmede güçlü bir etki uygulayan başka nedenler de vardır. Gambier ilk olarak 1830'da Singapur'dan 2.587 pikul, pikul başına 41/2 dolardan ihraç edildi. Kabuğun rakibi olarak, teşvikle karşılanamayacak kadar pahalı bir fiyata başarısız oldu; sonuç olarak kültür ve üretim, 1834'e kadar, 1.858 pikul İngiltere'ye biraz daha düşük bir oranda gönderilene kadar geriledi. Talep daha sonra aktif hale geldi, ihracatlar ilk önce çoğaldı, sonra her yıl iki katına çıktı, ta ki 1846-47'de en az 173.117 pikul'a ulaşana kadar. Fiyat kademeli olarak pikul başına 11/4 dolara düştü, bu oranda rakibi olan kabuğun yerini aldı. Ancak bu fiyat yetiştirici için karlı değildir, bu nedenle daha fazla teşvik sunulmadığı sürece arz azalacaktır.

Singapur'da gamier ve biber yetiştiriciliğinde çalışan Çinlilerin sayısı yaklaşık 11.000'dir. Ücret oranları gamier fiyatına göre dalgalanır. Bir pikul veya gamier 11/2 dolar kazanırsa, aylık ücret yaklaşık üç dolar olur; gamier iki dolar getirirse, ücretleri ayda dört dolara ulaşır. Plantasyonu temizleyen işçiler, gamier'i kesen ve kaynatanlardan her zaman bir dolar daha az alırlar.

Şu anda Java'da çok miktarda gambier yetiştiriliyor gibi görünüyor, zira 1843'te bu adadan 58.305
picul ihraç edildi. Küçük bir miktarı
Çin limanları tarafından alınıyor, ancak çiğnemelik olarak mı yoksa tabaklama ve boyama için mi bilmiyorum.

SEYLAN'A İTHAL EDİLEN TERRA JAPONICA'NIN DEĞERİ. L
1840 611
1841 1.053
1842 768
1843 471
1844 1.153
1845 537
1846 824
1847 1.549
1848 1.095
1849 896
1850 265
1851 386

Bu ülkeye yapılan ithalatların Gümrük beyannamelerinde, cutch ve terra japonica ayrı adları altında iki madde sayılmıştır;
ilki catechu'dur ve ikincisi gambier bitkisinin ürünüdür.
Gambier ithalatı 1836'da 970 ton; 1837'de 2.738 ton; 1838'de 1.600 ton olmuştur; 1839, 5.213 ton.

Cutch. Terra Japonica.
ton. ton.
1848 Birleşik Krallık'a ithal edildi 1.186 5.623
Yurt içi tüketimi için tutuldu 765 5.102
1849 İthal edildi 1.636 6.851
Yurt içi tüketimi için tutuldu 869 5.400
1850 İthal edildi 1.172 4.585
Yurt içi tüketimi 787 3.655
1851 İthal edildi 2.401 4.783
Yurt içi tüketimi 2.020 4.431
1852 İthal edildi 2.236 3.244
Yurt içi tüketimi 1.708 3.003

Hintçe adı olan cutch altında ithal edilen Catechu, bir ila dört cwt'lik
balyalar veya sepetler halinde getirilir. , fiyatı ton başına 18 ila 25 L arasındadır. Her yıl Doğu Hint Adaları'ndan Hull'a yaklaşık 450 cwt. terra japonica veya gambier ithal edilmektedir. İki maddenin Liverpool'a ithalatı yaklaşık 900 tondur. Gambier ton başına yalnızca 13 ila 14 L değerindedir; birkaç yıl önce cwt başına 26 şiline mal oluyordu. Londra limanına yapılan ithalat yıllık ortalama 1.500 tondur.

1851'de Liverpool'a 4.679 balya ve 14.436 sepet terra japonica, 1852'de ise 14.000 balya ve sepet ithal edildi. Cutch ithalatı 1851'de 10.290 torba ve 2.592 sepet, 1852'de ise 11.873 torba ve sepetti; 1851'de her bir madde için 16 şilin 6 peni ile 18 şilin arasında olan fiyatlar, Liverpool'da 1853'te, kıt tedarik nedeniyle gambier için 25 şilin ve cutch veya catechu için 22 şilin ile 24 şilin arasına hızla yükseldi.

SINGAPUR'DAN GAMBIER İHRACATI, RESMİ DEĞERİ RUPİ OLARAK.

Piculs. Değeri rupi olarak. 1840-41 İhracat 79.508 457.560
" Singapur'un Büyümesi 59.325
1841-42 İhracat 93.340 470.790
" Singapur'un Büyümesi 47.696
1842-43 İhracat 148.746 548.281
" Singapur'un Büyümesi 110.151
1843-44 İhracat 139.050 584.449
" Singapur'un Büyümesi 121.791
1844-45 İhracat 157.654 539.978
" Singapur'un Büyümesi 134.528
1845-46 İhracat 110.766 425.643
" Singapur'un Büyümesi 75.797
1846-47 İhraç edilen 173.117 591.943
" Singapur'un Büyümesi 143.795

Singapur'dan Gambier ihracatı şu şekildeydi:--

İngiltere'ye. Kıtaya. Toplam.
piculs. piculs. piculs.
1849 134.546 6.121 140.667
1850 87.611 16.166 103.777
1851 68.365 11.639 80.004
1852 68.045 9.006 77.051

Son dört yılda Pinang'dan cutch ihracatı şu şekildeydi:--1849, 3.693 piculs; 1850, 900; 1851, 4.143; 1852, 3.880; veya ortalama olarak 197 ton.

DIVI-DIVI, bazen Kartaca'dan ithal edilen baklagillerden bir çalının, _Caesalpinia coriaria_ kavisli kabuğunun ticari adıdır. Tanen, fındık mazısından önemli ölçüde farklıdır. İçerdiği musilaj miktarı, boyacıların kullanımını engeller; ancak, tanenin yaklaşık %50'sini sağladığı için, büyük ölçüde
kumarcılar tarafından kullanılır. Rio de la
Hacha, Maracaibo ve Savanila'dan Liverpool'a ithal edilir. Algaroba veya Locust-tree'nin (_Prosopis pallida_) 400 ton tohum kabuğu ve kabuğu, tabaklamada divi-divi'nin yerine kullanılmak üzere 1849'da Valparaiso'dan Liverpool'a ithal edildi. 1846'da Augostara limanından 3.200 libre divi-divi ihraç edildi.

Kalküta'da yetiştirilen divi-divi örnekleri Büyük Sergi'nin Hindistan bölümünde sergilendi.

Dr. Hamilton, Bristol'den Bay Rootsey'nin isteği üzerine gerçekleştirdiği bazı takdire şayan deneylere göre, divi-divi baklalarının %50'den fazla tanen içerdiğini belirtiyor. Ayrıca, yapılan denemelerden, bir kısım divi-divi'nin dört kısım kabuk kadar deriyi tabaklamak için yeterli olduğu ve işlemin yalnızca üçte birini kapladığı anlaşılıyor.

Tam yetişkin bir ağaçtan elde edilen baklaların ortalama ürününün 100 libre ağırlıkta olduğu tahmin ediliyor, bunun dörtte biri tohum veya atıklardan oluşuyor ve geriye yaklaşık 75 libre pazarlanabilir madde kalıyor.

Altı fit aralıkla, bir dönüm arazi 1.210 ağaç içerecek ve ortalama 810 cwts ve 30 pound veya 401/2 tondan fazla pazarlanabilir madde verecek ve ton başına sadece 5 L'ye, 200 L'ye mal olacak. Ağaçlar arasındaki aralık iki fit daha uzatılsa bile, dönüm başına 680 ağaç olacak ve bunun ürünü muhtemelen dalların uzatılması için verilen artan alanla artmayacaktır. Bu ağacın yetiştirilebileceği toprak, tropikal tarımın temel ürünlerine en az uyum sağlayan topraktır; gine otu gölgesinde karlı bir şekilde yetiştirilebilir ve meyve vermeye başlamasından önceki üç yıl hariç, getirilerinden yapılacak neredeyse hiçbir çıkarım olmadığı için, bir yetiştiricinin dikkatini çeken en değerli nesnelerden biri olmaya söz verir. Jacquin, _Caesalpinia coriaria_'yı yaklaşık on beş fit boyunda, koyu benekli bir kabukla kaplı, güzel bir dallanma ağacı olarak tanımlar. Yaprakları çift tüylüdür ve on iki çift yaprakçık vardır; uçta bir yaprak yoktur; dikdörtgen, künt, pürüzsüz ve çok bütündürler. Çiçekler dalların uçlarından çıkan başaklarda bulunur; küçük, sarımsı ve hafif kokuludurlar. Bunlara, yanlara doğru eğimli, dikdörtgen, sıkıştırılmış, biraz künt baklalar eşlik eder,
iç tarafı içbükey ve diğer tarafı dışbükeydir. Tohumlar nadiren her baklada üç veya dörtten fazla olur ve kahverengimsi renktedir.

Divi-divi, kıvrılmış, sarı tozla ve birkaç koyu kahverengi tohumla dolu kurutulmuş bir bezelye kabuğuna benzer.
Fiyat ton başına 8 ila 13 L arasındadır.

1844'te Birleşik Krallık'a yapılan ithalat 3.900 tondu; 1845'te ve 1846'da her yıl yaklaşık 1.400 ton; sonraki üç yıl boyunca ithalat sadece nominaldi, ancak 1850'de yenilenen bir talep
ortaya çıkmış gibi görünüyor, çünkü 2.770 ton Liverpool'a ve birkaç ton da Londra'ya ithal edildi.

MANTAR AĞACI KABUKLARI (_Quercus suber_) İrlanda'ya önemli ölçüde ithal edilmiştir, sıklıkla yılda 1.500 ton miktarında.
Birleşik Krallık'a yılda ithal edilen mantar miktarı yaklaşık 3.000 tondur. İspanya, İtalya ve Berberi'den getirilir. Meşe
kabuğu ve pelit ağacı çok ucuz ve bol miktarda bulunduğundan, mantar
hark'ın fiyatı sadece nominaldir, İspanyol mantar ağacı kabuğu için ton başına 7 10 şilin ila 8 şilin; Leghorn için de aynı şekilde ton başına 6 ila 7 şilindir. Meşe kabuğundan daha az büzücüdür ve genellikle şişe tıpaları ve fıçı tıpaları için daha kullanışlıdır. 1849'da Rabat'tan Liverpool'a 160 ton mantar ağacı kabuğu ve 1850'de 150 ton mantar ağacı kabuğu ithal edildi.

1.867 cwts. 1844'te Şili'den tabaklama için kabuk ithal edildi, bunların
292'si Quillai kabuğuydu.

MİMOZA KABUKLARI.--Avustralya ve Van Diemen's Land'de bol miktarda bulunan _Mimosa decurrens_ kabuğunun çok güçlü bir tabaklama maddesi olduğu
bulundu.

İlk tanen sevkiyatı, 1823'te Sidney'den İngiltere'ye, iki tür mimozanın kabuğunun özütü şeklinde yapıldı ve tabakçılar tarafından ton başına 50 L'ye kolayca satın alındı. Bir ton kabuk, katran kıvamında dört cwt. özüt üretmişti.

1843'te, 3.078 ton mimoza kabuğu Port Phillip'ten Büyük Britanya'ya gönderildi. O zamanlar Londra pazarında gerçekleşen fiyat ton başına 12 ila 14 L idi, ancak o zamandan beri ton başına 8 L'ye düştü. Kolonide tedarik edilecek bu kabuğun miktarı oldukça tükenmezdir. 1846'nın sonunda Avustralya'da kıyılmış mimoza kabuğunun ihracat fiyatı ton başına 2 5 şilindi. 1848'de Van Diemen's Land'den 912 şilin değerinde kabuk ihraç edildi. 

Mimoza kabuğu ithalatı son birkaç yılda sınırlı bir ölçüde gerçekleşti ve 1850'de 350 tona ulaşırken, 1849'da 110 ton, 1848'de 230 ton ve 1847'de 600 ton oldu. Gerçekleşen fiyatlar kıyılmış için 10 ila 11 şilin, öğütülmüş için 12 ila 12 şilin ve kıyılmamış için ton başına 8 ila 9 şilindi. İthalat 1814'te 3.900 ton iken, 1850'de 400 tonun altına düştü.

Profesör Brandt tarafından yürütülen bir deneyde,
mimoza kabuğunun mukavemetinin, genç İngiliz meşe kabuğuna kıyasla, 57'ye 39 oranında olduğu, böylece mimoza kabuğunun en iyi İngiliz kabuğunun yarısı kadar daha kuvvetli olduğu bulundu.

Samuel Mossman, 1851'de Edinburgh Botanik Derneği'ne gönderdiği bir iletişimde, _A. dealbata_, diğer tüm kabuklardan daha fazla tanen içermesi gerçeğinden dolayı, mesafeye rağmen
İngiltere'ye gönderim için ödeme yapar.
On beş ila otuz fit yüksekliğinde, akarsuların kıyılarında gür koruluklar oluşturan, en çok Port Phillip ve
Twofold Bay'de, 34 ve 30 derece enlemleri arasında bulunan güzel bir ağaçtır.

Yeni Zelanda kabuk ve boyalar açısından zengindir. Tanahaka'nın kabuğu
(_Phyllodadus trichomanoides_, Don'dan) yerliler tarafından kaitaha'larının süs
parçaları, en iyi sınır
giysileri için kırmızı boya olarak kullanılır. Ayrıca, kabuğu çok bol olan Tawaivwai adı verilen başka bir kırmızı boya daha vardır. Hinau'dan siyah bir boya elde edilir.
Zengin bir renk tonuna ve son derece canlı renklere sahiptirler. Kabuklar
koloni boyunca bulunur. Hinau ve tanahaka tabaklamada kullanılır, kolonide kullanılan tüm deri Bay of Islands veya Port Nicholson'da tabaklanır.

Rimu veya kırmızı çamın (_Dacrydium Cupressinum_, Solander'dan) kabuğu, çok yaygın bir ağaçtır ve Avustralya'daki kabukların hepsinden çok daha üstün tabaklama özelliklerine sahiptir. Bir pound kabuktan 85 tane ekstrakt elde edilir.

Yeni Zelanda'nın yerel tabaklama kabukları çeşitlidir ve kolayca elde edilebilir. Bu ağaçların çoğunun kabuğu ve boyası vb. örnekleri Büyük Sergi'ye gönderilir. Bir pound Tanahaka kabuğunun 63 tane tane verdiği söylenir. Teknelerin yelkenleri, onları korumak için bununla boyanır. Towai (_Licospermum racemosum_, Don'dan,
_Weinmaunia racemosa_, Decandole), tabakçının amaçları için değerli olduğu varsayılır ve her bir pound kabuk için 104 tane tanen verdiği söylenir. Yerlilerin Pohutu kawa'sının, Richard'ın
_Metrosideros tomentosa'sının ve Allan Cunningham'ın
_Callistemon ellipticum'unun_ kabuğu da tabaklama için yararlıdır, bir pound'u yaklaşık 60 tane tanen sağlar.

Hino ağacının kabuğu, Cunningham'ın _Elaeocarpus hinau'su, Forster'ın
_Dicera dentata'sı, yerliler tarafından siyah boyama için kullanılır.

Siyah mangrov (_Rhizophora mangle_) 30 ila 50 fit yüksekliğe ulaşan ve denizin yakınındaki bataklık alanlarda yaşayan bir ağaçtır. Mangrovun hemen hemen her kısmı -kabuk, kökler ve özellikle meyve- tabaklama amaçlarına başarıyla uygulanan büzücü bir ilkeyle doludur. Ağaç tropik bölgelerde çok bol miktarda bulunduğundan, pratik bir spekülatörün yerinde bir özüt çıkarması ve tabaklayıcılar ve boyacılar için İngiliz pazarına sunması değerli olabilir. Tabaklama için mangrovun meşe kabuğundan sonsuz derecede üstün olduğu, meşe kabuğuyla en az altı ay süren bir işlemi altı haftada tamamladığı ve bu şekilde tabaklanan taban derisinin diğerlerinden daha dayanıklı olduğu söylenir. Meşe kadar tanen içeren kabuk ve yapraklar Batı Hint Adaları'nda, Scinde'de ve Asya'nın diğer bölgelerinde kullanılır.

1849'da Çin limanlarından biri olan Şanghay'dan 819 £ değerinde 3.713 mangrov kabuğu pikülleri sevk edildi.

MYROBALANS.--Bu, Doğu'da birkaç türü bilinen erik türünden bir
fındığın veya kurutulmuş meyvenin badem benzeri çekirdeklerine uygulanan bir isimdir. Bunlar, _Terminalia_'nın _T. Bellerica, chebula, citrina_ ve _angustifolia_ gibi çeşitli türlerinin ürünüdür.
Zeytin büyüklüğünden mazı fındıklarına kadar değişir ve
sert, acı ve hoş olmayan bir tada sahiptir. Asya, Afrika ve Amerika'nın tropikal bölgelerine özgü olan bu kabilenin ağaçlarının çoğu tabaklamada, bazıları da boyamada kullanılır. Boyacılar tarafından çok değerlidirler ve şapla karıştırıldığında dayanıklı koyu kahverengi bir sarı renk oluştururlar. Myrobalanlar Bombay pazarında 8 ila 26 şiline satılır. Surat şekerlemesi ise 821 libredir. _T. Catappa_'nın kabuğu ve yaprakları, Hint mürekkebinin yapıldığı siyah bir pigment verir; tohumları badem gibi yenir. _T.'den sütlü bir sıvı aktığı söylenir. angustifolia_, kurutulduğunda hoş kokuludur ve Benzoin'e benzemektedir, Mauritius'taki Katolik kiliselerinde bir tür tütsü olarak kullanılır. Her ikisi de Doğu Hint Adaları'na özgü faydalı kereste ağaçları olan _T. Bellerica_ ve _T. Chebula_'nın meyveleri, tonik ve büzücü olarak tıbbi olarak kullanılır.
1845'te Seylan'dan 117 cwts. myrobalan sevk edildi.

Hull'a yıllık myrobalan ithalatı yaklaşık 1.600 cwts'dir. Liverpool'a ulaşan miktar 1849'da 185 ton, 1850'de 851 ton; 1851'de 27.212 torba ve 1852'de 19.946 torbaydı; bunlar Kalküta ve Bombay'dan gelir ve ayrıca sarı ve siyah boyama için kullanılır. Ocak 1853'teki fiyat, cwt başına 6 ila 12 şilindi. Birleşik Krallık'a yapılan ortalama yıllık ithalat 1.200 ton olarak alınabilir.

KINO.--Botany Körfezi ve Van Diemen's Land'deki Kino, demir kabuklu ağaç olan _Eucalyptus resinifera_'nın ürünüdür. White ("New South Wales'e Bir Seyahatin Günlüğü"), bu ağacın bazen kesilerek 60 galon meyve suyu verdiğini söyler. Kino kutularda ithal edilir. Kino tentürü tıbbi olarak kullanılır, ancak jelatinimsi forma dönüşmesinden dolayı sıklıkla bir rahatsızlık ortaya çıkar.
Dr. Pereira, bu kino türünün esas olarak pektin ve tanik asitten oluştuğunu düşünüyor gibi görünüyor. Başlıca Doğu Hindistan kino olarak kullanılan, kumarbaz bitkisinin dallarının ve dallarının kaynatılmasıyla elde edilen bir özüttür. Vauquelin bunu analiz etti ve tanen ve özel ekstraktif maddeden oluştuğunu buldu, 75; kırmızı sakız, 24; çözünmeyen madde, 1.

Bombay ve Tellicherry'den ithal edilen Doğu Hindistan kino, Ekim ve Kasım aylarında çiçek açan yüksek, geniş yayılan bir orman ağacı olan _Pterocarpus marsupium_'un ürünüdür. Kabuğu gri renktedir ve gövdede yarım inçten fazla kalınlıktadır. Kesildiğinde, kan kırmızısı bir öz hızla sızar ve aşağı doğru akar; kısa sürede kalınlaşır ve on beş veya on altı saat içinde sertleşir. Sakız, ağacın çiçek açtığı mevsimde, gövdenin etrafındaki kabukta uzunlamasına kesikler açılarak çıkarılır, böylece sakız geniş bir yapraktan aşağı, bir ağızlık şeklinde yerleştirilerek alıcıya sızar. Alıcı dolduğunda çıkarılır. Sakız, ufalanana kadar güneşte kurutulur ve ardından ihraç edilmek üzere tahta kutulara doldurulur.

_P. erinaceus_, Gambiya ve Senegal ormanlarının yerlisi olan 40 ila 50 fit yüksekliğinde bir ağaçtır, kino sağlar, ancak Afrika'da toplanmaz veya ihraç edilmez. _Butea frondosa_ veya Doğu Hint Adaları'nın dhak ağacı, sütlü, renkli, kırılgan ve çok büzücü bir sakız şeklinde benzer bir ürün sağlar. Kino güçlü bir büzücü olarak kullanılır ve toz ve tentür şeklinde uygulanır. Prof. Solly tarafından safsızlıklar ayrıldıktan sonra analiz edilen Butea kino'nun bazı örnekleri %731/4 tanen verdi.

VALONIA, _Quercus aegilops_ ve onun çeşitleri olan Balonia veya Valonia meşesi tarafından üretilen meşe palamudu kupasının veya kupasının ticari adıdır, Levant'ın yerlileri ve Morea'nın yerlileridir, çok önemli bir ihracat ürünüdürler; bol miktarda tanen içerirler ve çoğunlukla tabakçılar tarafından kullanılırlar. Tanen, fındık otu kabuğundan önemli ölçüde farklıdır. Kuzey Amerika'ya özgü olan _Q. tinctorea_'nın kabuğu sarı bir boya verir.

1836'da iç tüketim için ithal edilen pelit ağacı miktarı 80.511 cwt idi, bunun 58.724 cwt'sini Türkiye, 7.209 cwt'sini ise İtalya ve İyon adaları sağladı. 1840'ta ithal edilen 163.983 cwt'nin 143.095 cwt'si Türkiye'den, 15.195 cwt'si İtalya'dan ve kalanı da Yunanistan ve İyon adalarından getirildi. 1842 ile sona eren üç yılda iç tüketim için girişler yılda yaklaşık 8.200 ton oldu. O zamandan bu yana önemli bir artış oldu, ithalat 1848'de 10.237 ton; 1849'da 16.671 ton; 1850'de 12.526 ton; 1851'de 10.639 ton oldu; 1852'de 13.870 ton. Leghorn'dan yıllık yaklaşık 14.000 ila 20.000 cwts alıyoruz. Hull limanına yapılan ithalat yıllık 3.900 cwts. İzmir pelitinin fiyatı ton başına 13 ila 14 levadır;
toplanmış Morea'nın fiyatı ise ton başına 10 levadır. 1842'de ithal edilen pelit için alınan vergi yaklaşık 4.000 levadır.

Yıllık ürün tüm Avrupa'nın ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir.
Türkiye'de her ölçüde ve her dönemde bulunabilir.
Birçok kargo
Dublin'e ve Alman pazarlarına gönderilir.
Manila'dan küçük bir pelit ihraç edilir, sevkiyatlar yılda yaklaşık 150 tondur.

Camata ve Camatina, bazı tabaklama işlemleri için yaygın türlerden daha değerli bulunan iki çok genç pelit çeşididir.

Bu bölümün temel konularını oluşturan çeşitli sanat ve üretim dallarında kullanılan bitkisel maddelerin sayımı kapsamlı olduğu kadar, bilginin, bilimsel deneyin ve belirli malların özelliklerinin araştırılmasının ilerlemesiyle listenin sonsuza kadar artması muhtemeldir. Söylediklerim, okuyucuya, üretim becerisi ve yaratıcılığının en zarif süreçlerinden bazılarını mükemmelleştirmemizi sağlayan ham maddeleri aldığımız şaşırtıcı çeşitlilikteki kaynaklar hakkında bir fikir vermek için yeterli olacak ve ayrıca tabaklama ve boyama maddelerinin göreceli önemini tahmin etmek için bazı kriterler sağlayacaktır -elbette mükemmel bir kriter olmasa da.

BÖLÜM V.

YAĞLI BİTKİLER VE SABİT VEYA ESANSİYEL YAĞLAR VERENLER.

Muhtemelen birkaç yetiştirici, petrolün bu ülke için ne kadar önemli olduğunun ve sanat ve üretimde ne kadar çok amaçla kullanıldığının farkındadır. Mum ve sabun yapımında, lambalarda yakmada, her türlü makinede sürtünmeyi azaltmada ve özellikle lokomotiflerde yaygın olarak kullanılır - yün işlemede, boya ve vernik üretiminde, gıda maddesi olarak, tıbbi amaçlarla, vb.

Bitkisel yağlar o kadar önemlidir ki, Sanat Derneği, 1851 ödül listesinde, Çin, Hindistan veya başka bir yerden gıda olarak kullanılabilen veya üretim amaçlarına uygun yağlar veya yağlı maddeler üreten yeni bitki veya ağaçların bu ülkeye ithal edilmesi veya getirilmesi için altın madalyalar teklif etti; ayrıca Afrika veya Avustralasya'daki herhangi bir İngiliz kolonisinde yetiştirilen zeytinlerden elde edilen en iyi yağ örneğini, en az on galon olmak üzere, üreten ve ithal eden kişiye de.

Aşağıdaki yağların eşit miktarlarda yanma süresi şu şekilde bulunmuştur:

Saat.
Haşhaş yağı 14
" ayçiçeği 13
" kolza 11
" hardal 111/2
" keten tohumu 10
" zevk altını
(_Camelina sativa_) 91/2
" zeytin 9
" kenevir tohumu 8
" don yağı 101/2

YABANCI BİTKİSEL YAĞLAR İTHAL.

1821. 1845. 1850.
fıçı. fıçı. fıçı. fıçı.
Hindistan cevizi yağı -- 2.148 98.040
Zeytinyağı 1.900 12.315 20.783
Palmiye yağı 3.200 25.285 448.589 cwts. Kolza tohumu yağı 800 3.973 --
Keten tohumu yağı 10.500 38.634 --
------ ------ -------
16.400 82.355
Balık yağları 32.356 22.626 21.328

İngiltere ve Galler'de her yıl tüketilen her türlü yünün toplam miktarının 1843'te 801.566 paket olduğu tahmin ediliyordu. Şimdi, her yün paketinin hazırlanmasında kullanılan beş galon zeytin, kolza tohumu veya diğer yağlar (sabun üretiminde kullanılan miktardan bağımsız olarak, yünlü imalatçılara uygulanabilir), 801.566 paketteki beş galonun 4.007.830 galona veya 15.904 tun'a eşit olduğu ve makinelerde kullanılan zeytin veya sperm yağı için toplamın 1-11'i olan 1.446 tun eklendiğinde tüketilen toplam miktar 17.350 tun'dur.--("Enderby on the South Whale Fishery.")

_Sabit yağlar_ meyvelerin, yaprakların ve bitkilerin diğer kısımlarının hücrelerinde ve hücreler arası boşluklarında bulunur.

Bunlardan bazıları keten tohumu yağı gibi kurutma yağlarıdır, _Linum
usitatissimum_'dan; Bazıları yağ yağlarıdır, zeytinlerden (_Olea
sativa_ veya _Europaea_ meyvesi) elde edilenler gibi; diğerleri ise katıdır, palmiye yağı gibi.

Bitkilerden elde edilen katı yağlar veya katı yağlar şunlardır: kakao yağı, _Theobroma cacao_'dan; tarçın yağı, _Cinnamomum verum_'dan; muskat yağı, _Myristica moschata_'dan; hindistan cevizi yağı, _Cocos nucifera_'dan; defne yağı, _Laurus nobilis_'ten; palmiye yağı, _Elais guianiensis_'ten;
Shea yağı, _Bassia
butyracea_'dan; ve bitkisel don yağı, Çin'deki _Stillingia sebifera_'dan,
Kanarya ve Çin'deki _Vateria indica_'dan ve Sierra Leone'deki _Pentadesma
butyracea_'dan ve bademden. Bu yağlar büyük miktarda
stearin içerir ve yağ yerine kullanılır. Bazıları büyük miktarlarda ithal edilir ve
sabun, mum vb.'nin bileşimine girer.

_Ricinus communis_ tohumlarından elde edilen hint yağı, bileşiminde diğer sabit yağlardan farklıdır.

Decandolle, çeşitli tohumlardan elde edilen yağ miktarını şu şekilde belirtir:--

Yüzde.
ağırlık olarak. Fındık 60
Bahçe teresi 57
Zeytin 50
Ceviz 50
Gelincik (_Papaver somniferum_) 48
Badem 46
Kapari-sütleğen (_Euphorbia Lathyris_) 41
Kolza (_Brassica oleracea_) 39
Beyaz hardal (_Sinapis alba_) 36
Tütün 34
Erik 33
Mavi boya 30
Keten 25
Keten 22
Ayçiçeği 15
Karabuğday 14
Üzüm 12

Aşağıdaki tablo, Boussingault'dan alıntılanmıştır ve Dagny'li M. Grauzac tarafından yapılan bazı deneylerin sonuçlarını göstermektedir:--

Tohum Üretilen Yağ Elde edilen
dönüm başına, pound cinsinden Kek başına Yağ
cwts. qrs. lbs. lbs. lbs. oz. yüzde.

Colewort 19 0 15 875 4 40 54
Roket 15 1 3 320 8 18 73
Kışlık kolza 16 2 18 641 6 33 62
İsveç şalgamı 15 1 25 595 8 33 62
Kıvrık colewort 16 2 18 641 6 33 62
Şalgam lahanası 13 3 19 565 4 33 61
Zevk altını 17 1 16 545 8 27 72
Ayçiçeği 15 3 14 275 0 15 80
Keten 15 1 25 385 0 22 69
Beyaz gelincik 10 1 18 560 8 46 52
Keten 7 3 21 229 0 25 70
Yazlık tecavüz 11 3 17 412 5 30 65

Ekli liste, yağ çeşitlerinin çıkarıldığı farklı Hint tohumlarının ürünlerinin zenginliğini sergilemek için kullanılacaktır;
yağ yüzdesi oranını verir. ağırlık olarak:--

Susam yağı (_Sesamum indicum_) 46,7
Siyah til, ditto'nun renkli çeşidi (_Verbesena sativa_) 46,4
Gingelie yağı (_S. orientale_) 46,7
_Arachis hypogoea_ tarafından üretilen yer fıstığı 45,5
Poonnay ağacından (_Calophyttum
Inophyllum_) elde edilen yaralı tohumlar, acı bir lamba yağı 63,7
_Pongamia glabra_'dan elde edilen Karunj tohumları 26,7
Ram til, Ellu veya _Guizotia oleifera_ fındıklarının tohumları 35
Haşhaş tohumları (_Papaver somniferum_) 43 ila 58
Silaam, Nepaul'dan gelen bir yağ tohumu 41
Kolza tohumu (_Brassica napus_) 33

Yukarıdakiler Doğu yerlilerinin yağ elde ettiği tüm tohumlar değil. Buna ek olarak, lambalarında kullanılan
pamuk tohumu yağı da vardır. Hint yağı ve Argemone tohumu da benzer şekilde kullanılır.
Melia Azadriachta'nın meyvesinden elde edilen yağ, ilaç ve
lambalar için. Himalayalar'da kayısı yağı, ayçiçeği yağı,
yemek pişirme ve lambalar için salatalık tohumu yağı, bir lamba yağı olan colocynth tohumu yağı.

Safran (_Carthamus tinctorius_) tohumları yağ verir.

Hardal yağı, çeşitli _Sinapis_ türlerinin ürünüdür, &c. Shanghae
yağı, _Brassica Chinensis_'ten. Illiepie yağı, _Bassia
longifolia_'dan, Madras'ta kek kızartmak için kullanılır; ve
Bengal'de aynı cinsin başka bir türünden, _B.
latifolia_, Muohwa yağı. Yağ, Doğu'ya özgü _Caesalpina oleosperma_ tohumlarından elde edilir. Neem ağacı tohumları, yakmak için kullanılan çok berrak veya
acı bir yağ verir.

Odun yağı, birkaç _Dipterocarpus_ türünden, sadece ağaca vurarak elde edilen dikkate değer bir maddedir.

Jamaika'nın at gözleri ve kozaları (_Fevillea scandens_) donyağı kadar beyaz ve sert, önemli miktarda yağ veya katı yağ verir.
Mosquito kıyılarında benzer amaçlar için kullanılmıştır.

_Argemone mexicana_ ve _Sanguinaria
canadensis_ tohumları da yumuşak, besleyici, renksiz, sabit bir yağ içerir.
Tohumun elde edildiği kütlenin sığırlar için son derece
besleyici olduğu bulunmuştur.

_Camelina sativa_ Avrupa'da, yalnızca sabun üreticileri tarafından kullanılan
bir yağın çıkarılması ve lambalar için yetiştirilir.

Soluk yeşilimsi renkte, Bassia yağlarına çok benzeyen, ancak daha sert ve mersin mumuna daha çok benzeyen katı bir yağ, Singapur'daki Büyük Sergi'de gösterildi. Yerel olarak "kawan" olarak adlandırılan, muhtemelen bir Bassia türü olan Java'nın donyağı ağacının ürünü olduğu varsayılıyor. Çok
kolayca ağartılır; aslında, havaya ve ışığa maruz kaldığında mükemmel bir
beyaz olur; çok pahalı olmasa bile, değerli bir
yağ olma vaadinde bulunur.

Bay Low'a göre, Takımada Adaları'nda yaygın olarak kullanılan ve farklı _Dipterocarpus_ türlerinin tohumlarından elde edilen birkaç çeşit katı yağ vardır.

Çam yağı, Malabar ve Canara'da bol miktarda bulunan büyük ve hızlı büyüyen bir ağaç olan _Vateria Indica_'nın meyvesinden elde edilir. 97 derecelik bir sıcaklıkta eriyen beyaz katı bir yağdır ve özellikle sabunlaştırılıp
şu anda palmiye yağı, vb. ile benimsenen şekilde
damıtıldığında mükemmel mumlar yapar. Hindistan cevizi yağına göre büyük bir avantajı, ondan yapılan mumların söndürüldüğünde, bu yağla yapılanların yaptığı gibi
boğucu, yakıcı buharlar
çıkarmamasıdır.

Doğu'da kaju fıstığının (_Anacardium
occidentale_ var. _indicum_) iç kabuğundan bir yağ üretilir.

Japonya'da _mijo_ adı verilen bir tür tereyağı, Dolichos fasulyesinin (_Dolichos soya_) bir türünden elde edilir.

Çin'in donyağı ağacının, _Stillingia
sebifera_, herdem yeşil bir çalının tohumlarının çekirdeği, sıkıldığında,
soğukta donyağı kıvamına gelene kadar katılaşan ve
kaynatıldığında arı mumu kadar sertleşen bir yağ içerir. Bitki ayrıca tatsız bir
yağ verir. Benzer bir yağlı ürün, İngiliz Guyanası'ndaki bir çalıdan, _Myristica (Virola) sebifera_'dan elde edilir.

Yağ, Güney Amerika'da kum havuzu ağacından _(Hura
crepitans_) ve _Carapa guianensis_'ten elde edilir.

Yağlı bir yağ, Demerara'da tereyağı ağacının, _Pekea_ (?) _Bassia butyrosa_ ve ayrıca Saouari'den (_P.
tuberculosa_) tohumlarından elde edilir.

Maymun saksısının (_Lecythis Tabucajo_) odunsu kapsüllerinde bulunan etli tohumlar, genel adlarını bir yağ kavanozuna benzemelerinden alırlar, Batı Hindistan Adaları'nda ve
Güney Amerika'da yaygındır ve önemli miktarda yağ verirler.

Salatalık ailesinden bitkilerin tohumları sıklıkla, Doğu'da lamba yağı olarak ve yemek pişirmede kullanılan
tatsız bir yağ sağlar. Ningpo'ya ve diğer Çin limanlarına Shantong, Leatong ve Teisin'den ithal edilen bitkisel yağlar arasında yeşil ve kurutulmuş bezelyelerden elde edilen teuss yağı, ağaç _kin_ meyvesinden elde edilen siyah yağ ve suchau bezelyesinden elde edilen yağ yer alır.

_Spergula saliva_ tohumları, Flanders'da mera otu ve yeşil ürün olarak yetiştirilen büyük, pürüzsüz tohumlu bir inek mahmuzu çeşididir ve iyi bir lamba yağı sağlar.

Bombay'da _Carthamus
tinctorius_ tohumlarından soluk kahverengimsi sarı bir yağ elde edilir; tohumlar yaklaşık %28 yağ içerir.

Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde, özellikle siyah hardal tohumundan olmak üzere farklı _Sinapis_ türlerinin tohumlarından mükemmel yağ elde edilir. _S. glauca, S. dichotorna_ ve _S. juncea_ yağları için Doğu'da yaygın olarak yetiştirilir. _Erysimum perfoliatum_ ise yağ tohumları için Japonya'da yetiştirilir.

Köşeli yapraklı _Jatropha curcas_ adlı bitkinin tohumlarından güzel soluk sarı bir yağ elde edilir. Bu bitki tropiklerde çit olarak
çalışmalarda kullanılır. Yerliler tarafından tıpta ve lamba yağı olarak kullanılır. Bu yağın yaklaşık 700 tonu 1850'de Lizbon'dan Liverpool'a ithal edildi.

Kumaş giydirme, yakma vb. amaçlarla.

_Bergera koenigii_ tohumlarından zengin, berrak ve şeffaf bir sarı yağ elde edilir.

KOLZA YAĞI.-- _Brassica napus_'tan Liverpool'a ithal edilen kolza yağı yıllık yaklaşık 15 ila 20 tundur.

Kolza yağının, ham halde içerdiği mukustan, vb. uygun şekilde arındırıldığında, makinelerin yağlanması için diğer tüm yağlardan daha uygun olduğu bulunmuştur. Kolza yağı artık lokomotiflerde, deniz motorlarında ve ayrıca lambalarda yakmak için yaygın olarak kullanılmaktadır. Bir lokomotifin yılda 90 ila 100 galon yağ tükettiği ve Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun yalnızca bu amaç için yıllık yağ tüketiminin 40.000 galondan fazla olduğu belirtilmektedir. İyi İngiliz kolza tohumundan elde edilen yağ, yabancı veya sömürge tohumlarından elde edilen yağdan daha saf ve daha üstün kalitededir; ve bir dönüm arazi yaklaşık beş çeyrek tohum verdiğinden, şu anda çeyrek başına 50 şilin değerinde olduğundan, karlı bir üründür.

Kolza tohumu artık yağ elde etmek için büyük ölçüde ithal edilmektedir. 1847'de 17.532 ton ağırlığında 87.662 çeyrek olan ithalat, 1851'de 21.606 ton ağırlığında 107.029 çeyreğe ulaşmıştı. Yeni tohumların fiyatı 10 çeyreğin sonuncusu için 25 ila 27 pound arasındadır. Yağ tun başına 34 pounddur. Tohum yağ için ezildikten sonra kalan artık kek, sığırlar için yiyecek olarak talep görmektedir ve ton başına 4 pound değerindedir. 

1851'de Trance'den 289 tun kolza yağı ithal ettik, yaklaşık 17.000 pound değerindeydi ve vergi alınmamıştı. 

Hesse Darmstadt'tan her yıl 34.660 cwt. haşhaş ve kolza yağı ihraç edilmektedir. 

Kolza yağı Avrupa'da çok kullanılır ve çok değerlidir. Fransa'da
deniz fenerlerinin tüm amaçları için benimsenmiştir. Bu ülkede
son zamanlarda, Fransız modeur lambalarında
yanmak için yaygın olarak evlerde kullanılmaya başlanmıştır ve galonu 3s. 4d. ile 4s. arasında perakende olarak satılmaktadır.

DOMBA YAĞI. --Poonay veya Palang ağacı (_Calophyllum Inophyllum_), İskenderiye defnesi, Doğu Hint Adaları'na özgü, güzel bir yaprak dökmeyen bitkidir ve aslında başka hiçbir şeyin yetişmediği fakir kumlu topraklarda
güçlü bir şekilde gelişir. Tohumlar veya meyveler, kaşıntıya
tedavi olarak kabul edilen, yanık olarak ve tıbbi amaçlarla kullanılan hoş kokulu, sabit bir yağın yaklaşık %60'ını içerir. Genellikle hazırlandığında koyu yeşil bir renge sahiptir.
Ortak sıcaklıklarda mükemmel akışkandır, ancak 50 derecenin altına
soğutulduğunda jelatinleşmeye başlar.

YER FISTIĞI (_Arachis hypogaea veya hypocarpogea_).--Bu çok
benzersiz bitki, kısmen gezginlerin dikkatsizliği ve yanıltıcı ve kafa karıştırıcı olma eğiliminde olan isimlerin yanlış kullanımı nedeniyle sıklıkla başkalarıyla karıştırılmıştır. Yaygın adı olan
toprak fıstığı, bunun İngiltere'de "domuz fıstığı", "şahin fıstığı" ve "yer fıstığı" adlarıyla bilinen bir fındık türü olduğu sonucuna varılmasına yol açmıştır. Bu, "yer kestanesi" ile birlikte, tamamen farklı bir
cinse aittir. Kıtada ve Doğu Hint Adaları'nda, meyvenin _Pistacia vera_ ağacının fıstığıyla karıştırılmasına neden olan "yer fıstığı" adı altında uzun süre benzer bir karışıklık yaşanmıştır. Öte yandan, bunlar arasında bazı benzerlikler olması - ayrıca farklı milletler tarafından yenmeleri ve bir gıda maddesi olarak ve ayrıca yağ üretmek için kullanılmaları - gerçek tanımı daha da zorlaştırmıştır. Ancak botanikçiler, tüm bu bitkilerin doğasını ve karakterini iyice belirledikleri için artık kaybolmuş değiller. Arachis "fındığı", ülkemizin bezelye veya fasulyesinin doğasını paylaşır ve Linn'in _Diadelphia decandria_ takımından düşük yıllık bir bitkidir; aslen Afrika'dandır, ancak şu anda dünyanın her yerinde yaygın olarak yetiştirilmektedir. Avrupa'da doğal hale gelmiştir ve Güney Fransa'nın iklimiyle iyi bir şekilde değerlendirilebilir.

Florida, Peru, Brezilya ve Surinam'da yerli olduğu söylenmiştir; ancak bitki, İtalya veya Güney Fransa'nınkine eşit ılımlı bir
ısı altında, hafif kumlu bir toprakta yetiştirilebilir. Ait olduğu sınıf, bezelye kabilesine yaklaşır; ancak fasulye olarak bildiğimiz baklagillerden bu bitkiye göre dikkate değer farkı, meyvesini veya baklasını -eğer öyle diyebilirsek- tohumunu olgunlaştırmak amacıyla toprağa sokmasıdır. Arachis veya yer fıstığı, adını bu işlemden almıştır. Çiçekler, yapraklar ve saplar bezelye kabilesinde gördüğümüz sıradan şekilde üretilir. Sarı çiçek solup tohum döllendiğinde, geriye onu destekleyen çıplak sap dışında hiçbir şey kalmaz. Gelecekteki meyve ve baklanın tohumunun bulunduğu bu sap, şimdi hızla kavisli bir şekilde büyür ve kısa süre sonra toprağın yüzeyine ulaşma eğilimi gösterir, bu çıplak sapa nüfuz eder ve birkaç santim toprağa gömülür. Meyvenin olgunlaşmış halini aldığı bu belirsiz konumdadır ve ya saklandığı yerden toplanır ya da yeni bir varoluşa yükselme zamanı onu doğal olmayan konumundan çağırdığında gelecek mevsime bırakılır. Olgunlaştığında soluk sarı renktedir, buruşuktur ve bazen ortasından büzülmüş dikdörtgen bir bakla oluşturur; genellikle iki tohum içerir. Fındık veya bezelye, Afrika, Amerika ve Asya'nın tropikal bölgelerinde değerli bir gıda maddesidir. Tatlımsı ve badem benzeridir ve preslendiğinde zeytinden elde edilenden daha düşük olmayan bir yağ verir. Yaprak yoncaya benzer ve onun gibi sığırlar için mükemmel bir yiyecek sağlar. Kek, yağ çıkarıldıktan sonra mükemmel bir gübre oluşturur.

Arachis genellikle kuru, sıcak havalarda, Mayıs'tan Haziran'a kadar ekilir ve birbirlerinden on sekiz inç mesafeye yerleştirilir. Böcekler bunlara bayılır; ve eğer mevsim soğuk ve onlar için elverişsizse veya büyümeleri gecikirse küflenir ve kötüleşir veya böcekler tarafından
yenir.

Yağın elde edilme şekli diğer bakliyat veya tohumlarla hemen hemen aynıdır; ve uygun koşullar altında Arachis ağırlığının yarısını üretir. Isıtılıp preslendiğinde miktarı çok
önemli ölçüde artar. Bu yağ, zeytin veya badem yağının kullanıldığı her amaç için iyidir. Evsel amaçlar için değerlidir ve
diğer yağlar kadar çabuk bozulmaz. Yanıcı özellikleri üzerinde deneyler
yapılmıştır ve ışığın parlaklığının zeytinyağından daha üstün olduğu ve dayanıklılığının da en iyi zeytinyağının yanmasından saatte yedi dakika daha uzun olduğu kanıtlanmıştır, buna ek olarak neredeyse hiç duman yoktur. Cochin-China ve Hindistan'da lambalarda kullanılır. Bengal'de Bhoe Moong veya Moong Phullee, Java'da ise Japonya veya Çin bakliyatı olarak bilinir.

Bu bitki muhtemelen Çin'den Hindistan, Seylan ve Malaya Takımadaları'na getirilmiştir ve buralarda genellikle yetiştirilmektedir.

Güney Karolina'da tohumları kavrulup çikolata olarak kullanılır.
Yaprakları tıbbi olarak kullanılır.

Jamaika'da yetiştirilir ve orada Pindar cevizi olarak adlandırılır.

Arachis'in sıcak iklimlerde veya ılıman bir iklimde, uygun koşullar altında yetiştirilmesinin teşvik edilmesi gerektiği konusunda tek bir görüş olabilir. Ve niteliklerinin, mahsulleri bakımından çok riskli olan zeytin ve bademin niteliklerini geçebileceği düşünüldüğünde - buna, yeşil haldeyken sığırlar tarafından açgözlülükle tüketildiği de eklenebilir - dünyanın iklimi ona uygun olan bölgelerindeki yeni yerleşimcilere ne kadar yardımcı olamaz ki.

İspanyollar tarafından _mani manoti_ gibi çeşitli yerel isimlerle bilinir ve bazı ülkelerde _cacahuete_ adını da almıştır. Buna ek olarak, kelimenin tam anlamıyla yeraltı anlamına gelen _hypogea_ terimi eklenmiştir. Bu yanıltıcı olabilir; çünkü bitki diğer baklagiller gibi yer üstünde büyürken, sadece tohumu ve
perikarpı çiçek açtıktan sonra toprağa yerleştirilir. Bu nedenle _hypocarpogea_ terimi daha iyidir.

Afrika'nın batı kıyısının tamamında ve muhtemelen doğu kıyısında önemli bir yetiştirme ürünü oluşturuyor gibi görünüyor, Loureiro tarafından birkaç bölümünde bulundu ("Flor. Cochin", s. 430). Şüphesiz Afrika'dan ekinokslu Amerika'nın çeşitli bölgelerine taşınmıştır, çünkü Peru ve Brezilya'nın bazı erken kayıtlarında fark edilmiştir. Bu cevizin 800 çeyreği 1849'da Afrika'nın Batı Kıyısından Liverpool'a yağ çıkarmak için ithal edildi ve 1850'de bu miktarın yaklaşık yarısı.

Artık her yıl 80 ila 90 ton yağ ithal ediliyor. Tohumlar yaklaşık %44 oranında berrak, soluk sarı bir yağ içeriyor ve bu yağ Hindistan'da büyük ölçüde yiyecek olarak ve özellikle Malwa ve Bombay'da lamba olarak kullanılıyor. Malakka'da beyaz tohum ve kahverengi tohum olmak üzere iki çeşidi ve ayrıca Java'da şeker plantasyonlarının yakınında yetiştiriliyor; gübre olarak kullanılan yağ keki. Orada
katjang yağı olarak bilinir.

Asya'nın birçok yerinde yetiştiği anlaşılan bu bitki, son on yıldır Kalküta civarında çokça yetiştirilmektedir.
Tohumlar bol miktarda sabit yağ içerir, hafif bir kokuya ve çok hafif
hoş bir tada sahiptir; kabuklarından ayrılıp
beyazlatılan 1.950 parça tohum, 1.405 çekirdek verir ve bunlardan soğuk presle
703 parça yağ elde edilir. Tohumlar yarı kavrulup daha sonra tuzla yenildiğinde ucuz
popüler bir lüks olarak tüketilir. Yağın, eczacılık amaçlı olarak
zeytinyağının etkili ve çok ucuz bir ikamesi olarak
hizmet ettiği hesaplanmıştır. Az dumanla,
berrak bir alevle yanar ve çok parlak bir ışık verir, Argand lambalarında mükemmel bir şekilde yanıt verir.

Yağ keki ayrıca sığırlar için mükemmel bir yiyecek sağlar. Yer fıstığı son zamanlarda İngiliz evleri tarafından bir ihracat ürünü olarak önemli bir öneme sahip oldu; özellikle de Gent, Rouen ve Bordeaux'daki Fransız evleri tarafından; bazıları Afrika kolonilerinin tüccarlarıyla büyük miktarlarda sözleşme yaptı ve kargolar için nakliye gönderdi. Tek başına bir ev 1844 ve 1845 yıllarında 60.000 buşel için sözleşme yaptı. Bu fındık yağı makineler için o kadar faydalıdır ki kıyıdaki deniz buharlı kruvazörleri bunu benimsemiştir. Sierra Leone kolonisinde bir yer fıstığı yağı fabrikası vardır; ancak buhar gücü ve uygun makine eksikliği ve kötü yönetim, Afrikalı zanaatkarların Avrupalı ​​mekanikerlerle karşılaştırıldığında daha düşük başarıları ve nicelik veya kalite açısından tesisleri nedeniyle iyileştirme için bolca alan vardır. Kolonideki fiyat galon başına 4s. 6d.'dir. Bir salata yağının amacına hizmet edecek şekilde rafine edilebilir;
yemiş çok verimlidir ve yerliler ve Avrupalılar tarafından kaynatılarak,
kavrularak veya çiğ olarak yenir; ve sık sık sofraya
tıpkı bizim tatlıda yaptığımız gibi İspanyol Barselona cevizini getirir. Yağmurlu
mevsimlerde yetişir ve kuru olarak toplanır ve kolonide mal ve nakit olarak bushel başına bir şilin ila on sekiz peniye satılır.
Yemeğin şekli, uzun, açık renkli kabuk, kahverengi bir kabukla kaplı iki çekirdek içerir, kabukluyken beyaz görünür.

Sarı çiçekleri olan, alçak, sürüngen bir bitkidir; düştükten sonra
ve baklalar oluşmaya başladığında, olgunlaştıkları
toprağa gömülürler. Bakla odunsu ve kurudur, bir ila üç bezelye veya fındık içerir, bu nedenle yaygın adları, yer fıstığı veya bezelye fıstığıdır. Yenmeden önce fırında kavrulmaları gerekir ve Afrika'nın birçok yerinde başlıca gıda maddesini oluştururlar.

Wilmington'dan (Kuzey Karolina) yaklaşık 40 mil kuzeye uzanan dar bir arazi şeridinden, Amerika Birleşik Devletleri'nde pazar için yetiştirilen yer fıstığının (bezelye fıstığı olarak bilinir) neredeyse tamamı gelir. Bu alandan ve yakın çevresinden, bir yılda Wilmington pazarına 80.000 çuval taşınmıştır.

Bitki, cüce bahçe bezelyesine benzer, ancak daha çalımsıdır. Tepelerde yetiştirilir. Bezelye, bitkiden çıkan ve toprağa kök salan filizler üzerinde büyür,
burada fındık üretilir ve olgunlaşır. Meyve kökten elle toplanır ve asmalar atlar, katırlar ve sığırlar için favori bir besindir. Bir dönümde 30 ila 80 çuval üretilir. Yılda 1.000 ila 1.500 buşel yetiştiren bazı yetiştiriciler vardır.--("Hunt's Merchant's Magazine", cilt xv., s. 426.)

Yer fıstığı son derece verimlidir ve yetiştirilmesi için çok az bakım ve ilgi gerektirirken, ondan elde edilen yağ zeytinden elde edilen yağa oldukça eşittir. Neredeyse her tür toprak buna uyarlandığında, yönetiminden daha basit bir şey olamaz. Tek gereken toprağın alt üst edilmesi ve tohumun patates gibi
matkaplara ekilmesidir; filizlenmeye başladıktan sonra bir çapa veya sabanla topraklanabilir. Batı Avustralya'nın birçok yerinde artık domuzları beslemek için bahçelerde yetiştiriliyorlar, verebildikleri zengin yağ tamamen göz ardı ediliyor. Yurtiçindeki pazarlanabilir değerleriyle ilgili olarak, büyük ölçüde Afrika ticaretiyle uğraşan bazı Londra brokerlerinden aldığım bir arkadaşımın mektubunun bir kopyasını vereceğim:--

"Wilson ve Rose, Bay N.'ye saygılarını sunar ve Afrika yer fıstığının fiyatının aşağıdaki gibi olduğunu bildirmelerini rica eder:--Gambiya Nehri için, burada ton başına 11 L. Sierra Leone için, burada ton başına 10 L. Eski limanda gemide ücretsiz olarak bulunan yer fıstığı için, ton başına 8 L talep edilir; bunlar cevizin en iyi tanımıdır, navlun yaklaşık ton başına 4 L olacaktır; emperyal ölçü birimi başına ve kabuklu ağırlık yaklaşık 25 libredir."

Aşağıdakiler de, 1842'de, önde gelen bir Afrikalı tüccar olan Bay Forster'ın (Berwick'in şu anki milletvekili) yazdığı bir mektuptan bir alıntıdır. Afrika'nın temel gıdalarından bahsederken şöyle diyor:--

"Son zamanlarda kıyıdan başka yağlar elde etmeye çalışıyorum,
ve dün yağ presinin elinden yer fıstığı üzerindeki en son deneyimimin sonucunu aldım,
ve bunun cesaret verici olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Size onlardan çıkarılan yağın bir örneğini gönderiyorum.
Bunlar Gambiya'dan. Saf, altın renkli, hoş bir tada sahip, zeytinyağının sık görülen
acısından arınmış bir yağ."

O zamandan beri yetiştirme devam etti ve ihracat büyük ölçüde
arttı. Fransızlar da ticarete girdi ve birkaç gemi yalnızca bu ürünü Gambiya nehrinden ihraç etmek için kullanılıyor,
bu ürünü kıtadaki petrol faktörlerine iletiyor ve onlar da yağını
çıkarıyor. Bu tür bir ürünün yetiştirilmesinin sağladığı birçok avantajı ve Avustralya'nın toprağına ve iklimine uyumunu görünce, ekili bölgelerdeki etkili toprak sahiplerinden bazılarının bu konuyu dikkate alacağına dair umudumu dile getirmekten kendimi alamıyorum.

Bir Amerikalı tüccardan, Afrika'dan elde edilen tek bir öğütülmüş veya bezelye fıstığı
ürününden bir yılda 12.000 dolar kazandığını öğrendim. Garip görünse de, bu fındıkların neredeyse tamamı
Fransa'ya naklediliyor ve orada hemen satılıyor; orada
yağ haline getiriliyor ve oradan da zeytinyağı
şeklinde dünyaya yayılıyor; Fransız kimyagerlerin becerisi, en iyi
yargıçları bile kandırmak için gerçek Lucca ve Floransa yağını taklit etmelerini sağlıyor. Gerçekten de, bezelye fındıklarından elde edilen yağ, eşsiz bir tatlılığa ve
nefisliğe sahip.

Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan 16 Ağustos 1853'e kadar olan tavsiyeler, yer fıstığı sezonunun kapandığını; sezon boyunca sevk edilen miktarın 900.000 buşeli aştığını bildiriyor. Verim, son üç yıldır her yıl %20 arttı ve önümüzdeki sezonda artışın daha da fazla olması bekleniyor.

TEUSS YAĞI.--Çinliler, yiyecek ve diğer amaçlar için teuss veya çay yağı olarak adlandırılan yağı kullanırlar. Buna, 312. sayfada bakliyat başlığı altında değindim. Ancak, yer fıstığının bir türünden elde edilir ve Hong Kong'da, ana karadan ithal edildiği için galonu 2 şilin 6 peniye satılır. Yerel bir düzenlemeye göre, Victoria, Hong Kong'daki her hanenin, geceleri kapısının üzerinde bir lamba yakması zorunludur. Yandığında, bu yağ berrak, parlak bir ışık verir ve tren ve diğer yaygın lamba yağları kadar rahatsız edici bir kokuya sahip değildir.

TÜTÜN TOHUMU YAĞI.--Ticari açıdan önemli olabilecek bir keşif, Rusya'da ikamet eden bir İngiliz tarafından yapılmış gibi görünüyor, yani tütün bitkisinin tohumunun yaklaşık yüzde on beş oranında, özellikle boyalar ve vernikler için üstün bir ortam haline getirmek üzere hesaplanmış, kendine özgü kurutma özelliklerine sahip bir yağ içerdiği. Yağın çıkarılması için kullanılan işlem, tohumu toz haline getirmek ve _yeterli_ miktarda sıcak suyla sert bir macun haline getirmek ve ardından onu güçlü ateşlerin etkisine tabi tutmaktır. Böylece elde edilen yağ, tohumun bitkisel albüminini pıhtılaştırarak, yağda bulunan tüm safsızlıkların kullanılan kabın dibinde bir kek oluşturmasına neden olan orta dereceli bir ısıya maruz bırakılır ve yağ tamamen berrak ve berrak kalır.

HAŞHAŞ YAĞI.--Her yıl yaklaşık 80 cwt. haşhaş tohumu Hull'a ithal ediliyor ve küçük miktarlar ezilip yağa dönüştürülmek üzere diğer limanlara geliyor. Haşhaş tohumları, ifadeyle, %56 oranında, soluk altın renginde, suyun donma noktasının on derece altında akışkan, yumuşak ve çok değerli bir yağ verir. Kolayca kurur, kokusuzdur ve zeytinyağı gibi hoş bir tada sahiptir.

Dr. J.V.C. Smith, İsviçre'den "Boston Tıp Dergisi" editörüne yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Burada, Amerikalı çiftçilerin tamamen bilmediği, belki de tahıl ve patatesin en iyi çabalarla bile verimsiz olduğu belirli
yerlere en uygun türlerden muazzam ürünler yetiştiriliyor. Bunlardan biri de haşhaş. Şu anda binlerce dönüm arazi pazara hazır -- gezginin aceleyle geçerken varsaydığı
bu arazilerden afyon üretilecek. Ancak bunlar tıbbi amaçlı değil,
çok farklı bir amaç için. Haşhaş tohumundan, ev boyama işlerinde yaygın olarak kullanılan güzel, şeffaf bir yağ elde ediliyor. Neredeyse su kadar renksiz ve keten tohumu yağına göre o kadar çok avantajı var ki, sonunda o ürünün yerini alabilir. Ketenin yetiştirilemediği yerlerde, genellikle zayıf kumlu topraklarda haşhaş yetiştirilebilir. Keten tohumu yağı daha pahalı hale geliyor ve boyaya olan talep artıyor. Beyaz kurşunla, haşhaş yağı güzel bir yüzey bırakıyor, sonradan ışığın etkisiyle kirli sarıya dönüşmeyen.
Başka bir mevsim, birisi bu önemli endüstri dalında evde bir başlangıç ​​yapmalı. Yağ başka amaçlar için kullanılabilir ve hatta salatalar için şişeye bile konulabilir."

TALLICOONAH veya KUNDAH YAĞI, _Carapa
Touloucouna_ (Flore de Senegambie) tohumlarından elde edilir. Ağaç 40 feet yüksekliğe kadar büyür; meyve büyük, biraz küresel beş hücreli bir kapsüldür. Tohumlar (her kapsülde 18 ila 30 tane bulunur) kestaneden tavuk yumurtasına kadar değişir. Üç köşelidirler ve kahverengimsi veya siyahımsı kırmızı renktedirler. Timneh ülkesinde ve Sierra Leone kolonisinde bol miktarda bulunur. Aşağıdaki şekilde üretilir:--Ceviz güneşte iyice kurutulduktan sonra hasır raflara veya bariyerlere asılır ve kulübelerin dumanına maruz bırakılır, ardından kavrulur ve büyük tahta havanlarda ezilerek, bir hamur haline gelene kadar öğütülür. Daha sonra, üstteki yağ sıyırılarak çıkarıldığında kütle kaynatılır.
Yerliler yağı esas olarak ışık sağlamak için hazırlar; yapraklar
Kroomenler tarafından saz olarak kullanılır. Bir
anthelmintik olarak yüksek bir değere sahiptir. Yağ Sierra Leone'de galonu 2 şiline satılır ve
bir ticaret
maddesi olarak kıyıdan bol miktarda temin edilebilir.

CARAP veya YENGEÇ YAĞI (_Carapa guianensis_).--Bu, bazen katı bazen de yarı sıvı olan, Guyana ormanlarında bol miktarda bulunan ve Trinidad'da da bulunan büyük bir ağacın
tohumundan elde edilen bir tür bitkisel tereyağıdır. Havayla temas ettiğinde çok
kısa sürede bozulduğu söylenir, ancak bu muhtemelen yerlilerin çekirdekleri kaynatıp, birkaç gün bir yığın halinde bekletip, sonra süzdükten sonra tahta bir havanda macun haline getirip, eğimli bir tahtaya
yayarak, güneşin ısısına maruz bırakarak yağın erimesini ve
yavaş yavaş onu almak için aşağıya yerleştirilen bir kaba akmasını sağlayan kaba ve kusurlu hazırlama yönteminden kaynaklanan kirliliklerin varlığından kaynaklanır. 1851'deki Büyük Sergi'de bu yağ için bir ödül madalyası verildi.

Trinidad'da karap yağı saç için bir merhem olarak çok değerlidir ve ayrıca hayvanların yaralarına sürülmesi, keneleri ve sığırları istila eden diğer böcekleri yok etmek için kullanılır - ayrıca romatizmanın tedavisi için de kullanılır. Doğu'da, Lanark'ın _Xylocarpus granatum_ veya _Carapa Molluccensis_ bademlerinden Carap yağı adı verilen bir yağ da elde edilir ve yerliler tarafından saçı düzeltmek ve cildi yağlamak için kullanılır, böylece böcekleri uzak tutar.

_Theobroma cacao_ tohumlarından elde edilen tereyağı benzeri madde olan kakao yağı yumuşatıcı olarak kabul edilir.

Büyük Makav ağacının (_Acrocomia fusiformis_) fındıkları, görkemli bir palmiye türü, bol miktarda yağ sağlar. Bu ağaç, Jacquin ve diğer intertropikal botanikçilerin _Cocos
fusiformis_'idir. Trinidad ve Jamaika'ya özgüdür ve Güney Amerika'da da çok yaygın olarak bulunur.

Yağı çıkarma yöntemi şu şekildedir:--Fındık veya çekirdek hafifçe kavrulur ve temizlenir, sonra önce bir değirmende, sonra da bir livigasyon taşında bir macun haline getirilir. Bu macun hafifçe ısıtılır ve ağırlığının 3-10'da biri kadar kaynar suyla
karıştırılır, bir torbaya konur ve yağ iki ısıtılmış demir levha arasında sıkılır; yaklaşık 7-10'da veya 8-10'da yağ elde edilir. Rengi bozulursa, eritildiğinde filtrasyonla
arındırılabilir. Daha sonra tereyağı kıvamında, altın sarısı bir renk tonunda, menekşe kokusunda ve tatlımsı bir tada sahip olur.
İyi saklanırsa bozulmadan birkaç yıl saklanabilir, bunun altın renginin ve hoş aromasının
kaybolmasıyla gerçekleştiği bilinmektedir.

Sık sık mağazalarda palmiye yağı olarak satılır ve son zamanlarda tuvalet sabunlarının bileşimine büyük ölçüde girmiştir. Yumuşatıcı olarak eklemlerin bazı ağrılı rahatsızlıklarında faydalı olduğu söylenir; zenciler onu "kemik ağrısı" için egemen bir çare olarak görürler. Cevizin kendisi zenciler tarafından bazen süslü bir şekilde oyulur ve son derece dekoratiftir, parlak simsiyahtır ve çok yüksek bir cilaya duyarlıdır. Bu ağaç, sürgünlerden yetiştirilebilir.

_A. sclerocarpa_ Brezilya'nın Macahuba palmiyesidir.

Portekizliler tarafından AGAITI veya yerliler ve Araplar tarafından napoota olarak adlandırılan (_Didynamia Gymosperma?_), tüm Doğu Afrika'da yağı için yaygın olarak yetiştirilir, bu da zeytininkine eşit kabul edilir ve Hindistan pazarında aynı yüksek fiyata satılır. Kenevir kadar uzun ve iri, aynı derecede üretken olan ve sapları boyunca sayısız bakla bulunan bitki, hem yabani hem de ekili halde her yerde bulunur.

Ağustos 1850 tarihli "Cape Shipping Gazette" şöyle diyor:--

"George Tarım ve Bahçecilik Derneği'nin dikkati, "T Kou Pijte" ve "Pruim Besje" adlarıyla bilinen meyvenin çekirdeğinden İtalya'nın zeytinyağına eşit mükemmel bir yağın çıkarılabileceği gerçeğine çekildikten sonra, en iyi örnek için en az yarım aum olmak üzere 10 L ödül teklif ettiler ve İtalya'nın en iyi yağına eşit olduğu belirlenirse 15 L. Bu gerçek, koloninin doğal ürünlerine şimdi verilen dikkatin olası avantajlarına bir örnek olarak dikkate değerdir."

_Madia sativa_, Avrupa'da doğal hale getirilmiş, Şili'ye özgü, yakışıklı bir yıllık bitkidir. Yaklaşık iki fit yüksekliğe kadar büyür ve Temmuz ve Ağustos aylarında soluk sarı renkte çiçekler üretir.

Bitkinin tamamı yapışkandır ve ısıtılmış bala benzeyen güçlü bir koku yayar. Oldukça zengin, demirli bir karaktere sahip bir toprak gerektirir. Kökü fusiform, gövdesi silindiriktir ve sapın alt kısmında karşılıklı, üst kısmında ise dönüşümlü olarak bulunan üç ila beş adet uzunlamasına sinirli, sapsız yaprakla donatılmıştır. Bitkinin kültürü hakkında yazan M. Victor Pasquier, tohumu analiz etti ve 100 parçanın 26,5'inin tohum, 73,5'inin çekirdekten oluştuğunu buldu; İkincisinin 100 parçası 31,3
bitkisel albümin, zamk ve lignin, 56,0 _sabit yağ_ ve 12,5
su verdi. Kuru mevsimlerde yağ hem daha bol hem de nemli mevsimlere göre daha iyidir. Yağın ürünü, haşhaşınkiyle karşılaştırıldığında
eşittir; kolza ile 32 ila 28; keten tohumu ile 32 ila 21; zeytin ile 32 ila 16.

Bu bitkinin yaprakları ve gövdeleri sığırlar tarafından reddedilir; ancak
her zaman önemli miktarda yağ içeren yağ keki,
çok sevdikleri besleyici bir gıda oluşturur.
Isı olmadan
ifade edilen yağ şeffaftır, altın sarısı renktedir, kokusuzdur,
kolza veya zeytin yağından daha yağlıdır ve yumuşak,
hoş, cevizli bir tada sahiptir. Yemek hazırlamada, salatalarda ve en iyi ve en yumuşak sabit yağların tüm amaçları için kullanılmaya uygundur. Parlak, kırmızımsı beyaz bir alevle yanar ve hiçbir kalıntı bırakmaz. Bayatlama olasılığı düşüktür ve hayvansal kömürle tamamen renksizleştirilir.

Şu anda Fransa'da yaygın olarak yetiştirilen bu bitkinin tohumlarının yağı, Braconnet'nin gözlemlerine göre, zeytinyağından yapılana benzer bir katı sabun verecektir. Boussingault, yağdan bir katı ve bir sıvı asit elde etti. Katı olan muhtemelen palmik asittir, tam 140 derece Fahrenheit'te erir.
Sıvı asit, özellikleri bakımından Chevreul tarafından keşfedilen oleik aside benzer ve kolayca kurur gibi görünür.

Aşağıda, onun analiziyle belirlenen her birinin bileşimi verilmiştir:--

Katı asit. Sıvı asit. Karbon 74.2 76.0
Hidrojen 12.0 11.0
Oksijen 13.8 13.0
------ ------
100. 100.

Hindistan cevizi yağı veya tereyağı, bir tür mangostenin (_Garcinia purpurea_) tohumlarından elde edilir ve Hindistan'ın çeşitli yerlerinde ghee veya tereyağını bozmak için kullanılır. Pomatum üretiminde ayıların yağıyla karıştırılmak amacıyla İngiltere'ye ihraç edildiği söylenir. Beyaz veya soluk yeşilimsi sarı, katı bir yağdır, kırılgandır veya daha ziyade ufalanabilir, hafif ama hoş olmayan bir kokusu vardır, yaklaşık 95 derecede erir ve füzyondan sonra soğutulduğunda 75 dereceye kadar sıvı kalır.

Bombay'dan parlak yeşil renkte mükemmel bir katı yağ elde edilir, donyağı ve mum arasında bir kıvama sahiptir, yaklaşık 95 derecede eriyebilir ve kolayca ağartılır; kendine özgü ve biraz aromatik bir kokusu vardır. Hangi bitkiden elde edildiği konusunda bazı belirsizlikler vardır. _Salvadora
persica_ ve Guzerat ve Concan Ghats'ta yaygın bir bitki olan _Vernonia Anthelminticea_ olarak anılmıştır.

_Dolichos
biflorus_(_?_) tohumundan soluk sarı berrak bir yağ elde edilir. Yağ ayrıca Hindistan'da lambalarda ve tıpta kullanılan _Argemone mexicana_ tohumundan da elde edilir; ve
kaju fıstığının (_Anacardium occidentale_), _Sapindus
marginatus_ ve kır cevizinin (_Aleurites triloba_) tohumlarından. _Chirongia sapinda_'nın (veya _Buchanania latifolia_) meyvesi yağ verir.
_Pongamia glabra_ veya _Galidupa arborea_ tohumlarından, normal sıcaklıklarda akışkan olan ancak 55 derecede jelatinleşen
bal rengi ve neredeyse tatsız bir yağ elde edilir.

Diğer yağ kaynakları _Celastrus paniculatus_ (_?_) _Balanites
Egyptictca_ ve saul ağacıdır (_Shorea Robusta_).

MUM AĞACI veya PALO BE VELAS, (_Parmentiera cereifera_,
Seemann.)--Güney Amerika'daki Chagres vadisindeki bu ağaç,
tüm ormanları oluşturur. Bir kişi ormanlara girdiğinde,
kendisini neredeyse bir mum satıcısının dükkanına taşınmış gibi hayal edebilir. Tüm gövdelerden ve
alt dallardan, sarı mum renginde, uzun silindirik meyveler sarkar,
bir muma o kadar benzer ki, popüler
adlandırmaya yol açmıştır. Meyve genellikle iki ila üç fit uzunluğundadır, ancak
sık sık dört fit uzunluğunda ve bir inç çapındadır. Ağacın kendisi yaklaşık 24 fit yüksekliğindedir, karşılıklı üç yapraklı yaprakları ve yıl boyunca görünen ancak
en fazla yağmurlu mevsimde bol miktarda olan büyük beyaz çiçekleri vardır. _Palo de Velas_, _Crescentiaceae_ doğal takımına aittir ve _Parmentiera_'dır, bu cinsin şimdiye kadar sadece bir türü, De Candolle'nin _P. edulis_'i
biliniyordu. _Quauhscilote_ adı verilen ikincisinin meyvesi Meksikalılar tarafından yenirken, ilkininki çok sayıda sığır sürüsüne yiyecek olarak verilir. Özellikle boğalar, bu ağacın, gine otu ve _Batatilla_'nın (_Ipomoea brachypoda_, Benth.) meyvesiyle beslenirse,
kısa sürede şişmanlar. Bununla birlikte, etin meyvenin kendine özgü elma benzeri kokusundan bir dereceye kadar pay aldığı genel olarak kabul edilir,
ancak bu kesinlikle rahatsız edici değildir ve hayvanı öldürmeden önceki birkaç gün boyunca yiyecek değiştirilirse kolayca önlenebilir. Ağaç, tüm otsu bitki örtüsünün yandığı kurak mevsimde ana hasadını üretir ve bu nedenle tropikal ülkelerde yetiştirilmesi özellikle tavsiye edilir; birkaç dönümü, periyodik yağmurlar durduktan sonra her zaman en şiddetli şekilde hissedilen yem eksikliğini etkili bir şekilde önleyecektir.--("Hooker's Journal of Botany.")

TARÇIN SUYU, tarçın meyvesinin kaynatılmasıyla elde edilir. Yüzeyde yağlı bir sıvı yüzer, soğuduğunda kabın dibine çöker ve koyun yağı gibi bir maddeye
dönüşür.
Singaleliler bununla bir tür mum yapar ve bunu mutfak amaçlı kullanırlar. Yanarken çok hoş bir aroma yayar.
Dr. Christison'ın analizine göre, yüzde sekiz oranında zeytinyağına benzeyen bir sıvı içerir; geri kalanı mumsu bir prensiptir.

KROTON YAĞI, _Croton
Tiglium_ tohumlarından veya fındıklarından elde edilir. Bu, 15 ila 20 fit yüksekliğinde, hint yağı bitkisiyle aynı takıma ait, beyazımsı yeşil çiçekler ve
görünüşte bir keneyi andıran tohumlar üreten,
genel adını aldığı
herdem yeşil bir ağaçtır.
Doğu Hint Adaları'na özgüdür. 100 parça tohum yaklaşık 64 çekirdek verir.
Yağ elde etmek için 50 çeyrek kroton fındığı 1849'da Cape Verd Adaları'ndan Liverpool'a ithal edildi.

_Croton Tiglium_ Seylan'da bol miktarda yetişir ve yağ, uygun şekilde
ifade edilirse, bir ticaret maddesi haline getirilebilir. En iyi hazırlama yöntemi, tohumları öğütmek, tozu torbalara koymak ve
demir plakalar arasında preslemektir; yağın on beş gün
bekletilmesine izin verin, sonra süzün. İfadenin kalıntısı ağırlığının iki katı alkolle ezilir ve kum banyosunda 120 ila 140 derece Fahrenheit arasında ısıtılır ve karışım tekrar preslenir. Bu adımda, keskin dumanlardan kaçınmak için azami dikkat gerekir. Bir tohum kahin
bu işlemle on bir sıvı onstan daha fazla yağ, ilk adımda altı ve alkolle beş verir.

Yağ, bir damla dozunda tahriş edici bir müshil görevi görür. Büyük dozlarda tehlikeli bir zehirdir.
Harici olarak uygulandığında püstüller üretir.

1845'te, sekiz kasa kroton yağı ve altı kasa tohum Seylan'dan ihraç edildi.

Ava ve Bengal'in kuzeydoğu kesimlerine özgü _C. Pavana_ ve _C. Roxburghii_ gibi diğer kroton türleri müshil bir yağ verir. _C. Eleuteria_, _C. Cascarilla_ ve diğer türler
aromatiktir ve tonik ve uyarıcı görevi görür. Daha önce bahsedilen ticari
cascarilla kabuğunu oluşturur. Ezildiğinde misk
kokusu verir ve genellikle pastillerde kullanılır.

Güney Amerika ve Asya'ya özgü _Jatropha curcas_ tohumlarından elde edilen yağ, müshil ve kusturucudur ve özellikleri bakımından kroton yağına benzer. Kaşıntıda değerli bir dış uygulama olduğu söylenir. Hindistan'da lambalar için kullanılır.

Bengal'de Sohrinja ve Malabar'da Muringo olarak bilinen BEN YAĞI,
yaban turpu ağacının, _Moringa
pterygosperma_, Burmann'ın; Linnaeus'un _Hyperanthera Moringa_'sının tohumlarından veya fındıklarından elde edilir. Bu berrak, berrak yağ, algılanabilir bir kokusu olmadan, saatçiler ve parfümcüler tarafından çok beğenilir; pahalıdır ve saf olarak
tedarik edilmesi pek sık rastlanmaz, dolayısıyla yağ çok karlı bir ihracat olur. Jamaika'nın her yerinde, özellikle adanın kuzey tarafında -Trinidad ve Batı'nın diğer bölgelerinde- hızla ve bereketli bir şekilde büyür. Ağaçtan (dallardan) veya tohumlardan kolayca çoğaltılır ve ikinci yılda meyve verir. Her ağacın ürünü bir ila iki galon olarak tahmin edilebilir. Çiçeklerinden çok hoş bir koku kolayca damıtılabilir.

Aşağıdaki açıklamayı arkadaşım Dr. Hamilton'dan aldım--

"Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, çok hızlı büyüyen, ekildikten birkaç ay sonra çiçek açan ve yıl boyunca tohum ve çiçek üretmeye devam eden küçük bir ağaçtır. Ağaç artık Batı Hint Adaları'nda doğal hale gelmiştir.
Kerestenin güzel bir mavi renge boyadığı ve kabuktaki yaralardan sızan sakızın _Astragalus tragacantha_'dan elde edilene çok benzediği ve şüphesiz bunun yerine
ikame edilebileceği söylenmektedir.

Ağacın sürekli olarak yüklendiği sayısız beyaz çiçek salkımının yerini, uçlarında biraz
turloz ve tam büyümeye ulaştığında yaklaşık iki ayak uzunluğunda uzun üçgen baklalar alır.
Bu baklalar henüz genç ve yumuşakken, sık sık pişirilip
yetiştiricilerin masalarında kuşkonmaz gibi servis edilir ve kuşkonmazın yerine fena bir alternatif değildir. Baklalar, tam olarak büyüdüklerinde, yaklaşık on beş tohum içerir; her biri bir bezelyeden önemli ölçüde daha büyüktür ve zarımsı bir örtü üç kanada kadar genişler,
bu nedenle _pterygosperma_'nın özel adıdır. Kanatlı zarfı çıkardığınızda tohumlar biraz öz toplarına benziyor; ancak tırnakla bölündüklerinde berrak, renksiz, tatsız, kokusuz bir yağda bol miktarda bulundukları ve bunun oranının o kadar büyük olduğu

görülür ki, çivinin basit bir
basıncıyla iyi taze tohumlardan elde edilebilir. Geoffry bize, kabuğu soyulmuş sekiz pound tohumdan 301/2 ons yağ elde ettiğini, bunun da 100 pound tohumdan yaklaşık 24 pound yağa denk geldiğini bildiriyor.

Yağının büyük değerine ve Batı Hint Adaları'nda elde edilebilme kolaylığına rağmen, moringa şimdiye kadar sadece bir süs çalısı olarak değerlendirilmiş ve genç baklaları veya köklerinden çıkan yaban turpu için sofralık lüksler olarak yetiştirilmiştir.

Yağ, oksijenle birleşmeden neredeyse her zaman saklanabilme kabiliyetinden dolayı, merhemlerin oluşumu için özellikle değerlidir. Bu özellik, renk, koku ve tat eksikliğiyle birlikte, onu, en çok
koku veren çiçeklerin çoğunun aromasını oluşturan ve başka hiçbir şekilde, yoğun ve kalıcı bir biçimde elde edilemeyen, uçucu yağın bu son derece uçucu parçacıklarının uçuşunu durdurmak için bir ortam haline getirebilen parfümcünün amaçlarına özel olarak uyarlar. Bunu gerçekleştirmek için, kokusu elde edilmek istenen çiçeklerin yaprakları, bu yağla
doyurulmuş pamuk yünü pullarının üzerine ince bir şekilde yayılır ve tamamı hava geçirmez teneke kutulara kapatılır, burada solmaya başlayana kadar orada kalırlar, sonra taze olanlarla değiştirilir ve bu işlem, yağın aromadan
istenilen kadarını emene kadar devam eder; daha sonra yünden basınçla ayrılır ve _öz_ adı altında iyice durulanmış
şişelerde saklanır.

Bu şekilde alkole emdirilen yağın, sabit yağı almayan
sindirilmesiyle, aromanın bir çözeltisi alkolde gerçekleştirilir ve birçok kokulu tentür veya su, biraz yanlış bir şekilde adlandırıldıkları gibi, hazırlanır. Bu işlemle en lezzetli parfümler _Acacia
tortuosa_, _Pancratium carribeum_, _Plumeria alba_, _Plumeria
rubra_ ve tropiklerde bol miktarda bulunan, en güzel kokuya sahip sayısız başka çiçekten elde edilebilir, fark edilmeden çiçek açar ve kokularını çorak havada ziyan ederler."

YAĞ PALMİYESİ.

Bu güzel palmiye cinsinin _Cococinae_ kabilesinin birkaç türü vardır, ancak esas olarak hesaba katılan, Fernando Po'nun güneyindeki Gine Kıyısı'na özgü olan _Elais
guineensis_'tir ve en iyi yağı sağlar.

Üç çeşidi daha vardır: _E. melanococca_, Yeni
Granada'ya özgü, _E. Pernambucana_, Brezilya kıyılarında yaygın olan ve _J.
occidentalis_, Jamaika'ya özgü. Tüm türler kumlu tınlı topraklarda iyi yetişir ve sürgünler tarafından çoğaltılabilir. Bu palmiye yağının ticari bir ürün olarak değeri, uzun yıllar boyunca ortalama 516.000 cwt'den fazla olan büyük yıllık ithalatlarla örneklendirilir.

Palmiye yağı tedariklerimiz neredeyse tamamen Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan elde edilir ve bu kıyının temel ihracat ürünüdür.

Palmiye yağı, sabit bitkisel yağlar arasında en yüksek özgül ağırlığa sahiptir. Bu ülkede esas olarak sarı sabun yapmak için kullanılır.
Ancak Gine kıyısı sakinleri onu bizim tereyağı yaptığımızla aynı amaçlar için kullanırlar.

Palmiye yağı ticareti, birkaç yıl önce başlıca merkezlerinden biri olan Benin Körfezi'nden köle ticaretini neredeyse tamamen kovdu.
Whydah'daki eski köle tüccarları genellikle palmiye yağı ticaretine girdiler ve bunu büyük ölçüde sürdürüyorlar. Ağustos 1849'da, o limanda petrol alan en az on iki gemi vardı;
oysa, sadece üç yıl önce, aynı anda üç gemi görmek nadirdi ve bunlardan ikisi büyük olasılıkla köle tüccarlarıydı.

Bu palmiye, Kongo nehri civarındaki yerliler tarafından Maba olarak adlandırılır.
Gerçekten de cinsin kurulduğu Jacquin tarafından
bir tür tek bitkili olduğu sonucuna varılmıştır, gerçi ilk olarak Gaertner tarafından iki bitkili olarak tanımlanmıştır,
bunun açıklaması muhtemelen incelemeden
Schroder, Willdenow ve Persoon tarafından benimsenmiştir.

Bu yağın Liverpool'a ortalama ithalatı artık birkaç yıldır 18.000 tonun üzerindedir, yaklaşık 800.000 sterlin değerindedir ve
30.000 tonun üzerinde nakliye istihdamı sağlamaktadır; böylece
daha önce kardeşlerini bir ticaret meselesi olarak ihraç eden yerlilerin, şimdi en azından kendi topraklarındaki sebze ürünlerinin ihracatında eşit derecede karlı bir ticaret bulduklarını kanıtlamaktadır.

Palmiye yağı, Batı Afrika'da en bol miktarda yetişen ağacın meyvesinden üretilir. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da buna olan talep her geçen gün artıyor ve hiç şüphe yok ki çok geçmeden Afrika ticaretinin en önemli maddesi haline gelecektir.

LİVERPOOL'A İTHALAT.
fıçı. ton.
1835 28.500 9.500
1836 33.500 11.000
1837 26.000 9.900
1838 27.520 10.320
1839 36.500 14.300
1852 yaklaşık -- 23.500

Liberya kolonisinde, "Ringa Palmiye Çekirdeği Yağı veya Afrika Domuz Yağı" adı verilen Afrika üretimi yeni bir ürünün
üretimini fark ediyorum. O Cumhuriyetin gazetelerinde şöyle bahsedilir:
--

Uzun zamandır, palmiye çekirdeğinde bulunan yağın, dış kısmından elde edilen palmiye yağından hem kalite hem de görünüm olarak daha üstün olduğu fikrine kapılmıştık.

Çekirdekten yağı çıkarmak için çaba sarf ettiğimizde (ki bu, kendi icat ve tasarımımız olan küçük bir makineyle yapıldı), bu konudaki düşüncelerimizin doğru olduğunu gördük; yağın, yemek pişirme amacıyla kullanıldığında, en iyi domuz yağından daha iyi olmayan bir tada sahip, görünüşünde hayranlık uyandıran bir güzelliğe sahip olduğunu gördük.

Hazırlanıp sertleştikten sonra, sert tereyağına benzer bir kıvam alır ve bir bıçak veya kaşıkla kesilmesi gerekir; Bu haliyle
görünüşü çok güzeldir, sofra amaçlarına
uygunluk, zenginlik ve berraklık sunar, öyle ki bu yağın palmiye yağının elde edildiği ağaçtan elde edildiği düşünülemez, çünkü hem görünümleri hem de tatları domuz yağı ile tereyağı arasındaki kadar farklıdır.

Çekirdek yağının sıvı haldeyken, özellikle de arıtma sürecinden geçerken sahip olduğu mükemmel şeffaflık hayranlık
duygusu yaratır. Birkaç yabancıya bir kısmını gösterdiğimde, iki durumda bana hangisinin yağ, hangisinin su olduğu veya
yağ mı yoksa su mu olduğu soruldu; böylece berraklığı hakkında bir fikriniz
olabilir. Bu yağın iki kalitesini üretiyoruz, ancak sadece tatları farklı, biri sofralık kullanımlar için, diğeri ise ihracat için ve yurtdışında kullanmayı seçtikleri herhangi bir kullanım için.

Bu yağın yabancı ülkelerde hangi amaçlarla kullanılabileceği konusunda birçok varsayımda bulunuldu; ancak daha kapsamlı olarak üretildiğinde, özellikle ticaretimizde faydalı bir ürün olacağından şüphe edilemez, çünkü elde edilebilecek miktar, şüphesiz onu üretken ülkemizin bu kadar hevesle aranan diğer emtiaları arasında saygın bir sıraya sokacaktır.

Bildiğim kadarıyla, palmiye çekirdeği kadar iyi değerlendirilebilecek ve aynı zamanda bol ve kolay elde edilebilecek hiçbir şey yoktur, çünkü bunlar taşlı arazideki çakıl taşları kadar yaygındır, özellikle de ülkenin bu kesiminde, millerce uzanan kendiliğinden büyüyen palmiye bahçelerimiz ve çevredeki ülkeye neredeyse sayısız sayıda serpiştirilmiş durumda.

İstatistiksel tespitlere göre, bu limandan yılda ortalama otuz bin galon palmiye yağı ihraç ediliyor, bu gerçeklerden, burada atılan palmiye çekirdeklerinin (mülklerimizin tüm rüzgaraltı kıyılarını saymazsak) otuz bin galon petrol üretmeye yetecek kadar olduğunu açıkça tespit ediyoruz. Bu bizim için sorunlu bir spekülasyon değil, ancak bir ölçek çekirdeğin tamamen işlenmesiyle iki galon petrol üreteceği gerçeğinden yola çıkarak bu iddiayı ileri sürmeye yetkili hissediyoruz. Ancak bunları işlemek, bol miktarda olmalarına rağmen, önemli olan şeydir; ancak, bunun yapılabileceğini ve muhtemelen yapılacağını söylemekten çekinmiyoruz. Bu yağın üretimindeki zorlukları şimdiye kadar aştığımızdan, ev tüketimi için makul bir tedariki güvenle sağlayabileceğimizden, bu Cumhuriyet'in vatandaşlarına, yemek amaçlı taleplerinin karşılanabileceğinden şüphe duymadığımız, hem de çok makul şartlarda, en içten dileklerimizle tavsiye ediyoruz. Müşterilerimize, yüz poundluk yağımızın içinde bir ons kir veya tortu olmayacağını garanti ediyoruz. Sabun vergisinin yakın zamanda kaldırılması, palmiye yağına olan talebi canlandırarak, Batı Afrika'nın ticaret ve ticareti üzerinde anında bir etki yaratacak, köle ticaretinin bastırıldığını doğrulayacak ve zenci gelişimine ek bir ivme kazandıracaktır. Ayrıca, kıtasal sabunların yapımında büyük ölçüde kullanılan yağın ifade edildiği yer fıstığının İngiltere'deki üretimini de artıracaktır. "(Yakın tarihli bir yazarın gözlemlediği gibi) Portekizliler o kıyıya ilk geldiklerinde,
yerel gıda olarak palmiye yağı ve yer fıstığı buldular ve böylece
yaşayan hafızada bir döneme kadar kaldılar. Bu şekilde kullanıldıklarından, ne
herhangi bir ekime ihtiyaç duydular ne de herhangi bir mülkiyet kavramına yol açtılar.
Ülkenin bütün bölgeleri yağ palmiyesi ağaçlarıyla dolu olmasına rağmen,
aslında aşırı bol olanlara pek dikkat edilmedi; ve yer fıstığına gelince, bunlar sadece ihtiyat veya zorunluluk gereği
gerektiğinde kazılıp çıkarıldı. Yaklaşık otuz yıl önce bir veya iki fıçı palmiye yağı
Altın Sahili'nden eve gönderildi; o kadar hazır bir satışla karşılaştı ki daha fazla
sorgulandı ve şu anda İngiltere'ye ithal edilen toplam miktar yıllık
25.000 ila 30.000 ton arasında değişiyor. Yer fıstığı ihracatı
daha da büyük; ancak sabun üzerindeki vergimiz nedeniyle, bunlar daha önce esas olarak
Fransa'ya ---Marsilya'ya gitmişti özellikle.

"Bu iki maddeden, Afrika'nın Batı Kıyısı'nın tekel olduğu gözlemlenebilir; ve palmiye yağıyla ilgili olarak, daha sonra, tam olarak bu limanların arkasında ve eskiden köle ticaretinin büyük yuvaları olan
bu nehirlerin yukarısında üretiminin en büyük olduğu belirtilmelidir; ve oradaki köle ticareti
ezildiği gibi, palmiye yağı ticareti de ortaya çıkmış ve onun yerini almıştır. Köle ticaretinin Altın Sahili'nde geliştiğini hatırlayan yaşayan insanlar var; orada uzun zamandır yok oldu ve palmiye yağı artık büyük ölçüde ihraç ediliyor. Bu trafiğin Nijer'in ağızlarında önlenemez hale gelmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti: artık sınır dışı edildi ve oradan Liverpool palmiye yağı tedarikini elde ediyor. Aynı şekilde, daha sonra Whydah'da ve Dahomy krallığının diğer limanlarında ve Dahomy'yi Benin Nehri'ne bağlayan Lagün boyunca İspanyol köle tüccarları palmiye yağı ticaretini başlatıyorlar. Zaten o bölgedeki ticaret önemli boyuttadır ve iç kesimlerdeki düzensizlik ve savaş, kendi donanma subaylarımızın bazılarının ihtiyatsız gayreti ve misyonerlerimizin Abeeokutu, Lagos ve Badagray'da hüküm sürme arzusuyla teşvik edilip uzatılmasaydı, şu ana kadar olduğundan çok daha hızlı yayılabilirdi. Ancak, düzen ve huzur yeniden sağlandığında, orada şüphesiz çok önemli bir ticaret ortaya çıkacaktır. Bir nesil önce, palmiye yağı yalnızca bir gıda maddesiyken, palmiye ağaçlarında, dediğimiz gibi, hiçbir mülkiyet yoktu. Ancak, bu yağa yönelik büyük bir yabancı talep ortaya çıktığından, zaten adlandırıldıkları gibi, plantasyonlar bakıma alınmaya başlandı; ve son zamanlarda, bazılarının mülkiyeti Gold Coast'taki mahkemelerimizde tartışıldı: Bu iddia, yerliler tarafından aslında kendi tarımları altında olmayan arazilerin değerinin kabul edildiğine dair aldığımız ilk kanıtı oluşturuyor. Böylece mülkiyet duygusu ve biriktirme arzusu palmiye yağı ticaretinden
kaynaklanıyor; ve bunlar her yerde yeni doğan medeniyetin tohumlarıdır. Bu nedenle, bu maddeye olan talebin artmasıyla bu şekilde ilgili olmak kolay bir soru değildir; tüm insan ırkı için hesaplanamaz derecede önemli Afrika sonuçlarına
yol açabilir. Şimdiye kadar yer fıstığı yağının büyük tüketimi Fransa'da gerçekleşmiştir. Orada, yurtdışında tercih edilmesine rağmen İngiltere'de çok az kullanılan sabunların üretiminde kullanılır - bunun nedeni de ÖTV yasalarıdır. Yer fıstığı yağından yapılan sabunun özgül ağırlığı, bu yasaların izin verdiğinden
daha yüksektir; dolayısıyla onu ne kendi kullanımımız için ne de yurtdışına ihraç etmek için üretebiliriz; ve böylece Fransa, dünyanın sabun ticaretine
esas olarak sahiptir. Verginin kaldırılmasıyla
İngiltere, bu konuda ve diğer tüm ticaretlerde Fransa ile rekabet edebilecek."

Ekim 1853'te Liverpool'da palmiye yağının fiyatı ton başına 38 10 şilin ile 39 şiline kadardı.

Yılda keten tohumu, kenevir tohumu ve kolza tohumundan yapılan yaklaşık dört milyon galon yağ ihraç ediyoruz.

Yurtta tüketilmek üzere saklanan palmiye yağı
cwts.
1835 242.733
1836 234.357
1837 211.919
1838 272.991
1839 262.910
1840 314.881
1841 300.770
1842 353.672
1843 377.765
1844 363.335
1848 510.218
1849 493.331
1850 448.589
1851 493.598
1852 408.577

Büyük Britanya'ya her yıl ithal edilen dört ana bitkisel yağın miktarı aşağıdaki rakamlarla gösterilmiştir:--

Palmiye yağı. Hindistan cevizi yağı. Hint yağı. Zeytinyağı.
cwts. cwts. cwts. tuns.
1848 510.218 85.463 4.588 10.086
1849 493.331 64.452 9.681 16.964
1850 448.589 98.040 -- 20.738
1851 608.550 55.995 -- 11.503
1852 623.231 101.863 -- 8.898

ZEYTİN AĞACI (_Olea Europea_).--Bu bitkinin birkaç çeşidi vardır, bunlardan ikisi uzun zamandır ayırt edilmiştir -- yabani ve
kültürlü. Birincisi, dikenli dalları ve yuvarlak dalları olan, her dem yeşil bir çalı veya alçak ağaçtır; ikincisi ise dikensiz ve dört köşeli dalları olan daha uzun bir ağaçtır. Meyve, erik büyüklüğünde ve renginde bir çekirdekli meyvedir. Etli perikarpı, en iyisi Provence ve Floransa'dan gelen
zeytinyağı üretir.
İspanyol veya Kastilya sabunu, zeytinyağı ve soda karıştırılarak yapılırken, yumuşak sabun, yağın potasyumla karıştırılmasıyla yapılır.

Yabani zeytin, Suriye, Yunanistan ve Afrika'ya özgüdür ve Atlas Dağı'nın
alt yamaçlarında bulunur.
Yetiştirilen tür Suriye'de kendiliğinden
büyür ve İspanya, İtalya ve
Güney Fransa, Avustralya'nın çeşitli bölgeleri ve İyon Adaları'nda kolayca yetiştirilir.
Avustralya'nın deniz kıyılarında nerede denenmiş olursa olsun, başarı
en eksiksiz olmuştur. Adelaide yakınlarında, bazıları on dört fit yüksekliğinde, bol miktarda meyve veren birkaç güzel ağaç vardır.
Ne yazık ki, hiç kimse bitkiyi büyük ölçekte yetiştirmeye çalışmamıştır,
ancak birkaç yıl içinde Avustralya'nın kendine zeytinyağı
sağlaması gerekir.

Zeytin ağacı Hong Kong'da da yetiştirilir.

_O. Europoea_ veya _sativa_'nın beş veya altı çeşidi
Avrupa'nın güneyinde yetiştirilir ve çoğunlukla bu bölgenin yerlisidir.

Napoli krallığından yapılan toplam zeytinyağı ihracatının yılda 36.333 tun olduğu tahmin edilmektedir ve bu, tun başına 62 L'den ihraç edildiğinde ortalama değeri alındığında, yıllık 2.252.646 L'ye denk gelmektedir.

Doğu Hint Adaları ve Ümit Burnu'na özgü bir veya iki farklı tür vardır. Bu bitki cinsi, değerli yağ ve meyve ürünlerinin yanı sıra, beyaz çiçeklerinin kokusuyla da çok beğenilir. Çin'e özgü sarı çiçekli bir çeşidi vardır, _O. fragrans_, Çinlilerin Lan-hoa'sı, çaylarına koku vermek için kullanılır.

Zeytinyağı artık Şili'den ihraç edilen bir ürün olup, bu cumhuriyetin çoğu yerinde, özellikle de üç fit çapında ve orantılı yükseklikte ağaçların yaygın olduğu St. Jago civarında yetiştirilmektedir. Zeytin ilk olarak 1560 yılında Lima'lı Antonio de Ribera tarafından Endülüs'ten Peru'ya getirilmiştir. Frezier, zeytinin bir buçuk asır önce Şili'de yağ olarak kullanıldığından bahseder.

Zeytinin kültürü Florida ve Amerika'nın Güney Eyaletlerinin çoğu için önerilmiştir. Eskiden, yavaş büyümesi nedeniyle zeytin çok faydalı olarak kabul edilmezdi; ancak birkaç yıl sonra Fransa'ya ve İspanya'nın bazı bölgelerine ve Portekiz'e yeni bir çeşit getirildi ve bu tür ekimden sonraki ikinci yılda bol miktarda meyve verir. Bunlar küçük ağaçlar veya daha doğrusu çalılardır ve yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğindedir. Meyvesi sıradan zeytinden daha büyüktür, olgunlaştığında
güzel yeşil renktedir ve bol miktarda yağ içerir. Zeytin ağacını yetiştirmenin bu yeni yönteminden elde edilen avantajlar,
hesaplamanın ötesindedir. Eski yöntemle bir zeytin ağacı
tam büyümesine ulaşmaz ve dolayısıyla otuz yıl içinde önemli bir ürün vermez; oysa özellikle çeliklerden
cüce ağaçların yetiştirilmesinin yeni sistemi, iki veya üç yılda çok
bol ürün verir. Bir dönüm arazide kolayca 2.500 yeni çeşit ağaç yetiştirilebilir ve meyvenin toplanması kolaydır, çünkü küçük çocuklar tarafından yapılabilir. Güney Carolina, Beaufort'ta, zeytin İtalya, Floransa civarında elde edilen bitkilerden yetiştirilir.

Mississippi'deki bir beyefendinin, beş yıl sonra meyve veren ve o yaşta Avrupa'da sekiz yaşında oldukları kadar büyük olan zeytin ağaçlarına sahip olduğu bir Amerikan tarım dergisi tarafından belirtiliyor. Zeytinin daha sonra, fidanlıktan dört yıl sonra yağ için makul bir ürün ve sekiz yıl sonra tam bir ürün veya Avrupa'da on beş ila yirmi yaşları arasında olduğu kadar ürün vereceği ekleniyor.

Oradaki toprakların ve iklimin, Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi, yağ, turşu vb. için zeytinin başarılı bir şekilde yetiştirilmesine iyi adapte olduğu belirtiliyor. Ağaçların birkaç yüz tanesi Güney Karolina'da yetiştiriliyor ve sahibi, bu ürünün Karolina ve Georgia'nın deniz kıyılarında başarılı olacağına olan inancını dile getirdi. Donlar, şiddetli olmasına rağmen, onları yok etmedi veya yaralamadı ve bir durumda, bitkinin öldüğü varsayıldığında ve yerine mısır ekildiğinde, kökleri filiz verdi. 1.000 veya 1.200 yıla kadar ulaşan çok uzun ömürlü bir ağaç olduğu iyi bilinmektedir; böylece, bir kez
yerleştiğinde, sonrasında uzun bir süre ürün verecektir. Yağ çıkarmanın maliyetinin de önemsiz olduğu belirtilmektedir.

Zeytin yavaş büyür; 80 yaşındaki ağaçların gövdelerinin alt kısmında çevresi sadece 27 ila 30 inçtir. M. Decandolle tarafından bir zeytin ağacının çevresinin 23 fitten fazla olduğu belirtilmektedir; bu, yukarıdaki çıkarımlardan yola çıkarak, 700 yaşında olarak güvenle tahmin edilebilir. İki devasa zeytin daha kaydedildi,
biri Hieres'te, çevresi 36 feet ve biri Cenova yakınlarında,
38 feet 2 inç. Meyve ve yağdaki ürün,
sahipleri için sıklıkla küçük bir servet olan ağaçların yaşına göre düzenlenir.
Villefranche'deki bir ağaç, iyi mevsimlerde ortalama olarak
200 ila 230 pound yağ üretir. Yukarıda bahsedilen Hieres'teki ağaç,
yaklaşık 55 imparatorluk galonu üretir.

Zeytin, Fas kıyısı boyunca her yerde bulunur, ancak
özellikle güneyde. Ağaçlar, büyük, yuvarlak ve
yüksek orantılı oldukları için daha hoş olan sokaklar oluşturan sıralar halinde dikilir. Meyveyi daha iyi korumak için onları sulamaya özen gösterirler. Vergilendirme sabit ve ılımlı olsaydı, zeytin yağı burada bol miktarda çıkarılabilirdi; Ancak geçirdiği değişim o kadar büyük olmuştur ki, zeytin kültürü o kadar ihmal edilmiştir ki, iç tüketim için yeterli
yağ üretmek neredeyse imkânsızdır.

Zeytinyağı, Fas'tan ihraç edilen en değerli ürünlerden biri olabilir. Sert, koyu renklidir ve yalnızca üretim amaçlarına uygundur.
Bu, belki de zeytinin değil,
hazırlanma yöntemlerinin hatasıdır. Zeytinleri toplarken hiçbir özen gösterilmez.
Portekiz ve İspanya'da olduğu gibi, sırıklarla ağaçlardan dövülür,
yarı çürüyene kadar yığınlar halinde yerde bekletilir, sonra
temizlenmemiş preslere konur ve yağ, önceki yılların pis kalıntılarından
sıkılır. Fransa ve Lucca'da olduğu gibi, zeytinleri ezmeden toplamaya ve yalnızca tatlı ve sağlam olanları sıkmaya özen gösterilseydi, iyi sofralık yağ elde edilebilirdi. Ancak böyle bir yağ, ülkesinin bayat ürününü pint ve quart ile içmeye alışkın bir Maro kraliçesinin damak tadına pek uymaz.

Zeytin, aslında geniş bir zeytin bahçesi görünümüne sahip olan Korfu'nun temel gıdasıdır. Yılda yaklaşık
200.000 varil zeytinyağı üretir. Zeytinyağı ayrıca Fransa, Cezayir, Toskana,
İspanya, Sardunya, Portekiz, Madeira ve Güney Avustralya tarafından ticari amaçlarla ve yerel tüketim için de üretilir.

Zeytin plantasyonları hem Yukarı hem de Aşağı Mısır'da önemli ölçüde genişlemektedir. İbrahim Paşa'nın yönetimi altında büyük miktarda ağaç dikilmiştir.

Zeytin ağacının Cape'te hızla olgunlaşması beklenebilir.
Avrupa'ya benzeyen yerel zeytin kendiliğinden büyür ve bol miktarda bulunur, bu nedenle İspanyol veya İtalyan ağacı getirilse bile
başarısından şüphe yoktur. Zeytinin odunu aşırı
sert ve ağırdır, sarımsı renktedir, sıkı ince tanelidir, en yüksek cilaya
sahiptir, çatlamaya veya kurtçuklardan etkilenmeye maruz kalmaz.
Kökü, renk çeşitliliği nedeniyle, enfiye kutuları ve benzeri bijuteri için çok kullanılır.

Ahşap güzel damarlıdır ve hoş bir kokusu vardır. İnce cilaya
duyarlı olduğu için dolap yapımcıları arasında büyük itibar görür.

Tepelerin güneşli yamaçları doğal alışkanlıklarına en uygun olanıdır.
Bu meyveyi çoğaltmanın en kesin yolu katmanlamadır, ancak
önce on iki saat sıcak suda veya mayada bekletilmesi koşuluyla tohumdan serbestçe büyür.

Korunması amaçlanan zeytinler olgunlaşmadan önce toplanır. Turşu yapımında amaç, acılığını gidermek ve
tuzlu suyla emdirerek yeşil olarak muhafaza etmektir. Bu amaçla çeşitli
yöntemler kullanılır. Toplanan meyveler, bir kısım kireçten altı kısım genç odun külünden oluşan bir kostik sodaya
yerleştirilir. Burada yarım gün kalırlar ve sonra her 24 saatte bir yenilenerek tatlı suya konurlar; buradan suda eritilmiş ortak tuzdan oluşan bir tuzlu suya alınırlar ve buna bazı aromatik
bitkiler eklenir. Zeytin bu şekilde on iki ay boyunca iyi kalacaktır.
Yağ için olgun meyve Kasım ayında toplanır; yağ, diğer bitkilerin aksine, perikarptan elde edilir ve hemen çekirdekleri ezmeyecek şekilde genişçe yerleştirilmiş bir değirmende ezilir.
Daha sonra posa, sazlardan yapılmış torbalarda preslenir; ve hafif bir basınçla en iyi veya sızma yağ önce akar. İkinci ve daha sonra üçüncü kalitede bir yağ, kalıntıyı nemlendirerek, çekirdeği kırarak, vb. ve basıncı artırarak elde edilir. Meyve yeterince olgunlaşmadığında, son yağın
acı bir tadı olur ve çok olgunlaştığında yağlıdır.

Aşağıdakiler, Liverpool'daki (Ekim 1853) zeytinyağının mevcut piyasa fiyatlarıdır ve birkaç yıl öncesine göre %40 daha yüksektir:--Galipoli, 252 galonluk tun başına, L68; İspanyol, L64; Levant, L60. İki galonluk yarım fıçıdaki Fransız zeytinleri, L3 ila L4; İspanyol, iki galonluk fıçılarda, 9 ila 10 şiline değer.

Şarap eşliğinde tüketilen korunmuş veya salamura edilmiş zeytinler, gördüğümüz gibi, yeşil olgunlaşmamış meyveler, suda bekletilerek acılığının bir kısmından mahrum bırakılır ve daha sonra aromatize edilmiş bir tuz çözeltisinde saklanır.

Zeytinyağı çıkarıldıktan sonra kalan zeytin posası, aslında tüm yağ bitkilerinin atık keki, gübre olarak veya sığırları beslemek için en değerli olanıdır.

29.000 dönümden fazla arazide Avusturya İmparatorluğu, Venedik, Dalmaçya, Lombardiya, Karintiya ve Carniola'da zeytin yetiştirilmektedir.

Dalmaçya'nın iklimi zeytin için oldukça uygundur ve yağ İtalya'nın çoğu yerinde üretilenden daha iyidir. Yılda yaklaşık 17.000 cwt. elde edilir.

1837'de Güney İlirya'da zeytin yetiştirilen 11.526 dönümlük arazi vardı ve 261.800 galon ürün veriyordu. Zeytin ve
sumak, toprak sahibinin başlıca ürünlerini oluşturur. Kültür ve ürün hakkında yakın zamanda doğru istatistikler elde edemedim.
İstria'nın yağı Provence'ınkine eşit kabul edilir. Taşlar ve atıklar orada yakıt olarak kullanılır. Zeytin ayrıca Quarnero Adaları'nda, özellikle Veglia ve Cherso'da ve
Korfu'da yaygın olarak yetiştirilir. 1836'da İyon Adaları'nda 219.339 dönümlük arazi yetiştiriliyordu ve 113.219 varil üretiliyordu. Zeytin orada Aralık ayında toplanır. Bir varil zeytinyağının ortalama fiyatı 48 şilin 3 peniydi. 1842'de Sicilya'dan yaklaşık iki milyon galon zeytinyağı ihraç edildi. Sadece Napoli 1839'da beş milyon galon zeytinyağı sevk etti ve
Fas'tan her yıl yaklaşık 2.500 cwts. zeytinyağı sevk ediliyor. Rusya
her yıl yaklaşık 500.000 pud (her biri 40 lbs.) zeytinyağı ithal ediyor.

"Aix'in ürünü olan Provence yağı en değerli olanıdır. Floransa yağı
olgun meyveden toplandıktan hemen sonra elde edilen sızma yağdır; tek çenekli bir bitkinin yapraklarından oluşan bir tür ağ ile çevrili şişelerde ithal edilir ve yarım sandıklara
paketlenir; salata yağı adı altında sofralarda kullanılır. Lucca
yağı her biri on dokuz galonluk kavanozlarda ithal edilir. Cenova yağı
bir başka kaliteli yağdır. Galipoli yağı İngiltere'ye getirilen zeytinyağının en büyük bölümünü oluşturur, fıçılarda ithal edilir. Apulia ve Calabria
Napoli'nin üretimiyle en çok ünlenen eyaletleridir; Apulia en iyisidir. Sicilya yağı daha düşük kalitededir; esas olarak Milazzo'da
üretilir. İspanyol yağı en kötüsüdür. Zeytinyağının
biriktirdiği ayak, 'tatlı yağ damlacıkları' adı altında
makineleri yağlamak için kullanılır."--("Pereira'nın Materia Medica'sı. ")

İspanya'da zeytinyağı üretimi son birkaç yılda çok önemli
bir gelişme kaydetti; özellikle,
hidrolik presin tanıtılmasıyla
yağı sıkma işlemi daha hızlı ve etkili hale getirildi ve böylece meyvenin kısmen
fermantasyonundan kaynaklanan zararlı
sonuçlar
önlendi.

Hazırlandığı bölgelerde bilinen dört farklı türde yağ vardır.

1. _Saf yağ_--Montpellier bölgesinde, ezilmiş zeytinlerin hamurundan kendiliğinden ayrılan yağa uygulanan bir terim. Bu yağa ticarette rastlanmaz,
tüm bölge sakinleri tarafından yumuşatıcı bir ilaç olarak veya saatlerin yağlanmasında
kullanılır. Ancak, Aix'ten önemli miktarda saf yağ elde edilir.

2. _Sıradan yağ_.--Bu yağ, önceden ezilmiş ve
kaynar suyla karıştırılmış zeytinlerin preslenmesiyle hazırlanır. Bu şekilde İkinci
ifadede, bir öncekinden daha fazla basınç uygulanır,
biraz daha düşük kalitede bir yağ elde edilir,
saf yağa göre.

3. _Cehennem bölgelerinin yağı_.--Önceki işlemde kullanılan su, bazı bölgelerde _cehennem bölgeleri_ adı verilen büyük
rezervuarlara taşınır ve burada
günlerce bırakılır. Bu süre zarfında, suyla karışmış olabilecek herhangi bir yağ
ayrılır ve yüzeyde toplanır. Bu yağın kalitesi çok
düşük olduğundan, yalnızca lambalarda yakılmaya uygundur ve
genellikle yerel olarak kullanılır.

4. _Fermente yağ_, Aix ve
Montpellier bölgelerinde, taze zeytinleri bir süre yığınlar halinde bırakarak ve
yağı preslemeden önce üzerlerine kaynar su dökerek elde edilir. Ancak bu yöntem çok nadiren uygulanır, çünkü bu
fermantasyon sırasında zeytinler kendine özgü lezzetini kaybeder, çok ısınır ve
küflü bir tat alır ve bu da yağa geçer.

Yağın meyvemsi aroması, hazırlanmasında kullanılan yönteme değil, sıkıldığı zeytinlerin kalitesine bağlıdır,"--(Fransızca "Journal de Pharmacie")

Zeytinyağının fiyatı, daha ucuz yağlarla karıştırılmasına yol açacak kadar yüksektir. Haşhaş tohumu yağı, ucuz olma, tatlı bir tada sahip olma ve çok az kokuya sahip olma avantajına sahip olduğundan, genellikle sahtecilik için kullanılır. M. Gobley, bu sahtekarlığı tespit etmek için areometre adını verdiği bir alet icat etti. Bu, zeytinyağı ile haşhaş yağı arasındaki yoğunluk farkına dayanmaktadır.

1826'da sadece 742.719 galon olan ithalat, 1850'de 5.237.816 galona yükselmiştir. Aşağıdaki rakamlar, kademeli ithalatı ve tüketimi göstermektedir:--

İthal. Yurt içi tüketim için tutulmaktadır.
galon. galon.
1827 1.028.174 1.070.765
1831 4.158.917 1.928.892
1835 606.166 554.196
1839 1.793.920 1.806.178
1843 3.047.688 2.516.724
1847 2.190.384 --
1848 2.541.672 --
1849 4.274.928 --
1850 5.860.806 --
1851 2.898.756 2.749.572
1852 2.242.296 1.066.400

Liverpool limanına zeytinyağı ithalatı 1849'da 9.815 tun
ve 1850'de 10.038 tun idi. Manila, Malaga ve Korfu'dan, ancak esas olarak Berberi, Palermo, Gelibolu ve Levant'tan getirildi. 1850'de Fransa'dan 259.646 imparatorluk galonu zeytinyağı ithal ettik, resmi olarak 34.638 £ değerindeydi; normal yıllardaki ortalama
sadece kıtadan yaklaşık 20.000 galondur.

BADEM YAĞI.--Fas İmparatorluğu'nun güneyinde dikenli, düzensiz biçimli ve aşırı sert bir badem türü üreten Arzo ağacının ormanları vardır. Meyvesi, sert ve acı iki bademden oluşur ve bunlardan kızartma için çok
mükemmel bir yağ elde edilir. Bu yağı kullanmak için ateşten arındırılması ve bir aleve tutulması gerekir; bu alevin kendi kendine sönmesine izin verilmelidir; böylece en yağlı parçacıklar tüketilir ve onun kurak nitelikleri tamamen yok olur. "Mağribiler bu meyveleri topladığında
keçilerini ağaçların altına sürerler ve meyveler düştükçe
hayvanlar dikkatlice kabuklarını kemirir ve sonra açgözlülükle beslenirler.

Badem yağı zeytinyağından daha akışkandır ve berrak, şeffaf, sarımsı renktedir, çok hafif bir kokusu ve tadı vardır. Bazen daha ince sabun türlerini yapmak için ve ayrıca
tıpta kullanılır.

Üretimi sırasında meyveler önce kaba bir torba veya çuvalda iyice ovularak veya çalkalanarak
üst derilerini kaplayan acı bir toz ayrılır.
Daha sonra mermer havanlarda bir macun haline getirilir,
bu macun daha sonra zeytinde olduğu gibi
bir presin etkisine tabi tutulur.

Bu ülkeye her yıl yaklaşık 80 ton badem yağı ithal ediliyor,
fiyatı pound başına yaklaşık 1 şilin. Beş buçuk pound badem yağı soğuk sıkımla bir pound altı ons yağ ve
demir plakalar ısıtılırsa dörtte üç pound daha fazla.

SUSAM VEYA TEEL.--Bu küçük yıllık bitkinin iki veya üç türü vardır. Yaygın olan _Sesamum orientale_ ve farklı bir mevsimde yetiştirilen daha
güçlü bir tür olan _S. indicum_, ikisi de Doğu Hint Adaları'na özgüdür. _S. indicum_ soluk mor bir çiçek taşır ve _S.
orientals_ beyaz bir çiçeğe sahiptir. Başlıca yetiştirilen ikincisidir ve tohumlar, Doğu'da ticarette zaten yaygın olarak bilinen Gingellie yağı veya suffed-til'i verir. Sıkıştırılmış yağ, bademden elde edilen kadar berrak ve tatlıdır ve muhtemelen vernikte kullanılan Behens yağı başka bir şey değildir. Araplar tarafından "Siriteh" olarak adlandırılır ve tohum, Afrika'da "bennie" tohumudur. _S. orientals_ Batı Hint Adaları'nda "wangle" adıyla yetiştirilir. İlk olarak Yahudiler tarafından Jamaika'ya yiyecek maddesi olarak getirildiği söylenir. 1849'da 1.050 torba gingelly teel veya susam tohumu, yağ elde etmek için Doğu, Güney Amerika ve Afrika'dan Liverpool'a ithal edildi ve 1850'de 3.700 torba. Açık ve koyu olmak üzere iki tür tohum vardır ve
hardal tohumuyla hemen hemen aynı boyuttadır, ancak yuvarlak değildir.

Cezayir'deki bir hektarlık arazi 1.475 kilogram tohum verir, bunun kilogramı 50 sent olarak tahmin edildiğinde 737 franka denk gelirken,
üretim maliyeti sadece 259 franktır ve geriye 478 frank (yaklaşık 20 L) kar kalır. Bu tohumdan elde edilen yağ, kaliteli zeytinyağından daha düşüktür,
ancak sabun üretimi için daha uygundur.

Bu bitki kenevirden pek de farklı değildir, ancak sapı daha temiz ve yarı saydamdır. Çiçeği de o kadar gösterişlidir ki, çiçek açmış bir tarla
bir çiçekçinin çiçek yatağına benzer ve aromatik kokusu bu yanılsamayı dağıtmaya yardımcı olmaz. En çok hafif ve verimli topraklarda
gelişir. Yağın kokusu, ıslak, dirençli topraklarda
üretilmiş tohumlardan elde edildiğinde belirgin şekilde daha zayıftır. Bir dönüme
ekilen normal miktar bir galon tohum gibi görünüyor. Bengal'de, _S.
orientale_ Şubat ayında ekilir ve ürün Mayıs sonunda hasat edilir; ancak _S. indicum_ Haziran yağmurlarının başlarında yüksek, kuru toprağa ekilir ve hasat Eylül ayında gerçekleşir. Poonah hakkında Haziran ayında ekilir ve Kasım ayında hasat edilir. Nepaul'da yılda iki ürün elde edilir; biri Nisan ve Mayıs aylarında ilk ürün olarak ekilir ve Ekim ve Kasım aylarında biçilir; diğeri ise Ağustos ve Eylül aylarındaki
yüksek araziden sonra sonbahar ürünü olarak ekilir ve Kasım ve Aralık aylarında biçilir.

Mysore'da biçildikten sonra bir hafta boyunca istiflenir, ardından
üç gün boyunca güneşe maruz bırakılır, ancak geceleri yığınlar halinde toplanır; ve bu tür kurutmanın her iki günü arasında, bir gün yığında tutulur. Bu işlemle, baklalar patlar ve tohumlarını savrulmadan döker. Tohumlar, zeytinyağı yerine kullanılabilecek bol miktarda yağ içerir; bu, Mısır, Hindistan, Keşmir, Çin ve Japonya'da büyük miktarlarda temin edilir ve hem yemek pişirmede hem de yakmada kullanılır. Uzun yıllar dayanır ve hiçbir bayat koku veya tat almaz, ancak bir veya iki yıl içinde oldukça yumuşak hale gelir, böylece ilk sıkıldığında yağda bulunan tohumun sıcak tadı kaybolduğunda, salata yağının tüm amaçları için kullanılır. Avrupa'ya getirilmesini haklı çıkaracak niteliklere sahiptir; ve eğer müsilajından arındırılırsa, en azından tıbbi amaçlar için zeytin yağıyla rekabet edebilir ve İngiliz Hindistan Başkanlıklarında herhangi bir miktarda yetiştirilebilir. Yasemin, sümbül, nergis, papatya ve sarı gülün kokusunu çıkarmak için ortam haline getirilebilecek kadar kokusuzdur. İşlem, bir şişedeki üç ağırlık yağa bir ağırlık çiçek eklenerek yönetilir ve şişe mantarlandıktan sonra kırk gün boyunca güneş ışınlarına maruz bırakılır, bu sırada yağın kullanım için yeterli şekilde emdirilmesi gerekir. Bu yağ, Gingilie yağı adı altında Hindistan'da badem yağını bozmak için kullanılır.

Yağ sıkıldıktan sonra tohumun unu kek yapımında kullanılır ve saman yakıt ve gübre olarak kullanılır.

Yağ, Mysore'da yiyecekleri süslemek ve yaygın bir lamba yağı olarak çok kullanılır. Nijer tohumu adı altında her yıl 200 ila 400 çeyrek, yağ sıkmak için Liverpool'a ithal edilir.

Üç çeşit Til, tohumlarından sıkılan kaliteli yağ uğruna Hindistan genelinde yaygın olarak yetiştirilir, beyaz çekirdekli çeşit, alacalı ve siyah. Ticaretin susam veya gingelly yağı ikincisinden elde edilir. Susam tohumu yaklaşık %45 oranında yağ içerir. Büyük Sergide Vizianagram, Ganjain, Haydarabad, Tanjore, Moorshedabad bölgesi ve Gwalior'dan iyi yağ örnekleri gösterildi.
Singelly tohumunun Kuzey Circars'ta ton başına yaklaşık 4 L değerinde olduğu belirtiliyor.

Susam yağına benzeyen bir yağ, Habeşistan'dan getirilen ve Bengal'de yaygın olan
_Guizotea oleifera_ ve _Abyssinica_ bitkisinin tohumlarından elde edilir.
Ram til veya valisaloo tohumları yaklaşık %34 oranında yağ verir. Yağ genellikle yakmak için kullanılır ve yerel olarak galon başına yaklaşık 10 peni değerindedir.

SİYAH TİL (_Verbesena sativa_).--Buna Dekkan'da kutsela veya kala til denir. Başlıca Mysore ve Hindistan Yarımadası'nın batı bölgelerinde ve Bombay başkanlığında yetiştirilir.

Seringapatam hakkında, darı mahsulü biçildikten sonra tarla dört kez sürülür ve tohum, Temmuz veya Ağustos aylarında, ilk şiddetli yağmurdan sonra, dönüm başına bir galon ekilir.
Gübre veya ot ayıklama gerekmez, çünkü mahsul en kötü topraklarda bile yetişir. Üç ayda biçilir, yere yakın kesilir ve bir hafta boyunca istiflenir. İki veya üç gün güneşe maruz kaldıktan sonra tohum bir sopayla dövülür. Mysore'daki mahsul nadiren dönüm başına iki buşel verir, ancak Poonah civarında ürün çok daha büyüktür. Tohum bazen kavrulur ve şekerleme haline getirilir, ancak
genellikle yağı için yetiştirilir. Bu yemek pişirmede kullanılır, ancak tohumda o kadar bol değildir ve susam kadar iyi değildir. Boğalar açlıktan
zorlanmadıkça saplarını yemezler.

Her yıl Kalküta'dan yaklaşık 5.000 maund ihraç edilir. 1851'de Liverpool'a 3.703 torba ithal edildi. Ocak 1853'te sekiz buşelin çeyrek fiyatı 30 şilin ile 2 L arasındaydı; teneke kutularda, 60 ila 100 pound ağırlığında, L2 ila L2 4 şilin.

Bombay keten tohumu, Ocak 1853'te sekiz buşelin çeyrek fiyatı L2 11 şilin ile L2 12 şilin arasındaydı. Bengal de aynı şekilde 2 şilin daha azdı. 1851'de Liverpool'a yapılan ithalat 68.468 torba ve 54.834 cep, 1852'de ise 14.490 torba ve 33.700 cepti. Yaklaşık 9.000 torba hardal tohumu ve 18.000 ila 20.000 torba kolza tohumu da oradan ithal ediliyor. İkincisinin fiyatı yaklaşık çeyrek L2'dir.

YERLİ YAĞ DEĞİRMENLERİ.--Hindistan'ın başlıca yerel yağ değirmeni, ancak bazı çeşitleri vardır, döner havaneli olan
basit bir ahşap havandan oluşur. Tüm Belgaum ve
Bangalore'da yaygın olarak kullanılır. Havaneli ucundan bağlı olan
dişliye iki öküz koşulur; bir adam havanın tepesine oturur ve
yerinden oynamış olabilecek tohumları atar. Değirmen günde iki kez öğütür; her seferinde taze bir adam ve ekip istihdam edilir.
Susam yağı yapılacaksa, yaklaşık yetmiş seer ölçüsü veya iki buçuk ölçek tohum atılır; buna on seer veya iki çeyrek
ve üç çeyrek su yavaş yavaş eklenir; bu, altı saat süren öğütme işlemi devam ederken, tohumların lifli kısmıyla birleşerek, çıkarıldığında havanın dibinde temiz ve saf yağ bırakan bir kek oluşturur.
Bundan, havaneli çekilerek bir hindistan cevizi kabuğu kupasıyla çıkarılır.
Diğer tohum yağları, Dr. Buchanan tarafından, neredeyse tamamen susamla aynı şekilde
yapıldığı şeklinde tanımlanmıştır.
İstisnalar, _Ricinus_'un küçük veya büyük
çeşitlerinden elde edilen
hamlu veya hint yağıdır. Bu, Seringapatam'da, önce her biri bir seer'den daha fazla şey içeren
tencerelerde kavrulur. Daha sonra bir havanda dövülür ve toplar haline getirilir; bunlardan dört ila on altı seer, bir toprak tencereye konur ve beş saat boyunca eşit miktarda suyla
kaynatılır; karışımın yanmasını önlemek için sık sık karıştırılmaya dikkat edilir. Yağ artık yüzeyde yüzer ve saf olarak
kaynar. Bombay'da ve kuzeyde Surat, Cambay, Kurrachee, vb.'de kullanılan yağ değirmeni, havanın ağzının etrafında çok güçlü bir ahşap çerçeve olması bakımından, az önce anlatılandan biraz farklıdır; tohumları düzene koyan adam bunun üzerinde oturur. Scinde'de değirmeni çalıştırmak için öküzler yerine bir deve kullanılır.

Hint yağı tohumu, daha önce anlatıldığı gibi, diğer tohumlar gibi değirmene atılır; çıkarıldığında bir saat kaynatılması ve ardından tohum parçalarından arındırmak için bir bezden süzülmesi gerekir.

İlginç bir gerçektir ve yağın tohumlardan ayrılmasının kusurlu biçimini gösterir; sıradan bir presçi sadece %261/4 elde ederken, Boussingault'un laboratuvarında aynı tohumlardan aslında %41 elde ettiği. Yağ kekleri hayvan beslemek için kullanıldığında, bu kaybın pek bir önemi yoktur, çünkü yağ çok iyi bir amaca hizmet eder, ancak kekin sadece gübre olarak kullanılması amaçlandığında, yağın toprağa herhangi bir ürün için yiyecek
katmada çok az veya hiç faydası olmadığı için büyük bir kayıptır.

Hindistan'ın deniz kıyısında üretilen başlıca yağ, hindistan cevizi palmiyesinden elde edilen yağdır. Ceviz kabuğundan veya hindistan cevizi lifinden sıyrıldıktan sonra, kabuk kırılır ve sütü çevreleyen yağlı astar çıkarılır.
Buna farklı yerlerde kobri, kopra veya copperah denir.
Üç maund veya doksan pound copperah, yaklaşık üç galon suyla değirmene atılır ve bundan üç maund veya yedi buçuk galon yağ elde edilir. Hazırlanmamış haldeki copperah, pazarda hafifçe kurutulmuş olarak satılır. Yakılır
demir beşiklerde veya ızgaralarda, meşale olarak direklerin tepesinde, alaylarda ve geceleri açık havada yapılan işlerde aydınlatma aracı olarak. Hindistan'daki yerliler tarafından kekten yağı sıkmak veya sıkmak için hiçbir pres veya başka bir düzenek kullanılmaz ve bunun sonucunda da zorunlu olarak büyük miktarda atık oluşur.--_Bombay Times_, 5 Haziran 1850.

Hindistan'da en iyi türden yağ, kayısı çekirdeklerinden sıkılarak yapılır. Berraktır, soluk sarı renktedir ve genellikle yaklaşık %4 oranında içerdiği hidrosiyanik asitten güçlü bir şekilde kokar. "Ayçiçeğinin kullanımını araştırdığımızda, burada (Tataristan'da) esas olarak ondan elde edilen yağ için yetiştirildiğini anladık. Ancak birçok başka amaç için de kullanılır. Daha büyük kasabaların pazar yerlerinde, insanların
suda kaynatıldığında Türklerin yediği haşlanmış Hint mısırına benzemeyen
tohumları yediğini sık sık gördük. Rusya'nın bazı bölgelerinde tohumlar kümes hayvanlarını
beslemekte büyük başarıyla kullanılır; ayrıca yumurta sayısını diğer tahıl türlerinden daha fazla artırdığı söylenir.
Sülünler ve keklikler bunları büyük bir iştahla yerler ve diğer kuşlarla aynı etkileri görürler. Kurutulmuş yapraklar saman yerine sığırlara verilir; ve solmuş sapların önemli miktarda alkali ürettiği söylenir."--_Bremner's Interior of Russia._

1849'da iç kesimlerden New Orleans'a 658 varil keten tohumu yağı getirildi ve 1848'de 1009.

Büyük Sergi döneminde birçok üretici tarafından,
Mum üretiminde hayvansal yağın yerini almaya uygun ve genel olarak çeşitli diğer amaçlara uyarlanmış Güney Hindistan'ın farklı yağları hakkında özel soruşturma yapıldı. Soruşturmalar, özgül ağırlığa, kaynama noktasına, tohumlardaki saf yağ yüzdesine ve düzenli bir tedarik elde etme araçlarına yöneltilmelidir. Avrupa ticaretinde bitkisel yağlara olan talep, birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde artmaktadır ve tüketilen miktarlar artık o kadar büyüktür ki, Hindistan ve kolonilerin yağlı ürünleri, elde etmeleri muhtemel değerden dolayı er ya da geç önemli bir ticari öneme sahip olacaktır. Gerçekten de, bazıları iç pazarda zaten bir yer edinmiştir ve Dr. Hunter, Cleghorn ve Hindistan'daki diğerleri, yerlilerin ve tüccarların dikkatini özellikle konuya yöneltmiştir.

MARGOSE VEYA NEEM YAĞI.-- _Melia Azederachta_ meyvesinin perikarpından veya etli kısmından, iyi bilinen Margosa yağı hazırlanır;
bu Seylan'da ucuz ve kolayca temin edilebilir. Trichinopoly garnizon cerrahı Dr. Maxwell, bu yağın tüketim ve skrofula vakalarında morina karaciğeri yağı kadar etkili olduğunu
belirtiyor. Sabah ve akşam yarım onsluk dozlarla başladı ve bunlar giderek azaltıldı.

ILLEPE YAĞI.--Hindistan'a özgü üç Bassia türünün tohumları katı yağlar verir ve aynı anda hem yiyecek hem de lambalarda yakmak için uygun olan sakarin madde, ruh ve yağ sağlamasıyla dikkat çekicidir. Illepe (_B. longifolia_) Madras Başkanlığı'nda, Hindostan'ın güney kesimlerinde ve Seylan'ın kuzey eyaletinde bol miktarda bulunan bir ağaçtır. Seylan'da
sakinler yağı yemek pişirmede ve lambalarda kullanırlar. Yağ keki vücuda sabun olarak
sürülür ve aşırı terlemeden kaynaklanan cilt yağını gidermek ve onu yumuşak, esnek ve parlak hale getirmek için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır, bu da tropikal bir iklimde sağlığa çok uygundur. Yağ, yaygın
sıcaklıklarda beyaz ve katıdır, 70 ila 80 derece arasında erir. Hem mum hem de sabun üretiminde avantajlı bir şekilde kullanılabilir;
Seylan'da ve Hindistan'ın bazı bölgelerinde bu yağ sabun üretiminde
başlıca bileşendir.

Mahower (_B. latifolia_) Bengal Başkanlığı'nın çoğu yerinde yaygındır. Yağ, son açıklanana çok benzer,
Illepe tohumlarından elde edilir; ve benzer amaçlar için kullanılabilir.
Ortak sıcaklıklarda katıdır ve yaklaşık 70 derecede erimeye başlar.

Bitkisel tereyağı Choorie'den (_B. butyracea_) elde edilir.
Bu ağaç, diğer iki türe göre çok daha az yaygın olsa da,
özellikle Kumaon'un doğu kısımlarında olmak üzere bazı engebeli bölgelerde yaygındır; Dotee eyaletinde o kadar bol miktarda bulunur ki,
yağ ghee'den veya sıvı tereyağından daha ucuzdur ve onu bozmak için kullanılır. Aynı şekilde, genellikle lambalarda yakılır ve bu amaçla
hindistan cevizi yağına tercih edilir. Beyaz katı bir yağdır, yaklaşık 120 derecede
eriyebilir ve
saklandığında çok az bozulma eğilimi gösterir.

Shea veya galam yağı, Batı Afrika'da _Bassia
Parkii_ veya _Pentadisma butyracea_'dan elde edilir, bu ağaç _B.
latifolia_'ya ve Hindostan'a özgü diğer türlere çok benzer.
Park'a göre, ağaç Bambara'da bol miktarda bulunur, yağı katıdır,
gri-beyaz renktedir ve 97 derecede
erimektedir. Ürünü çeşitli amaçlar için kullanılır - yemek pişirme, lambalarda yakma vb.

Bu ağaç defnenin karakterinin çoğuna sahiptir, ancak on sekiz veya yirmi fit yüksekliğe kadar
uzar. Yaprağı defneden biraz daha uzundur ve uç kısmı biraz daha geniştir;
yaprağın kenarları hafifçe
kıvrımlıdır ve koyu öz yeşili renktedir. Ceviz, bir güvercin yumurtası şeklinde ve büyüklüğündedir ve çekirdek kabuğu tamamen doldurur. Tazeyken beyaz donuk bir renge sahiptir, ancak uzun süre saklanırsa çikolata rengine döner. Çekirdek, yeniyken neredeyse tamamen tereyağıdır ve şu şekilde çıkarılır:--Kabuk çekirdekten çıkarılır, çekirdek de ezilir ve ardından bir miktar toprak bir tencereye veya tavaya konur, bir miktar su ve ceviz çekirdekleriyle birlikte ateşin üzerine yerleştirilir. Yaklaşık yarım saat yavaşça kaynatıldıktan sonra, tamamı bir ot matından temiz bir kaba süzülür ve soğumaya bırakılır. Daha sonra, lifli kısmı çıkarıldıktan sonra, bir ot torbasına konur ve tüm yağı elde etmek için bastırılır. Bu, ilk belirtilen kısımla birlikte kaba dökülür ve
soğuduğunda yaklaşık olarak tereyağı kıvamında olur.

Fındıklar farklı dallardan salkımlar halinde sarkar, ancak her fındık yaklaşık yedi veya sekiz inç uzunluğunda ve yaklaşık kırbaç ipi kalınlığında ve renginde kendi lifine sahiptir. Fındık liflere çok özel bir şekilde
bağlanmıştır. Lifin ucu yaklaşık yarım inç genişliğinde ve üç çeyrek inç uzunluğunda ince bir zarla
gizlenmiştir.
Bu zar, fındık yan tarafına bağlıdır ve olgunlaştığında, fındık toplanmak üzere yere düşer. İyi büyüklükte sağlıklı bir ağaç yaklaşık bir ölçek fındık verir, ancak daha fazla sayıdaki fındık o kadar verimli değildir. Dereye yakın ağaçlar, muhtemelen daha iyi sulanmaları ve dereye yakın yerlerdeki ateşin daha az güçlü olması nedeniyle daha sağlıklı bir görünüm sunar.

MUM FINDIĞI AĞACI (_Aleurites triloba_, Foster'dan) Polinezya Adaları'nda yetişir ve Jamaika'nın bazı bölgelerinde ve Doğu Hint Adaları'nda da bulunur. İkinci çeyrekte Hint Akhrowt'u olarak bilinir. Fındıktan çok üstün bir tür boya yağı üretilir ve yağın ifadesinden sonra kek, sığırlar için mükemmel bir yiyecek ve faydalı bir gübre oluşturur. 311/2 galon fındık, iç pazarlarda iyi bir fiyat getiren on galon yağ verir.

Kukui yağı olarak adlandırılan Sandviç Adaları'ndaki bu yağın yıllık üretimi yaklaşık 10.000 galondur. Şili, Yeni Güney Galler ve Londra pazarlarına gönderilmiştir, ancak henüz çok fazla
kâr elde edilmemiştir. Londra limanında emperyal ton başına yaklaşık 20 L gelir elde etmiştir. 1843'te Honolulu'dan yaklaşık 8.620 galon gönderildi,
galonu 1s. 8d. olarak değerlendirildi.

Seylan'da yağ kekune yağı olarak bilinir ve bunun büyük bir kısmı Badulla bölgesinden elde edilebilir. Yapılan denemelerden,
kurutma yağı olarak kullanılamayacağı, ancak muhtemelen
kolza yağının yerine en iyi şekilde kullanılabileceği anlaşılıyor.
Örnek olarak birkaç kumaşçıya
gönderildi ve yağın niteliği ve kalitesi, onu
onların amaçlarına en uygun hale getiriyor.

COLZA (_Brassica oleracea_), yaygın lahananın bir çeşididir,
tohumlarından basınçla elde edilen ve lambalar ve diğer amaçlar için kullanılan yağ için
Güney Avrupa'da ve diğer bölgelerde çokça yetiştirilir. Bitki kum veya kilde gelişmez, ancak zengin, hafif bir toprak gerektirir. Toprak iyice sürülüp gübrelendikten sonra, tohumlar Temmuz ayında, sekiz veya on inç aralıklarla açılan karıklara ekilmelidir. Bitkiler ekim ayı civarında ekilir. Olgunlaştığında saplar orakla biçilir ve tohumlar bir
dövücüyle dövülür. Yağ çıkarıldıktan sonra kek, sığırlar için mükemmel bir
yiyecek olur.

Tohumları için yetiştirilen tüm yağlı bitkiler gibi, kolza da
toprağı büyük ölçüde fakirleştirir.

Peru'da kauçuk mumların yerine kullanılır. Bir rulo kauçuk (genellikle yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve üç inç çapındadır) uzunlamasına dört parçaya kesilir, ancak yakılmadan önce parça, erimesini veya
yanlarından ateş almasını önlemek için yeşil bir muz yaprağına sarılır. Peru yerlileri ayrıca, iyice kurutulduktan sonra bir yabani kakao türünün çekirdeklerini ezer ve lambalarında donyağı yerine bu maddeyi kullanırlar.

Bay Dearman, 1839'da Dakka'dan Hindistan Tarım ve Bahçecilik Dernekleri Sekreteri Dr. Spry'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Size kestaneye benzeyen bir ağaçtan birkaç tohum göndereceğim. Bu tohumlardan biri, kabuğunu soyduktan sonra bir çakının ucuna
takılıp bir mum alevinde yakıldığında, en ufak bir koku
ya yol açmadan dört veya beş dakika boyunca yanacak ve iki veya üç mumun ışığına eşit bir ışık verecektir. Ağacın çiçeğinden (ekliyor) bana söylendiğine göre, hoş bir koku
damıtılır." [Bunun mum ağacı olması gerektiğini varsayıyorum.]

Feejee ve Hawai adalarında, hint yağı bitkisinin ve mum ağacının (_Aleurites triloba_) tohumları bir araya getirilir ve mumlar için kullanılır. Demerara'daki mum ağacından meşale türleri de yapılır.

MUM MERSİNİ (_Myrica cerifera_) Bahama Adaları'nda bol miktarda bulunur. Çalı, domuz eriği gibi gövdeden ve daha büyük dallardan çıkan küçük yeşil bir meyve üretir. Bu meyveleri toplamak için çok sabırlı bir emek gerekir ve bunlardan, yurtdışından ithal edilen spermaceti veya kompozisyon mumları kadar iyi olmasa da neredeyse tamamen yanan güzel bir yeşil mum elde edilir. Çok uzun zaman önce, St. Salvador'dan (veya Cat Adası'ndan) Bay Thos. B. Musgrove bu mumdan yaklaşık 80 libre elde etti ve bundan mükemmel mumlar yaptı. Bu mumu elde etme yöntemi, meyveleri bir süre bakır veya pirinç bir kapta kaynatmaktır. Demir kapların mumu kararttığı ve bulandırdığı görülmüştür. Kap yeterli bir süre sonra ateşten alınır ve soğuduğunda, suyun üstünde yüzen sertleşmiş mum
kaynatılır.

MERSIN MUMU.--M. Cadet ve Dr. Bostock'un deneylerine göre,
mersin mumu birçok açıdan arı mumundan farklıdır. Örnekleri
sarımsı yeşil bir renk tonu alır. Kokusu da farklıdır;
mersin mumu, tazeyken hoş kokulu bir balzamik koku yayar.
Kısmen arı mumunun yumuşaklığına ve biraz da reçinenin
gevrekliğine sahiptir. Özgül ağırlığı daha fazladır, öyle ki suda batar, oysa arı mumu
suyun üzerinde yüzer; ve beyaz mum oluşturmak için o kadar kolay ağartılmaz. Louisiana'daki mum ağacı muazzam miktarda mum içerir.

Bay Moodie ("Güney Afrika'da On Gözyaşı") şöyle diyor:--

"Bazen boş zamanlarımda, halkımı kum tepelerindeki küçük çalılarda, denize yakın yerlerde bol miktarda yetişen ve mum ve donyağının doğasını
paylaşan, sıradan donyağıyla karıştırılan ve sömürgeciler tarafından mum yapmak için kullanılan bir madde veren balmumu meyveleri toplamaya çalıştırıyordum. Meyve yaklaşık bir bezelye büyüklüğündedir ve mavimsi bir tozla kaplıdır. Kumun üzerine bir kabuk serilerek ve çalı bir çubukla dövülerek toplanırlar. Yeterli miktarda meyve toplandığında, bol miktarda suda kaynatılır ve mum kabardığı
kadar hızlı bir şekilde sıyrılır; daha sonra mum düz kaplara dökülür ve sertleşip gevrek hale geldiğinde ve vurulduğunda metalik bir ses çıkardığında soğumaya bırakılır. Bu şekilde oluşan kekler koyu yeşil renktedir ve donyağıyla aynı fiyata satılır. Yaban domuzları, bu meyveleri kendi yol ve onlara çok düşkün görünüyorlar. "

New Brunswick'te ham ağartılmamış halde ondan yapılmış mumlarla birlikte iyi bir mersin veya mum ağacı mumu örneği Büyük Sergi'de gösterildi.

Bitkisel mum ayrıca Çin'deki Şanghay'dan; bitkinin yerel olduğu kuzey kesimlerindeki St. Domingo'dan; ve Japonya'dan dikkate değer bir örnek gönderildi. Bu madde, yüksek erime noktası ve diğer fiziksel özellikleri nedeniyle son zamanlarda oldukça fazla ilgi çekti; mum imalatı için bir malzeme olarak hayranlık uyandıracak şekilde uygundur.

Merkez Kurulu'nun Cape Town'daki bir toplantısında, Mart 1853'te üyeler, Downs'tan meyve toplamak ve kış aylarında, yani Mayıs başından Eylül sonuna kadar mum yapmak için yaklaşık 20 veya 30 kişiyi işe almak için yaklaşık 300 sterlin oy kullandı. Mum, Cape pazarında iyi bir fiyata satılıyor.

Yıllık raporda Cape of Good Hope Tarım Derneği,
Mayıs 1853'te, Cape Flats'ta yetiştirilen mersin veya havlu mumunun çok güzel bir örneği, Merkez Yol Kurulu Komiserlerinin talimatıyla, Yol Plantasyonu Müdürü Bay Feeny tarafından, yeşilden beyaza kadar farklı arıtma aşamalarında ve ayrıca bazı mumlarla birlikte sergilendi; ve toplantıda bu maddenin nihayetinde ihracat amaçları için önemli bir
şey haline gelebileceği düşünülerek, Bay Feeny'e bir teşekkür mektubu gönderildi; ve kendisine yardım eden polis memuru Nathaniel Day'e, mumu arıtma ve hazırlamada yardımcı olma zahmetine karşılık olarak 5 L tutarında bir meblağ
takdim edildi. Jüri üyesinin Büyük Sergi
raporuna bakıldığında, bu Dernek tarafından iletilen meyve mumunun özel bir ilgi
çektiğini ve bunun için bir ödül madalyası verildiğini görmek memnuniyet verici olacaktır; Aşağıdaki referans buna yapılmıştır: "Ümit Burnu'ndan mersin veya meyve mumunun bazı güzel örnekleri Worcester'dan J. Lindenberg tarafından sergilenmektedir. Bu, diğer katı yağlarla birlikte kullanıldığında mum imalatı için mükemmel bir malzemedir. Jüri bu örnekler için bir ödül madalyası verdi." 

Komiteniz, bu konuya mümkün olan her türlü dikkatin çekilmesini önermektedir ve bu konuda, Merkez Yol Kurulu Komiserlerinin, Topluluğun emrine 10 10 şilin tutarında bir meblağı vermeyi teklif ederek işbirliği yapmaya hazır olduklarını belirtmekten mutluluk duymaktadırlar, "mum meyvesi bitkisi, en verimli şekilde yetiştiği topraklar ve durumlar hakkında en iyi bilgi için bir prim olarak verilecektir: onu çoğaltmanın ve yetiştirmenin, meyveleri toplamanın ve mumu çıkarmanın ve hazırlamanın en iyi yolu, vb." Ve Merkez Yol Kurulu Sekreteri'nden alınan bir mektuptan, Kurulun, _Güney Kraliçesi_ tarafından geçen Kasım ayında İngiltere'ye 2.561 lbs. balmumu sevkiyatını yetkilendirdiği ve Baylar J.R. Thomson & Co.'dan son zamanlarda alınan hesap satışlarından, şu şekilde gerçekleştiği anlaşılıyor:--

Net ağırlığı 856 lbs. olan 4 kasa. 8d. L28 10 8
4 " 1040 lbs. 9d. 39 0 0
3 " 745 lbs. 11d. 34 2 11
3 " 6 lbs. a 11d. 0 5 6
---------------
L101 19 1
İndirim %21/2. 2 11 0
---------------
L99 8 1

ÜCRETLER.
Depo Girişi 3s. 6d. Yangın Sigortası
2s., Limanlar 2s. 6d L0 8 0
Navlun 7 3 3
Primage 0 14 4
Rıhtım Ücretleri 3 9 6
Satış Giderleri 0 9 0
Komisyonculuk 1 0 6
---------------
L13 4 7

Yüzde 21/2 oranında komisyon 2 11 0
---------------
Devredilen L16 15 7

Devredilen L15 15 7
---------
L83 12 6
Konşimentoları, vb. düş. 0 19 6
---------
L82 13 0
Kurulun toplama ve hazırlama masraflarını, vb. düş 28 8 7
---------
L54 4 5 net bir kâr bırakarak

Bu ifade, koloniye özgü olan ve neredeyse her ölçüde ve çoğunlukla başka amaçlar için
kullanılamayan topraklarda yetiştirilebilen bir bitkiden, nispeten küçük bir masrafla büyük bir ihracat
malzemesi elde edilebileceğini göstermektedir; bu nedenle, kamuoyunun dikkatini buna daha belirgin bir şekilde
çekmek istiyorum.

Kew'deki Kraliyet Botanik Bahçeleri Müzesi'nde, balmumu, balmumu palmiyesinin (_Ceroxylon andicola_) gövdesinden
kazınmış olarak ve ondan yapılmış mumlar, ayrıca meşe palamutlarından yapılmış ve sıradan donyağlıya çok benzeyen mumlar olarak
gösterilmektedir. Shea yağı ağacından ve Para'da yetişen diğer ağaçlardan elde edilen beton sütü ve tereyağı da sergileniyor.

Kolombiya'da _Myrica macrocarpa_ tohumlarından ve ayrıca Java'da bitkisel mumdan mumlar yapılmıştır. Bunlardan bazıları Londra Eczacılık Derneği Müzesi'nde görülebilir.

HİNT YAĞI BİTKİSİ.

Hint yağı, taçyaprak-palmat yaprakları olan ve Yunanistan, Afrika, İspanya'nın Güneyi ve Doğu Hint Adaları'nda doğal olarak bulunan ve Batı Hint Adaları'nda ve Kuzey ve Güney Amerika'da yetiştirilen _Ricinus communis (Palma Christi)_ tohumlarından elde edilir.

Avrupa'nın ılıman ve kuzey kesimlerinde, bitki üç ila sekiz fit yüksekliğinde otsu bir yıllıktır; daha güney kısımlarında çalılıklaşır ve hatta yirmi fit yüksekliğe ulaşır; Hindistan'da ise genellikle otuz ila kırk fit yüksekliğinde bir ağaçtır. En iyi yağ, tohumlardan ısı olmadan sıkma yoluyla elde edilir ve bu nedenle "soğuk çekilmiş yağ" olarak adlandırılır. Tohumlar kaynatılarak büyük miktarda yağ üretilebilir, ancak daha az tatlıdır ve sıkma yoluyla elde edilenden daha fazla
bayatlamaya meyillidir.

_Palma Christi_ yaklaşık dört yıl boyunca sürekli büyür ve sürekli meyve veren büyük bir ağaç haline gelir, zengin fasulye kümelerini o kadar bol miktarda olgunlaştırır ki, bir dönümden yılda 100 buşel ve buşel başına iki galon yağ elde edilebilir.

Hepsi eşit derecede iyi kalitede yağ veren birkaç tür vardır. Çalı benzeri bir tür Güney Avustralya'da ve Yeni Hollanda'nın diğer bölgelerinde yaygındır. _Ricinus lividus_ Ümit Burnu'na özgüdür. Dayanıklı bir bitkidir, en kolay kültürdür ve ister sıcak ovalarda ister dağların en soğuk kesimlerinde olsun, hemen hemen her toprakta gelişir. Tohumlar tropik bölgelerde Eylül ayında tek tek ve 10 veya 12 feet aralıklarla ekilmelidir. İlk mevsimde meyve verecekler ve yıllarca ürün vermeye devam edeceklerdir. Tohum kabukları kahverengiye döndüğünde, koparılmaya uygun bir durumdadırlar. Genellikle Doğu'da diğer ürünlerle karıştırılarak yetiştirilir. Yağın elde edilmesinin
ilkel yöntemi, tohumları kabuklarından ayırmak ve onları bir ot matına bağlayarak ezmektir. Bu durumda,
suyun içinde bir kazana konur ve tüm yağ ayrılana kadar kaynatılır, yağ üstte yüzer ve atıklar dibe çöker; daha sonra sıyrılır ve kullanılmak üzere saklanır. En saf yağ, daha önce de belirtildiği gibi, tohumların (at kılı torbalara dikilmiş) ağır demir çırpıcıların hareketiyle ezilmesiyle elde edilir.
Yağ, sızdıkça, oluklarda tutulur ve alıcılara iletilir,
buradan kullanılmak üzere şişelenir.

Hint yağı, Doğu Hint Adaları'nda lambalarda kullanılır ve Çinliler, onu tıbbi özelliklerinden mahrum bırakarak
mutfak amaçları için uygun hale getirmenin bir yolunu
bulmuşlardır.

Doğu Hint Adaları'ndan ithal ettiğimiz şey Bombay ve Kalküta'dan geliyor ve çok düşük bir fiyata elde ediliyor. Hem renk hem de tat olarak
son derece saf.

Batı Hint Adaları'nda çalı yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar büyür. Sapları eklemlidir ve dalları yaklaşık on sekiz inçlik bir çevreyle
kaplı yapraklarla kaplıdır, mavimsi yeşil renkte sekiz veya on sivri uçlu bölüm oluşturur ve farklı yönlere yayılır. Çiçekler
sarı dayanıklılık içerir; tohum koyu kahverengi renkte üçgen bir kabuğa sarılmıştır ve kabukla aynı renkte açık bir kürkle
kaplıdır. Kapsül güneş tarafından iyice olgunlaştırıldığında
patlar ve genellikle üç tane olan tohumları dışarı atar.

Jamaika'da bu bitki o kadar hızlı büyür ki bir yıl içinde
olgunlaşır ve yirmi fit yüksekliğe ulaştığını
biliyorum. Bir galon tohum, ifadeye göre yaklaşık iki pound yağ verir.

Liverpool'daki toptan satış fiyatı, Ekim 1853'te pound başına 3 peni ila 5 peniydi.

Doğu Hint Adaları'ndan küçük teneke kutularda getirilir, lehimlenir ve her biri yaklaşık 2 cwt ağırlığında kutulara paketlenir.

Seylan'da hint yağı, bitkinin iki çeşidinden, beyaz ve kırmızıdan elde edilir.

Yağı hazırlamanın doğal yolu, tohumu kavurmaktır; bu, yağa itiraz edilebilir bir
acılık verir. Aşağıdaki talimatlara dikkat edilerek, yağ en saf ve en iyi şekilde
hazırlanabilir. Hazırlama yöntemleri şunlardır: 1. Suda kaynatarak. 2. İfade ederek. 3. Alkol ile ekstraksiyon. İlkinde tohumlar, albümini pıhtılaştırmak için hafifçe kavrulur, kabuklarından temizlenir,
bir havanda ezilir ve macun saf suda kaynatılır. Yüzeyde yükselen yağ çıkarılır ve ek bir miktar tatlı su ile işlenir; 10.000 parça temiz tohum bu işlemle (Jamaika'da) 3.250 parça iyi kalitede, ancak kehribar renkli yağ verir. 2. Sıkma en basit ve en yaygın kullanılan işlemdir; temizlenmiş çekirdekler iyice ezilir, bez torbalara yerleştirilir ve güçlü bir kaldıraç ve vidalı preste sıkıştırılır. Kalın bir yağ elde edilir ve bu yağ, mukustan ayırmak için bez ve kağıttan süzülmelidir. Bengal'de üreticiler yağ suyunu kaynatır, bu da biraz albümin
pıhtılaştırır ve daha sonra bez, kömür ve kağıttan süzülür. 3. Alkol ile ekstraksiyon bazı eczacılar tarafından uygulanır. Her bir pound macun, özgül ağırlığı 8.350 olan dört pound alkol ile ezilir ve karışım basınca tabi tutulur. Alkol tarafından eritilen yağ çok serbestçe kaçar: yarısı
ruhun damıtılmasıyla geri kazanılır,
damıtmanın kalıntısı büyük miktarda suda kaynatılır. Yağ
ayrılır ve çıkarılır ve yapışan nemi
atmak için nazikçe ısıtılır; sonra 90 derece Fahrenheit sıcaklıkta filtrelenir;
1.000 parça macun bu işlemle 625 renksiz
ve aşırı tatlı yağ vermiştir.

Palma christi'nin yetiştirilmesi ve hint yağının
üretimi Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde yaygın olarak yapılmaktadır ve
artmaya devam etmektedir. St. Louis dört ayda 18.500 çuval fasulye işleyerek 17.750 galon yağ üretti ve 800 varilin varil başına 50 dolardan satıldığı belirtiliyor. Yağ yakma, makine, sabun vb. için hazırlanabilir ve ayrıca stearine dönüştürülebilir. Domuz yağından daha fazla alkolde çözünür.

Amerikan hint yağı çoğunlukla New York ve New Orleans'tan ithal edilir, ancak bir kısmı Kuzey Amerika'daki kendi mülklerimizden gelir.
"American Dispensatory"ye göre Amerika Birleşik Devletleri'nde temizlenmiş tohumlar sığ bir demir rezervuarda hafifçe ısıtılır, böylece yağ kolayca sıkılabilir ve daha sonra güçlü bir vidalı preste sıkıştırılır, bu sayede beyazımsı yağlı bir sıvı elde edilir,
bu sıvı temiz demir kazanlarda suyla kaynatılır ve kirleticiler yüzeye çıktıkça
sıyrılır. Su, mukus ve nişastayı çözer ve ısı, yağ ile su arasında beyazımsı bir tabaka oluşturan albümini pıhtılaştırır. Berrak yağ şimdi çıkarılır ve sulu buharlar
çıkmayı bırakana kadar az miktarda suyla
kaynatılır: bu işlemle keskin uçucu bir madde
ortadan kaldırılır. Yağ fıçılara konur ve bu şekilde
pazara gönderilir. Amerikan yağının zeytinyağı ile
sahte
oluşturulmuş olduğu söylenir. İyi tohumlar yaklaşık %25 oranında yağ verir. Birliğin doğu kesiminde tüketilen ilacın büyük bir
oranı, New Orleans yoluyla Illinois ve komşu eyaletlerden gelir ve burada o kadar bol miktarda bulunur ki bazen lamba yakmak için
kullanılır.

Jamaika'da ezilmiş tohumlar bir demir tencerede suyla
kaynatılır ve sıvı sürekli olarak karıştırılır. Ayrılan yağ, üstte yüzer, beyaz bir köpükle
karışır ve alınır. Yağlar küçük bir demir tencerede ısıtılır ve bir bezden süzülür. Soğuduğunda kavanozlara veya şişelere konularak kullanılır.

Hint yağı ithal edilir. Saklanır.
lbs. lbs.
1826 263.382 453.072
1831 393.191 327.940
1836 981.585 809.559
1841 871.136 732.720
1846 1.477.168 --
1849 1.084.272 --
1850 3.495.632 --

Hint yağı ithalatı esas olarak Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerinden gelir ve aşağıdaki gibidir, neredeyse tamamı evde tüketilmek üzere saklanır:--

lbs. 1830 490.558
1831 343.373
1832 257.386
1833 316.779
1834 685.457
1835 1.107.115
1836 972.552
1837 957.164
1838 837.143
1839 916.370
1840 1.190.173
1841 869.947
1842 490.156
1843 717.696

1841'de, sadece Kalküta'dan 12.406 Hint maund'u hint yağı sevk edildi ve 7.906'sı da aynı şekilde 1842'de.

1842'de Seylan'dan 8 kasa, 1843'te 10, 1844'te 24 ve 1845'te 14 kasa sevk edildi.

1847'de New Orleans'tan 1.439 varil sevk edildi.
İç kesimlerden şehre getirilen miktar 1848'de 1.394 varil ve 1849'da 1.337 varildi.

Son bir iki yıl içinde, hint yağı bitkisinin tohumlarını gübre olarak ifade ederek elde edilen keki tanıtmak için bir girişimde bulunuldu.
Bu, hem kendi başına avantajlı bir şekilde kullanılabilecek gübreler listesine faydalı bir katkı olma olasılığı hem de şu anda ihmal edilen veya çöp olarak atılan benzer maddelerin kullanımına yol açabileceği için dikkat çekicidir.

Hint yağı tohumu, kimyasal bileşim olarak diğer yağlı tohumlara benzer. Mukuslu, albüminli ve yağlı maddelerin bir karışımından oluşur; ve bunlardan ilk ikisi, keten tohumu ve kolza kekinde bulunan maddelerle yapı ve genel özellikler bakımından aynıdır,
oysa yağ esas olarak müshil özellikleriyle ayırt edilir. Elde edilen kek sıradan yağ keki biçimindedir, ancak
hemen rengi ve içerdiği büyük tohum kabuğu parçalarıyla ondan ayırt edilir. Ayrıca çok daha yumuşaktır ve elle kolayca parçalanabilir. Farklı işlemlerle elde edildiği belirtilen iki hint yağı keki örneğini analiz ettim; ve bu işlemlerin tam doğası hakkında bilgilendirilmemiş olsam da, büyük miktardaki yağdan, birinin soğuk çekilmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Aşağıdaki analizlerden ilki, soğuk çekilmiş olduğuna inandığım
örneğin analizidir. İkisi arasında en eksiksiz olanıdır ve yağ miktarının belirlenmesini içerir. Diğer analizde bu yapılmadı, ancak miktarının çok daha küçük olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yoktu.

No. 1. No. 2.
Su 8.32 16.31
Yağ 24.32 --
Azot 3.05 3.35
Kül 7.22 4.95

Kül şunları içerir--
Silisyumlu maddeler 1.96 --
Fosfatlar 3.36 2.27
Fosforik asit fazlalığı 0.64 --

Bu maddenin gübre olarak değeri hakkında uygun bir fikir vermek için, karşılaştırma amacıyla, İskoçya Highland Topluluğu İşlemleri'nde yer alan analizlerden çıkarılan kolza kekinin ortalama bileşimini burada alıntılayacağım:--

Su 10.68
Yağ 11.10
Azot 4.63
Kül 7.79
Kül şunları içerir--
Silisyumlu maddeler 1.18
Fosfatlar 3.87
Fosforik asit fazlalığı 0.39

Bu iki madde arasında genel olarak yakın bir benzerlik olduğu hemen görülecektir, ancak hint yağı kekinin kolza kekinden daha düşük olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur; yine de bu düşüklüğün fiyat farkıyla tamamen dengelendiğine inanıyorum, bu da kolza kekiyle karşılaştırıldığında hint yağı kekinin gerçekten ucuz bir gübre olduğu anlamına gelir. Bileşenlerinden yalnızca birini daha büyük miktarda içerir ve o da yağdır. Ancak, bir gübredeki yağ miktarına hiçbir ağırlık verilmemelidir. Gıda olarak kullanılacak bir maddede çok büyük bir öneme sahiptir; ancak şu anda bildiğimiz kadarıyla, gübre olarak değeri son derece sorunludur. Balina, fok ve diğer kaba yağlar gübre olarak kullanılmıştır ve birkaç gözlemci tarafından bunların uygulanmasından faydalar elde edilmiştir, ancak genel deneyim bunların kullanımı için olumlu olmamıştır ve kimyasal olarak bunlardan herhangi bir faydalı etki beklemeye ikna edilmemeliyiz. Bitkilerde bulunan yağların, bitkinin içinde gerçekleşen belirli süreçlerin sonucu olarak üretildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var ve bunların herhangi bir kısmının köklere sunulduğunda yağ halinde emildiğine dair hiçbir kanıt yok. Öte yandan, yağlar son derece etkisiz maddelerdir ve kimyasal değişimleri çok yavaş gerçekleşir; bu nedenle bunların karbonik aside veya bitki için yararlı olabilecek başka bir maddeye dönüşme olasılığı yoktur; ayrıca azot içermediklerinden ve yalnızca karbon, hidrojen ve oksijenden oluştuklarından, yalnızca bitkinin kolayca sınırsız bir şekilde elde edebileceği elementleri üretebilirler. Yağın toprak üzerinde mekanik bir etki yaratma olasılığı olan durumları düşünebiliyorum, ancak terimin doğru anlamıyla gübre görevi görebileceği hiçbir durum yok.

KANARI on.--Bay. Crawfurd, "Hint Takımadaları Tarihi"nde, "Kanari" ağacından elde edilen bir yağdan
en olumlu şekilde bahsediyor. Bu ağaç, sago palmiyesiyle aynı ülkenin yerlisi ve
Batıda bulunmuyor, ancak Celebes ve Java'ya getirilmiş. Botanik adını ayırt edemedim; ancak
Bay Crawfurd bunu büyük ve güzel bir ağaç ve Takımadaların en
faydalı ürünlerinden biri olarak tanımlıyor. Ceviz büyüklüğünde, dikdörtgen şeklinde bir yemiş taşır, çekirdeği fındık kadar narindir ve bol miktarda yağ içerir. Yemişler ya tütsülenir ve kurutulur ya da son halleriyle yağları çıkarılır. Her türlü mutfak amacı için kullanılır ve hindistan cevizinden daha saf ve daha lezzetlidir. Çekirdekler, biraz sagu unu ile karıştırılarak kek yapılır ve ekmek olarak yenir.

HİNDİSTAN CEVİZİ PALMİYESİ.

Bu palmiye (_Cocos nucifera_) ait olduğu geniş ailenin en faydalılarından biridir, yiyecek, giyim, ev malzemeleri, çeşitli mutfak eşyaları, ip ve yağ sağlar; ve ürünlerinden bazıları, özellikle son ikisi, önemli
ticaret ürünleri oluşturur. Eski bir yazar, 1688'de Kraliyet Cemiyeti önünde okunan palmiyeler üzerine ilginç bir söylevde şöyle diyor: "Hindistan cevizi palmiyesi tek başına bir gemiyi ekmek, şarap, su, yağ, sirke, şeker ve diğer mallarla inşa etmek, donatmak ve yüklemek için yeterlidir. Ben, dibi ve tüm yükü bu palmiyenin cömertliğinden gelen gemilerde yelken açtım. İddia ettiğim şeyi yerine getirmeyi üzerime alacağım." Ve sonra her ürünü tarif etmeye ve saymaya devam ediyor. Başka bir popüler yazar, ürünün hangi değere sahip olduğu ve uygulandığı çeşitli kullanımlar hakkında güzel ifadelerle konuşuyor.

"Görünüşü bile etkileyicidir. Dik ve yüksek duruşuyla üstünlüğünü ortaya koyan bu ağaç, diğer ağaçlarla, insanın aşağı yaratıklarla kıyaslandığı gibi karşılaştırılabilir. Verdiği nimetler hesaplanamaz. Adalı, yıl be yıl onun gölgesinde dinlenir, hem meyvesini yer hem de içer; kulübesini dallarıyla kaplar ve
yiyeceklerini taşımak için onları sepetlere örer; genç yapraklardan örülmüş bir yelpazeyle serinler ve
yapraklardan yapılmış bir başlıkla başını güneşten korur; bazen sapların tabanını saran ve elastik çubukları fındıklarla dizilmiş olan kumaş benzeri bir maddeyle kendini giydirir ve
inceltilmiş ve cilalanmış olan bu madde ona güzel bir kadeh verir;
küçük olanlar pipoları için kaseler yapar; kuru kabuklar ateşini yakar;
lifleri bükülmüştür olta iplerine ve kanoları için iplere dönüştürür.
Yaralarını cevizin suyundan elde edilen bir balsamla iyileştirir; ve özünden çıkarılan yağla ölülerin bedenlerini mumyalar. Asil gövdenin kendisi değersiz olmaktan çok uzaktır. Direklere
kesildiğinde, adalıların meskenini destekler; kömüre
dönüştürüldüğünde yemeğini pişirir; ve taş bloklar üzerinde desteklendiğinde topraklarında raylar
oluşturur. Ahşaptan yapılmış bir kürekle kanosunu suda ilerletir ve aynı sert malzemeden yapılmış sopalarla ve mızraklarla savaşa gider. Pagan Tahiti'de, bir hindistan cevizi dalı kraliyet otoritesinin
simgesiydi. Tapınaktaki kurbanın üzerine bırakıldığında, sunuyu kutsal hale getirir; ve bununla rahipler kendilerine saldıran kötü
ruhları cezalandırır ve kaçırırdı. Mitolojilerinin büyük tanrısı Oro'nun yüce ihtişamı,
görüntüsü kaba bir şekilde oyulmuş olan hindistan cevizi kütüğünde ilan edilmiştir. Tonga Adaları'ndan birinde,
kendisine bir tanrı olarak saygı duyulan canlı bir ağaç vardır. Sandwich Adaları'nda bile
hindistancevizi palmiyesi tüm eski ününü korumaktadır; oradaki insanlar
onu ulusal amblem olarak benimsemeyi düşünmüşlerdi."

Yukarıdaki ve aşağıdaki kullanımların yanı sıra, hindistan cevizinin çiçeklerinden ve özünden elde edilen birkaç kokunun ve alkollü içkinin farkındayım.

Bu palmiye ağacı doğadaki en güzel nesnelerden biridir. Gövdesi uzun ve incedir, dalı yoktur; tepesinde her biri bir adamın başı kadar büyük on ila iki yüz hindistan cevizi görülür: bunların üzerinde yeşil parlaklığıyla zarif tüyler ve sallanan yaprakların güzel yaprakları vardır. Yerliler tarafından ağacın, yaprağın ve cevizin uygulandığı çeşitli yararlı amaçlar dışında, bu intertropikal meyve ağaçlarının zarif ihtişamını hiçbir şey geçemez.

1. Sapı şunlar için kullanılır: Köprüler, direkler, kirişler, kirişler, çitler, surlar, mazgal delikleri, bastonlar, su fıçıları, torbalar (üst kütikül), ararot için kullanılan elekler.

2. Hindistan cevizi şunlar için kullanılır: Süt, lezzetli bir içecek; 
kazınmış cevizden elde edilen et, çeşitli yiyecekler için; jöle, _kora_, posa, ceviz, yağ,
insan, hayvan ve kümes hayvanları için mükemmel ve çeşitli yiyecekler.

İçmek için kullanılan kaplar, su testileri, lambalar, huniler,
yakıt, _panga_ (bir oyun için).

Sinnet için lif, çeşitli ipler, yatak dolgusu, tarakları, fırçaları bağlamak için iplik, kuşak (süs), sinekler için çırpma teli,
ilaçlar, çeşitli ve yararlı.

3. Yaprak şu amaçlar için kullanılır: Evler için hasır, evler için astar,
_takapau_ (paspaslar), sepetler (şık ve sade), yelpazeler, _palalafa_ (sahte dövüşler için), taraklar (çok çeşitli), yatak takımı (beyaz elyaf), _tafi_
(süpürgeler), _Kubatse_ (baskıda kullanılır), _mama_ (mumlar), yatak odası için paravan, garson tepsisi.

İşte bir şeyler bildiğimiz en az kırk üç kullanım; ve
yerliler, doğa Tanrısı'nın cömertliğinin bu tek örneğini uygulayabilecekleri başkalarını da biliyorlar. Ev ve giysi,
yiyecek ve ilaç için, hindistan cevizi palmiyesi, sıcak bölgede yaşayanların hem çarşaf demiri hem de süs ve eğlencesidir.

Tropikal manzarada her zaman belirgin bir özellik oluşturan bu güzel palmiye, Güney Asya'ya özgüdür. Eski ve Yeni Dünya'nın neredeyse tüm intertropikal bölgelerine ekim yoluyla yayılır; ancak hiçbir yerde Seylan Adası'nda ve Sumatra, Cava, vb.'de olduğu kadar bol miktarda ekilmez. Kızıldeniz kıyılarında Niebuhr'a göre Mokha'ya kadar ilerler; ancak Mısır'da başarılı olamaz. Asya Kıtası'nın alt ve güney kısımlarında, örneğin Coromandel ve Malabar kıyılarında ve Kalküta civarında ekilir. Bu ağacın meyvesinin yerlilerin temel besinlerinden birini oluşturduğu Seylan adasında, fındıklar o kadar çok üretilir ki, bir yılda yaklaşık üç milyonu ihraç edilir, yağ vb.'de üretilen ürünlerin yanı sıra. Marshall'a göre ortalama 72 derecelik bir sıcaklık gerektirir. Bu nedenle kuzey sınırı, tahıllarımızın güney sınırıyla hemen hemen aynıdır.

Rumphius bu palmiyenin on üç çeşidini sayar, ancak bunların çoğu artık başka cinsler altına yerleştirilmiştir ve Lindley bunları üç türe ayırır: _C. nucifera_, en yaygın tür, Doğu Hint Adaları'na özgüdür; ve _C. flexuosa_ ve _plumosa_, Brezilya'ya özgüdür. Çok sayıda küçük, lifli kökle desteklenen gövde, hafif bir eğimle kırk ila altmış fit yükseklikte zarif bir şekilde yükselir; silindiriktir, orta büyüklüktedir, kökten yukarı doğru eşit olmayan daireler veya halkalarla işaretlenmiştir ve büyük yapraklardan oluşan zarif bir
başla taçlandırılmıştır. Bu palmiyenin son tomurcuğu ve lahana palmiyesinin (_Euterpe montana_) tomurcuğu mutfak sebzesi olarak kullanılır. Ağacın odunu kirpi
odunu adıyla bilinir. Hafif ve süngerimsi olduğundan, kulübe yapımında kullanılmasına rağmen gemi veya sağlam yapıların inşasında avantajlı bir şekilde kullanılamaz; ondan yapılan kaplar kırılgandır ve kısa ömürlüdür. Farklı mevsimlerde meyvesi çok talep görür; gençken, yerli ve gezgin için eşit derecede ferahlatıcı olan berrak, biraz tatlı ve soğutucu bir sıvı ile doldurulur. Ceviz yaşlandığında veya tam olgunluğa ulaştığında, sıvı kaybolur ve boşluk, çimlenme organı olan bir tür bademle dolar. Bu posa veya çekirdek, parçalara ayrılıp güneşte kurutulduğunda copperah olarak adlandırılır ve Malaylar,
Coolies ve diğer yerliler tarafından yenir ve ondan çeşitli amaçlar için büyük talep gören değerli bir yağ türü elde edilir.
Çöp yağ keki Poonae olarak adlandırılır ve mükemmel bir gübre oluşturur.

Bazen cevizin ortasında kireçli bir katılaşma bulunur ve buna özel özellikler atfedilir. Cariaco Körfezi boyunca birçok büyük hindistan cevizi yürüyüş yolu vardır. Nemli ve verimli topraklarda dördüncü yılda bol miktarda meyve vermeye başlar; ancak kuru topraklarda onuncu yıla kadar meyve vermez. Süresi genellikle 80 veya 100 yılı geçmez, bu dönemde ortalama yüksekliği yaklaşık 80 fittir. Bu kıyı boyunca bir hindistan cevizi ağacı yılda yaklaşık 100 fındık sağlar ve bu fındıklardan sekiz şişe yağ elde edilir. Şişe yaklaşık 1 şilin 4 peniye satılır. Cumana'da büyük miktarda üretilir ve Humboldt sık sık 3.000 fındık içeren kanoların oraya gelişine tanıklık etmiştir. Güney Denizi Adaları boyunca hindistan cevizi ağaçları bol miktarda bulunur ve çeşitli yerlerden yağ elde edilebilir. Bazı ıssız adalar yoğun korularla kaplıdır ve her yıl düşen toplanmayan fındıklar inanılmaz miktarlarda yerde kalır. Yağı çıkarmak için gerekli aparatla donatılmış iki veya üç adam, bir veya iki hafta içinde büyük deniz kanolarından birini yüklemeye yetecek kadar yağ elde edecektir. Hindistan cevizi yağı artık Güney Denizleri'nin farklı bölgelerinde üretiliyor ve ticaret gemileriyle yapılan trafiğin önemli bir kısmını oluşturuyor. Her yıl Society Adaları'ndan Sidney'e önemli miktarda yağ ihraç ediliyor. Yağı altı veya sekiz fit uzunluğunda büyük bambulara
şişeliyorlar ve bunlar Tahiti'nin dolaşım ortamının bir parçası. Yerliler bu yağı kokulandırmak için _Polypodium crassifolium_'un ezilmiş yapraklarını kullanıyorlar. Polinezya Adaları yerlilerinin en sevdiği
her dem yeşil bitki olan _Evodia triphylla_ da bu amaçla kullanılıyor.

Hindistan cevizinin büyümesi için en uygun yer deniz kıyısına yakın topraklardır ve kökleri çamura veya tuzlu suya ulaşırsa daha da iyi gelişirler. Hindistan cevizi yürüyüş yolları, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri Avrupa'nın gayrimenkulleri olduğu gibi Hindistan'ın gayrimenkulleridir. Bu palmiyelerin iç kesimlerde, denizden uzakta, iyi yetiştiğini gördüm, ancak her zaman ovalarda, asla tepelerde veya çok açıkta, olgunlaşmadıkları, barınak istemedikleri ve rüzgar tarafından çok şiddetli sallandıkları yerlerde değil. Sapları uzun ve hafif ve tüm yaprak ve meyve ağırlığı baş kısmında olduğundan, yuvarlak tepeli ve onu destekleyecek kefeni olmayan bir geminin direğine benzetilebilir. Kül ve balıklar onun için iyi gübrelerdir. Hindistan cevizi esasen bir deniz bitkisidir ve her zaman mercan ve tropikal denizlerdeki diğer yeni adalarda ilk görülenlerden biridir, ceviz onlara yüzdürülür ve tuzlu suya batırılmasından başka türlü faydalanmaz. Silex ve soda, hindistan cevizinin topraktan çıkardığı iki temel tuzdur ve bu nedenle, bunlar bol miktarda bulunmadığında ağaç iyi gelişmez. Seylan'daki uygulamanın ne olduğunu kendim bilmiyorum, ancak Dr. Gardner'ın bana söylediğine göre, Brezilya'da ekildiğinde hindistan cevizine genellikle tuz uygulanır. İçeride, tek bir ağaca yaklaşık yarım ölçek kadar tuz uygulandığını ve bunun da, getirilmesi gereken büyük mesafeden, pound başına yaklaşık 2 şiline mal olduğunu gördüğünü belirtiyor. Dolayısıyla, tuz, deniz yosunu ve tuzlu çamur uygulamasının, sodadan daha fazlasını sağladığı, tuzlu suya batırılmış elbisemizin herhangi bir parçasını kurutmanın ne kadar zor olduğunu ve nemli havanın, genellikle bir hidrometre olarak kullanılan sofra tuzu üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu hatırlarsak, çok açık olmalıdır. Tuz her zaman nemi çeker ve hindistan cevizi yetiştiricilerinin ağaçlarının köklerinin etrafına uygulayabileceği deniz çamuru ve diğer küçük maddeler ne kadar fazlaysa, kurak mevsimde onları sulamak için o kadar az fırsat olacaktır. Deniz yosunu çok az lifli madde içerir, esas olarak mukus ve sudan oluşur; ve Sir J. Pringle ve Bay C. W. Johnson'ın deneyleri, az miktarda tuzun hem hayvansal hem de bitkisel maddelerin ayrışmasına yardımcı olduğunu kanıtlamıştır. Çürümüş poonac veya yağ keki, meyveyi oluşturmak için
yoksun bırakıldığı bileşen parçalarını toprağa geri döndürdüğü için uygulanabilecek en iyi gübrelerden biridir.

Ekicinin birincil yönü, genç bitkilerden oluşan bir fidanlık kurmak olacaktır. Seylan'da, bu amaçla, fındıklar 400'lük karelere yerleştirilir, üzerleri bir inç kum veya tuzlu çamurla kaplanır; genç sürgünler görünene kadar günlük olarak sulanır ve Eylül ayındaki yağmurlardan sonra dikilir. Kum ve tuzlu çamur, fındık dikmenin istendiği hemen hemen tüm kıyılarda bulunur ve yağmur mevsiminin başlangıcında toprağa ekilirse, yapay sulama neredeyse hiç gerekli olmaz.
Yağmur yağdığı herhangi bir dönem, onları dikmek için yeterli olacaktır. Ekim ve Kasım aylarında fidanlığa yerleştirildiklerinde, Ocak ayının ortasından sonuna kadar olan dönemin en iyisi olacağını söylemeliyim; ve
Haziran ayında ekildiklerinde Ekim ayında.

20 ila 30 fit arayla ekilmeleri gerektiği söylenir,
ama her iki yönde 27 fit arayla ekildiklerinde getirilerini hesaplayacağım. Bu, dönüm başına 58 hindistan cevizi ağacı verecektir. İlk iki yıl deniz yosunu ve tuzlu çamurla gübrelenirse ve kuru havalarda su verilirse, hiçbir kayıp olmaz ve bitkiler daha iyi gelişir. Bitkiler olgunlaşana kadar toprak, bol miktarda hava ve ışık sağlamak için yabani otlardan temizlenmelidir. Beş yıl sonra, iyi bakıldığında, çiçek beklenebilir, ancak bitkiler
yedinci veya sekizinci yıldan önce tam meyve vermeyecektir. 50 ila 80 fındık bir ağacın yıllık ürünüdür; ancak en düşük oranda hesaplayacağım. Yağ uygun şekilde
çıkartıldığında yüz fındık en az iki buçuk galon ürün verecektir. Jaggery şekeri ve toddy veya özsuyundan içki yapımını hesaba katmayacağım, çünkü imalatının karlı olacağını düşünmüyorum; ve çok fazla zahmetle birlikte, ayrıca çok fazla özen ve beceri gerektiriyor.

Şimdi 100 dönümlük bir plantasyon durumunu ele alalım. Bu bize 5.800 ağaç verirdi, ağaç başına 50 fındık, yüz başına 21/2 galon yağ üzerinden 290.000 fındık, 7.250 galon yağ verirdi, bunun değerini herkes hesaplayabilir, ancak 3 şilinlik düşük bir ücretle, brüt plantasyon yağ olarak 1.087 sterlinlik bir meblağ sağlardı. Eğer yetiştirici, ürününü yağa dönüştürmek yerine, doğal haliyle satsaydı, Batı Hint Adaları'ndaki brüt getirisi, binde on dolar üzerinden yaklaşık 600 sterlin olurdu. Bu meblağlardan herhangi biri, herhangi bir arazinin 100 dönümünden, dördüncü yıldan sonra hiçbir ekim veya bakım gerektirmeyen ve yarım asırdan fazla bir süre boyunca aynı miktarı veren güzel bir getiri olurdu! Ama hepsi bu değil. Birkaç sterlinlik bir harcama, başka avantajlar da sağlayacaktır ve bir hindistan cevizi plantasyonunun sahibinin brüt gelirlerini yağdan net kara dönüştürmesini sağlamalıdır. Ceviz kabuğundan yapılan hindistan cevizi lifi, petrol gelirinin yaklaşık dörtte birini gerçekleştirecek şekilde hesaplanmıştır, ancak bunu beşte bir olarak hesaplarsak, petrolün değerine ek olarak 217 10 şilin, dolayısıyla toplam 1.305 sterlin elde edeceğiz. Her ağaçtan 60 ceviz elde edersek, getiri 1.566 sterlin, 75 ise 1.957 8 sterlin olur; ve bu 100 dönüm deniz kenarı kumundan! Ancak _bu_ bile bu kültür maddesinin tüm getirisini göstermez. Her ceviz, ifadeden sonraki atık olan çeyrek pound poonac veya yağ keki verecek şekilde hesaplanabilir, her türlü hayvanı beslemeye uygundur ve ton başına 10 sterlin değerinde olduğu tahmin edilebilir. Bu nedenle, bu hesaba ilk hesaplamamıza 325 sterlinlik bir toplam eklemeliyiz; ikinciye,
L390; ve üçüncüye, L485. Bu, yuvarlak sayılarla,
ekilen 100 dönümün tüm getirisini verir:--Ağaç başına 50 fındıkta, L1.630;
60'ta aynı şekilde, L1.957; 75'te aynı şekilde, L2.446. Bunlar çarpıcı sonuçlardır ve abartılı görünebilir; ancak, hesaplamamın ne kadar ılımlı olduğunu göstermek için, Seylan'dan bana lütfedilen iki getiriyi vereceğim. Bunların önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir, ancak ikincisine, adanın kuzey kısmındaki yarımada olan Jaffna'daki bir plantasyondan pratik bir sonuç olarak güvenebilirim. Plantasyonu kurmanın maliyetini hesapladıktan sonra, ilk yazar getirisini şöyle yazar:--

"Bir dönüme 90 ağaç ve bir ağaca 75 fındık düşüldüğünde, 1.000'i 2 L'den satılan ürün, 1.350 L değerinde 675.000 fındık verir; veya yağa dönüştürülürse, bir galon için 30'u hesaplandığında, 100 dönümden 22.500 galon veya yaklaşık 90 ton üretir."

Jaffna'dan, tam verimde 100 dönümün özetlenmiş bir getiri tahmini şöyledir:--"27 fit aralıkla, dönüm başına 58 ağaç, 5.800 ağaç, ağaç başına 60 fındık, dönüm başına 3.480 fındık, 100 dönüm, 348.000 fındık, emperyal galon başına 40 fındık, 8.700 galon yağ, galon başına 2 şilin, net dönüm başına 8 14 şilin. Bırakılan poonac, petrolün yapım masrafını ödeyecek. Şu anda (1848 sonu) İngiltere'ye gönderilirse, oradaki satış fiyatı cwt başına 55 şilin, 12 emperyal galon, diyelim ki galon başına 4 şilin 7 peni ve eve göndermenin ve satmanın maliyeti ve masrafları 23 şilin olduğundan, 3 şilin bırakacaktır. galon başına veya dönüm başına 13 L." Bu meblağ _net gelir_'dir.

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, beklenen getiriyi hesaplamamda son derece ılımlı davrandım, çünkü
şüphesiz ki, kolonilerimizin çoğunun kıyılarındaki elverişli yerlerde, yetiştiriciler bu palmiyeyi Seylan'da yetiştirdiği kadar başarıyla yetiştirebilirler.
Ayrıca, o adadan yaptığım hesaplamaların ilkine göre, brüt getiri şöyle görünüyor:--

4 şilin üzerinden 22.500 galon. 7d L5.156 5
Hindistan cevizi lifi--değerin beşte biri 1.031 4
675.000 fındıktan elde edilen kek, diyelim ki her biri 1/4 lb., 75 ton L10 750 0
-----------
100 dönümden toplam brüt getiri 6.937 9

Diğer hesaplamaya göre getiri şu şekilde olacaktır:--

4s'de 8.700 galon. 7d L1.993 15
Hindistan cevizi lifi 398 15
348.000 fındıktan kek, 34 ton 340 0
----------
100 dönümden toplam brüt getiri 2.732 10

Hesaplamamda getiriyi Seylan'dan gelen daha az olumlu ifadede belirtilenden
1.000 sterlinin üzerinde bir miktar daha düşük olarak belirlediğim görülecektir. Ancak, daha düşük Seylan tahmininin _yarısı_ bile gerçekleştirilebilse, 100 dönüm deniz kıyısı kumundan L1.366 5 şilinlik bir getiri elde etmemiz gerekir.

Şimdi bu sonuçları elde etmek için gereken çok küçük harcamayı belirtmeye devam ediyorum. Hindistan cevizinin yetiştirileceği yerlerde, genellikle balta ve ateşle büyük emek gerektiren yoğun bir ormanlık alan yoktur ve dolayısıyla sağlam bir adam, dikim için hazırlanacak bir dönüm arazide çalı kesme ve temizleme işini kısa bir sürede, diyelim ki ortalama dört günde yapmalıdır. Ücretler ve iaşe için, istihdam edilen her bir işçinin aylık on altı dolara mal olacağını hesaplayacağım, bu da dışarıdan bir fiyattır. O zaman, on işçinin çalıştığını varsayalım. Günlük iki buçuk dönüm kestiler. Bir ayda yaklaşık 70 dönüm kesilmiş olmalı; ancak, 100 dönümün onları odunu kesmek ve istiflemek için iki ay meşgul edeceğini söyleyeceğim. Bu süre zarfında, ekicimizin genç bitkilerin fidanlığının hazırlanması, dikilmesi ve bakımıyla ilgilenen iki kişiden daha yardım aldığı düşünülebilir. Ayrıca, tatlı su akışı olan yerler hariç, tank ve barakaların inşasında iki kişi daha görevlendirilmelidir. Çok büyük olmasa bile kökleri sökmek için yaklaşık bir düzine sığırın yardımı gerekir; bu iş, pençe biçiminde bir alet olan ortak sökme
makinesi aracılığıyla gerçekleştirilir. Tüm çalışanların bu şekilde, odunu çıkarıp yeniden istiflemek ve toprağı işlemekle bir ay daha meşgul olduğunu düşüneceğiz. Dikim çok az zaman ve emek gerektirecektir. Üç ayın sonunda, fidanlık ve tanklarda çalışanlar dışında çalışanların yarısı işten çıkarılabilir. Sığırların yemi için bir ödenek ayırmamız gerekir. Altı bin fındık gerekecektir.

Şimdi, ekicinin masraflarının ne olduğuna bakalım; her bir kalem için yeterli ödenek ayırarak:--

dolar. 1.000 kişi için 10 dolardan 6.000 toplanmış fındık 60
12 elin kirası ve erzakları, 3 ay için 16 dolardan 676
Aynı süre için fidanlıkta iki el 96
20 dolardan 12 sığır satın alma 240
Bir ay boyunca sığırlara yem verme 32
Tank ve baraka yapımında iki ekstra elin kiralanması 96
9 ay boyunca 6 elin kiralanması 864
Aletler (saban dahil) 100
-----
Toplam 2.064

İlk yıl için yaklaşık 415 sterlinlik masraf.

Çit gerekiyorsa, yaklaşık üç mil çit yapmak için 30 sterlinlik diyelim, ekleyelim. Ayrıca iki araba da sağlanmalı, bu da 20 sterlin daha fazlaya mal olur. Toplamda ilk yılın masrafını 460 sterlin olarak hesaplayabiliriz.

İkinci yıl harcamaları: toprağı sürmek veya iki kez çapalamak,
bitkileri sulamak, gübrelemek, çitleri onarmak ve bitki tedarik etmek,
diyelim ki altı ay boyunca sekiz adam kiralamak, yaklaşık 150 sterlin. Aynısı
üçüncü yıl için.

Dördüncü yıl harcamaları: üç ay boyunca altı işçi kiralamak,
toprağı temizlemek ve bitkileri gübrelemek, yaklaşık 60 sterlin ve benzeri,
yetiştiricinin tercihine göre, beşinci yıl için.

GİDERLERİN ÖZETİ.
L
Birinci yıl 460
İkinci yıl 150
Üçüncü yıl 150
Dördüncü yıl 60
Beşinci yıl 60
---
Toplam harcama 880
Binalar için ekleme 80

Ve toplamda 960 sterlin harcadık; hangi amaçla?
En azından 50 yıl boyunca yılda _en azından_ 1.200 sterlinlik net gelir elde etmek için!

İlk yıl harcamalarında birçok kalemden kısıntı yapılabilir, ancak bu hesaplamayı küçük sermayeli bir partinin, bir hindistan cevizi plantasyonu kurmayı planlayarak, dikkate alacağı bir şey olarak bırakıyorum. Arazi maliyeti için hiçbir şey ayırmadım, çünkü bunu hesaplamak imkansız. Genel olarak, bahsedilen hiçbir şeye yakın bir maliyeti olurdu. Dikkatli bir hesaplamayla, erzak yetiştirmeyi, hindistan cevizi plantasyonunun kademeli ama istikrarlı bir şekilde ilerlemesiyle birleştirerek, enerji ve sebat sahibi herhangi bir adamın, sadece dört eliyle, uygun bir bölgede, yıl içinde 50 dönüm hindistan cevizi temizleyip, çitle çevirerek, ekebileceği, ancak sonunda cebinde bir bakiye olacağı sonucuna vardım. Böyle bir kişi, fidanlık bitkilerini dikmenin ötesinde bir şey yapmadan, kendisine ve işçilerine ekmek türü ve sebze sağlamak ve piyasadaki fazla ürünü elden çıkararak, işçilerin ücretlerini ve iaşelerini karşılamak için yeterli miktarda para toplamak amacıyla önemli ölçüde bir erzak deposu kuracaktır. Bunu nasıl yapabileceğini göstermek için bir hesaplamaya girmeme gerek yok, çünkü herkes bu kadar basit bir öneriyi takip etmenin kolay bir yönteminin farkında olmalı. Elbette, tedarik alanının ikincil öneme sahip olduğunu aklında tutmalı ve buna göre çabalarını sınırlamalı; hindistan cevizi plantasyonuna en katı günlük ilgiyi göstermelidir. Bu ağacın yetiştirilmesi, özellikle Doğu'da, şimdiye kadar kendisine gösterilenden çok daha fazla ilgiyi hak ediyor, çünkü burada sadece toplumun tüm sınıflarının günlük gıdasının bir parçası olmakla kalmıyor, aynı zamanda komşu bölgelere ihraç edilebilir bir madde, ürettiği yağ son yıllarda İngiltere'de kompozit mum ve sabun üretimi için büyük talep görüyor ve bu tür amaçlar için sürekli olarak genişleyen bir uygulama olduğu konusunda şüphe yok. Bununla birlikte, hindistan cevizinin artan yetiştirilmesinin sonucu, fiyatta bir düşüşe neden olacak ve İngiltere'deki net getiriyi 2 şiline düşürecek şekilde olmalı. galon başına; bu net bir kâr olduğundan, bu tür bir plantasyonu Kolonilerde hem sermaye hem de emek için güvenli ve kesin bir yatırım haline getirir.

Şekerden yapılan bir tür şekere "jaggery" denir ve
şeker fermente edildiğinde toddy olarak bilinen sarhoş edici bir içecek oluşturur.
Fındığın lifli dış kabuğu veya kabuğu, yumuşatılıp
hazırlandığında "hindistan cevizi lifi" olarak adlandırılır ve iplik ve halat haline getirilir. Seylan'dan, halat bobinleri, iplik demetleri ve hurda parçaları halinde yaygın olarak gönderilir.

Hindistan cevizi genellikle şu şekilde ekilir:--Uygun bir
yer seçerek, tamamen olgunlaşmış bir cevizi toprağa atarsınız ve bırakırsınız.
Birkaç
gün içinde ince mızrak benzeri bir filiz kabuğun içindeki küçük bir delikten
geçer, kabuğu deler ve kısa süre sonra havada üç soluk yeşil yaprak açar; Aynı yumuşak beyaz süngerden kaynaklanırken, şimdi cevizi tamamen dolduran, iki deliği zıt yönde kapatan tıpaları iten bir çift lifli kök, kabuğu deler ve dikey olarak yere çarpar. Bir veya iki gün daha, cevizin son ve filizlenme aşamasında o kadar sert olan kabuk ve kabuk, bir bıçağın neredeyse hiç iz bırakmayacağı şekilde, içerideki bir kuvvetle kendiliğinden patlar; ve bundan sonra, dayanıklı genç bitki hızla gelişir ve herhangi bir kültüre, budamaya veya herhangi bir tür ilgiye ihtiyaç duymadan hızla olgunluğa ulaşır. Dört veya beş yıl içinde meyve verir; iki katı kadar yıl sonra başını koruların arasında kaldırmaya başlar ve orada güçlenerek yaklaşık bir asır boyunca gelişir. Böylece, bazı gezginlerin söylediği gibi, bu cevizlerden sadece birini
toprağa atan bir adamın, daha az hoş iklimlerde bir ömür boyu süren emekten daha büyük ve daha kesin bir fayda sağladığı söylenebilir. Ağacın meyvesi dikkat çekicidir.
Yaşadığı sürece, hem de aralıksız olarak meyve verir. Üzerinde, diğerlerinin sayısız beyaz çiçeğinin yanı sıra, iki yüz ceviz aynı anda görülebilir;
ve bunlardan herhangi birinin filizlenmesi için bir yıl gerekse de, belki de hiçbiri aynı anda tam olarak aynı büyüme aşamasında değildir.

Hindistan cevizi, İngiliz kolonilerinin çoğundan önemli bir ihracat ürünüdür: 1844'te Honduras'tan 375.770 ve 1845'te 254.000; 1845'te Demerara'dan 105.107 adet ihraç edilmiştir; 1847'de Seylan'dan 3.500.000.

Maldiv Adaları, Siam ve Brezilya kıyılarının çeşitli kısımlarında çok bol miktarda bulunurlar. Humboldt, Cariaco Körfezi'nin güney kıyılarında, bazıları dokuz veya on bin ağaç içeren
hindistan cevizi ağaçlarından oluşan plantasyonlardan başka bir şey görülmediğini belirtir.

Seylan, bu tür kültürde en büyük ilerlemenin kaydedildiği yerlerden biridir.

1832'de birkaç Avrupalı, özellikle bu palmiyeyi büyük ölçüde yetiştirmek amacıyla Batticaloa'ya yerleşti. Genç ağaçların arasına pamuk çalıları diktiler ve bunların iyi olgunlaştığı,
bakımını yaptığı ve onları gölgelediği görüldü. Adanın kıyılarında artık çok sayıda hindistan cevizi tepesi veya yürüyüş yolu var ve yaklaşık 20.000 dönümlük arazi bu ağaçla ekiliyor.

Bu ürünün Seylan için değeri, yerel tüketimin yanı sıra 1847'deki ihracatının şu şekilde geri dönüşüyle ​​tahmin edilebilir:--

L
Cevizlerin beyan edilen değeri 5.485
Hindistan cevizi lifi 10.318
Çekirdek veya Copperah 6.503
Kabuklar 210
Yağ 19.142
Arrak 11.657
-------
Toplam L53.315

Cevizlerin her yıl artan tüketimi, yerel sahiplerine şimdiye kadar verimsiz olan tüm topraklarını geri almaları için büyük bir teşvik sağlıyor. Meyve, hem Singhales hem de Malabarlar tarafından bir gıda maddesi olarak sürekli talep görmesi nedeniyle adada yüksek bir fiyata satılmaktadır (3/4d. ila 3d. arasında değişmektedir); bu nedenle, artık yağ yapımında bakıra dönüştürülen çok fazla ürün bulunmamaktadır. Adanın deniz bölgelerinde, her ailenin, diyelim ki beş kişilik bir ailenin kullandığı fındık miktarının ayda 100 fındık veya yılda 1.000 fındık olduğu tahmin edilmektedir. Adanın iç kesimlerinde tüketimi neredeyse sınırsız bir şekilde genişletmek için sadece transit maliyetinde bir düşüşe ihtiyaç vardır. 1842'de Seylan sadece 550 fındık ihraç ederken, 1847'de diğer bölgelere 5.500 £ değerinde üç buçuk milyon fındık gönderdi. İhraç edilen fındıkların ortalama değeri 7.000 £ olarak belirlenebilir. 

Cochin Çin'de hindistan cevizi ağacının yetiştirilmesine çok dikkat ediliyor ve büyük miktarda yağ ihraç ediyorlar. Malakka ve Pinang'da daha karlı baharatlarla ilgiyi paylaşıyor. Palmiye Bourbon'da iklimlendirildiğinden beri yılda yaklaşık 20.000 kilogram yağ üretiliyor. Java'dan yılda yaklaşık 8.000 pikul yağ ihraç ediliyor.

Aralık 1849 tarihli bir muhabir, kültürün ancak yakın zamanda yapıldığı Seylan'ın kuzey bölgesi Jaffna'daki hindistan cevizi ekimine ilişkin şu ayrıntıları bana verdi; gerçekler ve rakamlar ilginç:--

Merhum Bay J. Byles'ın mülkü olan Karandhai arazisi geçen ay 2.400 £'ya satıldı, bir kısmı meyve veriyor. 303 dönümlük bir araziden oluşuyordu, bunun 228 dönümüne hindistan cevizi ekilmişti--ağaçların yaklaşık yarısı altı yaşındaydı.

170 dönümlük Victoria arazisi, ekili ve kısmen meyve veren
ve yaklaşık yetmiş dönüm orman da 1.500 £'ya satıldı. Bay G. Dalrymple ikincisini, Bay Davidson ise ilkini satın aldı. Her iki arsa da ucuzdu. Mülkler bölgedeki en iyiler arasındaydı, özellikle ikincisi güzel bir araziydi.

Ekilen arazilerin yaklaşık üçte ikisi iyi görünüyor ve geri kalanı ise aslında kayıtsızca, asla ekilmemeliydi ve hiçbir zaman geri dönüş sağlamayacağına inanıyorum. Yaklaşık 7.000 dönüm
şu anda burada ekiliyor ve hala temizleme çalışmaları devam ediyor. Araziler artık eskiden maliyetinin yaklaşık yarısına, yani dönüm başına yaklaşık 4 veya 5 TL'ye inşa edilebilir ve tüm masraflar dahil olmak üzere ilk iki yıl dönüm başına yaklaşık 15 ila 20 TL'ye ve sonrasında bunun yaklaşık yarısına düzende tutulabilir. Araziler, bazı durumlarda dönüm başına yaklaşık 3 TL'ye inşa edilmiştir.

Filler neredeyse yok oldu; ara sıra başıboş bir tane geliyor.
İncirler hala büyük bir sıkıntı, ancak yetiştiriciler arasındaki en büyük endişe
böceklerle ilgili. Ağaçların meyve veya çiçek verdiği ilk yıl, bunların onda birinin böcek tarafından yok edildiğini duyduğunuzda üzüleceksiniz; böcekler hala yok etmeye devam ediyor ve
saldırıya uğrayan ağaçların neredeyse hiçbiri iyileşmiyor.

Bu çok ciddi bir kötülüktür ve hindistan cevizi ekimiyle uğraşan herkesin
talihi buna bağlıdır. Ağaçlar meyve vermeye
çok yavaş başlıyor ve hiçbir arazinin on iki yıldan önce mevcut giderlerinin üzerinde bir getiri sağlamayacağını düşünüyorum. Çiçeğin oluşumundan meyvenin olgunlaşmasına kadar on iki ay geçiyor. Belki de bu bölgedeki en eski ve en iyi arazilerden birinde, yedi ve sekiz yaşında olan 120 dönümlük arazinin yaklaşık yüzde 12'si çiçek açıyor veya meyve veriyor ve ortalama olarak ağaç başına yılda yaklaşık yirmi dört fındık getiriyor. En eskisinden sonraki arazide getiri o kadar büyük değil. Ancak buradaki arazilerin çok azı, bence, yatırılan paraya faiz ödeyecek ve birçoğu, meyve vermeye başladıktan sonra bile, onları sürdürmenin maliyetinin üzerinde hiçbir şey ödemeyecek. Bu bölgedeki herhangi bir arazinin, ekonomik olarak nasıl yönetilirse yönetilsin, en azından Avrupa'da petrol tüketiminde büyük bir artış olmadan, dönüm başına L2'den veya belki de L2 10 şilin'den fazla net getiri sağlayacağından şüpheliyim. Bu yağın Avrupa'daki tüketimi 5.000 tonun altındadır. Böcekler ağaçların yarısını yok etmezse, buradaki araziler meyve verirken, bir şey verirlerse, o miktarın yarısını verecektir; ve Hindistan cevizi yağının palmiye yağı gibi güçlü bir yağ olmadığı ve sabun kazanlarının onu hiçbir zaman kullanmayacağı akılda tutulmalıdır, çünkü çok az reçine karışımına izin verecektir, vb.; Avrupa'daki kullanımı esas olarak mumlar ve süslü sabunlar için olacaktır; ancak rafine etme ve sıkıştırma yoluyla artık donyağını arıtıp, Hindistan cevizi yağından yapılanlarla tamamen eşit mumlar yapabildiklerinden, ikincisinin tüketiminin artması pek olası değildir. Mum tüketimi Avrupa kıtasında her zaman sınırlıdır, sıvı yağ tercih edilir ve birçok durumda eskiden mumların kullanıldığı yerde artık gaz kullanılmaktadır.

1851'de Seylan'da hindistan cevizi ağaçlarıyla ekilen arazinin dönüşü
22.500 dönümdü; ancak bu yalnızca yakın zamanda açılan ve çoğunlukla Avrupalılar tarafından ekilen düzenli arazileri ifade eder. Yerlilerin ayrıca yirmi milyon ağaca sahip olduğunu varsayalım; Butollac kendi zamanında bu sayıyı
on üç milyon olarak tahmin etti. Dönüm başına 100 ağaçla,
yirmi milyon ağaç 100.000 dönüm verir, böylece hindistan cevizi ağaçlarıyla ekilen toplam arazi miktarı
122.500 dönüm olurdu.

Hindistan cevizi yağı üretimi için 1.200 beygir gücünde ve yirmi üç ton ağırlığında bir hidrolik pres, 1850'de Baylar Nelson ve Oğlu tarafından Seylan Demir Fabrikası'nda döküldü.

Singapur adasında şu anda çok
gelişen bir durumda olan ve sahiplerine olumlu beklentiler sunan birçok geniş plantasyon bulunmaktadır. Ada şimdiye kadar neredeyse tamamen yurtdışından fındık ve yağ tedarik etmiştir ve bu da çok geçmeden
sadece kendi toprağından elde edilecektir. 1846'da Singapur'da 10.000
hindistan cevizi ağacı meyve veriyordu.

Yukarıdaki gözlemlerde, birçok yerde yaygın olan çok
yanlış bir düşünceyi belirtmeyi unuttum; ağaçların meyvelerini
düşürmelerine izin vermek ve olgunlaştıklarında fındıkları toplamamak en iyisidir.
Doğa farklı bir şekilde yönlendirir. Fındık kabuğu yeşilden daha
kahverengi olduğunda toplanmalıdır. O zaman daha iyi yağ ve
daha iyi hindistan cevizi lifi üretir, ağaçtan buruşup düşmesine izin verildiğinde olduğundan.

Albay Low, "Pinang Üzerine Tez"inde, hindistan cevizi ekimi hakkında bazı ilginç ayrıntılar ve istatistikler veriyor:--

Kaba bir tahminle--son zamanlarda gerçek bir sayım yapılmadığı için--Pinang'daki toplam _verimli ağaç_ sayısı 50.000 olarak ve Wellesley Eyaletindeki ağaç sayısı 20.000 olarak belirtilebilir; ancak son yıllarda bu sayılara çok sayıda ekleme yapıldı. Ağaç, denizin yakınında kumlu bir toprağa meyillidir ve Wellesley İli, bu nedenle, Pinang'dan daha fazla yetiştirme olanağı sunar, çünkü berrak sahil çizgisi daha uzundur ve iç kesimlerdeki alüvyonlu düzlükler arasında çok sayıda dar ışık veya kumlu arazi şeridi vardır. Burada bu ağacın birkaç türü bilinmektedir; biri hem dallarda hem de olgunlaşmamış meyvelerde görülebilen sarımsı bir renge sahiptir; dalları çok sarkmaz. İkincisinin yeşil, yayılan dalları vardır, birincisinden daha sarkıktır, meyve olgunlaşana kadar yeşil renklidir; bu, belki de en verimli olanıdır; ayrıca, sap bir ayağın üzerine çıkmadan önce ikinci veya üçüncü yılda meyve veren cüce hindistan cevizi hariç, en erken meyve verir. Bu son tür Malakka'dan getirilmiştir; zamanla yaygın türün yüksekliğine ulaşır. Meyvesi küçük ve yuvarlaktır ve elbette diğer türlerden daha az değerlidir. Ayrıca, çekirdeğinden elde edilen yağın o rengi aldığı, yeşile doymuş bir hindistan cevizi de vardır.

Hindistan cevizi ağacının, ona bakılmadan
gelişeceği yanlış bir varsayımdır. Bu fikir, evlerin ve köylerin yakınında ve köklerinin denizle yıkandığı küçük koylarda ağaçların bereketli durumundan kaynaklanmıştır.
Bu gibi
durumlarda, bir ağaç, köklerinin açık tutulması,
gölgelenmesi ve ara sıra gelen uyaranlarla, hızla mükemmelliğe doğru ilerler; ancak geniş bir ekimde, başarıyı garantilemek için düzenli ve ucuz olmayan bir kültür sistemi izlenmelidir.

En iyi türlerden orta yaşlı ağaçlardan seçilen fındıklar, mükemmel olgunluğa ulaştığında, gölgelik bir yere serilir ve
kökler ve iki dallı orta sürgünler çıktıktan sonra,
ne kadar erken ekilirse o kadar iyi olur. 100 cevizden sadece
ortalama olarak üçte ikisinin bitkilendirildiği görülecektir. Bitkiler daha sonra otuz veya kırk fit aralıklarla dikilecektir - eğer toprak korunabiliyorsa - ve derinlik toprağın doğasına göre düzenlenecektir ve ceviz toprakla örtülmemelidir. Bitkilerin, açıkta kalan yerlerde, bir ve hatta iki yıl gölgede kalması gerekir ve hiçbir lalang otunun köklerine
girmesine izin verilmemelidir. Bir fidanlık, ölümler ve kazalar nedeniyle oluşacak sayısız boşluğu doldurmak için her zaman hazır tutulmalıdır. Aşağıdakiler, meyve vermeye başlayana kadar bir plantasyonun ortalama maliyeti olarak düşünülebilir:--

İLK MALİYET--100 UZUNLUK ARAZİ.
İspanyol doları. Arazi satın alma parası, ekime hazır 1.000
7.000 fındık 11/2 dolardan, 100 105
Hamallar, arabalar, bufalolar, vb. evleri, vb. 100
-----
İspanyol doları 1.205

YEDİ YILIN YILLIK MALİYETİ.

İlk yıl, 10 işçi, ayda 3 dolardan, arabalar, vb. dahil. 360
Binaların, arabaların ve aletlerin aşınması ve yıpranması 50
Gözetmen, ayda 7 dolar 84
Kira, ortalama 50
Fidanlık ve beklenmedik durumlar 50
-----
Yıllık toplam 594
Oranla yedi yıl 4.158 olacak
-----
Toplam, İspanyol doları 4.752

Bu tutara faiz eklenecek ve belki de toplam 6.000 İspanyol doları olacak ve bu tahmin, her ağacın meyve verene kadar en düşük
maliyetini bir İspanyol doları yapacaktır. Genç ağaç, çürümüş balık ve bir miktar tuz içeren uyarıcı bileşikler gibi gübre gerektirir. Coromandel kıyısında, yerliler her bir yemişin altına bir avuç tuz
koyarlar.

Kiddah yetiştiricileri meyveyi toplamak için çok özensiz bir yol benimserler. Yerlilerin Coromandel kıyısında uyguladıkları şekilde, ağacın ve tırmanıcının gövdesinin etrafından geçen bir çember yardımıyla ve ayakları ağaca tutunmasını sağlayacak şekilde bağlayan bir bağla ağaca tırmanmak yerine Malaylar, gövdede zikzak şeklinde, ayak parmaklarını veya ayağın yan tarafını desteklemeye yetecek kadar derin çentikler veya basamaklar açarlar ve böylece sadece kollarının yardımıyla tırmanırlar. Bu yöntem aynı zamanda tehlikelidir, çünkü yüksek bir ağacın tepesine yakınken atılan yanlış bir adım, genellikle tırmanıcıyı yere düşürür. Bu çentik, ağaca zarar vermekten başka bir şey yapamaz. Ancak hindistan cevizi ve diğer verimli ağaçların ekicisinin en büyük günahı, sıkışıklıktır. Kökleri tam olarak büyüdüğünde, çapı kırk ila elli fit olan daireler oluşturan hindistan cevizi ağaçları, genellikle birbirlerinden sekiz veya on fit uzakta dikilmiş olarak bulunabilir; ve
yerel kamponglarda her çeşit yerli meyve ağacı birbirine karışmıştır, yayılacak çok az alan vardır, bu yüzden çoğunlukla orman ağaçları görünümü alırlar ve çok az ürün verirler.

Hindistan cevizinin yaygın türleri, çok uygun
koşullar altında, altı yaşında meyve vermeye başlar; ancak yedinci yılın ortalarına veya sonuna kadar çok az ürün beklenebilir. Bir ağaçtan diğerine, yıllık ürün ortalama 80 fındık olabilir; plantasyon gelişen bir plantasyonsa - yüz orlongdaki ağaç sayısının 5.000 olduğunu varsayarak - yıllık ürün 400.000 fındık olacaktır, bunun asgari yerel pazar değeri 4.000 İspanyol doları ve azami değeri 8.000 dolar olacaktır.
Bu meblağların her ikisinden de %6'sı toplama ve taşıma maliyetleri için düşülmelidir, vb. Yukarıdaki fındık sayısından üretilebilecek yağ miktarı, mümkün olduğunca, 133-1/3 lbs'lik 834 pikul olacaktır.

Bu miktarın pikul başına 7 dolar olan ortalama fiyatı 5.838
Üretim maliyetini, ortalama dörtte bir oranında ve toplama, izleme vb. 2.059'u çıkarın
-----
Kar, İspanyol doları 3.779

Yağın başlıca üreticileri olan Çinliler, 100 orlongluk plantasyonun toplam ürününden yaklaşık 563 pikul yağ olan 710 olgun fındık karşılığında kolayca bir pikul verirler.
Hindistan cevizi yağının fiyatı Londra pazarında o kadar yüksektir ki, tunu başına 35 L veya pikul başına ortalama on dolar. İngiliz fıçılarının bu yağın Avrupa'ya taşınması için yeterince sıkı bulunmadığı söylenir, ancak ürün gerçekten büyük talep görüyorsa, şüphesiz bu rahatsızlığı ortadan kaldıracak bir yöntem
bulunacaktır.

Ancak, yetiştirici 100 fındık için bir buçuk dolar veya hatta bir dolar elde edebildiği sürece, fiyatı büyük ölçüde artmadığı sürece yağ üretmeyi karlı bulmayacaktır.

Pondicherry'de bu yağdan sabun üretiliyor, ancak görünürde itibarlı değil; Pinang'da bir pazara yönelik bir girişimde bulunulmadı.

Bu adada neredeyse hiç hindistan cevizi lifi ipi üretilmiyor, bu nedenle (işgücü daha ucuz olsaydı) hindistan cevizi lifinin bu uygulamasından elde edilebilecek
kar kaybediliyor. Kabuk iyi kömür yapıyor; yapraklar neredeyse hiçbir amaca hizmet etmiyor, nipah veya attap hasır için daha iyi bir malzeme.

Hindistan cevizi ağacı yıldırım çarpmasına son derece yatkındır ve bu gibi durumlarda genellikle yok edilir. Bu nedenle, bir evin yakınında bulundurulması tehlikeli bir ağaçtır. Ağaçlar geniş bir şekilde dikilirse, gölgelerinde kahve yetiştirilebilir. Genellikle, bu ağaçtan toddy çıkarılmasının onun düşüşünü hızlandırdığına inanılır. Nikobar ve Lancavi Adaları, kısmen Pinang pazarına bu vazgeçilmez maddeyi tedarik ediyordu; ancak nüfuslarının azalması miktarı büyük ölçüde azalttı.

Genel olarak, ürünün geri dönüşünü hindistan cevizi ağacı kadar kesin bir şekilde garantileyen başka bir ekim olmadığı söylenebilir; ve Rangoon, Tenasserim kıyısı ve Singapur, muhtemelen, ham fındık için her zaman iyi pazarlar olmaya devam edeceğinden, ürünün değerinin ekiciye yeterli
bir ücret sağlaması için her türlü şans var gibi görünüyor.

_Hindistan cevizi böceği._--Bu ağacın başlıca doğal düşmanı,
yaprakları yelpaze şeklinde kemirerek başlayan, sonra
ortadaki özlü lifi delen ve böylece yaprağın kopmasını sağlayan yıkıcı bir fil böceği türüdür; ve
son olarak, üst sürgünün kıvrımlarına inerek
kendisine bir yuva
açar ve hızla çıkarılmazsa veya öldürülmezse,
yakında ağacı yok eder. Singapur'da, bu böceğin tahribatı nedeniyle, zorluklar önemli olmuştur.

Pinang ve Wellesley Eyaletinde, yalnızca son iki yıldır
gözlemlenmiştir ve Keddah'dan geldiğine inanılmaktadır. Ancak, benzer bir böcek türü, Coromandel kıyılarında bulunur. Keddah yerlileri, bu böceğin iki, üç veya daha fazla yıllık aralıklarla
görüldüğünü söylüyor.

Larvaları, yaklaşık üç inç uzunluğunda, büyük kırmızımsı başlı, çok korkutucu böcekler veya kurtçuklardır ve çürüyen
sebze maddelerinde bulunurlar. Ancak, ağaç önemli ilerleme kaydettiğinde, ana böcek en büyük zararı verir. Bir ila iki yaşlarında olduklarında, zarif dallarını en büyük güçle hızla fırlatıp, üç veya dört yıl sonra kırmızı meyvelerini vereceklerine söz verdiklerinde, bu yıkıcı düşman sıkıcı eğilimlerini uygulamaya başlar; ve boynuzunu bir matkap gibi kullanarak, kısa sürede genç ağacın yumuşak ve esnek liflerine nüfuz eder ve zamanında keşfedilmezse, önde gelen sürgünü veya dalı yok eder. Seylan'da benimsenen tek çare şudur:--Birkaç zeki çocuğa, her birine yaklaşık bir ayak uzunluğunda, balık kancası gibi keskin, çift dikenli bir ucu ve bir halka sapı olan bir demir iğne veya prob verilir; Ağaçların etrafına dikkatlice bakarak plantasyondan geçerler ve gövdedeki deliği gördüklerinde, bu düşmanın iş başında olduğunu gösterir, dikenli aleti içeri sokarlar ve onu dışarı çekerler. Bazen, yakalanması daha kolay olduğunda, daha yeni başlamış olabilir,
ama ağacın tam kalbine kadar girmiş olsa bile,
ölümcül iğne görevini yerine getirmekte başarısız olmaz, suçluyu
kazıklanmış ve ucunda kıvranarak dışarı çıkarır. Bu, bu böceğin tahribatını kontrol etmenin bilinen tek yoludur, larvalarını yok etmek dışında. Ancak bazı yetiştiriciler, üst sürgünlerin kıvrımları arasına inecek şekilde ağacın tepesine tuzlu su veya tuzlu su dökmenin larvalardan kurtulmak için iyi bir
plan olduğunu düşünüyor.

Bahia'dan her yıl yaklaşık iki milyon hindistan cevizi sevk ediliyor.

Seylan'dan 1851'de 114.600 hindistan cevizi ve 1852'de 70.185 hindistan cevizi sevk edildi.

Hindistan cevizi yağı; 1852'de Seylan'dan 98.159 galon sevk edildi; 1851'de 359.233 galon.

Seylan yağının fiyatları tun başına 31 ila 33 10 şilin arasında değişti; Cochin yağının fiyatları ise son iki yılda 34 ila 35 şilin oldu. Kolombo'da fıçıları olmayan bir ligerin fiyatı 8 ila 9 şilin oldu.

_Bakır_, olgunlaşmış cevizin çekirdeğine, hasırların üzerinde güneşe maruz bırakıldıktan sonra, bozulup eriyene kadar yerliler tarafından verilen isimdir. Son zamanlarda bu eyalette yağa dönüştürülmek üzere İngiltere'ye gönderildi. 1842'de Seylan'dan bakır ihracatı 115 cwt; 1843'te 2.194; 1844'te 2.397;
ve 1852'de 39.174 cwt oldu.

Seylan'dan ihraç edilen bakır veya çekirdeklerin Gümrük Evleri defterlerine girilen değeri şudur:

1840 2.508
1841 1.460
1842 3.022
1843 5.795
1844 6.194
1845 3.282
1846 5.517
1847 6.503
1848 12.639
1849 7.819
1850 4.166
1851 9.678
1852 13.325

632 cwt. poonac (yağı sıktıktan sonra kalan atık veya kek) 1842'de Seylan'dan ihraç edildi. Orada yaklaşık 10 L ton değerindedir.

Cevizden elde edilen yağ, taze posayı kaynatıp kabardıkça süzerek mutfak amaçlı olarak elde edilir. İhracat için olan ise genellikle öküzler tarafından döndürülen basit bir preste bakırı presleyerek elde edilir. Ancak son zamanlarda Kolombo'da buhar gücü büyük bir avantajla
uygulanmaya başlandı. Genellikle 100 ceviz başına yaklaşık 21/2 galon yağ elde edilir. Preste yağın ileten kanallarını tıkamamak için, çok büyük ve ani bir basıncın hemen uygulanmaması, bunun yerine kademeli olarak artan bir kuvvet uygulanması gerekir.

Kolonilerin çoğunda yağ, posayı rendelemenin yavaş ve zahmetli elle işlenmesiyle elde edilir.

Seylan'dan sevk edilen miktar 1842'de 2.250 tun; 1843'te 3.985; 1844'te 2.331'di; 1845'te 1.797. O zamandan beri sevk edilen galon miktarı 1846'da 101.553; 1847'de 197.850; 1848'de 300.146; 1849'da 867.326; 1850'de 407.960; 1851'de 442.700; ve 1852'de 749.028 idi.

İngiliz topraklarından ve İngiliz topraklarından ithalat vergisi, cwt başına 7d. ve 7/8'dir; yabancı toprakların ürünü ise cwt başına 1s. 33/4 d'dir. 1852'nin sonunda, Londra pazarındaki hindistan cevizi yağının fiyatı, Seylan için ton başına 32, 33, 10 şilin arasındaydı; Cochin,
orta ila iyi, L34 ila L35.

Aşağıdaki beyanname, Seylan'dan bir dizi yıl boyunca sevk edilen ve tabii ki gerçek değerinin çok altında olan petrolün Gümrük Evi değerlemesini göstermektedir:--

1839 L26.597
1840 32.483
1841 24.052
1842 34.242
1843 43.874
1844 24.067
1845 15.945
1846 7.939
1847 19.142
1848 24.839
1849 34.831
1850 35.035
1851 31.444
1852 58.045

Seylan'dan ihraç edilen hindistan cevizi yağı arasında, 1849'da, 47.4271/2 galon, 3.595 L değerindeydi, sanırım bunların tamamı
Koşin yağıydı; bu türdeki ham madde, Seylan'daki bakır gibi
genellikle ateş etkisine maruz kalmadığından, ürün
daha incedir ve Londra pazarında daha iyi bir fiyat getirir.

Asya'daki İngiliz mülklerinden yapılan ithalatlar arasında 2.600
cwts vardı. , copperah (yağının elde edildiği kurutulmuş hindistan cevizi çekirdekleri), 1.100 £ değerinde; Büyük Britanya'ya yeniden ihraç edilen ithalatlar arasında, aynı maddenin 870 cwt.'sini 300 £ değerinde buluyoruz. İhraç edilen
yağdan 11.000 galonluk bir miktar Birleşik Devletler'e gönderildi. Her yıl yaklaşık 600.000 pikul hindistan cevizi yağı Siam'dan ihraç ediliyor.

Trinidad'da, özellikle doğu kıyısında, büyük miktarda petrol üretiliyor ve burada, bir bölgede, on dört mil genişliğinde kesintisiz bir hindistan cevizi palmiyesi kuşağı var. Genellikle beş yaşında meyve veriyorlar.

Hindistan cevizinin uygun bir toprakta yetiştirilmesi, küçük kapitalistler için çok
kârlı bir spekülasyon sunuyor. İster doğal hallerinde yüz tanesi bir dolar üzerinden, ister serbestçe satın alan gemi kaptanlarına, ister yağa dönüştürülerek satılsınlar, çok
kazançlı bir üründürler. Batı Hint Adaları'ndaki her ağaç, yılda bir dolar değerinde fındık üretmek üzere hesaplanmıştır. Kimyagerlerin ve diğer bilim adamlarının dikkatini çekmek istediğimiz bir şey var.

Üretilmesinden sonraki yirmi dört hatta kırk sekiz saat boyunca bu yağ, zeytinyağı kadar kötü bir tada sahip değildir ve her türlü mutfak amacı için zeytinyağı yerine kullanılabilir, ancak bu süreden sonra tamamen tatsız olacak kadar bayat bir tat alır. Bu kalite bozulmasını önlemenin ve taze ve tatlı kalmasını sağlamanın bir yolu bulunursa, zeytinyağıyla rekabet edebilir ve fiyatı ve tüketimi büyük ölçüde artar.

HİNDİSTAN CEVİZİ YAĞI BİRLEŞİK KRALLIK'A İTHAL EDİLDİ.

İthalat. Yurt içi tüketim için saklanır. cwts.                 cwts.
  1835 19.838 14.015
  1836 26.058 26.062
  1837 41.218 28.641
  1838 -- 38.669
  1839 -- 15.153
  1840 -- 37.269
  1841 -- 26.528
  1842 -- 26.225
  1843 -- 29.928
  1844 -- 42.480
  1848 85.453 54.783
  1849 64.451 14.622
  1850 98.040 46.494
  1851 55.995 2.333
  1852 101.863 27.112

Dr. Ure tarafından yapılan analizde Londra'daki bir hindistan cevizi yağı sabununun şunlardan
oluşuduğu bulundu:--

Soda 4,5
Hindistan cevizi yağı 22,0
Su 73,5
-----
100,0

Bu dikkat çekici sabun yeterince katıydı; ancak sıcak suda
son derece kolay bir şekilde eriyordu. Deniz sabunu olarak adlandırılır çünkü keteni
deniz suyuyla yıkar.

Altı ana bitkisel yağdan, yani palmiye, hindistan cevizi hint yağı,
zeytin, keten tohumu ve kolza yağından, ilk dördü yalnızca yağ halinde ithal edilir; son ikisi ise çoğunlukla tohum halindedir. İthal edildikleri oran aşağıdaki tablolarda gösterilmektedir; ve bu miktarlara yaklaşık bir buçuk milyon cwt. donyağı ve
yaklaşık yirmi bin ton balina yağı ve ispermeçet, bunlar
Büyük Britanya'ya ithal edilen toplam petrol miktarını neredeyse temsil edecektir.

1846'DAKİ İTHALAT.
Palmiye yağı. Zeytinyağı. Hint yağı.
cwts. tuns. cwts. Batı Afrika 475.364 1 --
Amerika Birleşik Devletleri 13.349 -- 290
Napoli ve Sicilya 14 9.661 --
Doğu Hint Adaları -- -- 6.315
Kanarya Adaları 3.719 -- --
Malta -- 2.237 --
Türk İmparatorluğu -- 1.712 --
Toskana -- 832 --
İspanya -- 753 --
Brezilya 525 -- --
İyon Adaları -- 506 --
Fas -- 368 --
Madeira 353 -- --
Sardunya -- 333 11
Çeşitli 7 471 65
------- ------- -------
Toplam 493.331 16.864 9.681

1850'DEKİ İTHALAT
Keten tohumu. Kolza tohumu.
çeyrek. çeyrek. Rusya 482.813 3.235
İsveç 870 --
Norveç 268 --
Danimarka 37 3.092
Rusya 87.273 645
Hanse Kasabaları 1.153 2.872
Hollanda 7.734 201
Napoli 1.476 --
Avusturya Toprakları 40 2.580
Yunanistan -- 1.637
Eflak ve Moldova 910 1.280
Mısır 17.517 --
Doğu Hindistan İmparatorluğu 26.142 13.126
Çeşitli 262 922
-------- ------
Toplam 626.495 29.495

YAĞLI KEK.-- Evelyn tarafından bir ölçek cevizin
on beş pound soyulmuş çekirdek vereceği gözlemlenmiştir, ve bunlar, ne kadar erken çekilirse miktarı o kadar fazla olan yağın ağırlığının yarısını üretecektir, ancak fındık ne kadar kuruysa kalitesi de o kadar iyidir. Preslemenin keki veya posası, domuzları beslemek ve gübre için mükemmeldir.

Yulaf, en fazla yaklaşık yüzde yedi yağ içerir ve Hint
mısırı yüzde dokuz. Zevk altını keki yüzde on iki içerir. Gerçekten de en değerli yağ kekleri, neredeyse eşit olan
_Camelina sativa_, haşhaş ve cevizlerdir; bunların yanında
kenevir, pamuk ve kayın ağacı kekleri vardır. Fransa'da
pamuk tohumundan yağın çıkarılması ve arıtılması, atıklarının tarımda yararlı olma olasılığı olan yeni bir emek dalıdır; gübre olarak değeri, sıradan gübreden yaklaşık on kat daha fazladır. Yağ, viski yapma sürecinde mısır veya Hint mısırından elde edilir. Püre kaplarında yükselir ve yüzeydeki köpükte bulunur, fermantasyon veya
ısı etkisiyle ayrılır. Daha sonra köpüğü alınır ve bir fıçıya konularak kirleticileri biriktirilir; daha sonra saf bir halde, hemen kullanıma uygun şekilde çekilir. Yağ berraktır, mısırın hafif sarı rengine sahiptir ve tadı ve kokusu rahatsız edici değildir.
Kuruyan bir yağ değildir ve bu nedenle boya için kullanılamaz, ancak
lambalarda serbestçe yanar ve makineleri yağlamak için faydalıdır.

Yağ küspesi üretiminde kullanılan çeşitli tohumlar arasında keten tohumu unu en önemlisidir. Kolza tohumu da kullanılır, ancak
ısıtıcı olarak kabul edilir. Lübeck'te, dodder keki adı verilen bir maya, _Camelina sativa_'dan yapılır.
Hindistan'da haşhaştan düşük kaliteli yağ küspesi yapılır. Pamuk tohumu küspesi son zamanlarda ucuzluğu nedeniyle tavsiye ediliyor, genellikle pamuk üreticileri tarafından çöp olarak atılıyor. Çeşitli tropikal bölgelerde ve bu ülkede sınırlı bir ölçüde,
hazırlanmamış bir halde, sığır yemi olarak yaygın olarak kullanılır.

Charlestown'dan Port Glasgow'a kadar tohum maliyeti, navlun dahil, pound başına 2d idi.

Pamuk küspesi artık keten tohumu küspesiyle aynı fiyata sipariş ediliyor. Pamuk tohumundan elde edilen küspe ve yağın ürünü, bir cwt tohum başına iki galon yağdır ve yaklaşık 96 lb kek kalır; 8 lb İngiltere'de sığırlar için günlük ödenektir.

Çok saf olan pamuk tohumu yağı, büyük ölçüde
Marsilya'da, De Gimezney tarafından Mısır tohumundan üretilir; ve Büyük Sergi'de bir
ödül madalyası aldı.

Stettin'den, esas olarak İngiltere'ye, keten tohumu ve kolza tohumu küspelerinin ihracatının hesabı, cwts. 1834 33.518
1835 27.038
1836 56.581
1837 70.643
1838 119.540
1839 115.416
1840 162.457
1841 143.816
1842 119.814

Birleşik Krallık'a ithal edilen yağlı tohum keklerinin miktarı
--

tondu. 1849 59.462
1850 65.055
1851 55.076
1852 53.616

1849'da Çin'in Şanghay limanından 22.207 £ değerinde yağ keki kargoları ihraç edildi.

1848'de iç kesimlerden New Orleans'a 2.467 ton ve 1849'da 1.032 ton yağ keki getirildi.

Yedi Amerikan yağ keki örneği aşağıdaki sonuçları verdi:--

Yağ 11,41
Su 7,60
Azot 4,74
Kül 6,35

Yukarıdaki rakamlardan, bilimsel çiftçi 100 libre yağ keki tarafından oluşturulan gübrenin 300 libre Hint mısırından elde edilenden daha fazla olduğunu görecektir. 300 libre mısır yaklaşık 11/4 libre fosforik asit içerir; 100 libre yağ keki yaklaşık 21/2 libre içerir.

UÇUCU VEYA ESANSİYEL YAĞLAR birçok kokulu bitkinin saplarında, yapraklarında, çiçeklerinde ve meyvelerinde bulunur ve suyla birlikte damıtılarak elde edilir. Bunlara "esans" denir ve bitkinin yoğun kokusunu içerir. Genellikle hazır halde bulunurlar, ancak bazen acı badem yağı ve hardal yağı gibi bir tür fermantasyonla elde edilirler. Bazıları sadece karbon ve hidrojenden oluşur, örneğin _Juniperus communis'ten terebentin yağı; _Juniperus Sabina'dan savin yağı; _meyvenin kabuğundan limon ve portakal yağı; ve portakal çiçeklerinden nerol yağı. İkinci bir set, _Cinnamonum
verum'dan tarçın yağı;_ güllerin otto veya attar'ı, çeşitli gül türlerinden,
özellikle _Rosa centifolia'dan;_ karanfil yağı, _Caryophyllus
aromaticus_'tan.

Başlıca tropikal çalılardan ve bitkilerden elde edilenler şunlardır:
sitronella, portakal ve limon yağı, meyvenin kabuğundan tarçın ve karanfil yağı, kroton yağı, vb.

Malabar kıyısında yetişen Sandal veya Sanders ağacının yağı _(Santalum album_), parfüm olarak çok değerlidir. Bengal'deki
_Pandanus odoratissimus_'tan Keora yağı. Eskiden parfümü nedeniyle çok değerli olan nardın yağı, Sagur, Nepaul ve Himalaya dağlarında
temin edilebilir.

956 lbs. 1850'de Hull'a uçucu yağlar ithal edildi. 1842'de Seylan'dan 902 kasa; 1843'te 138 kasa; 1844'te 20 kasa; 1845'te 25 kasa uçucu yağ ihraç edildi ve son iki yılda şu şekilde:--

1852. 1851.
kasa.
Tarçın yağı 17 23
Limon otu yağı 110 87
Uçucu yağ 72 35

Fransa'dan ithal edilen kimyasal, uçucu ve parfümlü yağların miktarı yıllık yaklaşık 35.000 libre olup, değeri 10.000 £'dur. Vergi 1 şilidir.
1851'de Fransa'dan ayrıca 9.596 cwt ithal ettik. 14.197 £ değerindeki terebentin yağı veya
ruhu, 5s. 3d./cwt. tutarında bir vergiye tabidir. Batı Avustralya'dan Liptospermum'un damıtılmış bir yağı sergide gösterildi, bunun herhangi bir miktarda elde edilebileceği belirtildi ve benzer bir yağ, güçlü bir kauçuk çözücüsü olan _Eucalyptus piperita_'dan damıtılarak üretildi, açıkça _cajeput yağıyla çok benzer, hatta tamamen aynı. Bu iki yağın karakterleri birbirine çok benzer ve biraz dikkat edilmediği takdirde onları birbirinden kokudan ayırt etmek zordur; liptospermum yağı hafif sarı bir renge sahiptir, özgül ağırlığı 0,9035'tir; okaliptüs yağı renksizdir ve yoğunluğu 0,9145'tir. Bu yağların vernik üretiminde büyük bir avantajla kullanılması muhtemeldir, kopalı kolayca çözerler ve çözeltisi herhangi bir yüzeye yayıldığında yağ kısa sürede buharlaşır ve reçinenin sert, parlak ve düzgün bir kaplamasını bırakır. Prof. Solly'ye göre bu yağlar özellikle dikkate değerdir.

Dr. Bennett, "New South Wales'te Gezintiler" adlı eserinde, cajeputi'ye çok benzeyen büyük miktarda kafurlu yağın, birkaç _Okaliptüs_ türünün yapraklarından üretildiğini belirtir. Mavimsi yeşil renkteki bazı yapraklar, bir yaprak hafifçe ovalandığında eli yağla kaplayacak kadar bol miktarda içerir.

_Arbor alba_'nın kokulu yapraklarından aromatik cajeput yağının bir kısmı çıkarılır. Bu ünlü tıbbi yağ, esas olarak Moluccas'tan biri olan Borneo adasında üretilir.

_Melaleuca minor_ yaprağı, damıtma yoluyla, güçlü bir terletici ve kronik romatizmada yararlı bir harici uygulama olarak bilinen cajeputi'nin uçucu yağını verir. Doğu Hint Adaları'na özgü, mersin gibi beyaz çiçeklere sahip, her daim yeşil bir çalıdır.
Aslında Moluccas ve diğer Hint adalarının deniz kıyılarında yetişir. İki çuval dolusu yapraktan ancak üç drahmi yağ elde edilir.

Mulder'a göre tarçın yağı ve cassia yağı aynı bileşime sahiptir.
Tazeyken soluk sarıdırlar ancak havaya maruz kaldıklarında kahverengi olurlar.

Havaya maruz kaldıklarında hızla sinnamik asit, iki reçine ve su emerler.

1848'de 22.000 libre'den fazla bergamot özü ithal edilmiştir.

Hoş kokulu limonun kabuğundan damıtma veya basınçla elde edilir.

_Andropogon calamus aromaticus_, Royle, _A. nardoides_, Nees v.
Esenb., bazı ürünlere göre Namur'un ot yağını verir.

_Carum carui_, dayanıklı iki yıllık bir İngiliz bitkisinin meyveleri, halk arasında kimyon tohumları olarak bilinir, karminatif ve aromatik olan uçucu bir yağ sağlar. Benzer türdeki yağlar, anasondan (_Pimpinella Anisum_) ve Mısır'a özgü olan kimyondan (_Cuminum
Cyminum_) elde edilen _Coriandrum
sativum_'dan elde edilir.

Bu baharatlardan bahsederken tarçın, karanfil ve cassia yağlarının üretimine daha önce dikkat çekilmişti.

Malabar'da, tıbbi olarak Uyarıcı olarak kullanılan, herdem yeşil bir tırmanıcı olan _Unona Narum_'un köklerinden damıtma yoluyla yeşilimsi, tatlı kokulu bir yağ elde edilir.

NANE YAĞI.--Bay. Alloway, Wayne
kontluğu, New York'lu De Witt C. Van Slyck, Aralık 1849'da nane yetiştiriciliği hakkında bana şu bilgileri verdi, ki bunlar burada uygun bir şekilde
tanıtılabilir:--

"Tarımsal bir üretim olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nane kültürü birkaç yerle sınırlıdır; bu ilçe ve bitişikteki Seneca ve Ontario, en büyük yatağı oluşturur. 1846 yılında yaklaşık 40.000 libre yağ üretildi. Bu eyaletteki Lewis ilçesinde, daha az miktarda da olsa yetiştirilir; 1846'da orada üretilen yağ miktarının 4.500 libre olduğu tahmin ediliyordu. Michigan'da yılda yaklaşık 10.000 libre üretiliyor; Ohio yılda yaklaşık 3.000 libre ve Indiana ise yılda 700 libre sağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ürün, 1846'da, yuvarlak rakamlarla 58.000 lbs olarak tahmin ediliyor. Yukarıdakiler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir öneme sahip tüm yerleri kapsar ve yukarıdaki yıllık petrol ürünü tahminleri, 1846 yılı için doğru verilerden yapılmıştır; o zamandan bu yana, New York'lu bir şirketin spekülatif bir hareketi sonucunda, 1847 baharında bu eyalette yetiştirilen neredeyse tüm naneyi satın alan ve yetiştiricilerle bundan sonraki iki yıl boyunca
nane yetiştirmemelerini şart koşan, yetiştiriciler tarafından genellikle gözlemlenen
bir koşul olan
nane yetiştiriciliği hızla azalmıştır. Mevcut yıl (1849), kuraklık nedeniyle, yetiştiricilikle uğraşanların beklentilerini karşılamamıştır,
ancak üretilen yağ miktarı önceki iki yılın ürününden çok daha fazladır. Bu darphane bölgesinde 8.000 libre yetiştirilmiştir; Lewis ilçesi 1.000 libre; Michigan, 8.000 libre; Ohio, 1.000 libre ve Indiana 500 libre. Böylece 1849'daki tüm ürün 18.500 libre'den önemli ölçüde farklı olmayacak.

Yıllık tüketilen yağ miktarının makul ölçüde doğru bir tahminini oluşturmak için fırsatları bol olan nane yağının başlıca satıcılarından birkaçına danıştım ve onların görüşü, ABD ve Avrupa'da kullanıldığı çeşitli amaçlar için toplam tüketimin yıllık 20.000 ila 30.000 libre arasında olduğunu gösteriyor.

Nane yağının fiyatı aşırı dalgalanıyor. Diğer temel olmayan
mallar gibi, değeri kıtlığına veya bolluğuna bağlı olan
mallar gibi, asla sabit ve sabit bir değere sahip olmadı, ancak
fiyatı genellikle spekülasyon ve tekel tarafından bozuldu. Üretilen petrol miktarının birkaç yıl boyunca yıllık tüketimden fazla olması, pazarda bir birikime yol açması ve fiyatı pound başına 75 sent gibi çok düşük bir orana düşürmesi olmuştur; diğer yandan, ürün kıt olduğunda, pound başına 5 dolar 25 sente kolayca satılmıştır. On beş yıl boyunca ortalama fiyat pound başına yaklaşık 2 dolar 50 sent olmuştur. Bu yıl (1849) kolayca 1 dolar 50 sente (6s. 6d.) satılmaktadır.

Nane, bu civarda yaklaşık 1816 yılında bir tarım ürünü olarak yetiştirilmeye başlanmıştır, ancak birkaç yıl boyunca kültürü hakkında yeterli bilgi eksikliği ve yağı çıkarmanın maliyeti ve zorluğu, bunun birkaç yetiştiricinin ötesine yayılmasını engellemiştir, ancak bu yetiştiriciler bu girişimden servet elde etmişlerdir.
Buğday ve mısırı başarıyla yetiştirecek hemen hemen her tür toprak, nane yetiştirilmesine uygundur. Ancak zengin alüvyonlar, yabani otun neredeyse tekdüze bir şekilde akarsuların kenarlarındaki üçüncül oluşumlarda yetiştiği gerçeğinden de anlaşılacağı gibi en doğal olanı gibi görünüyor. Nehirlerimiz boyunca uzanan zengin dip arazileri ve Batı'nın uçsuz bucaksız çayırları, başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için fazlasıyla uygundur. Konuyla en iyi şekilde tanışanlar, yetiştirilmesinin nihayetinde kendiliğinden büyüyeceği ve tüm eski yerleşik arazilerde bulunan zararlı otların ve otların yokluğunun, yetiştirme masrafını nispeten hafif hale getirdiği ve düşük arazi fiyatının kullanılan sermaye miktarında önemli bir kalem olacağı, pazarlama masrafının tarımsal endüstrinin daha hacimli ürünlerine kıyasla hafif olduğu batı çayırlarıyla sınırlı olması gerektiğine inanıyor. Yetiştirme yöntemi neredeyse tekdüze. Üreme yöntemi, köklerin nakledilmesiyle yapılır; bu sonbaharda veya
ilkbaharda yapılabilir, ancak genellikle ikincisidir ve bitki çok yıllık olduğundan,
dördüncü yıla kadar tekrar dikilmesi gerekmez. İyi bir ürün elde etmek ve ilk sezonda ekstra katılım zorunluluğunu ortadan kaldırmak için, ekim için ayrılan toprak, bir önceki yaz nadasa bırakılmalıdır, ancak toprak normalde temizse bu gerekli değildir. Toprak, mısır için olduğu gibi hazırlanmalı, ilkbaharda mümkün olan en kısa sürede karık açılmalı ve kökler yirmi inç arayla açılan deliklere ekilmeli ve iki inç derinliğinde gevşek toprakla örtülmeli,
ekici, deliğin üzerinde yürüyerek ve sıkıca bastırarak. Kök elde etmek için uygun zaman, ot bir yaşında olduğunda, altı ila sekiz karelik sıradan nane çubuğu bir dönüme ekim yapmak için yeterli miktarda kök verecektir ve köklerin alındığı ürün bozulmayacak, aksine bunların çıkarılmasından faydalanacaktır. Ot ortaya çıkar çıkmaz, birçoğu henüz yerden çıkmamış olan genç sürgünleri rahatsız etmemeye dikkat edilerek bir çapa ile hafifçe gübrelenmesi gerekir. Bir veya iki hafta içinde
ürün daha kapsamlı bir gübreleme gerektirir ve bu büyüme aşamasında, çapa kullanılarak, yabani otlar ve çimenler dikkatlice temizlenerek ve bitkiye hafif bir toprak gübrelemesi yapılarak, yetiştirici avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bir veya iki hafta sonra bir gübreleme daha ürünün ihtiyacı olan tek şeydir.

Sonraki iki yıl ürüne hiçbir emek verilmez, ancak
bazen ikinci yılın sonbaharında tüm yüzeyin çok sığ bir şekilde sürülmesi ve sonraki
ilkbaharda hafifçe tırmıklanmasıyla fayda sağlanır, bu da sıklıkla bitkinin canlılığını yeniler ve ürünü artırır.

Nane tam çiçek açtığında ve alt yaprakları solduğunda hemen kesilmelidir; ilk ürün, sonraki iki ürün kadar erken kesilmeye uygun olmayacaktır. Daha sonra biçilecek ve horoza konulacak ve daha sonra damıtılmaya hazır olacaktır.

Yıllardır nane yetiştiren birçok nane yetiştiricisine, dönüm başına ortalama verim konusunda danıştım ve aşağıdaki tahmine ulaştım. Arazi uygunsa ve düzgün bir şekilde ekilirse bunun düşük olduğunu düşünüyorum. İlk yıl dönüm başına ortalama verimi 18 libre; ikinci yıl 14 libre; ve üçüncü yıl 8 libre olarak tahmin ediyorum. Bu da ürünü üç yıl için 40 libre yapıyor. Bunun gerçek sonuçtan önemli ölçüde farklı olmayacağını düşünüyorum. Ancak yetiştiriciler ilk sezonda dönüm başına 30 ila 40 libre yetiştirdiklerini söylüyorlar.

Birkaç yıl önce, o zamanlar bilinen tek yağ çıkarma yöntemi, bitkiyi bakır bir kazanda veya kazanda damıtmak ve
normal şekilde yoğunlaştırmaktı; yavaş ve sıkıcı bir işlemdi ve bu sayede günde yaklaşık 12 veya 15 libre yağ ayrıştırılabiliyordu. Ancak
son zamanlarda, toplumsal ve ulusal ekonomimizde böylesine büyük değişikliklere yol açan güçlü bir araç olan buhar, her zamanki başarısıyla bu konuya uygulandı. Mevcut yöntem, 100 ila 150 galon kapasiteli ortak bir buhar kazanı kullanmaktan oluşur; buhar, iletkenler aracılığıyla 200 galon kapasiteli, kurutulmuş bitkiyi içeren büyük ahşap hava geçirmez küvetlere taşınır; buradan, bitkinin uçucu prensibiyle yüklenmiş olarak, kondansatörü içeren bir su küvetine taşınır. Kondansatörün ucunda toplanan su, yağla kolayca karışmasa da, onunla oldukça renklendirilir ve kazanı beslemek için kullanılır. Birindeki "yük" boşaltılırken diğerinin yeniden doldurulabilmesi için iki küvet gereklidir. Daha sonra yağ filtrelenir ve pazara sunulmaya hazır hale gelir. Bir damıtımevinin masrafı 150 dolar olarak tahmin ediliyor, bu da iki adamın emeği ve bir kord kuru odunla günde 40 libre yağ üretecektir. Damıtmanın normal fiyatı libre başına 25 senttir. Üretim maliyeti elbette koşullara göre büyük ölçüde değişir. Zengin taban arazilerinde veya çayırlarda, yabani otlardan ve çimenlerden alışılmadık şekilde
arınmış olarak yetiştirilirse, gereken emek nispeten
önemsiz olacaktır. Bu civardaki başlıca nane yetiştiricilerinden elde edilen bilgilerden, üç yıl boyunca bir dönüm nane üretim maliyetinin aşağıdaki tahminini hazırladım:--

İLK YIL.
Dolar. Bir dönüm arazinin bir yıllık kirası 8.00
Bir gün saban ve çekme, bir el ve ekip 2.00
Yarım gün karık açma, kök kazma, bir el ve at 1.00
Üç gün ekim, 75 sent 2.25
İki gün çapa ile pansuman, 75 sent 1.50
İki gün kültivatör ve çapa ile, 1.00 2.00
İki gün kültivatör ve çapa ile (üçüncü pansuman) 1.50
Bir buçuk gün yeni nane biçme, 75 sent 1.13
Kürleme ve damıtımevine çekme 1.50
18 libre yağ damıtımı, 25 sent 4.50
Yağ için teneke 25
-----
25.63

İKİNCİ YIL. Bir dönüm arazinin bir yıllık kirası 8.00
Bir dönüm eski nanenin kesilmesi 75
Kürlenmesi ve damıtımevine taşınması 1.50
14 lbs. yağı 25 sente damıtmak 3.50
Yağ için teneke kutu 25
-----
14.00

ÜÇÜNCÜ YIL.
Bir dönüm arazinin bir yıllık kirası 8.00
Kesme, kürleme, vb. 2.25
8 lbs. damıtmak petrol, 25 sent ve 2,25
-----
12,50
-----
Üç yıl için toplam giderler 52,13

Kırk pound petrol, pound başına 1,371/2 dolar 55,00
Giderleri düş 52,13
-----
Net kar 2,87

Yukarıdaki tahminde, ürünün ekim için gereken kadarını vereceği için kök giderini hariç tuttum. Köklerin fiyatı, kare çubuk başına yaklaşık 50 senttir ve talep varsa, ürünün karı, onları o fiyattan veya daha düşük bir fiyattan satarak büyük ölçüde artırılacaktır.

Nane kültürünün, ülkenin arazinin değerli olduğu ve üretim giderinin yeni yerleşilen bölgelerdekinin neredeyse iki katı olduğu kesimlerinde büyük bir kar getirisi vaat etmediği kolayca anlaşılacaktır. Michigan ve diğer Batı Eyaletlerinde gerçek üretim giderinin yukarıdaki tahminden yaklaşık yarı yarıya daha az olduğu ve verimin dörtte bir daha fazla olduğu bir gerçektir; genellikle New York şehri olan pazardan daha uzak mesafe hesaba katılmazken, petrol üzerindeki navlun nispeten önemsizdir. Çayır yetiştiriciliğinin lehine bir diğer husus, nanenin her iki yılda bir yüzeyi sürerek yıllarca dayanacağıdır; bu, otu canlandırıyor ve daha eski yerleşim yerlerinde yapılması gereken her iki veya üç yılda bir yeniden dikme zorunluluğunu ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. "

Hindistan'da parfümlü yağlar şu şekilde elde edilir:--Yasemin veya diğer çiçeklerin katmanları, dört inç kalınlığında ve iki inç kare, yere serilir ve susam veya tohum veren başka bir yağ katmanlarıyla
örtülür. Bunlar çiçeklerle yaklaşık aynı kalınlıkta serilir ve üzerine meyve gibi ikinci bir çiçek katmanı yerleştirilir. Tohum suyla ıslatılır ve tüm kütle bir örtüyle
örtülür, uçlarından ve yanlarından ağırlıklarla bastırılır ve
on sekiz saat bu şekilde kalmasına izin verilir. Artık değirmen için uygundur, ancak kokunun çok güçlü olması isteniyorsa, solmuş çiçekler çıkarılıp yerlerine taze çiçekler konur. Böylece
emdirilen tohum değirmende olağan şekilde öğütülür ve çiçeğin kokusuna sahip yağ
çıkartılır. Ghazipoor'da çoğunlukla yasemin ve bela kullanılır; yağ dubberlerde saklanır ve yaklaşık 4 şiline satılır. kahin.

En yeni yağlar en iyi parfümü sağlar. Avrupa'da sabit bir yağ,
genellikle fasulye veya morerja cevizi yağı kullanılır. Pamuk buna batırılır
ve çiçek katmanlarının üzerine serilir, yağ parfümle
emilir emilmez sıkılır. Dr. Johnson,
kültürü ve üretimi şöyle anlatır:--

_Gül Yetiştiriciliği_.--Gazipoor istasyonunun etrafında,
yaklaşık 300 biggah (veya yaklaşık 150 dönüm) küçük ayrı tarlalarda gül bahçeleri olarak düzenlenmiş, her tarafı yüksek çamur duvarlar ve dikenli armut çitleriyle
çok dikkatli bir şekilde korunan, sığırları uzak tutmak için
vardır. Zemindarlara ait olan bu araziler
gül ağaçları ile
dikilir ve her yıl biggah başına şu kadar toprak ve gül bitkileri için şu kadar ek ücret alınır - genellikle biggah başına beş rupi ve her biggahta 1.000 adet olan gül ağaçları için yirmi beş rupi. Yetiştirme için ek masraf yaklaşık sekiz rupi sekiz anna olur; böylece
otuz sekiz rupi sekiz anna karşılığında sezon için 1.000 gül ağacından oluşan bir biggahınız olur.

Sezon iyiyse, bu 1.000 gül ağacından oluşan biggah bir lac gül vermelidir. Gül alımları her zaman lac başına şu kadar ücretle yapılır. Fiyat elbette yıla göre değişir ve ortalama 40 ila 70 rupi arasında değişir.

_Gül Suyu Üretimi_.--Gül ağaçları Mart ayının başında çiçek açar ve Nisan ayına kadar böyle devam eder. Sabahın erken saatlerinde çiçekler çok sayıda erkek, kadın ve çocuk tarafından toplanır ve damıtılmak üzere büyük torbalarda çeşitli sözleşmeli taraflara taşınır. Yetiştiriciler çok nadiren üretir. Gül suyunu damıtmak için kullanılan yerel cihaz en basit yapıya sahiptir; sekiz ila on iki galon su alabilen, oldukça dar bir boynu ve yaklaşık sekiz inç çapında bir ağzı olan büyük bir bakır veya demir kazan içerir; bunun üstüne, ortasında tüp veya solucanı alacak bir delik bulunan eski bir dekchee veya pişirme kabı sabitlenmiştir. Bu tüp, dar bir açıyla tutturulmuş iki parça bambudan oluşur ve tüm uzunluğu boyunca, buharın kaçmasını önlemek için topraktan yapılmış bir sicim ile kaplıdır. Yaklaşık iki fit uzunluğundaki küçük uç, başın ortasındaki deliğe sabitlenir ve burada çiçek ve suyla iyice sicimlenir. Borunun alt kolu veya ucu bhulka adı verilen uzun boyunlu bir kap veya alıcıya doğru taşınır. Bu, ısındıkça değiştirilen bir su
kabına yerleştirilir. İmbik
başlığı gövdeye geçirilir ve bhulkadaki borunun uzun kolu da tüm buharı tutmak için
bir bez yastığıyla iyi bir şekilde donatılmıştır. Kazan toprak bir fırına alınır ve
bütünüyle çalışmaya hazır hale gelir. Çarşıda üretilen gül suyu çeşitliliği ve sandal yağının bir karışımından başka bir şey olmayan bu ismi taşıyan o kadar çok şey var ki, benimsenen planı ortaya koymak imkansız. Ancak çarşıdaki en iyi gül suyu, bir seer suya bin gül oranına sahip olarak hesaplanabilir; bu, belki de, elde edilebilecek en iyi
su olarak kabul edilebilir.

Bin gülden genellikle bir buçuk seer gül suyu damıtılır ve belki de bundan attar bile
çıkarılmıştır. İmbik kazanı sekiz ila on iki bin gül tutacaktır. Sekiz bin güle on ila on bir seer su konulacak ve sekiz seer gül suyu damıtılacaktır. Damıtıldıktan sonra bu, bir cam damacanaya
yerleştirilir ve birkaç gün güneşe maruz bırakılarak pucka (olgunlaşma) haline getirilir; daha sonra pamukla
durdurulur ve üzerine nemli
kil örtülür; bu sertleşerek kokunun
kaçmasını etkili bir şekilde önler. Bunun fiyatı on iki ila on altı rupi arasında olacaktır.
Bu, elde edilebilecek en iyi şeydir.

_Gül Attarı_.--Attar elde etmek için, güller damıtma kabına konur ve su, gül suyu işleminde olduğu gibi, kademeli olarak
geçer; tamamı geçtikten sonra, gül suyu, ıslatılmış muslinle kaplanmış, böceklerin veya tozun içine girmesini önlemek için bağlanmış büyük bir metal leğene yerleştirilir; bu kap, daha önce suyla
ıslatılmış olan yaklaşık iki fitlik zemine
gömülür ve bütün gece boyunca sessiz kalmasına izin verilir.
Attar her zaman, geceler serin olduğunda, mevsimin başında yapılır; sabahleyin, gece boyunca gül suyunun
yüzeyinde oluşan küçük attar tabakası bir tüy vasıtasıyla
çıkarılır ve daha sonra dikkatlice küçük bir şişeye
yerleştirilir; ve, gün geçtikçe, toplama yapıldıkça, kısa bir süre güneşe bırakılır ve yeterli miktarda
elde edildikten sonra, berrak ve kehribar renginde, küçük şişelere dökülür. Saf attar, sadece üç veya dört gün
çıkarıldığında, soluk yeşilimsi bir renge sahiptir;
saklandığında bu özelliğini
kaybeder ve birkaç hafta içinde soluk sarı olur.
İlk birkaç gün damıtma, damıtma kabındaki toz veya küçük kir parçacıkları ve tüple karışması sonucu
daha sonra çıkan ince attar üretmez.
Bu, 84 derecelik bir sıcaklıkta eriyen attarın dibine
batmasından kolayca ayrılır.
Bir lac gülden genellikle 180 tane veya bir tolah attar elde edilebileceği
hesaplanır; güller tam boydaysa ve geceler donmaya izin verecek kadar soğuksa bundan daha fazlası elde edilebilir. Pazarda satın alınan
attar genellikle sahtedir, sandal yağı veya tatlı yağ ile
karıştırılmıştır; en zengin yerli bile
en saf attarın tek başına elde edilebileceği fiyatı vermez ve
yapılan en saf attar sadece Avrupalılara satılır. Geçtiğimiz
yıl boyunca tolah 80 ila 90 rupi arasında satılmıştır; bir önceki
yıl 50 rupiye satın alınmış olabilir.

_Genel Açıklamalar_.--Yerli damıtma cihazları günlük veya haftalık olarak şu kadar ücrete kiralanır ve sıklıkla sakinlerin arkadaşlarına hediye olarak kendi kullanımları için biraz gül suyu hazırlamaları, böylece en iyisinin sağlanmasını güvence altına almaları
gerçekleşir. Yerliler
gül çiçeklerinin kalikslerini asla çıkarmazlar, fakat bahçeden
geldiği gibi tamamını damıtma cihazına koyarlar.

En iyi plan, bunların çıkarılması gibi görünüyor, çünkü bu sayede gül suyu daha uzun süre saklanabilir ve yerel gül suyunda zaman zaman karşılaşılan asit kokusu nedeniyle bozulmaz. 100 şişeye bir lac gül koymak
alışkanlıktır. Gül suyu her zaman iki kez damıtılmalıdır; on altı veya yirmi şişenin çıkmasına izin vermek için on binden fazla gül suyu konulabilir; ertesi gün bu yirmi şişe sekiz binden fazla gül daha konur ve yaklaşık on sekiz şişe gül suyu damıtılır.
Bu, karşılanabilecek en iyi şey olarak kabul edilebilir. Attar, gül suyundan o kadar
hafiftir ki, kullanmadan önce gül suyunu birkaç gün güneşe maruz bırakmak, iyice karışmasını sağlamak
daha iyidir; ve altı ay bekletilen gül suyu, yakın zamanda yapılmış olandan her zaman daha iyidir.

Gül mevsiminin başlangıcında, her yerden insanlar alışveriş yapmak için gelir ve çok büyük miktarlar hazırlanır ve
satılır. Ghazeepore şehrinde gül suyunun damıtıldığı yaklaşık otuz altı yer vardır. Bu insanlar genellikle alıcıya büyük miktarda sandal yağı koyar, yağ daha sonra dikkatlice çıkarılır ve sandal attarı olarak satılır ve su damacanalara konulup gül suyu olarak atılır. Satış sırasında, damacananın boynuna birkaç damla sandal yağı damlatılarak taze bir koku verilir ve yerlilerin çoğuna kokunun sadece sandal yağından mı yoksa güllerden mi geldiği tamamen önemsiz görünür. Her yıl güneyden büyük miktarlarda sandal yağı getirilir ve bu şekilde tüketilir.

6. Yerlilerin gül suyunu veya onların dedikleri gibi sandal attarını en çok kullandıkları dönem, festivalleri ve düğünleridir. Daha sonra büyük ölçüde misafirlere geldiklerinde dağıtılır ve dairelere bolca serpilir. Benares'te büyük miktarda gül suyu satılır ve yerli Racaların çoğu satın almak için Ghazipur'a gönderir. Gül suyunun çoğu, damıtılır damıtmaz alınır ve üretimin sona ermesinden altı ay sonra, bu suyun bulunabileceği dört veya beşten fazla yer kalmaz.

Gül suyu üretimi için satılan güllerin değerinin yılda 15.000 ila 20.000 rupi olduğunu ve gül suyu için istenen ve satıldığı normal fiyattan, 40.000 rupi kar elde edildiğini düşünüyorum. Yerliler gül suyunu ilaç olarak veya başka karışımlar için bir araç olarak kullanmayı çok severler ve gül yapraklarının çoğunu, gül veya dedikleri gibi gülkond'u korumak için tüketirler.

Ganj Nehri üzerindeki Ghazipoor'un gülleri, yüzlerce dönümlük devasa tarlalarda yetiştirilir. Bu tarlalardan gelen hoş koku, nehirde yedi mil uzaklıktan bile duyulabilir. Gül attarı olarak bilinen değerli ticaret ürünü burada şu şekilde yapılır:--40 pound gülün üzerine 60 pound su dökülür ve daha sonra yavaş ateşte damıtılır ve 30 pound gül suyu elde edilir. Bu gül suyu daha sonra 40 pound taze gülün üzerine dökülür ve bundan en fazla 20 pound gül suyu damıtılır; bu daha sonra soğuk gece havasına maruz bırakılır ve sabah yüzeyde az miktarda yağ bulunur. 80 pound gülden, yaklaşık 200.000, en fazla bir buçuk ons ​​yağ elde edilir; ve Ghazipoor'da bile onsu 40 rupiye (4_l._) mal olur.

Bir ons gül attarı için genellikle beş gine ödenmiştir.
Kalitesini belirlemenin en çok onaylanan yolu onu bir kağıt parçasına damlatmaktır; gücü buharlaşma hızıyla belirlenir ve değeri kağıtta leke bırakmamasıyla belirlenir. En iyi otto Konstantinopolis'te üretilir.

Dükkanlarda, yanlışlıkla nard yağı olarak adlandırılan uçucu bir yağ bulunur ve bu yağ Dr. Royle, _Andropogon Calamus aromaticus._

Antik çağların gerçek nardınının, Valerian ailesinden bir bitki olan _Nardostachys Jatamansi_'den elde edildiği varsayılmaktadır. Dr.
Stenhouse, oldukça ayrıntılı bir şekilde ("Journal Pharm. Soc." cilt iv. s. 276) Doğu Hindistan otu yağının bir türünü, _Andropogon Ivaracusa_'nın ürünü olduğu söylenir ve bunun genellikle Namur yağı olarak adlandırıldığına inanır. Çok hoş, aromatik bir kokusu vardır, gül otu kokusuna biraz benzer, ancak o kadar yoğun değildir. Tadı keskin ve hoştur, limon yağına yakındır. Koyu sarı bir renge sahiptir ve bol miktarda reçineli madde içerir.

LİMON OT (_Andropogon schoenanthus_).--Bu hoş kokulu ot, şu anda Batı Hint Adaları'nda, yetiştiricilerin bahçelerinde, zarif ve güçlü bir terletici olarak çok genel olarak yetiştiriliyor ve şüphesiz Doğu'dan getirilmiştir. Yaprakların aktif prensibi, içerdikleri uçucu yağda bulunuyor gibi görünüyor. Limon otu
yağı, Seylan'dan önemli bir ihracat ürünüdür ve yıllık değeri yaklaşık 7.000 L'dir.

Kandian tepelerinin tamamını kaplayan _Andropogon schoenanthus_, en azından genç olduğu sürece sığırlar için mümkün olan en iyi otlaktır. Bu ot türü çok serttir ve yedi fit yüksekliğe ve bazen daha yükseğe kadar büyür ve güçlü ama son derece hoş bir asit tadına sahiptir. Adını, ezildiğinde limonunkine benzer, o kadar güçlü bir kokuya sahip olmasından alır ki, bir süre sonra oldukça ağır ve mide bulandırıcı hale gelir, ancak ilk başta minnettar ve ferahlatıcıdır. Tepeleri parçalar halinde kaplar - en azından orman ve çalılıklarla kaplı olmayanları - ve Kandian bölgesinden başka hiçbir yerde bulunmaz. Sık sık kendiliğinden tutuşma meydana gelir ve yanan otun görünümü en muhteşem olarak tanımlanır. Birkaç gün sonra, bu kavrulmuş, kararmış ve görünüşte ölü toprağın ortasından, güzel genç yeşil filizler çıkmaya başlar - çünkü bu olağanüstü otun kökleri yangın tarafından zarar görmemiştir, çok daha az yok olmuştur; ve çok kısa bir süre içinde dağın tüm alnı yine güzel yeşil dalgalı otun tutam tutam kaplanır.--("Tarım Dergisi")

Khuskhus veya başka bir türden, _A.'dan gelen kokulu otun Otto'su. digitalis_, Rajpootanah Eyaletleri'ndeki Ulwar'da elde edildi, 1851'deki Büyük Sergi'de gösterildi ve Newar yağı (_A. maritima_'dan)
Agra'dan.

SİTRONEL YAĞI.-- Güney Seylan eyaletinde, Galle civarındaki yarım düzine arazide
sitronella otu yetiştirilmektedir. Bu yağın Seylan'dan son üç yıldaki ihracatı
şöyle olmuştur:-- 1850, 86.048 ons, 3.344 L değerinde; 1851, 114.959 ons, 3.742 L değerinde; 1852, 131.780 ons, 2.806 L değerinde.

PATCHOULY.--Bu isim altında, Hindistan ve Çin'de üç
ayak yüksekliğinde büyüyen, Bengalce ve Hinducada _pucha
pat_ olarak adlandırılan, güçlü kokulu bir labiat bitkisinin kurutulmuş yapraklı tepeleri bu ülkeye ithal edilmektedir. 1844'te, her biri 50 ila 110 libre arasında değişen yaklaşık 46 kasa, New York yoluyla Çin'den ithal edildi. İstenen fiyat, pound başına 6 şilindi. Bunu üreten bitki hakkında çok az şey bilinmektedir. Pinang adasının eski sakini Bay George
Porter, orada ve Malay yarımadasının karşı kıyılarında yabani olarak yetiştiğini
belirtti. Dr. Wallich, bunun açıkça Labiatae ailesine ait olduğunu
söylüyor. Viney, "French
Journal of Pharmacy"de, bunun R. Brown'ın _Plectranthus
graveolens_ olduğunu öne sürüyor. İki veya üç
ayak yüksekliğinde bir çalı oluşturuyor. Bu _Pogostemon paçulisi_. Kurutulmuş bitkinin kokusu güçlü ve tuhaftır ve bazı kişiler için hoş değildir. İngiltere'ye ithal edilen kurutulmuş
başlar bir ayak veya daha uzundur. Hindistan'da tütünde sigara içmek için bir bileşen olarak ve kadınların saçlarını kokulandırmak için kullanılır. Avrupa'da esas olarak parfümeri amaçlı kullanılır, Fransızlar tarafından çok sevilir ve çoğunlukla Bourbon'dan ithal edilir. Araplar bunu diğer uluslardan daha fazla kullanır ve ihraç eder.
Yıllık hac yolculukları için çok miktarda yaprak tüketirler.
Başlıca yatak ve yastık doldurmak için kullanırlar ve
bulaşmayı önlemede ve yaşamı uzatmada çok etkili olduğunu iddia ederler. Hiçbir hazırlık gerektirmez, sadece
toplanır ve güneşte kurutulur; ancak çok fazla kurutma zararlıdır,
çünkü yaprağın paketlenmesi ve gemiye istiflenmesi sırasında
toz haline gelmesine neden olur. Çin veya Hint mürekkebinin karakteristik kokusu, üretiminde bu bitkinin bir karışımından kaynaklanır. M. de
Hugel, bitkiyi Kanton yakınlarında yabani olarak yetişirken bulmuştur.
Damıtılarak, kokusu ve dikkat çekici özellikleri
bağlı olduğu uçucu bir yağ elde edilir. Bu yağ, Hindistan'da üst sınıf yerliler arasında
yaprağın kendine özgü kokusunu giysilere vermek için yaygın olarak kullanılır. Kullanımının kökeni şudur:--Birkaç yıl önce, gerçek Hint şalları abartılı bir fiyata satılıyordu ve alıcılar bunları her zaman kokularından ayırt edebiliyorlardı; aslında, bunlar
Patchouly ile parfümleniyordu; Fransız üreticiler sonunda bu sırrı keşfettiler ve
kendi ürettikleri ürünleri parfümlemek için bitkiyi ithal ediyorlardı ve
bu şekilde ev yapımı şalları gerçek Hindistan olarak pazarlıyorlardı! Bazı insanlar kuru
yaprakları bir muslin torbaya koyuyor ve böylece bizim lavantayı kokladığımız gibi kullanıyorlar, ketenlerin saklandığı
çekmeceleri kokulandırıyorlar; bu, onu kullanmanın en iyi yoludur, çünkü bu koku, misk gibi, çok
seyreltik olduğunda en hoş olanıdır.--("Gardeners' Chronicle")

Kritz adı altında bazı asalak bitkilerin kökü, Kaşmir'de ünlü şalları yıkamak için kullanılır, sabun sadece beyaz şallar için kullanılır.

Bengal ayvasının (_AEgle marmemolos_) çiçeklerinden, yerliler tarafından serpme parfüm olarak sıkça kullanılan marmala suyu olarak bilinen hoş kokulu bir sıvı Seylan'da damıtılır.

Yasemin yağı _Jasminum sambac_ ve _grandiflora_'dan damıtılır.

SAPONAKLI BİTKİLER.--Birçok bitki, yaygın sabun için
yararlı ikameler sağlar. Tohumu ve _Sapindus Saponaria_ adlı herdem yeşil bir ağacın köklerini çevreleyen aril, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda sabun meyveleri adı altında sabun olarak kullanıldığını gördüm.
Tohum kapları çok keskindir, suda serbestçe köpürür ve sabun ağırlıklarının otuz katından daha fazla keteni temizler, ancak zamanla
keteni aşındırır veya yakar. Humboldt, Cariaco Körfezi'ndeki
Carenicuar nehri boyunca ilerlerken, Kızılderili kadınların
bu ağacın meyvesiyle ketenlerini yıkadıklarını gördüğünü, orada
parapara olarak adlandırıldığını söylüyor. _Sapindus_ ve _Gypsophila_'nın diğer bazı türlerinin de benzer özellikleri vardır. Bir İngiliz türü olan _Saponaria
officinalis_'in ezilmiş yaprakları ve kökleri, sabuna çok benzeyen bir köpük oluşturur ve yağ lekelerini çıkarmada benzer şekilde etkilidir.
_Q. saponaria_ gibi birçok Quillaia türünün kabuğu, taşlar arasında dövüldüğünde, yünlü ve ipekli giysileri yıkamada ve Şili ve Brezilya'da boyamada renkleri temizlemek için sabun yerine kullanılabilen bir köpük oluşturur, ancak keteni sarartır. _Bromelia Pinguin_'in meyvesi de aynı şekilde faydalıdır. Birkaç yıl önce Jamaika'da, çamaşır yıkamak için Kastilya sabunu kadar deterjan olarak bulunan ve tuzlu suyla ve tatlı suyla karıştırılıp köpük oluşturma
üstünlüğüne sahip olan Amerikan aloe (_Agave
Americana_) yapraklarından bir sebze sabunu hazırlandı. Doğa bilimci Dr. Robinson, 1767'de benimsediği ve Meclis tarafından kendisine hibe
verilen süreci şöyle anlatıyor:--"Curaca veya Coratoe'nin (_Agave karatu_) alt yaprakları, suyu çıkarmak için ağır silindirlerin arasından geçirilirdi, bu da bir saç bezinden süzüldükten sonra,
sadece güneşin veya yavaş ateşin etkisiyle koyulaştırılır ve
toplara veya fıçılara
dökülürdü. Gerekli olan tek önlem, sabunun
etkisini
yok eden yağlı maddelerin hiçbirinin
karışmasına izin vermemekti. İpek vb. yıkamak için mükemmel olduğu bulunan bir sebze sabunu bu şekilde elde edilebilir. Ackee'nin derisinin bir kısmına, bir buçuk kısım _Agave karatu_ ekleyin, bir kısım
kaynayan suda yirmi dört saat boyunca masere edin ve bu kaynatma karışımından elde edilen özle yüzde dört reçine karıştırın. Brezilya'da sabun, alkali ile
bol miktarda bulunan bassura veya süpürge bitkisinin (_Sidu lanceolata_) küllerinden yapılır. Ayrıca Çin'de kullanılan bazı yerel bitkilerin sabun kabukları ve baklaları da vardır. Farklı ülkelerde sabun yerine birkaç başka bitki daha kullanılmıştır. _Quillaia
saponaria_ kabuğu suyu köpürtür ve yün boyacıları tarafından deterjan olarak kullanılır. _Saponaria vaccana_ Hindistan'da yaygındır. _Sapindus emarginatus_'un perikarpı suyla karıştırıldığında sabun gibi köpürür. Saponaceous
meyveleri Java'da bulunur.

Sapindus cinsinin ait olduğu sabun otları tropikal bitkilerdir. Birçok _Sapindus_ türünün meyvesi, _Sapindus acuminata_, _Laurifolius
emarginatus_ ve _deterjenler_ gibi sabun yerine kullanılır, hepsi Doğu Hindistan bitkileridir.

BÖLÜM VI.

NARKOTİKLER VE DİĞER ORTAK TIBBİ MADDELER DAHİL İLAÇ VEREN BİTKİLER.

Ticarette kullanılan ilaçları sağlayan ve büyük ölçüde tropikal tarıma giren başlıca bitkiler, özellikle tütün olmak üzere narkotik bitkiler, afyon için haşhaş ve çiğnemelik olarak betel cevizi ve yaprağıdır - ancak yetiştiricinin dikkatinin karlı bir şekilde yönlendirilebileceği çok daha fazla bitki vardır. Zaten alanımda o kadar
büyük bir hendek kazdım ki, bu bölüme giren bitkilere
hakkını veremiyorum. Ancak,
çok sayıda var ki, bunlardan tesadüfen bahsetmeliyim. Önceki bölümlerde, özellikle boya maddeleri, vb. ile ilgili olanlarda, birkaç tıbbi bitkiye daha önce değinilmişti.

KOKA BİTKİSİ, soluk parlak yeşil yapraklarla, şekli biraz portakal ağacının yapraklarına benzeyen, yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğinde büyür.
Yapraklar ağaçlardan yılda üç veya dört kez toplanır ve
dikkatlice gölgede kurutulur; daha sonra küçük sepetlere konur.
En büyük miktar, Yunghos sınırındaki Yunnos arasında, yaklaşık 30 fersah uzaklıktaki Cicacica'dan yetiştirilir. Bazıları da
Huacaibamba'ya yakın yerlerde yetiştirilir.

Peru'nun çeşitli bölgelerindeki yerliler, özellikle maden bölgelerinde, madenlerde çalışırken veya seyahat ederken, bu yaprakları Avrupalıların tütün gibi çiğnerler; ve onlardan elde ettikleri besin o kadar fazladır ki, sıklıkla dört veya beş gün boyunca hiçbir şey yemezler. Bana (Bay Stevenson'ın gözlemlediği gibi) sık sık, iyi bir koka tedarikleri olduğu sürece açlık, susuzluk veya yorgunluk hissetmedikleri ve sağlıklarını bozmadan sekiz ila on gün ve gece uykusuz kalabilecekleri konusunda güvence verdiler. Yapraklar neredeyse tatsızdır, ancak içlerine az miktarda kireç karıştırıldığında çok hoş bir tatlı tada sahip olurlar. Yerliler genellikle yanlarında koka içeren deri bir kese ve bunlarla karıştırmak için kireç veya molle külleri içeren küçük bir
kabaklar taşırlar.

_Cocculus indicus_ veya Hint meyveleri.--Bu, Linnaeus'un _Menispermum Cocculus_, Roxburgh'un _M.
heteroclitum_, Colebrooke'un _Animerta paniculata_, A.'nın _meyvelerinin veya meyvelerinin ticari adıdır. Wright ve Arnot'tan Cocculus_ ve Decandolle'dan _Cocculus suberosus_.
Malabar, Seylan ve Doğu Adaları'na özgü güçlü bir tırmanıcı çalı veya ağaçtır. Tohumlar veya çekirdekler acı, zehirli bir asit içerir ve balıkları sersemletmek ve siyah bir özüt şeklinde malt likörlerinin sarhoş edici gücünü hileli bir şekilde artırmak için kullanılır; bir pound meyvenin bira yapımında bir çuval malt kadar işe yaradığı söylenir. Meyve böbrek şeklindedir ve beyaz bir çekirdeği vardır. 1846'daki ithalatlar sadece 246 torba iken, 1850'de her biri yaklaşık 1 cwt olan 2.359 torbaya çıkmıştır. Fiyatı cwt başına 19 şilin ile 24 şilin arasındadır.

Bu tohumlarda pikrotoksin adı verilen kristalin, zehirli, narkotik bir madde tespit edilmiş ve zaman zaman bazı deri hastalıklarında haricen kullanılmıştır. _Cocculus crispus_ aralıklı
ateşlerde ve karaciğer şikayetlerinde kullanılır.

Yıllık ithalat artık ortalama 250 ton ve neredeyse tamamı bira üreticileri tarafından yasadışı amaçlarla tüketiliyor. Uygulama, bira üreticisine 200 L ve satıcıya 500 L ceza uygulanarak Yasama Meclisi tarafından nominal olarak iskonto edilmiş olsa da, son tarife kapsamında bu meyvelerin piyasaya sürülmesine büyük teşvik veriliyor,
gümrük 7 şilin 6 peniden 5 şilin cwt'ye düşürüldü.

_Xanthoxylum hostile_ kapsülleri ve tohumları da cocculus indicus ile aynı amaçla kullanılıyor. Circar dağlarına özgü olan _Walseria piscidia_'nın kabuğu da balıkları zehirliyor.

Aynı amaçlar için yılda yaklaşık 250 ton _Nux vomica_, sarhoş edici özelliklere sahip başka bir kuru yassı tohum türü de ithal ediliyor ve yaklaşık 6 ila 8 şiline satılıyor.

BETEL YAPRAĞI.--_Piper Betel_, biber ailesine ait çalımsı, herdem yeşil bitki kabilesinin bir türlerinden biri, Güney Asyalıların meşhur betel yaprağını sağlıyor. Bu yaprağın içine birkaç dilim areka cevizi ve biraz kabuklu limon koyuyorlar; bunu nefesi tatlandırmak ve açlık sancılarını dindirmek için çiğniyorlar ve ayrıca bir narkotik görevi görüyor.

Doğu'da Pan olarak adlandırılan bu çiğneme bitkisinin tüketimi o kadar yoğun ki, Batı'daki tütün kadar kapsamlı bir ticaret maddesi oluşturuyor. Yaprak vergisi, Pinang'ın yerel gelirinin önemli bir bölümünü oluşturuyor; 1805'te vergi 5.400 dolara kadar çıktı.

Rumphius, bu asmanın altı türünü ve ayrıca birkaç yabani ve ekili çeşidini tanımlıyor. Hint adalarında çok kolay yetiştirilir,
ancak Dekkan ülkelerinde gübreleme, sık sulama ve büyük bakım gerektirir ve Hindostan'ın kuzey kesimlerinde yetiştirilmesi çok zor bir egzotik bitki haline gelir. Asma, ikinci yılda kullanılmaya uygun yapraklar verir ve otuz yıldan fazla ürün vermeye devam eder, bitkiler yaşlandıkça miktar azalır.

ARECA PALMİYESİ (_Acacia Catechu_).--Bu, 20 ila 30 fit yüksekliğe kadar yükselen, Doğu'ya özgü olan, Hindistan'ın 16 ila 30 enlem derecesindeki birçok ormanında bol miktarda bulunan ince, zarif bir ağaçtır. Büyümesinin başlıca yerleri Burma toprakları, Malabar kıyısındaki büyük bir eyalet olan _Concan_ ve Bengal'in kuzey kısımlarını çevreleyen ormanlar, onu Nepal'den ayıran tepelerin altında, Seylan'ın güney ve batı kıyıları, Çin'in güneyi vb., Malay Yarımadası, Sumatra ve Doğu adalarıdır, beş yaşında meyve verir ve yaklaşık yirmi beşinci yaşına kadar meyve vermeye devam eder, sonra solar ve ölür. Hindistan cevizi palmiyesinden daha uzak bir mesafede ve daha yüksek bölgelerde gelişir. Galler Prensi Adası'nda bu palmiyelerden yaklaşık 100 bin tanesi yetiştirilir. Tohumlar veya yemişler, Pan adı verilen meşhur doğu çiğneme bitkisinin başlıca bileşenini oluşturur ve uyarıcı özelliklerini _Piper Betel_ yapraklarına borçlu gibi görünür. Kullanıma hazırlandığında,
ceviz dilimler halinde kesilir ve taze
betel biber asma yapraklarına sarılır, bir miktar kireçle (_Chunam_) birlikte
tatlandırılır. Tadı, otsu ve aromatik bir tat arasında tuhaftır.

Kadın ve erkek tüm sınıflar çiğner; nefesi tatlandırdığını, mideyi güçlendirdiğini ve dişleri koruduğunu, dişlere kırmızımsı bir renk verdiğini
söylerler; muhtemelen tütün veya afyondan daha az itiraz vardır ve tadı daha hoştur; ancak aşırıya kaçılırsa diğer narkotikler gibi sersemlik ve hatta sarhoşluk yaratır. Cevizler tepede büyük salkımlar halinde büyür ve olgunlaştığında
kırmızıdır ve güzel bir görünüme sahiptir; şekil ve renk olarak hindistan cevizine benzerler, ancak daha büyük ve daha serttirler. Toplandıktan sonra kabukları biraz çürüyene kadar yığınlar halinde serilir ve daha sonra güneşte kurutulur, ardından kabuk ayırma işlemi başlar. Ağaçların verimi 300 ila 1.000 fındık arasında değişir ve ortalama 14 libredir; yetiştiriciler 133 librelik bir pikül için yaklaşık yarım dolara (2 şilin) ​​satarlar. Bu palmiyeler genellikle 71/2 fit mesafeye dikildiğinden, bir dönümün ürününün yaklaşık 10.841 libre olduğu ortaya çıkar. Ağaç genellikle yılda bir kez meyve verir, ancak tüm yıl boyunca yenebilecek kadar yeşil fındık vardır. Betel cevizi Çin'e ithal edilen temel bir maddedir; yılda 25.000 pikül iade edilir, ancak Çin'den Hainan'dan ithal edilen muazzam miktarda pikül vardır ve bunun hesabı tutulmaz. Sadece Kanton limanında, 1844'te 15.565 pikül ithal edildi ve yaklaşık 400'ü Ningpo'ya gitti. 1850 yılında Kanton'a 8.700 dolar değerinde 3.005 pikul betel cevizi ithal edildi ve
Seylan'dan her yıl 4.000 tona kadar areka cevizi sevk ediliyor.

Areka palmiyesinin tohumlarından elde edilen büzücü öz, dükkânların kateşunun iki (veya belki daha fazla) türünü oluşturur.
Dr. Heyne'e ("Hindistan Üzerine Tarihi ve İstatistiki İncelemeler") göre, büyük ölçüde Mysore'da, Sirah civarında, şu şekilde tedarik edilir:--

Cevizler ağaçtan çıktıkları gibi alınır ve bir demir kapta birkaç saat
kaynatılır. Daha sonra çıkarılır ve kalan
su sürekli kaynatılarak koyulaştırılır. Bu işlem, siyah ve pirinç criu, kabuklar ve diğer safsızlıklarla
karıştırılmış olan Kassu veya en büzücü terra japonica'yı sağlar. Cevizler
kurutulduktan sonra, taze bir miktar suya konulur, tekrar kaynatılır;
ve bu su, tıpkı eskisi gibi koyulaştırılarak, Coony adı verilen en iyi veya en değerli catechu türünü verir. Sarımsı kahverengidir, topraksı bir çatlağı vardır ve yabancı cisimlerin karışımından
arınmıştır.

Çin'e ithal edilen betel cevizlerinin çoğu Java, Singapur ve Pinang'dan gelir. Betel cevizi, Çin'in Güneyinde Güney Adaları'nda olduğu kadar yaygın olarak kullanılmaz ve Çin'in kuzeyinde bir
lükstür, çünkü biber orada serbestçe yetişmez. Eskiden Coromandel kıyılarıyla betel cevizleri arasında önemli bir ticaret vardı,
buradan yerliler karşılığında
imal edilmiş mallar ve diğer ihtiyaç maddeleri getirirdi, ancak bu bir süredir sona erdi.
Ortak fiyat bir dolar için 20.000'di. Bu cevizler nadiren İngiltere'ye ithal edilir, ancak bazı imalatlarda boya olarak kullanılabilirler.

Doğu yerlileri, areka ceviziyle aynı şekilde, _Elate sylvestris_ meyvesini (bir tür yabani eriktir) çiğnerler,

Betel biberinin yaprağı ve kireçle.

İç odun, çok fazla tanen içeren ve güçlü bir büzücü olan bir tür _Catechu_ veya _Cutch_ sağlar.
Odunun özünün birkaç saat kaynatılmasıyla elde edilir,
sonra katranın görünümüne ve kıvamına gelir.
Soğutularak sertleşir ve küçük kareler halinde şekillendirilip güneşte kurutulduğunda
pazara sunulmaya uygundur.

Bombay'ın ürünleri tekdüze bir dokuya ve koyu kırmızı renge sahiptir.
Concan ve Hindistan'ın diğer bölgelerindekiler çikolata rengindedir ve
içleri kırmızı çizgilerle işaretlenmiştir.

Sir H. Davy'nin analizi şu sonucu vermiştir:--

Bombay. Concan.
Tanen 54,5 48,5
Ekstraktif 34,0 36,5
Mukus 6,5 8,0
Çözünmeyen maddeler, kum, kireç, vb. 5,0 7,0
----- -----
100. 100.

Catechu, Hindistan'da tabaklama amaçları için yaygın olarak kullanılmaktadır ve son yıllarda Avrupa'daki basma işlerinde kök boyanın yerini tamamen almıştır
altı kilo kök boyaya eşdeğer bir pound catechu bulunmuştur.

Seylan'dan İngiliz Kolonilerine ve yabancı Devletlere ihraç edilen areka fındıklarının değeri şu yıllarda:--

L. 1839 22.956
1840 23.096
1841 22.428
1842 29.222
1843 27.028
1844 20.978
1845 31.836
1846 34.209
1847 35.723
1848 42.482
1849 31.746
1850 42.907
1851 54.846
1852 52.230

HAVŞI.

AFYON, beyaz haşhaşın, _Papaver
somniferum_ ve çeşitlerinin, kapsüllerinin çizilmesi ve sızan
suyun toplanmasıyla elde edilen, somut koyulaştırılmış suyudur. Bitki uzun zamandır bilinmektedir ve
belki de en erken tanımlananlardan biridir. Batı Asya'ya özgüdür
ve muhtemelen Güney Avrupa'ya da aittir, ancak
çeşitli ülkelere dağıtılmıştır.

1826'da Birleşik Krallık'a afyon ithalatı 79.829 lbs. idi,
bunun 28.329 lbs.'si bu ülkede tüketildi. Sonraki yıllardaki ithalat ve
tüketim aşağıdaki rakamlarla gösterilmiştir:--

İthalat. Tüketim.
lbs. lbs. 1827 113.140 17.322
  1830 209.076 22.668
  1833 106.846 35.407
  1836 130.794 38.943
  1839 196.247 41.682
  1842 72.373 47.432
  1845 259.644 38.229
  1848 200.019 61.055
  1819 105.724 44.177
  1850 126.318 42.324
  1851 118.024 50.682
  1852 205.780 62.521

Bu ticaretin istatistiklerine bakmamış olan çok az kişi,
dünyanın her yerinde, ama özellikle
Çin ve Hindistan'da muazzam afyon tüketiminin farkındadır.

1845'te Kalküta'dan Çin'e 18.792 sandık afyon ve
Bombay ve Damaun'dan neredeyse aynı sayıda Malwa afyonu gönderildi.
Hindistan'ın 1844'te Çin'e ihraç ettiği toplam üretim, Bengal'den 21.526 sandık ve Bombay'dan 18.321 sandık olmak üzere toplam 39.847 sandıktı.
Çin'de afyon tüketimine katılan kişi sayısı 1837'de üç milyon olarak tahmin edildi ve her bir kişi tarafından içilen ortalama miktar günde yaklaşık 171/2 taneydi. Çin'de Hint afyonu (Türkiye afyonundan bağımsız) tüketimi 1817'de 3.210 sandıktan 1827'de 9.969 sandığa ve 1837'de yaklaşık 40.000 sandığa, 25.000.000 dolara çıktı. Şimdi ise 50.000 ila 60.000 sandığa ulaştı. Ağır cezalara, hapis cezalarına, geçici sürgünlere ve hatta ölümlere rağmen afyon içenlerin sayısı aşırı derecede arttı ve uyuşturucu kaçakçılığı o kadar büyük bir oranda devam ediyor ki, uygulamanın imparatorluk genelinde yaygınlaşmasından korkuluyor. Bay E. Thornton'un istatistiklerine göre, Bengal'de afyon üretimi son on yılda yüzde yüz arttı:--

Sandıklar. 1840-41 17.858
1841-42 18.827
1842-43 18.362
1843-44 15.104
1844-45 18.350
1845-46 21.437
1846-47 21.648
1847-48 30.515
1848-49 36.000

Sandık yaklaşık 140 lbs.'dir, bu nedenle 1849'daki üretim
5.040.000 lbs.'dir.

Hindistan'la ilgili istatistik belgelerine eklenen ifadelere göre, afyon tekelinden elde edilen gelir iki temel yolla elde edilir: Hükümet hesabına İngiliz Hindistan yerlileri tarafından haşhaş yetiştirilmesine izin veren bir sistem ve yabancı ülkelerde yetiştirilen ve üretilen ancak ihraç için İngiliz limanına transit olarak getirilen afyon için ağır bir vergi uygulanması. İlk sistem Bengal'de, ikincisi ise Bombay'da uygulanır. Yayımlanan ifadelere göre, Bengal afyonu pound başına 7s. 6d. kar sağlarken, Bombay başkanlığında elde edilen vergi pound başına sadece 5s. 8d. fazlaya eşittir. Bu yollarla, afyon tekelinin Bengal ve Bombay'da 1849-50 yıllarında elde ettiği toplam gelir 3.309.637 L olmuştur. Herhangi bir Avrupa hükümetinin doğal olmayan tüketiminin bastırılacağı bir ilacın yetiştirilmesinden elde edilen bu büyük yıllık gelire itiraz edilmemesi için, Direktörler Mahkemesi ülkenin bu tekelden elde ettiği faydayı göstermek konusunda çok isteklidir; "afyonun fiyatı neredeyse tamamen yabancı tüketiciler tarafından ödendiğinden ve en büyük getiri en küçük harcamayla elde edildiğinden, Hindistan'ın çıkarları gözetilmiş gibi görünmektedir." derler. Herhangi bir ülkenin mali kaynakları ve yetenekleri hakkında hiçbir bilgisi olmayan hiç kimse böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edemez. Haşhaşın kısıtlı yetiştirilmesi için çiftçilere ortalama işçi ücretlerinden biraz daha fazla bir ücret ödenerek, Hindistan'ın çıkarlarının nasıl gözetildiğini göremiyorum, ayrıca nüfusun, ağır bir vergi ödenerek başka bir ülkeden transit olarak getirilebilecek bir ilacı üretmesinin tamamen yasaklanmasıyla herhangi bir
çıkar elde ettiği de açık değil; ancak Yönetim Kurulu, tekelin kaldırılması durumunda, ülke halkının gelir kaybını başka bir doğrudan veya dolaylı vergilendirme
şeklinde telafi etmek zorunda kalacağı görüşündeyse. Yönetim Kurulu'nun ifadelerinde kesinlikle eğlenceli olan bir tutarsızlık var. "Haşhaşın serbestçe yetiştirilmesi," diyor Yöneticiler, "şüphesiz daha fazla sermaye harcanmasına ve üretimde daha fazla ekonomiye yol açacaktır; ancak haşhaş en zengin arazi tanımını gerektirir ve bu nedenle genişletilmiş ekimi diğer ürünlerin yerini almalıdır." Yöneticiler açısından ne kadar da düşünceli, ancak gerçeklerle ne kadar da çelişiyor, çünkü diğer ürünlerin yerini alma korkusu ve en zengin arazi tanımının diğer amaçlar için kullanılması, Hindistan Hükümeti'nin on yıldan kısa bir süre içinde haşhaş yetiştiriciliğini ve afyon üretimini iki katından fazla artırmasını engellemedi. Yöneticiler, Bombay'da uygulanan ağır transit vergisinin üretimi caydırmak için olduğunu söylüyorlar, ancak bu caydırıcılığın, tahmin edilebileceği gibi, üretimleri için transit vergisi ödemek zorunda olan yabancı bölgeler için geçerli olup olmadığını belirtmiyorlar. Eğer öyleyse, iddia yine gerçeklerle çelişiyor, çünkü daha sonraki bir açıklamada şöyle diyorlar: "Ne afyonun fiyatı ne de Malwa'daki ekim alanının, 1845'ten beri uygulanan geçiş vergisinin büyük artışından etkilenmediği belirtiliyor." Aşağıdakiler, Şirketin vidayı uygulama fırsatını kaçırmadığını gösterecektir:--

Scinde'nin boyunduruğu altına girmesi, daha yüksek bir oranın uygulanması için fırsat sağladı. O olayın olduğu zamana kadar, Malwa'daki afyonun büyük bir kısmı Scinde üzerinden Kurrachee'ye ve oradan da Portekiz'in Diu ve Demaun limanlarına taşınmıştı. Bu rota artık kapalı ve geçiş ücretlerinde, onlara olan talebin azalmasından kaynaklanan gelir kaybı riski olmadan bir ilerleme kaydedilebileceği makul olarak bekleniyordu. Oran, buna göre Ekim 1843'te sandık başına 125'ten 200 rupiye çıkarıldı. Ticareti başka kanallara zorlamadan, fiyatın alınabilecek en yüksek miktarda sabitlenmesinin arzu edilir olduğu ilkesine dayanarak, 1845'te ücretin sandık başına 300 rupi olması kararlaştırıldığında daha da artırıldı. Benzer görüşler altında, 1847'de sandık başına 400 rupiye çıkarıldı. Şirket tamamen haklıydı, çünkü afyon miktarı artmasa da gelir arttı; ve 1840-41'de 16.773 sandık sadece 22.046.452 rupi gelir getirirken - 16.500 sandık 1849-50'de Bombay Hükümeti'nin kasasına aslında 72.094.835 rupi girdi. Ancak Hindistan halkı bundan bir kuruş bile kazanamadı ve haşhaştan başka ürünler için ayrılması çok arzu edilen
en zengin topraklar çorak kaldı.

Haşhaşın beyaz çeşidi, Hindistan ve Mısır'da uyuşturucu üretimi için özel olarak yetiştirilen türdür.
Afyonun başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için ılıman bir iklim, bol sulama, zengin bir toprak ve titiz bir çiftçilik olmazsa olmazdır. İyi ekilmiş bir dönüm arazi, 70 ila 100 libre arasında "civciv" veya koyulaştırılmış meyve suyu verir, fiyatı pound başına 6 şilin ile 12 şilin arasında değişir, böylece bir dönüm bir üründe 20 ila 60 £ değerinde afyon verir. Üç pound civciv, buharlaşmada kaybedilen ağırlığın üçte biri ila beşte biri kadar bir pound afyon üretir. Bengal afyonunu Türkiye ve Mısır afyonundan ayıran başlıca kimyasal özellik, eski afyondaki narkotinin morfinle büyük oranda aynı olmasıdır ve bu oran tüm mevsimlerde sabittir. Suyun toplanmasından sonra uygulanan işlemin afyondaki alkaloid miktarını veya diğer prensipleri herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediğini tespit etmek önemlidir. Türkiye'de suyu tükürük ile çırpmak
gelenektir, Malwa'da toplandığı haliyle keten tohumu yağına batırılır, Bengal'de ise sadece gölgede havaya maruz bırakılarak gereken kıvama getirilir, ancak aynı zamanda ayrılacak olan suyun tüm sulu parçacıkları süzülür ve _Lewah_ veya düşük kaliteli afyon yapımında kullanılır.

Haşhaş ekimi için seçilen topraklar genellikle gübreleme ve sulama olanaklarının en fazla olduğu köylerin yakınında bulunur. Bu gibi durumlarda ve toprak zengin olduğunda, yetiştiricilerin yağmurlu mevsimde topraktan bir Hint mısırı, darı veya sebze mahsulü almaları ve Eylül ayında bunların çıkarılmasından sonra toprağı sonraki haşhaş ekimleri için giydirip gübrelemeleri sıklıkla yaptıkları bir uygulamadır. Ancak diğer durumlarda ve toprak zengin olmadığında, haşhaş mahsulü yıl boyunca yerden alınan tek mahsuldür ve Haziran veya Temmuz aylarında yağmurların başlamasından Ekim ayına kadar toprak, art arda yapılan sürümler ve yabani otların temizlenmesiyle giydirilir ve temizlenir ve yetiştiricinin araçlarının izin verdiği ölçüde gübrelenir. Ekim ve Kasım aylarında toprağın son hazırlanmasında, toprak, sabanla iyice gevşetilip alt üst edildikten sonra, yüzeyinden ağır bir odun kütüğünün geçmesiyle ezilir ve parçalanır ve bu durumda ekime hazır hale gelir. Çeşitli topraklardan elde edilen ürün miktarı önemli ölçüde farklılık gösterir. Çok uygun toprak ve mevsim koşulları altında, 27.225 fit karelik her biggah'tan on iki hatta on üç seer (26 lbs.) kadar standart afyon elde edilebilir. "Daha az elverişli koşullar altında, üretim üç veya dört seeri geçmeyebilir, ancak normal ürün miktarı biggah başına altı ila sekiz seer arasında değişir.

Farklı toprakların afyon üretme güçleriyle bağlantılı olarak kimyasal incelemesi, karlı ve ilginç bir araştırma alanı sunar; ayrıca araştırmanın en önemsiz kısmı, çeşitli yerlerde üretilen afyonda bulunan alkaloitlerin (özellikle morfin ve narkotin) oranlarındaki değişikliklerle ilgili olan kısım değildir.
Atmosferik nedenlerin bu değişiklikleri belirlemede belirli bir etki göstermesi olasıdır; bunların ürün miktarını etkilemesi ve ilacın fiziksel görünümünde değişikliklere neden olması, her yetiştiricinin iyi bildiği gerçeklerdir: bu nedenle çiyin etkisi, yaralı kapsülden meyve suyunun akışını kolaylaştırmak, onu bol miktarda hale getirmek, ancak aynı zamanda koyu ve sıvı olmasına neden olmaktır.
Hindistan'da genellikle (nemli bir atmosferle birlikte) meyve suyunun akışını geciktirir ve koyu ve
sıvı hale getirir. Geceleri çiyli orta şiddette esen batı rüzgarı, hem eksüdanın miktarı hem de kalitesi açısından toplama için en uygun atmosferik koşulları oluşturur. Ancak, batı rüzgarı (ki bu son derece kuru bir rüzgardır) şiddetli eserse, kapsüllerden eksüda az olur. Yukarıdaki sonuçları üretmede meteorolojik olayların etkisi belirgin olsa da, haşhaş bitkisinin suyunun kimyasal bileşenlerinin oranlarını değiştirmedeki etkileri daha belirsizdir ve toprağın kimyasal bileşiminin bu konuda çok önemli bir rol oynaması oldukça olasıdır. Dr. O'Shaughnessy, Hindistan'da bu konuya dikkatini
vermiş en yetenekli kimyagerdir ve Behar Ajansı'nın farklı bölümlerinden aldığı afyon örneklerinin analizlerinin sonuçlarını yayınlamıştır ve bunlar çok dikkat çekicidir. Ajansın sekiz bölümünden alınan afyonda, morfin miktarının %13/4
grandan %31/2'ye kadar değiştiğini ve narkotin miktarının %3/4
grandan %31/2'ye kadar değiştiğini, çeşitli numunelerin kıvamının %75 ile %79 arasında olduğunu buldu. Hazareebaugh bölgesinden alınan afyonda (uyuşturucunun kıvamı %77), %41/2 morfin ve %4 narkotin buldu; Patna-bahçesi afyonundan ise en az %103/4 morfin ve %6 çıkardı. narkotinin, ilacın kıvamı
87'dir. Son örnekle ilgili olarak, Dr. O'Shaughnessy
bunu üreten haşhaşların sezon boyunca üç kez
sulandığını ve toprağa gübre uygulanmadığını belirtiyor. Bu ilginç sonuçların
numunelerin
üretildiği toprakların analiziyle birleştirilmemiş olması çok üzücüdür, çünkü yukarıda kaydedilen
çok farklı sonuçlar, içindeki kimyasal farklılıklara atfedilmelidir.

Afyon, bir ilaç olarak en eski çağlardan beri kullanılmıştır; ancak
ilk olarak lüks olarak başvurulduğu zaman, bunun tıpta kullanımıyla aynı zamana denk gelmesi hiç de olası değildir, çünkü ilk olarak ağrı için yatıştırıcı olarak uygulandıktan sonra, kötülüğün yerini alana kadar
devam ettiğini ne sıklıkla görüyoruz. Bu, en eski çağlardan beri olmuş olmalı, tıpkı günümüzde de her gün olduğu gibi; Ancak ulusal bir
kötülük olarak İslamcılığın yayılmasına kadar bilinmiyordu, Peygamber'in öğretilerine göre şarap ve fermente edilmiş içkiler yasaklandığında,
kenevirden yapılan
bang veya haş-şaş, kahve ve tütünle birlikte bunların yerine geldi. Doğu Takımadaları'nın sakinleri büyük olasılıkla afyon düşkünlüklerini Araplardan
aldılar, ancak onu kullanma biçimleri açıkça Çinlilerden türetilmiştir. Şu anda çok yaygın olarak kullanıldığı Çin'in bu kötülüğe uzun süre düşkün olduğu söylenemez. 1767'den önce ithal edilen sandık sayısı yılda 200'ü geçmiyordu; şimdi ortalama 50.000 ila 60.000. 1773'te Doğu Hindistan Şirketi afyonda ilk girişimlerini yaptı ve 1796'da afyon içmenin suç
olarak ilan edildi.

Afyonun farklı ülkelerde farklı şekillerde tüketildiğini görüyoruz. İngiltere'de katı halde, hap haline getirilmiş veya laudanum şeklinde bir tentür halinde kullanılır. Sinsice çocuklara çeşitli şarlatanlık biçimleri altında verilir, örneğin "Godfrey's cordial", vb. Hindistan'da saf afyon ya suda eritilir ve böylece kullanılır ya da hap haline getirilir. Çok küçükken, çalışmak zorunda olan ve aynı zamanda çocuklarını emziremeyen anneler tarafından çocuklara verilmesi yaygın bir uygulamadır. Çin'de ya içilir
ya da _Tye_ şeklinde yutulur. Bally'de önce Çin kağıdıyla
karıştırılır ve sonra belirli bir muzun lifleriyle
sarılır. Daha sonra küçük bir bambunun ucunda açılan bir deliğe sokulur ve içilir. Java ve Sumatra'da sıklıkla
şeker ve muzun olgun meyvesiyle karıştırılır. Türkiye'de genellikle hap olarak alınır ve bunu yapanlar, yuttuktan sonra su içmekten kaçınırlar, çünkü bunun şiddetli koliklere neden olduğu söylenir; ancak daha
tatmin edici hale getirmek için bazen şuruplarla veya koyulaştırılmış meyve sularıyla karıştırılır; ancak bu haliyle daha az sarhoş edicidir ve bal şarabına benzer. Daha sonra bir kaşıkla alınır veya küçük kekler halinde kurutulur ve üzerlerine "Maşallah" veya "Tanrı'nın Sözü" basılır. Günde iki veya üç drahmilik doz, opiofaginin hevesle aradığı
kutsal sarhoşluğu artık üretmediğinde, afyonu aşındırıcı süblimasyonla karıştırırlar ve ikincisinin miktarını günde on taneye ulaşana kadar artırırlar. Daha sonra uyarıcı görevi görür. Hap şeklinde kullanılmasının yanı sıra, sıklıkla
kardelen otu ve kenevirle karıştırılır ve majoon adı verilen bir karışım oluşturur,
bunun özellikleri afyonunkinden farklıdır ve ilacın Türk ve Çinliler üzerindeki etkisinin benzer olmamasının büyük bir kısmını açıklayabilir.

Singapur ve Çin'de, chandu'nun, yani afyonun hazırlanmış özütünün atıkları, alt sınıflar tarafından kullanılır. Bu öz,
tüketildiğinde, kömür, ampümatik yağ,
afyonun bazı tuzları ve tüketilmeyen chandu'nun bir kısmından oluşan bir atık bırakır. Şimdi
bir ons chandu, Tye veya Tinco adı verilen bu atıkların yaklaşık yarım onsunu verir. Bu, chandu'nun sadece yarı fiyatını ödeyen daha fakir sınıflar tarafından içilir ve yutulur. İçildiğinde samshing adı verilen daha fazla atık üretir ve bu, çok az miktarda narkotik ilke içermesine rağmen, daha
fakir olanlar tarafından bile kullanılır. Ancak samshing, duman
veremediği için asla içilmez, ancak yutulur ve sıklıkla arakla
karıştırılır.

_Hazırlık_.--Küçük Asya'da, erkekler, kadınlar ve çocuklar, çiçek haşhaşlardan düştükten birkaç gün
sonra tarlaya gider ve
bir kabukla kapsülleri tırmalar, yirmi dört saat bekler ve her kapsülden iki veya üç tane ağırlığında olan gözyaşlarını
toplarlar. Bunlar toplanıp kabukların kazınmış kısımlarıyla
karıştırılır, tükürük ile işlenir ve
kuru yapraklarla çevrilir, sonra satılır, ancak genel olarak konuşursak,
inek gübresi, kum, çakıl, çiçek yaprakları vb. ile daha da fazla
karıştırılmadan değil. Avrupa ve Asya pazarlarında farklı afyon türleri bilinmektedir.

Kalite açısından birincisi, ticarette _Türkiye_ veya _Levant_ olarak bilinen _İzmir_'dir. Düzensiz, yuvarlak, yassı
kütleler halinde bulunur, ağırlığı nadiren iki pound'u aşar ve bir tür kuzukulağının
yapraklarıyla çevrilidir; ortalama örneklerden elde edildiği söylenen morfin miktarı yüzde sekizdir.

İkincisi, _İstanbul Afyonu_, pazarda iki türü bulunur, biri çok hacimli düzensiz kekler halindedir, Smyrna gibi yassıdır; bu iyi bir kalitedir. Diğer tür ise küçük, yassı, düzenli kekler halindedir, çapı iki ila iki buçuk inçtir ve haşhaş yapraklarıyla kaplıdır; Bu afyon tanımında 
morphia miktarı çok belirsizdir, bazen
%15'e kadar yükselir ve bazen de
altıya kadar düşerek ilacın kalitesindeki büyük çeşitliliği gösterir.

Üçüncüsü, _Mısır Afyonu_, yaklaşık 3
inç çapında yuvarlak, yassı kekler halinde bulunur ve dışarıdan bazı yaprakların kalıntılarıyla
kaplıdır. Diğerlerinden, "Socotrine Aloe"ye benzeyen kırmızımsı rengiyle
ayırt edilir. Buradaki morfinin miktarı öncekinden
daha düşüktür. Karıştırıldığında bilinmesi gereken bir özelliği vardır, o da küflü bir kokudur. Saklandığında
diğer türler gibi kararmaz.

Dördüncüsü, _İngiliz Afyonu_, yapraklarla
sarılmış yassı kekler veya toplar halindedir. Diğer türlerden daha çok kaliteli Mısır afyonuna benzer.
Rengi karaciğer afyonudur ve morfin miktarı bakımından öncekinden daha düşüktür, ancak kütlenin gücü bakımından en geniş yetiştiricilerinden biri tarafından daha üstün olduğu söylenmektedir.

Beşinci, _Fransız_ ve altıncı _Alman Afyonu_, özel bir açıklama gerektirmez.
Son zamanlarda yapılan bir duyuruya göre Fransızların Cezayir'de haşhaş yetiştirdiklerini ve bundan küçük bir morfin yüzdesi elde ettiklerini
gördüm.

Yedinci, _Trebizond_ veya _Pers Afyonu_, bazen silindirik çubuklar şeklinde çok daha düşük kalitede bulunur ve bunlar
basınçla köşeli hale gelir.

Sekizinci, _Hint Afyonu_, Cutch, Malwa, Patna ve Benares olmak üzere dört türe ayrılır. Bunlardan Cutch çok az bilinir veya yetiştirilir. Yapraklarla kaplı küçük kekler halinde bulunur ve rengi Smyrna'dan çok daha
aşağıdır. Malwa afyonu iki türle karşılaşılır. Aşağı olanlar, herhangi bir dış kaplaması olmayan, donuk,
opak, dışarıdan siyahımsı kahverengi, içeriden biraz daha koyu ve
yumuşak olan düz keklerdir. Rengi Smyrna'ya biraz benzer, ancak daha az güçlüdür ve
hafif dumanlı bir kokusu vardır. Üstün Malwa, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir inç kalınlığında kare kekler halindedir.
İyi hazırlanmış, parlak, kuru, farmasötik bir özüt görünümündedir; rengi siyahımsı kahverengidir, kokusu Smyrna'dan daha
aşağıdaki türler gibi taç yapraklarıyla kaplı değildir, ancak yağla kaplanmıştır;
daha sonra dövülmüş taç yapraklarıyla ovulur.

Behar, Patna ve Benares Afyonu, kesinlikle Hükümetin elinde olduğundan, en kapsamlı dolandırıcılık sistemi olmadan hiçbir sahtecilik yapılamaz; Ancak afyonun yerlilerin elinden çıkışından, Hükümet tarafından halka ulaştırıldığı duruma kadar olan gelişimini izlemek ilginç olmayacaktır.

Sıcak mevsimin başlangıcından yağmurların ortasına kadar
Hükümet, yerliler tarafından her sabah getirilen, miktarları yirmi kahin ile bir maund arasında değişen partiler halinde afyonu almaya hazırdır. Muayene memuru her kavanoza, yarık bir bambudan oluşan muayene çubuğunu sokar ve deneyime göre, önündeki numunelerin niteliklerini bu şekilde yargılayabilir ve bunlar 1'den 4'e kadar kaliteye göre gruplara ayrılır. Birinci kalite afyon, ince kestane renginde, aromatik kokulu ve yoğun kıvamlıdır. Orta derecede sünektir ve kütle yırtıldığında, keskin iğne benzeri lifler, yarı saydam ve kenarları yakut kırmızısı olan derin çentikli bir çatlakla
kırılır. Su altında kolayca parçalanır ve çözelti ilk başta şeri renginde filtrelenir, bu da işlem ilerledikçe koyulaşır. Yüz tane 
bu, 35 ila 45 arasında soğuk damıtılmış suya özüt verir ve 212 derece sıcaklıkta, fabrikanın kıvamı olan %20 ila %28 oranında
kalır.

İkinci kalite birinciden daha düşüktür ve üçüncü kalite şu özelliklere sahiptir, siyah macun, çok ağır bir kokuya sahiptir, muayene çubuğundan
damlar, %40 ila %50 nem verir ve büyük miktarda "Pasewa" içerir;
dördüncü veya son sayı ise topların bileşiminde kullanılamayacak kadar kötü olan tüm türleri kapsar, her çeşit renk ve kıvamda numuneleri içerir.
Bu sayı suyla
karıştırılır ve yalnızca topların kaplamasını yapıştırmak için macun olarak kullanılır.

İlk üç kalite kavanozlarından büyük tanklara boşaltılır ve mevsimlik tedariği sağlanana kadar burada saklanır. Afyon daha sonra çıkarılır ve sığ ahşap çerçeveler üzerinde havaya maruz bırakılır, ta ki 69 ila 70 arasındaki kıvama gelene kadar, kek yapımcısına verilir, o da bir drahm için tam ağırlığı tahmin eder ve afyonu 4 numaralı kalite bir kaplamayla
çimentolanmış
yapraklarından oluşan kılıfına sarar. Daha sonra toplar tartılır ve iyice havalandırılıp
kurutulması için saklanır. Eskiden topların kılıfı tütün yapraklarından oluşuyordu; ancak merhum Bay Flemming, haşhaşın
yapraklarını kullanma uygulamasını başlattı ve bu o kadar büyük bir gelişmeydi ki
Yönetim Kurulu ona 50.000 rupi verdi. Sayıları kırk olan toplar, her birinde yirmi güvercin deliği bulunan iki kattan oluşan,
çıtalarla kaplı ve
kurutulmuş haşhaş yapraklarıyla çevrili bir mango ağacı kasaya paketlenir. Bazen bu toplar o kadar yumuşak olur ki derileri patlar ve akan
sıvı afyonun çoğu kaybolur. 1823'te Patna'daki sandıkların çoğu bu nedenle beş catty kaybetti ve bugüne kadar aynı şey olmaya devam ediyor. Patna sandıkları öküz derileriyle, Benares ise çuvallarla kaplıdır.

1843'ten 1846'ya kadar Malwa'da ikamet eden Poona'daki personel cerrahı Dr. Impey, 1848'de Bombay'da Malwa afyonunun yetiştirilmesi, hazırlanması ve
tağşiş edilmesi hakkında değerli bir inceleme yayınladı. Malwa'da edindiği deneyimin sonucunu ve Bombay'daki afyonun hükümet müfettişi olarak yayınlayabilmesi için Doğu Hindistan Şirketi'nden izin alması biraz zaman aldı.
Bugüne kadar karşılaştığım en pratik inceleme olsa da, Singapurlu cerrah Bay Little'ın
çok ayrıntılı ve faydalı bir makalesi 2. ciltte yer alıyor. "Hint Takımadaları Dergisi"nden, önceki açıklamaları alıntıladığım

Bay Little, ilacın tam bir geçmişini ve alışılmış kullanımından kaynaklanan fiziksel ve zihinsel etkileri sunuyor. Ayrıca Dr. O'Shaughnessy'nin Bengal Dispensatory'sinde bazı yetenekli açıklamalar var:--

Afyonun başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için ılıman bir iklim, bol sulama, zengin bir toprak ve titiz bir çiftçilik vazgeçilmezdir.
Bunlardan ilkine atıfta bulunarak, Malwa en elverişli yere yerleştirilir.
Ülke genel olarak deniz seviyesinden 1.300 ila 2.000 fit yüksektir: ortalama sıcaklık orta düzeydedir ve termometrenin aralığı küçüktür. Afyon her zaman bir tankın veya akan bir derenin yakınındaki toprakta yetiştirilir, böylece her zaman bol miktarda su temini sağlanır. Tuzakların ayrışmasıyla oluştuğu varsayılan ve pamuk toprağı adıyla bilinen zengin siyah tınlı toprak, afyon için hazırlanan topraktır. Otuz ardışık buğday mahsulü üretmek için yeterince verimli ve zengin olmasına rağmen, büyük ölçüde gübre sağlanana kadar haşhaşın büyümesi için yeterince zengin değildir. Aslında, şeker kamışı dışında, haşhaş kadar çok bakım ve emek gerektiren bir ürün tarımcı tarafından bilinmemektedir. Toprak, önce dört ardışık günde dört kez sürülür, sonra dikkatlice tırmıklanır; üzerine dönüm başına sekiz ila on araba yükü oranında gübre uygulanır; bu, evde bir şalgam mahsulüne izin verilen miktarın ancak yarısıdır. Mahsul bundan sonra her sekiz veya on günde bir sulanır, toplam sulama sayısı asla dokuzu geçmez. Bir beegah'ın soğuk havada iyice ıslanması iki gün, sıcak mevsim yaklaşırken ise dört gün sürer. Çiçekten yapraklar düştükten sonra uygulanan su, tümünün solmasına ve çürümesine neden olur. Bitkiler altı inç yüksekliğe ulaştığında, otları ayıklanır ve inceltilir, her bitki arasında yaklaşık bir buçuk ayak boşluk bırakılır; üç ay içinde olgunluğa ulaşırlar ve iyi yetiştirilirlerse yaklaşık dört ayak yüksekliğe ulaşırlar. Tam yetişmiş tohum kabuğunun çapı dikey olarak üç buçuk inç ve yatay olarak iki buçuk inçtir. Şubat ve Mart ayının başlarında kanama süreci başlar. Üç küçük neşter şeklindeki demir parçası pamukla birbirine bağlanır, bıçağın yaklaşık on ikide bir inçlik kısmı tek başına dışarı çıkar, böylece yaranın derinliği konusunda operatöre hiçbir takdir hakkı bırakılmaz; ve bu, sapın tepesinden tabandan yukarıya doğru keskin bir şekilde çekilir, baklanın tepesine doğru. İnsanlar öyle bir şekilde düzenlenir ki her bitki üç veya dört günde bir kez kanatılır, kanatmalar her bitkide üç veya dört kez tekrarlanır. Bu işlem her zaman öğleden sonra saat üç veya dört civarında, günün en sıcak
zamanında yapılmaya başlar. Meyve suyu, koyu, yapışkan bir süt şeklinde, açılan yaranın üzerinde hemen hemen hemen belirir ve kahverengimsi bir zarla
kalın bir şekilde örtülüdür. Eksüdasyon, kesiler yıkandığında ve çiğle açık tutulduğunda gece boyunca en fazladır. Böylece elde edilen afyon, ertesi sabah minyatür bir satıra benzeyen kör bir demir aletle kazınır. Burada
sahtecilik
işi başlar - kazıyıcı tohum kabuğunun üzerinden ağır bir şekilde geçirilir, böylece sakalın veya tüylenmenin önemli bir kısmı onunla birlikte taşınır, bu da ilacı kirletir ve görünür miktarını
artırır. Kazıma işi şafak vakti başlar ve saat ona kadar devam ettirilmelidir; bu süre zarfında bir işçi "civciv" adı verilen şeyden
yedi veya sekiz ons toplayacaktır. İlaç daha sonra
bir toprak kaba atılır ve buharlaşmayı önlemek için iki kısım yağa bir kısım civciv oranında keten tohumu yağıyla
örtülür veya içine batırılır. Bu, sahteciliğin ikinci işlemidir - ryot ilacı mümkün olduğunca yağla ıslatılmış şekilde
satmak ister, perakendeciler aynı zamanda yarı kuru tutkaldan daha ince olanı satın almayı
reddeder. Bir dönüm
iyi ekili toprak 70 ila 100 pound civciv verir.
Civcivin fiyatı pound başına üç ila altı rupi arasında değişir, bu nedenle
bir dönüm bir üründe 200 ila 600 rupi değerinde afyon verir.
Üç pound civciv yaklaşık iki pound afyon üretir,
ağırlığının üçte biri ila beşte biri buharlaşmada kaybolur.
Şimdi
hazırlayıp
pazara getiren Bunniah'ın eline geçer.
Yirmi beş ila elli pound toplandıktan sonra,
hava ve ışığı önlemek için tavanlardan asılan çift katlı çarşaf bezi torbalarına sarılır,
bu arada yedek keten tohumu yağının
damlamasına izin verilir.
Bu işlem bir hafta veya on günde tamamlanır, ancak torbaların bir ay veya altı hafta kalmasına izin verilir, bu süre zarfında ayrılabilen son yağ ayrılır; geri kalanı muhtemelen
oksijeni emer ve boyadaki gibi daha koyu hale gelir. Bu işlem
yağmurun başladığı Nisan'dan Haziran veya Temmuz'a kadar sürer. Daha sonra torbalar
indirilir ve içerikleri dikkatlice çapı on ila on beş fit ve altı veya sekiz inç kalınlığındaki büyük
fıçılara boşaltılır. Burada karıştırılır ve ellerle beş veya altı saat boyunca işlenir, ta ki tekdüze bir renk ve kıvam elde edene, sertleşene ve kitleler halinde şekillendirilebilene kadar.
Bu işlem Malwa'ya özgüdür. Şimdi her biri sekiz ila on onsluk toplar haline getirilir, bunlar oluştukça tohum kabuğunun samanıyla dolu bir
sepete atılır. Daha sonra daha önce haşhaş yaprakları ve saplarıyla kaplı zemine yayılır; burada
bir hafta kadar bekletilir, sonra ters çevrilir ve paketlenmeye yetecek kadar
sertleşene kadar bırakılır. Ekim veya Kasım'da tartılmaya hazır hale gelir ve ardından pazara gönderilir. Daha sonra 150 keklik sandıklara paketlenir, ilacın üretim yerindeki toplam maliyeti, tüm masraflar dahil olmak üzere sandık başına yaklaşık on dört rupidir. Malwa'dan yılda yaklaşık 20.000 sandık, iki lac ve 80.000 rupilik bir birincil maliyet bedeliyle gönderilir. Açıklananlar kadar çok sayıda, karmaşık ve sıkıcı olan manipülasyonların, dolandırıcı satıcıyı uyuşturucunun doğasının cezbettiği
bozma için en geniş fırsatları sağladığı kolayca varsayılabilir.

Yetiştiricinin tarımsal faaliyetlerini sürdürebilmesi için, zaman zaman belirli avanslar alır; bunların miktarı toplamda tahmini ürün çıktısının değerinin yaklaşık yarısına ulaşır.
Toprak önceki sezonlarda ekilmişse, ortalama ürünü bilinir;
Yeni bir araziyse ve Yardımcı Temsilci tarafından uygun
olarak kabul edilirse, yetiştirici, olağan avanslara ek olarak, toprağı işleme ve işlemede belirli miktarda ekstra özen göstermesini sağlamak için biggah başına belirli miktarda avans alır. İlk avans, anlaşmanın veya bundobust'un tamamlanması üzerine yapılır ve bu Eylül ve Ekim aylarında gerçekleşir. İkinci avans, ekimlerin Kasım ayında tamamlanması üzerine yapılır ve son veya Chook ödemesi, ürünün teslimi ve tartılmasından hemen sonra yapılır. Bu nedenle, yetiştirici için bu avans sisteminden daha adil bir şey olamaz; aldığı para üzerinden faiz veya komisyon şeklinde hiçbir tür kesintiye tabi değildir ve bu, ortak özen ve dürüstlük uygulayarak adil bir
kar elde etme olanağını onun yetkisine verir. Ajans'ta, yetiştiricinin bir sezona ait hesaplarının bir sonrakinin başlamasından önce kesin olarak kapatılması ve hiçbir bakiyenin kalmaması kuralı yerleşmiştir. Bir yetiştirici, avanslarını karşılamak için ürün getirmeyi dolandırıcılıktan ihmal ederse, onun tarafından ödenmesi gereken bakiyeler, gerekirse yasal yollarla derhal tahsil edilir; oysa, eğer felaket ve kontrol edilemeyen
koşullar nedeniyle temerrüde düştüğünü ve borcunun tasfiyesinin tamamen kendi gücünün dışında olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterebilirse, o zaman davası Temsilci tarafından Hükümete rapor konusu yapılır ve borcun kar ve zarara silinmesi talebiyle. Bu hükümler
çok akıllıcadır, çünkü ödenmemiş bakiyeler baskı aracı haline getirilebilir ve bunların işleyişine, Aşağı Bengal'in çivit mavisi bölgelerinde önemli miktarda dava ve tarım suçu izlenebilir. Bu tür bakiyeler o kadar büyük olduğunda ki, yetiştirici bunları ödeyemez hale geldiğinde, artık özgür bir temsilci olmadığı, alacaklısının iradesine tamamen tabi olduğu ve istese de istemese de yetiştirmek zorunda olduğu açıktır. Bu tür yükümlülükler babadan oğula bile geçebilir. Ajans sisteminin adaleti ve yetiştiricilere gösterilen adalet, en iyi şekilde, yetiştirmeye hazır olmaları ve ayrıca haşhaş yetiştiriciliğiyle bağlantılı konulardan kaynaklanan tarım suçlarının nispeten nadir olmasıyla kanıtlanmaktadır.

Mısır'da bir miktar afyon yetiştirilmektedir; 1831'de 39.875 libre üretilmiştir ve pound başına iki dolardan satılmıştır.

Ekim ayının sonunda, Nil sularının çekilmesinden sonra, bir miktar toz haline getirilmiş toprakla karıştırılmış tohum, karıklar halinde güçlü bir
toprağa ekilir; on beş gün sonra bitki filizlenir ve iki
ay içinde bir Türk piposunun kalınlığına ve dört fit yüksekliğe ulaşır;
sap uzun, oval yapraklarla kaplıdır ve yeşilimsi olan meyve küçük bir portakalı andırır. Her sabah, olgunlaşma sürecinde,
güneş doğmadan önce, meyvenin yan taraflarına küçük kesikler atılır, buradan hemen hemen beyaz bir sıvı damıtılır, bu da bir kaba alınır; kısa süre sonra siyahlaşır ve koyulaşır ve
toplara yuvarlanır, bunlar bitkinin yıkanmış yapraklarıyla
kaplanır; bu durumda satılır. Tohumlar lamba yağı için ezilir ve
bitki yakıt olarak kullanılır.

Jamaika'da boğa toynağı adıyla bilinen bir bitki, afyon yerine
tentür ve şurup şeklinde başarıyla uygulanan bir narkotik verir. Bu, parlak kırmızı çiçekler taşıyan zarif bir tırmanıcı olan Swartz'ın _Muracuja ocellata_ veya _Passiflora muracuja_'sıdır. Haiti ve diğer adalarda bulunan ve öncekinin özelliklerinden az veya çok
alması beklenebilecek başka bir tür, _M. orbiculata_ vardır. Çiçekler en yaygın kullanılan kısımlardır.

TÜTÜN BİTKİSİ.

Birkaç _Nicotium_ türü tütün sağlar; Avrupa'da en çok kullanılan tütün, doğal olarak Kuzey ve Güney Amerika'nın daha sıcak bölgelerinde yaşayan bir bitki olan _N. Tabacum_ ve çok sayıda çeşidinden elde edilir. Tütünün sağladığı popüler narkotik muhtemelen diğerlerinden daha yaygın olarak kullanılmaktadır ve tek rakipleri afyon ve Doğu'nun betel cevizi ve yapraklarıdır. Sigara içmek için kullanılan bitki, Sir Ralph Lane tarafından 1586'da Batı Hint Adaları'ndaki Tobago'dan veya Meksika'daki Tobasco'dan İngiltere'ye getirildi. Tohumlar kısa bir süre sonra aynı bölgeden getirildi.

"İnsan tarafından kullanılan tütün," diyor Du Tour, "vahşiye ve filozofa, yanan çölün ve donmuş bölgenin sakinlerine haz verir; kısacası, toz halinde, çiğnenerek veya içilerek kullanımı evrenseldir; ve bunun tek nedeni, ilkinin ürettiği bir tür konvülsif hareket (hapşırma) ve son iki kullanım şeklinin ürettiği bir derece sarhoşluktur."

Tütün, altı fit yüksekliğe ulaşan, soluk kırmızı, huni şeklinde çiçeklere ve yapışkan yapraklara sahip yıllık bir bitkidir. Yapraklar resmi kısımdır ve aktif özellikleri Nikotin adı verilen tuhaf, yağlı bir alkaloide bağlıdır. Tütünün aroması ve gücü iklime, yetiştirilme biçimine ve üretim biçimine bağlıdır. Sigara içenler tarafından en çok beğenilen Havanna tütünüdür, ancak Virginian en güçlüsüdür. Küçük Havanna puroları
_Nicotium repanda_ yapraklarından, _N. rustica_'dan Suriye ve Türk tütününden ve
_N. ​​persica_'dan ince Şiraz tütününden hazırlanır.
Martinique'te özel bir toprakta yetiştirilen
Macuba tütünü hariç,
Küba tütünü dünyanın en iyisi olarak kabul edilir.
Trinidad adasında yetiştirilen ise kalite olarak tamamen ona eşittir,
ancak kolonide yetiştirilenlerin hepsi genellikle orada tüketilir ve
İngiliz pazarında pek bilinmez. Durum böyle olmamalı,
çünkü hiçbir ürün daha iyi ödeme yapmaz.

Maryland çok hafif bir tütündür, ince, sarı yapraklara sahiptir;
Virginia'nınki ise büyük kahverengi yapraklara sahiptir, yüzeyde yağlı veya biraz yapışkandır,
Malaga incirlerine çok benzeyen bir kokusu vardır; Havanna'nınki
kahverengimsi açık yapraklarda, hoş ve oldukça baharatlı bir
kokudadır, daha önce de belirttiğim gibi, en iyi puroları oluşturur.
Carolina tütünü, Virginian'dan daha az yağlıdır, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde Maryland'in hemen yanında yer alır. Shag tütünü, bakır levhalar üzerinde uygun noktaya kadar kurutulur ve
bıçak ağızlı kesme damgalarıyla kesilir. Virginia'da dört tür tütün yetiştirildiği söylenir, yani en iyisi olarak kabul edilen tatlı kokulu; ardından gelen _büyük ve küçük_; sonra
Frederick; ve son olarak, en büyük tür olan ve miktar açısından en çok üreten _bir ve hepsi_.

Loudon'a göre ("Encyclo. of Plants"), birkaç çeşidin yanı sıra bu cinsin on dört türü vardır. Lindley ise
31 tane sayıyor, ancak bunların çoğu sadece gösterişli türler ve çiçek bahçelerine
uyumlu. Bu nedenle ben esas olarak London'ın sınıflandırmasını takip edeceğim--

1. _N. Tabacum_, Amerika'nın çeşitli bölgelerine özgüdür, ancak
esas olarak Virginia tütünü olarak bilinir, sapı dört ila altı fit veya daha fazla yüksekliktedir, pembe çiçekler taşır. Bunlardan
Amerika'da popüler Orinoco, Geniş yapraklı ve Dar yapraklı adlarıyla bilinen üç ana çeşidi vardır. Lindley, _N. Tabacum_'un sekiz çeşidini sayar.

2. _N. macrophylla_ veya büyük yapraklı tütün, süs amaçlı bir yıllık,
pembe çiçekli, Amerika'ya özgü, altı fit yüksekliğe kadar
yükselir.

3. _N. fruticosa_ veya çalımsı tütün, süs amaçlı bir herdem yeşil çalı, Çin'e özgü, pembe çiçekli, yaklaşık üç fit
büyür.

4. _N. undulata_ veya _suaveolens_, hoş kokulu veya Yeni Hollanda tütünü, serada yetişen çok yıllık, Yeni Güney Galler'e özgü, beyaz çiçeklerle, yalnızca iki fit yüksekliğinde.

5. _N. rustica_.--Yaygın yeşil veya İngiliz tütünü, yıllık bir bitki, Amerika'ya özgü, beyaz çiçekler üreten, nadiren üç fitten daha yükseğe
uzanır.

6. _N. paniculata_ veya panikli tütün, yeşilimsi sarı çiçekler taşıyan, Peru'ya özgü, üç fit yüksekliğe
kadar
uzanan yıllık bir bitki.

7. _N. glutinosa_ veya nemli yapraklı tütün, yine yıllık bir bitki, Peru'ya özgü, dört fit yüksekliğe kadar
uzanır, parlak kırmızı çiçeklerle.

8. _N. plumbaginifolia_ veya kıvrık yapraklı tütün, süs bitkisi, yaprak döken, Amerika'ya özgü, beyaz çiçeklerle, iki fit yüksekliğe
kadar
uzanan yıllık bir bitki.

9. _N. pusilla_ veya çuha çiçeği yapraklı tütün, beyaz çiçekli, üç ayağa kadar yükselen, iki yılda bir yetişen süs bitkisi.

10. _N. quadrivalvis_, dört yapraklı veya Missouri tütünü, beyaz çiçekli, Kuzey Amerika'ya özgü, süs bitkisi,
nadiren iki ayaktan daha yükseğe çıkan, yıllık.

11. _N. nana_ veya kayalık dağ tütünü, beyaz çiçekli, sadece üç inç yüksekliğe kadar yükselen, ilginç bir sera yıllık.

12. _N. Langsdorffii_ veya Langsdorff tütünü, yeşilimsi sarı çiçekli, Şili'ye özgü, beş ayağa kadar yükselen, yıllık süs bitkisi.

13. _N. cerinthoides_ veya bal otu tütünü, yeşilimsi sarı çiçekli,
yıllık süs bitkisi,
ana vatanı bilinmiyor.

14. _N. repanda_ veya Havanna tütünü, beyaz çiçekli, Küba'ya özgü, iki fit yüksekliğe kadar uzanan yıllık bir bitkidir.

Buenos Ayres Eyaleti'ne özgü birkaç tür vardır,
bunlar özelleştirilebilir. _N. bonariensis_, beyaz çiçeklere sahiptir;
_N. glauca_, sarımsı yeşil çiçeklere sahiptir; _N. longiflora_, beyaz
çiçeklere sahiptir; ve _N. viscosa_, pembe çiçeklere sahiptir.

Hertung tarafından incelenen Havanna tütününde bulunan önemli mineral maddeler, 100 kısım külde bulunur,

Potasyum tuzları 34.15
Kireç tuzları 51.38
Magnezya 4.09
Fosfatlar 9.04

Bu maddeler çoğunlukla toprakta çözünmezdi ve ürünün büyümesi sırasında
çözülmesi gerekirdi.

BEŞ TÜTÜN ÖRNEĞİNİN ANALİZİ. No. 1. No. 2. No. 3. No. 4. No. 5.
Killi toprakta yetiştirildi. Kireçli toprakta yetiştirildi. Potasyum 29,08 30,67 9,68 9,36 10,37
Soda 2,26 -- -- -- .36
Kireç 27,67 24,79 49,28 49,44 39,58
Magnezya 7,22 8,57 14,58 15,59 15,04
Sodyum klorür .91 5,95 4,61 3,20 6,39
Potasyum klorür -- -- 4,44 3,27 2,99
Demir fosfat 8,78 6,03 5,19 6,72 7,56
Kireç sülfat 6,43 5,60 6,68 6,14 9,42
Silika 17,65 18,39       5,54 6,28 8,34
                      ----- ----- ----- ----- -----
                     100,00 100,00 100. 00 100.00 100.00

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, killi toprakta tütün büyük miktarda alkali ve silika içerirken, kireçli toprakta yetiştirilen tütünde kireç, magnezyum ve klorürler yüksek orandaydı.

Hiç şüphe yok ki, en büyük oranda alkali karbonat, magnezyum, kireç ve alçı içeren gübre tütün için en uygun olanıdır.

Prof. Johnston'ın "Lectures" (2. baskı) adlı eserinden tütün yaprağının külü ve tütün için özel bir gübrenin bileşimi hakkında bir analiz sunuyorum:--

Potasyum 12.14
Soda 0.07
Kireç 45.90
Magnezya 13.09
Sodyum klorür 3.49
Potasyum klorür 3.98
Demir fosfat 5.48
Kireç fosfat 1.49
Kireç sülfat 6.35
Silika 8.01
------
100.00

100 lbs. tütün yaprağı külünü değiştirmek için gerekli olan tüm bileşenler aşağıdaki karışımda mevcuttur:--

Kemik tozu, sülfürik asit 23 lbs. Potasyum karbonat (kuru) 31 "
Soda karbonat (kuru) 5 "
Magnezyum karbonat 25 "
Kireç karbonat (tebeşir) 60 "
------
144 "

Aşağıdaki, Posselt ve Reimann'ın taze tütün yapraklarının analizinin sonucudur ("Mag. Pharm." xxiv. xxv.):--

Nikotin 0,06
Nikotin 0,01
Ekstraktif madde, hafif acı 2,37
Sakız, az miktarda kireç malatı ile 1,74
Yeşil reçine 0,26
Bitkisel albümin 0,26
Glütene benzer madde 1,04
Malik asit 0,51
Amonyak malatı 0,12
Potasyum sülfat 0,04
Potasyum klorür 0,06
Malik ve nitrik asitlerle birleştirilmiş potasyum 0,90
Kireç fosfatı 0,16
Malik asitle birleşen kireç 0,24
Silika 0,08
Odunsu lif 4,96
Su (nişasta izleri) 87,21
------
100,10

Dr. Covell, "Silliman's American Journal", cilt vii.'de, bileşenlerinin yukarıdaki Alman analizinde
ancak eksik bir şekilde temsil edildiğini gösteriyor. Kimyasal incelemeyle tütünde şunları buldu: 1, zamk; 2, suda ve alkolde eşit olarak çözünen ve her ikisinden de kurşunun subasetatı ile çökeltilebilen yapışkan bir sümük; 3, tanen; 4, gallik asit; 5, klorofil (yaprak yeşili); 6, kaynar suda çözünen, ancak su soğuduğunda tekrar düşen yeşil toz halinde bir madde; 7, tütünün kokusuna, tadına ve zehirli özelliklerine sahip sarı bir yağ; 8, soluk sarı reçinenin büyük bir miktarı; 9,
nikotin; 10, morfin benzeri beyaz bir madde, sıcak alkolde çözünür,
ama soğuk alkolde pek çözünür; 11, güzel turuncu kırmızı bir boya maddesi,
sadece asitlerde çözünür; ateşte alev alır ve
nötr özelliklere sahip gibi görünür; 12, nikotin. Buchner'a göre,
tütün tohumları, nikotin ve şeker bileşiği içeren alkole soluk sarı bir özüt verir.

M.M. Henry ve Boutron Charlard, 100 parça Küba tütününde
8.64 nikotin buldu. Maryland 5.28
Virginia 10.00
Ile et Vilaine 11.20
Lot et Garonne 8.20

Posselt ve Reimann tarafından elde edilenden 12 ila 19 kat daha fazla miktar.--"Ure's Dictionary of Arts and Manufactures."

Aşağıda, Baylar tarafından yapılan bir dizi deneyin sonuçları yer almaktadır. Cooper ve Brande, sekiz tütün örneğindeki çözünebilir madde miktarını, bunların içindeki şekerin varlığını ve miktarını ve inorganik bileşenlerinin doğasını ve göreceli oranlarını saptamak amacıyla. _Nikotin_'in tütünde hangi durumda bulunduğu ve bitkinin farklı çeşitleri tarafından sağlanan göreceli oranlar hakkında önemli bir makale Schloessing tarafından sağlanmıştır ("Ann. Ch. et Ph." 3ieme Ser. XIX. 230).

__________________________________________________________________
|P s |P & |P t o |P s a|P s a|P m t|P o i|P m o|
|e o |e c |e r f |e o s|e o c|e a h|e b n|e a b|
|r l |r . |r e |r l h|r l i|r t e|r t f|r t t|
| u | | a a | u .| u d| t | a u| t a|
|c b |c i |c t m |c b |c b |c e a|c i s|c e i|
|e l |e n |e m o |e l |e l i|e r s|e e i|e r n|
|n e |n s |n e n |n e |n e n|n , h|n n o|n e|
|t |t o |t n i |t |t .|t e n|t d d|
|. i |. l |.ta |. i |. i t|.a |. d .|. e |
| n | u | . | n | n h| s | | d a|
Tütün kurutulmuş |o |o b |o w |o |o e|o |o f |o u l|
212 derecede. |f w |f l |f i |f w |f h |f s |f r |f c c|
| a | e | t | a | y a| i | o | e o|
|e t |w |a h |m t |m d s|i l |a m |s d h|
|x e |o i |s |a e |a r h|n i |l |a o|
|t r |o n |h c |t r |t o .|s c |c f |c f l|
|r . |d | a |t |t c |o a |o e |c r .|
|a |y w |a r |e i |e h |l , |h r |h o |
|c | a |f b |r n |r l |u |o m |a m |
|t |f t |t n | | o |b & |l e |r |
|, |i e |e a | t | r |l c | n |i t |
| |b r |r t | h | i |e. | t |n h |
|& |r. | e | e | c | | e |e e |
|c |e | | | i | d | |
|. | | | | | n | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
-----------------|----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
1. Açık Missouri}|49 |54,9|20,97 |2,17 |11,73| 5,9 | -- | -- |
yaprak ve sap}| | | | beyaz | | | | | |
| | | | | | | |
2. Açık Missouri}|50 |47,7|19,7 |1,77 |12,83| 5,1 |0,75 |1,50 |
yalnızca yaprak }| | | | beyaz | | | | | |
| | | | | | | |
3. Koyu Missouri }|50 |52,4|16,47 |4,2 |10,14| 2,13| -- | -- |
yaprak ve sap}| | | | beyaz | | | | | |
| | | | | | | | |
4. Koyu Missouri} |51 |50,6|13,8 |2,17 | 8,73| 2,9 |0,35 |0,71 |
sadece yaprak } | | |beyaz | | | | | |
| | | | | | | |
5. Açık Virginia}|51,5|53,1|16,4 |2,53 | 8,54| 5,33| -- | -- |
yaprak ve sap}| | | | | | |
| | |beyaz | | | | | | | | |
| | | | | | | |
6. Açık Virginia}|54 |46,1|11,97 |2,0 | 6,86| 3,11|1,045|2,09 |
sadece yaprak }| | | |yeşil-| | | | | |
| | |gri | | | | | | |
| | | | | | | | |
7. Koyu Virginia }|48,5|51,8|14,7 |4,8 |8,40 | 1. 5 | -- | -- |
yaprak ve sap}| | | | gri | | | | | |
| | | | | | | |
8. Koyu Virginia} |52 |49,8|12,53 |2,63 |8,20 | 1,7 |1,46 |2,93 |
yalnızca yaprak } | | | gri | | | | | |
-----------------------------------------------------------------------

1. Numuneler kurutuldu ve odunsu lif ve özüt de 212 derecede
kurutuldu. Tüm sulu infüzyonlar amonyaklı
tuzlar içeriyordu. Suda çözünen külden gelen tuzlar sülfatlar, karbonatlar, fosfatlar ve klorürlerden oluşuyordu; bazlar potasyum ve kireçtir. Hidroklorik asitle yapılan çözelti
kireç, alümina, kireç fosfatı ve demir oksit içeriyordu.

3. Az miktarda manganez oksit içeriyordu; külün sulu çözeltisinde sülfatlar bol miktardaydı. Hidroklorik çözelti
bol miktarda kireç içeriyordu.

4. Az miktarda manganez; sulu çözeltide sadece az miktarda fosforik asit.

5. Bol miktarda manganez oksit içeriyordu.

6. Bol miktarda manganez oksit.

7. Sadece az miktarda manganez oksit ve az miktarda demir oksit;
sadece az miktarda alümina.

8. Az miktarda manganez oksit; çok miktarda demir oksit; sadece az miktarda alümina.

Toprağın minerallerinin çözünmesinin hızlı olduğu ve bitkisel maddenin %10 ila %20'sinin toprağa dahil edildiği zengin tınlı topraklarda tütün uzun yıllar boyunca elde edilebilir, ancak her zaman yorucu bir üründür. Bir dönümlük araziden tütün mahsulüyle üç aydan daha kısa sürede 170 libre mineral madde çıkarıldığı belirtilmiştir. Bu, buğday veya diğer tahılların sekiz veya dokuz ayda topraktan çekilmesinden çok daha fazladır. Tütün artık Fransa'da ve diğer Avrupa ülkelerinde, Levant'ta, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda çok yaygın olarak yetiştirilmektedir; ve Cape'te ve Avustralya Yerleşimlerinde az miktarda yetiştirilmektedir. Meksika'da önemli miktarda tütün yetiştirilmektedir, ancak ihracatı yasak olduğundan yalnızca iç tüketim için. Brezilya'da ve bazı Güney Amerika cumhuriyetlerinde bir kültür maddesi oluşturur ve Afrika'nın batı kıyılarında az miktarda yetiştirilir. Ancak, bu büyük ticaret ürününün büyük kısmını Kuzey Amerika'dan elde ediyoruz ve pamukla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca tarımsal zenginliğini oluşturuyor.

1821'de Brezilya'dan ihraç edilen tütün 29.192.000 Lbs.'ye ulaştı, ancak yetiştiriciliği 1822-23'te başkentin kuşatılmasıyla büyük ölçüde zarar gördü. Daha sonra Küba'dan taze tohum elde edildi ve 1835'te ihracat 6.051.040 Lbs. oldu.

1835'te Bahia'dan Lizbon'a 131 kasa Princeza enfiyesi gönderildi; bu enfiyenin yıllık yaklaşık 60.000 Lbs.'si şu anda iki buharlı makinenin yardımıyla Bahia'da üretiliyor. Bahia'dan yapılan tütün ihracatı 2.048.000 Lbs.'den arttı. 1833'te 6.051.040 Lbs.'ye, 1835'te 6.051.040 Lbs.'ye. Ortalama sevkiyatlar yaklaşık 21.000 balya ve rulodur.

Büyük Britanya ve İrlanda'daki sigara içen ordu yılda yaklaşık
altı milyon pound değerinde tütün tüketiyor. Sadece Büyük Britanya halkı için enfiye ve tütüne ödenen vergi, yılda ortalama
dört buçuk milyon sterlin! Aynı dönemde tüketilen miktar -tütsülenen, çekilen veya çiğnenen- yaklaşık
28 milyon pound ağırlık veya her yetişkin erkek için yılda yaklaşık dört pound ağırlıktır. İrlanda tütün ve enfiye için yılda en az 800.000 L'lik vergi ödüyor ve kahve için sadece yaklaşık 30.000 L. ödüyor. İrlanda halkının kullandığı her
pound kahve için yaklaşık _dört
pound tütün_ içiyorlar.

Kuzey Amerika yılda 200 milyon poundun üzerinde üretim yapıyor. Bu krallıkta kullanılan bitkisel materyal kütlesinin yakılmasıyla yaklaşık 340 milyon pound karbonik asit gazı elde edilir; bu nedenle sadece tütün içmekten elde edilen yıllık karbonik asit gazı üretimi 1.000.000.000 pounddan az olamaz. --Dünyanın bitki örtüsü için atmosfere yapılan bu gaza olan yıllık talebe büyük bir katkı. Bundan sonra hiç kimse sigara içen kişiyi tembellik ve önemsizlikle
aldatmasın. Her boru bir tarım fırınıdır, her sigara içen kişi bir bitki
üreticisidir, kendi erzakını daha fazla
yetiştirebilmek için bir ot tüketicisidir.

1842 yılında Alman Ticaret Birliği'nde 605.000.000 puro üretildi.

1839'da bu ülkede tütünden elde edilen gelir yaklaşık 3.600.000 L idi.
Bunun on bir on ikide birinin işçi sınıfından, on ikide birinin ise daha zengin sınıflardan elde edildiği tahmin edilmektedir. Aşağıda, kişi başına düşen tütün tüketiminin, verginin ödendiği pound sayısından tahmin edilen bir hesaplaması yer almaktadır:--

Kişi başına tüketim.
Vergi oranı. ons. 1801 {1s. 7 3-10d. İngiltere } 17
{1s. 0 7-10d. İrlanda.}
1811 2s. 2 13-20d. 191/2
1821 4s. 0d. 11 45
1831 3s. 0d. 12 35
1841 3s. 1 8-10d. 12 4-5
1851 3s. 1 4-5d. 21

Bu nedenle tüketimin gümrük vergisi oranından önemli ölçüde etkilendiği görülecektir.

Birkaç yıl önce Amerikan Ticaret Odası tarafından Hazine Birinci Lorduna sunulan ve başkan Bay Thomas Todd tarafından imzalanan bir anıt, bazı değerli bilgiler sunuyor ve bu nedenle tamamını vermek istiyorum:--

Liverpool Amerikan Ticaret Odası, Majestelerinin Hükümetinin, yabancı tütüne uygulanan mevcut yüksek gümrük vergisi oranının politikasını ve kaçakçıya şu anda sunulan cazibeyi ortadan kaldıracak bir indirimden doğacak ticaretin ve gelirin faydasını saygıyla değerlendirmesini istiyor.

Tütünün maliyeti, navlun ve tüm masraflar dahil, pound başına 3 peni ile 4 peni arasındadır ve gümrük vergisi pound başına 3 şilindir ve değerin %900'üdür. Maliyete göre böylesine orantısız bir gümrük vergisi, kaçak tüccara karşı konulamaz bir prim sunar; kargo ile tütün kaçakçılığının maliyeti, ilk maliyet dahil, lb başına 91/2d'yi geçmez ve kaçakçının lb başına 6d, yani lb başına 2s. 6d daha az aldığı tespit edilmiştir, bu da ona lb başına 1s. 81/2d net bir kar sağlar, sadece gelirin değil, aynı zamanda adil tüccarın da zararınadır.

Bu ağır verginin, gümrüklü tütün tüketimini azaltmadaki etkisi, genel tüketim maddelerinin nüfusun artmasıyla birlikte giderek artmasına rağmen, tütünün tek başına bir istisna oluşturmasıyla daha da örneklendirilebilir, bu da aşağıdakinden anlaşılacaktır:--

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA'DA ÇAY, KAHVE VE TÜTÜNÜN KARŞILAŞTIRMALI ÖLÇEĞİ, PARLAMENTO BELGELERİNDEN DERLENMİŞTİR.

Nüfus Çay Kahve Tütün
1801 16.338.102
Vergi, 65 a 95 ct başına 19d. lb başına 19d. lb başına
& 121/2 ct başına & 121/2 ct başına.
Lbs., 23.163.999 871.846 16.895.752
1811 18.547.720
Vergi %96. 8d. lb başına. 261/2d. lb başına.
Lbs., 24.461.308 6.895.619 21.376.370
1821 21.193.458
Vergi, 96 a 100 ct başına. 12d. lb başına 4s. lb. başına
Lbs., 26.043.257 7.593.001 1.823.365
1831 24.271.763
Gümrük 96a 100 ct. başına 6d. lb. başına 3s. lb. başına
Lbs., 30.648.348 22.740.627 19.418.941
1841 26.855.928
Gümrük, 261/4d. lb. başına 6d. lb. başına 3s. lb. başına
Lbs. , 36.396.073 28.420.980 22.094.772

İrlanda hariç Büyük Britanya adasında tütün tüketimi ve bunun vergisi

Tüketim Vergisi.
1801 10.514.998 lbs. 1s. 7d.
1811 14.923.243 " 2s. ​​21/2d.
1821 12.983.198 " 4s. 0d.
1831 15.350.018 " 3s. 0d.
1841 16.083.593 " 3s. 0d.
1851 28.062.841 " 3s. 0d.

Son iki dönemde tüm vergilere yüzde beş ekleniyor.

Böylece, çay ve kahve tüketimi nüfus oranının da ötesine
geçerken, tütün tüketimi
azaldı.

Bu tablo ayrıca düşük bir verginin yüksek bir vergiye kıyasla daha fazla üretkenliğini de örnekliyor; örneğin, 1801'de kahve, pound başına 1s. 7d.
ile 77.654 L; 1821'de pound başına 1s. 379.650 L; ve 1841'de pound başına 6d. ile 710.524 L; 1821'de tütün, pound başına 4s. ile 3.164.673 L ve 1841'de pound başına 3s. ile 3.314.215 L getirdi. Ancak İkinci durumdaki
görev farkı kaçakçının kârını önemli ölçüde azaltmaya
yeterli değildi.

Purolar, oranın azaltılmasıyla
görev miktarının artırılmasının dikkate değer bir örneğini sunar. 1828'de, görev pound başına 18 şilin olduğunda, yalnızca 8.600 pounda vergi ödendi ve 7.740 pound elde edildi. 1830'da,
görev pound başına 9 şiline düşürüldüğünde, 66.000 pounda vergi ödendi ve 29.700 pound elde edildi; ve tüketimdeki artış o kadar oldu ki, 1841'de 213.613 pounda vergi ödendi ve 100.899 pound elde edildi.

Durumu aşağıdaki gerçeklerle daha da açıklayabiliriz:

1798'de, 4.000.000 nüfusa sahip İrlanda, 8.000.000
lbs. tütün tüketti ve şimdi, nüfusun iki katından fazlasına sahip olarak, önceki döneme göre yaklaşık 3.000.000 lbs. tütün daha az tüketiyor.
Nedeni açıktır: 1789'da gümrük vergisi lb başına 8d. idi; şimdi ise 3s.
. 1798'de, 10.000.000 nüfusa sahip İngiltere ve İskoçya, 10.000.000 lbs. tütün tüketti; bu, aynı dönemde İrlanda'nın göreceli tüketiminin yarısıydı; o zamanlar İngiltere ve İskoçya'daki gümrük vergisi lb başına 1s. 7d. iken, İrlanda'da sadece
8d.

Ancak gümrük vergisi ödenen tütün miktarı, tüketilen miktarı yaklaşık olarak bile göstermiyor. Birleşik Krallık'ta tütüne ödenen vergi, 1798'de İrlanda'da sahip olduğu nüfusa göre aynı orantıyı korumuş olsaydı, 1841'deki vergi aslında 22.094.772 libre yerine 53.711.856 libre üzerinden alınmış olurdu; ve bunun gerçek tüketim miktarı olduğuna inanıyoruz, arzın büyük kısmı kaçak tüccar tarafından sağlanıyor.

Prusya'da tütün tüketiminin kişi başına üç pound olduğu görülüyor; İngiltere'de ise verginin ödendiği miktara bakılırsa kişi başına bir pounddan önemli ölçüde daha az.

Gerçek tüketimin sadece 45.000.000 libre veya kişi başına iki pound olduğunu varsayarsak, verginin 1 şiline düşürülmesinin pound başına, kaçak tüccarı o kadar etkili bir şekilde yok ederdi ki, gelir, yalnızca 30.000.000 poundun üzerindeki vergiyi şu anda kaçan vergiye tabi tutarak değil, aynı zamanda adil tüccara verilen teşvikin sonucu olarak tüketimin büyük ölçüde artmasıyla da değişirdi.

Ancak, soruyu yalnızca bir gelir meselesi olarak ele almayacağız. Bu fahiş görevin, kaçakçının işlemlerinin kapsamını, aksi takdirde olacağından yarıdan fazla azaltmasına olanak vererek, meşru bir ticaret yapanlara verdiği adaletsizliği güçlü bir şekilde temsil ediyoruz; ayrıca, böylesine sistematik ve yaygın bir yasa ihlalinin, yalnızca yasadışı ticaretle uğraşanlara değil, aynı zamanda bu tür kapsamlı bir tüketim maddesinin değerine orantısız bir görevin büyük bir adaletsizlik ve politikasızlık duygusuyla bu uygulamaya göz yumduğu tespit edilen taraflara da yönelik moral bozucu eğilimi dikkate almanızı içtenlikle rica ediyoruz. Avam Kamarası'nın 1840'ta İrlanda'da tütünün büyümesiyle ilgili bir komitesinin görüşüne şu şekilde atıfta bulunacağız: 'Ayrıca, kanıtlara göre, yabancı tütün kaçakçılığının şu anda büyük ölçüde yapıldığı ve ülkeye büyük maliyetler çıkaran şu anda benimsenen tüm önlemlerin, üzerine konulan maddenin değerinin on iki katına eşit bir vergiden kaçınma cazibesi devam ettiği sürece, tütünü bastırmak için etkisiz olduğu ve olmayacağı görülmektedir." Bu nedenle, tütün üzerindeki verginin pound başına bir şiline düşürülmesinin, meşru ticaretin çıkarları; neredeyse tamamen yoksul sınıflardan oluşan tüketiciler; verginin üretkenliğini artırarak ve yasadışı ticareti bastırmak için etkisiz bir şekilde yapılan harcamaları büyük ölçüde azaltarak gelir; ve güçlü bir teşviki ortadan kaldırarak toplumun genel ahlakı için de aynı şekilde yararlı olacağı yönündeki görüşümüzü saygıyla ifade etmek istiyoruz. yasaları ihlal etmek için.

Son beş yıldaki her türlü tütünün ithalatı şu şekildedir:--

| 1848. | 1849. | 1850. | 1851. | 1852.
| lbs. | lbs. | lbs. | lbs.
Üretilmemiş|34.090.360|41.546.848|35.166.358|31.061.953|33.205.635
Üretilmiş | | | | |
ve enfiye | 1.512.714| 1.905.306| 1.557.618| 2.331.886| 2.930.299
|----------|----------|----------|----------|----------
|35.603.074|43.452.154|36.723.876|33.393.839|36.135.934

Alınan brüt vergi:--

| 1848. | 1849. | 1850. | 1851. | 1852.
| L | L | L | L | L
Ham tütünde | 4.267.579| 4.328.217| 4.337.258| 4.386.910| 4.466.533
Puro, enfiye,| | | | |
&c. | 97.655| 96.814| 92.873| 98.858| 94.298
|----------|----------|----------|----------|----------
| 4.365.234| 4.425.031| 4.430.131| 4.485.768| 4.569.831

Tüketilen tütün miktarı o kadar sınırlıdır ki ticaret aşırı bir büyümeye izin vermez. Avrupa'nın en yoğun nüfuslu iki ülkesinde -Fransa ve İngiltere- oraya belirli bir miktardan daha fazlası ulaşmaz. Fransa'da ticaret, belirli fiyatlarda belirli bir miktarı teslim etmek için sözleşmeler veren Hükümet tarafından tekelleştirilmiştir; İngiltere'de uygulanan vergi o kadar büyüktür ki, kayıp riski olmadan yalnızca belirli türde sınırlı miktarda ithal edilebilir. Ticaretin başka yerlere göre daha yaygın olarak yapıldığı Almanya ve Hollanda'da uygulanan vergi neredeyse nominaldir ve tüm vatandaş sınıfları otu ilk maliyetinden çok daha yüksek fiyatlarla kullanabilir. Tütün ticareti Amerikan ürünlerinin o kadar büyük bir temel maddesini oluşturur ki, bu Hükümetin karşılıklı bir vergi uygulanması için daha fazla çaba sarf etmemesi ve Avrupa Hükümetlerinin bu belirli ürüne daha fazla iltimas geçmesi şaşırtıcıdır. İngiltere, yalnızca uygulanan vergiden 4.500.000 L gelir elde eder, bu da fıçı başına yaklaşık 160 L veya orijinal maliyetinin on ila on altı katıdır. Fransa, ticareti bir tekel haline getirir ve bundan 3.000.000 sterlin gelir elde eder.

1840'TAN 1850'YE KADAR BREMEN'DEKİ TÜTÜN VE SAPLARININ İTHALATI, SATIŞLARI VE STOKLARININ BİLDİRİMİ.
----+----------------------------+-----------------------+
| MARYLAND | VIRGINIAN |
----+-------+-------+-------+------+-----+-----+-----+
| | | | S | | | | S |
| S | | | t | S | | | t |
| t | | | | o D | t | | | o D |
| o J | I | | c e | o J | I | | c e |
| c a | m | | k c | c a | m | | k c |
| k n | p | S | e | k n | p | S | e |
Y | u | o | a | l m | u | o | a | l m |
e | 1 a | r | l | a b | 1 a | r | l | a b |
a | s r | t | e | s e | s r | t | e | s e |
r | t y | s | s | t r | t y | s | s | t r |
----+------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+
  1840| 4,890|14,570|18,399| 1.061|  245| 3492| 3422|  285|
  1841| 1,061|19,629|18,321| 2,369|  285| 3466| 3025|  726|
  1842| 2,369|20,821|19,067| 4,123|  726| 6729| 5898| 1557|
  1843| 4,123|18,483|15,004| 7,602| 1557| 5541| 4242| 2856|
  1844| 7,602|16,978|18,338| 6,242| 2856| 5092| 4282| 3666|
  1845| 6,242|24,251|24,571| 5,922| 3666| 1588| 3099| 2155|
  1846| 5,922|26,785|23,788| 8,919| 2155| 2386| 2456| 2085|
  1847| 8,919|21,743|20,681| 9.981| 2085|  911| 2079|  917|
  1848| 9,981|12,084| 9,935|12,130|  917|  847| 1054|  710|
  1849|12,130|19,285|22,112| 9,303|  710| 1173| 1734|  149|
  ----+-------+------+------+------+-----+-----+-----+

----+------------------------------+--------------+
| KENTUCKY | KÖKLER |
----+-------+-------+-------+-------+------+-----+-----+
| | | | S | | | | S |
| S | | | t | S | | | t |
| t | | | o D | t | | | o D |
| o J | I | | c e | o J | I | | c e |
| c a | m | | k c | c a | m | | k c |
| k n | p | S | e | k n | p | S | e |
Y | u | o | a | l m | u | o | a | l m |
e | 1 a | r | l | a b | 1 a | r | l | a b |
a | s r | t | e | s e | s r | t | e | s e |
r | t y | s | s | t r | t y | s | s | t r | t y | s | s | t r |
----+-------+------+------+------+------+------+-----+-----+-----+
1840| 181| 3.803| 3.699| 285| 2853| 3362| 4564| 1651|
  1841|   285| 5,206| 4.941|   550| 1651| 7085| 7054| 1682|
  1842|   550| 9,407| 8,939|  1018| 1682| 4151| 5386|  447|
  1843|  1018| 7.485| 6,441|  2062|  447| 3969| 3447|  969|
  1844|  2062| 9,736| 9.569|  2229|  969| 4753| 5513|  209|
  1845|  2269|11,439|10,328|  3340|  209| 5273| 4152| 1330|
  1846|  3340| 5.028| 6,099|  2269| 1330| 6092| 4716| 2706|
  1847|  2269| 3.816| 5,013|  1072| 2706| 6788| 8038| 1456|
  1848|  1072| 4.448| 4.980|   540| 1456| 4912| 4473| 1895|
  1849|   540| 4.620| 4.746| 414| 1895| 5.188| 5.083| 1.000|
----+-------+------+------+------+-----+-----+-----+

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Kültür ve İstatistikler_.--Tütün, Virginia ve Maryland eyaletlerinin ilk yerleşimlerinden bu yana en büyük temel gıdası olmuştur. 1642 yılı civarında kraliyet tekeli haline geldi ve daha sonra, kolonilerde büyümesini teşvik etmek ve
böylece Tacın gelirini artırmak için Parlamento, İngiltere'de tütün ekimini yasakladı. 1709 yılından önceki on yıl boyunca Kuzey Amerika kolonilerinden ana ülkeye gönderilen ortalama miktar yaklaşık yirmi dokuz milyon pounddu. Amerikan devriminden önceki birkaç yıl boyunca, yaklaşık 85.000 hhd ihraç edildi,
o zamanlar değeri dört milyon dolardan biraz fazlaydı ve
İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin tüm ihracatının değerinin neredeyse üçte birini oluşturuyordu. 1820'den 1830'a kadar tütün, Birleşik Devletler'in tüm iç ihracatının yaklaşık dokuzda birini oluşturuyordu. Başlıca Büyük Britanya, Fransa, Hollanda ve Avrupa'nın kuzeyinde bir pazar buluyor.[55] Dört ana eyalette üretilen tütün mahsulü, 1838'deydi. 1839.
hhds. hhds.
Virginia 26.000 45.000
Kentucky 27.000 35.000
Maryland 16.000 16.000
Ohio 3.000 4.000
------ -------
72.000 100.000

1840'ın tüm mahsulü 219.163.319 libreydi, bu da tahmini 1.200 libreydi. hhd'ye, 182.636 hhd'ye eşit olurdu ve o yılın ortalama fiyatı olan hhd başına 81 dolar 5 sent, Amerika Birleşik Devletleri'nin mahsulünün değerini 14.802.647 dolar 80 sent yapardı. 1840 ile biten on yıl için ortalama yıllık ihracat 96.775 hhd idi. 1840'ın gerçek ihracatı 119.484 hhd idi. Başlıca ihracatlar Virginia, Kentucky, Tennessee, Maryland ve Kuzey Carolina ürünlerinden oluşur. İhracatlar başlıca şu ülkelere yapılır: İngiltere'ye yıllık yaklaşık 30.000 hhd, Fransa'ya 15.000 hhd, Hollanda'ya 20.000 hhd, 25.000 hhd. Almanya,
ve diğer ülkelere yaklaşık 22.000 hhd. 1845'teki tüm ürün 187.422.000 libre olarak belirlendi. 1839'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir buçuk milyon kişinin tütün yetiştiriciliği ve imalatıyla uğraştığı, bunlardan bir milyonunun Virginia, Maryland, Kentucky ve Missouri eyaletlerinde çalıştığı tespit edildi. New York şehrinde puro tüketimi günde 10.000 dolar olarak hesaplandı, bu rakam halkın günlük ekmeği için ödediğinden daha fazla; ve tüm ülkede yıllık tütün tüketimi 120 milyon pound olarak tahmin ediliyor, bu da her erkek, kadın ve çocuk için 7 pound, tüketicilere yıllık 20 milyon dolarlık bir maliyet (dört milyon sterlinden fazla) anlamına geliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tütün üretiminin yılda 2.000 hhd oranında arttığı tahmin ediliyor.

hhds.
1851'de üretilen miktar 55.000 olarak belirtildi
Yılın ihracatı 120.000 olarak tahmin ediliyor
-------
175.000

1852 yılı üretiminin şu şekilde olması bekleniyor:--

hhds.
Virginia 27.000
Maryland 33.000
Batı Eyaletleri, donmuş olanlar dahil 65.000
-------
Toplam üretim 125.000
Yılın mahsulünde eksiklik 50.000

1847'de Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen miktar 220.164.000
lbs. idi, pound başına 5 sent üzerinden yaklaşık 11 milyon dolar (iki milyon sterlinden fazla) değerindeydi. Başlıca üretim yapan eyaletler şunlardı: Kentucky,
65 milyon lbs.; Virginia, 50 milyon; Tennessee, 35 milyon; Kuzey
Karolina, 14 milyon; Ohio, 9 milyon; Indiana, 4 milyon;
Illinois, Connecticut ve daha küçük oranlarda birkaç tane daha.

1848'deki üretim 218.909.000 libreydi ve bu, libre başına dört sent olarak değerlendirildiğinde dokuz milyon dolar değerinde olurdu. Tütün ticaretiyle büyük ölçüde ilgilenen ve bu konuda iyi bilgi sahibi olan kişilerden, aşağıdaki genel ifadeleri topladım:--

1851 yılında pazara sunulacak tütün mahsulleri, şu şekilde tahmin edildi--

hhds. Virginia 30.000
Kentucky, Tennessee ve Missouri, yaklaşık 50.000
Maryland, yaklaşık 22.000
Ohio, yaklaşık 14.000

Yukarıdaki tahminden, 1850'de üretilen miktarın adı geçen eyaletlerdeki normal üretimin üçte ikisinden daha az olduğu görülecektir. Virginia'nın tüm mahsulü ev tüketimi için gerekecektir. Kentucky'de yaklaşık 15.000 hhd ve Maryland'de 5.000 hhd ev kullanımı için de gerekecektir. Göç ve diğer yollarla nüfusun artması nedeniyle, birkaç yıl önce dikkate değer sayılmayacak kadar düşük olan iç tüketim, artık çok önemli bir kalem haline gelmiştir ve üretimin büyük bir kısmı için istikrarlı bir iç pazar sağlamaktadır.

1851'de Bremen ve Hollanda'ya ihraç edilmek üzere bırakılan Maryland tütünü miktarı yalnızca yaklaşık 17.000 hhd olacak, bu da her yıl bu ülkelere normalde gönderilen miktarın yarısından fazla değil.

Fransa ve İspanya'nın bu ülkedeki acenteleri aracılığıyla geçen yıl için sözleşme yaptığı Kentucky tütününün üçte birinden daha azı henüz satın alındı ​​ve bu hükümetler bu yıl, İngiltere için gereken miktarla birlikte tüm mahsulü alacak olan yıllık ortalama arzlarına ek olarak açığın kapatılmasını talep edecekler ve Avrupa, Afrika, Güney Amerika, Batı Hint Adaları vb.'nin geri kalanına hiçbir şey kalmayacak. Dünya genelindeki tütün
piyasaları şimdiye kadar bilinenden çok daha sağlıklı bir durumda ve fiyatların önümüzdeki sezonda çok yüksek seyredeceği düşünülüyor. Maryland'de üretim ortalama bir mahsulün yarısından fazla olmasa da, fiyat her zamankinden neredeyse üç kat daha yüksek; böylece
ekici, azalan mahsulleri için normal bolluk sezonlarından daha fazla alacak.

1821'DEN 1850'YE KADAR YILLIK OLARAK İHRAÇ EDİLEN TÜTÜN MİKTARI.

Yıl sonu hhds için ihracat.|Avrupa'daki stoklar, yıl sonu hhds.

30 Eylül 1821 66.850| 31 Aralık 1821 --
" " 1822 83.169| " " 1822 --
" " 1823 99.000| " " 1823 --
" " 1824 77.889| " " 1824 --
" " 1825 75.986| " " 1825 --
" " 1826 64.099| " " 1826 --
" " 1827 100.020| " " 1827 --
      " " 1828 96.279|     " " 1828 69.485
      " " 1829 77.136|     " " 1829 63.670
      " " 1830 83.810|     " " 1830 50.672
      " " 1831 86.718|     " " 1831 54.690
      " " 1832 106.800|     " " 1832 61.868
      " " 1833 83.153|     " " 1833 50.543
      " " 1834 87.979|     " " 1834 53.413
      " " 1835 94.353|     " " 1835 57.458
      " " 1836 109.042|     " " 1836 68.918
      " " 1837 100.232|     " " 1837 38.703
      " " 1838 100.593|     " " 1838 31.067
      " " 1839 78.995|     " " 1839 38.715
      " " 1840 119.484|     " " 1840 37.623
      " " 1841 147.828|     " " 1841 50.880
      " " 1842 158.710|     " " 1842 62.496
30 Haziran (9 ms.) 1843 94.454| " " 1843 91.196
" (12 ms. ) 1844 163.042|     " " 1844 88.973
      " " 1845 147.168|     " " 1845 91.213
      " " 1846 147.998|     " " 1846 100.774
      " " 1847 135.762|     " " 1847 88.858
      " " 1848 130.665|     " " 1848 80.391
      " " 1849 101.521|     " " 1849 70.527
" ' 1850 145.729| " " 1850 66.777

Kuzey Eyaletindeki iklim ve toprak çeşitliliğine rağmen, Birlik'teki her Eyalet ve bölgenin bir miktar tütün ürettiği ilginç bir gerçektir. Eyaletlerin çoğunda yetiştirme
elbette, ikincil bir nesnedir ve belki de birkaçında
sadece bir merak konusu olarak ele alınır; ancak çoğu
eyalette, muhtemelen yeterli miktarda yetiştirilmiştir, bu da
bu nesneye dikkat edildiğinde, gereklilik halinde
karlı bir ürün olarak başvurulabilir. Ürünün büyük kısmının
yetiştirildiği eyaletler yaklaşık 34 ila 40 derece
enlemleri arasındadır.

Avrupa'da Amerikan tütününün tüketiminde önemli bir artış var , aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde, Virginia ve Kuzey Carolina'daki çiftçileri bu ürünü geçmiş yıllarda olduğundan daha bol miktarda yetiştirmeye teşvik etmelidir; ve, ev üretimi çok arttığından ve
Virginia tütünü Avrupa pazarlarının birçok yerinde tercih edildiğinden,
önümüzdeki uzun yıllar boyunca iyi fiyatlar elde edebileceklerine güvenle güvenebilirler.

Virginia'nın herhangi bir şey yapma gücü yoktur üç yıl birlikte
56.000 hhd'den fazla, iyi mevsimlerde bile ve 30.000 hhd.
yıllık olarak üreticilerimiz tarafından istenecektir.

O halde, ekiciler topraklarını zenginleştirmeli ve tam ürün elde etmeyi hedeflemelidir.

Avrupa'daki artan tüketim yüzde üçtür ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık yüzde dörttür.

Amerika Birleşik Devletleri'nin 1840'tan 1850'ye kadarki hasadı (dahil) - diyelim ki 11 yıl - ortalama 160.000 hhd'dir; bu, 1842'deki büyük hasadı da kapsar 43-44.

1829'dan 1838'e kadar Avrupa'nın tüketimi 96.826 hhds idi.--şimdi
130.000.

1850'de Birleşik Krallık'a ithal edilen işlenmemiş tütün, imal edilmiş
negro-head ve puro miktarlarının bir hesabı:--

Ülkeler nereden ithal. Üretilmemiş Üretilmiş
Amerika Birleşik Devletleri 30.173.444 1.191.001
Venezuela, Yeni Granada ve Ekvador 895.523 527
Brezilya 12.138 56.802
Peru 8.649 6
Küba 589.627 153.819
Demerara dahil olmak üzere İngiliz Batı Hint Adaları
ve Honduras 26.169 3.242
Doğu Hint Adaları'ndaki İngiliz Toprakları 14.500 25.332
Filipin Adaları 12.233 51.210
Hong Kong ve Çin 2.706 2.340
Türkiye, Suriye ve Mısır 140.361 2.882
Malta 13.028 7.818
İtalya, Sardunya Toprakları 431.939 17
Cebelitarık 7 3.063
İspanya 307.641 1.100
Fransa 29.950 1.521
Kanal Adaları 149 1.342
Belçika 29.922 6.579
Hollanda 2.418.732 9.078
Hanseatik Kentleri 50.610 36.680
Diğer kısımlar 8.930 1.980
---------- ---------
Toplam üretilmemiş 35.166.358 1.556.321
Aynı şekilde üretilmiş 1.556.321
Enfiye 1.197
----------
Toplam 36.723.876

Tütün genelgelerinden Londra'nın önde gelen simsarlarından Bay Clagett, Oğlu ve Şirketi, 1 Şubat 1850 tarihli yazısından şu alıntıları alıyorum:--

Stokların tükenmesi, giderek azalan bir arz ve artan bir tüketimin bir araya gelmesinden kaynaklanmıştır; bu, ilk olarak son yedi yılın her birinde batı mahsullerinin yıllık gelirlerinin New Orleans'tan gelen resmi

bildirilerine bakılarak çok açık bir şekilde algılanabilir; ve ikincisi, 1847, 1848 ve 1849 yıllarında Büyük Britanya ve İrlanda'da Amerikan tütününün tüketimine, 1840, 1841 ve 1842'deki tüketimle karşılaştırıldığında. Son on yılın ilk kısmıyla karşılaştırıldığında Kıta Avrupası'ndaki göreceli tüketimi benzer bir doğrulukla göstermenin bir yolumuz yok, ancak çok az veya hiç gümrük vergisi olmayan yerlerdeki artışın, %800 ila %900'lük bir gümrük vergisinin kısıtlayıcı gücü altında, burada olduğundan daha hızlı artmış olması gerektiğini varsaymak oldukça makul.

Büyük Britanya ve İrlanda'nın kullanımı için, İskoçya, Bristol ve Newcastle'dan bağımsız olarak Londra ve Liverpool'dan yapılan teslimatlar şu şekilde olmuştur:--1840'ta 15.037 hhds.; 1841'de 15.019 hhds.; 1842, 15.468 hhds.; 1847, 18.091 hhds.; 1848, 18.595 hhds.; 1849, 18.738 hhds.

1849'da Birleşik Arduvazların tüm mahsullerinin gördüğümüz en yüksek tahminleri 140.000 hhds'yi geçmiyor, bunun 45.000 hhds'sinin oradaki tüketim için gerekli olacağı şüphesizdir ve Avrupa, Güney Amerika, Batı Hint Adaları ve Afrika'nın tüketimi için gereken arzın kesinlikle 125.000 hhds'den az olmayacağını tahmin ediyoruz; bu tahminler gerçekten gerçekleşirse, bu yılın sonunda stokların 30.000 hhds olması gerektiği sonucu çıkar. 1849'un sonundan daha az.

Büyük Britanya ve İrlanda'daki Amerikan tütününün mevcut tüketimini şu şekilde tahmin ediyoruz:--

1849'da Londra ve Liverpool'daki teslimatlar 18.738 hhd idi.;
do. do. Bristol 1.400 hhd idi.; do. do. İskoçya'da 2.800 hhd olduğunu varsayıyoruz. Toplam 22.939.

Stript'lerden, geçen yıl Liverpool'daki teslimatlar 8.544 hhd idi,
bunların yaklaşık 300'ü ihracat içindi; bu nedenle teslimatlar,
Büyük Britanya ve İrlanda'nın kullanımı için 8.250 hhd idi.
Londra'da, geçen yılın tamamı için yapraktan farklı olarak stript teslimatlarına dair hiçbir hesabımız yok; şüphesiz Liverpool'dakinden
daha azdır ve 7.000 hhd olduğunu varsayıyoruz.; Bristol'da yaklaşık 900 hhd idi.; İskoçya'da 2.400 hhd olduğunu varsayıyoruz.
Toplam 18.550 hhd.

Şimdi, 1.500 hhd olduğunu varsayalım. İskoçya ve Bristol'daki teslimatların Londra ve Liverpool'daki kıyı şeridi dönüşlerine dahil edilmesi durumunda, Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüketimi yaklaşık 21.500 hhd Amerikan tütünü ve bunların 17.000'inin şerit olarak
görünmektedir. 1849 dönüşlerinde 1840 dönüşlerine kıyasla gösterdiğimiz kademeli artış hala devam etmelidir.

Her bir pazardaki stokların ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeden, 31 Aralık 1849'da Büyük Britanya dışındaki tüm Avrupa pazarlarındaki toplamın özetinin yaklaşık 22.000 hhd'den oluştuğunu göstermek yeterli olabilir; bunların yaklaşık 18.000'i Maryland ve 2.000 saptı; ve özellikle Almanya, Hollanda ve Belçika'daki üreticilerin ve satıcıların stoklarının alışılmadık derecede küçük olduğu gerçeğine dikkat etmek önemlidir. Bu noktada kendimizi bilgilendirmek için çok büyük özen gösterdik ve ikinci el veya bayilerin elindeki olağan stokların
bulunmadığından tamamen eminiz. Bu nedenle, yılın tüm talebi, İngiltere'den veya Amerika Birleşik Devletleri'nden ithalatçıların elindeki stoklardan karşılanmalıdır.

Aşağıdakiler, 1853 baharında Londra'daki geçerli fiyatlardı:--Virginia Yaprağı, adi, pound başına, 31/4d. ila 33/4d.; orta, 5d. ila 6d.; iyi ve kaliteli 61/2d. ila 71/2d. Stripts, 51/2d. ila 10d. Kentucky
Yaprağı: adi 3d., ila 31/2d.; orta, 33/4d. ila 41/2d.; iyi ve kaliteli,
5d. ila 6d. Stripts, 5d. ila 7d. Maryland, 31/2d. 9d'ye kadar. Negrohead ve
Cavendish: sıradan ve ısıtılmış, 4d. ila 6d.; orta ila iyi, 6d. ila
8d. ve 9d.; ince, 10d., 12d., 16d.; Barret's yok. Kolombiyalı, 7d.
1s. 8d.; Brezilya, 3d. ila 6d.; düz, 5d. ila 1s. 1d.; Manilla, 7d.
2s. 6d.; Havana, 10d. ila 5s.; Yara, 11d. ila 3s.; Küba, 9d. ila 1s.
1d.; ingars, 3s. ila 16s.; purolar, Manilla, 7s. 6d., nominal;
Alman ve Amersfoort 4d. ila 1s. 3d.; saplar, ödenmiş vergi, 2s. 6d. ila
3s. 4d.; küçükler, 2s. 9d ila 2s.

Avrupa'ya yapılan sevkiyatlar, bir önceki yıl 40.652 hhds'ye ve 1850'de 43.576 hhds'ye karşı 76.516 hhds idi. Satışların hızı,
şu anda bile birinci elde tutulan azalan stoklar, tüketimin artan oranının yanılmaz bir
endeksi olarak alındı; ve gerçek şu ki, Belçika, Hollanda, Almanya ve Kuzey'in başlıca pazarlarında alınan ve ithalatçıların kontrolünden hızla
kurtulan fıçıların miktarı, Avrupa'nın mevcut ihtiyaçlarının farkında olanları bile kontrol etmeye ve neredeyse
tükenmez tüketim söylentisine bir renk vermeye yetiyordu.

Kıtadaki tütüne olan bu olağanüstü talep, üç ayrı nedenden kaynaklanmıştır; Bunlardan ilki, son iki yıldır var olduğu iyi bilinen acil ihtiyaçlar ve tüketicilerin geçen baharda bir ara geçerli olan çok ılımlı oranlarda hareket etme konusundaki sürekli istekliliğiydi. İkincisi ise, Avusturya Hükümeti'nin zorunlu alımlarıydı. Bunların, siyasi kaygılarla hoşnutsuz Macarların tütün yetiştiriciliğini tamamen terk etmesi ve bu eksikliğin Amerikan büyümeleriyle telafi edilmesi gerektiği için, tahmini olarak 20.000 hhd'ye ulaştığı tahmin ediliyor. Üçüncü nedenin de politik bir kökeni vardı: Hannover ve Oldenburg Krallıklarına Zollverein veya Alman Gümrük Birliği'nin genişletilmesi beklentisi, bu ülkelerdeki tütün vergilerinin büyük ölçüde artırılacağı, oradaki satıcılar ve
üreticiler için büyük stoklar bulundurmak ve bundan
faydalanmak için doğal bir teşvikti; ve bu son iki neden, bu nedenle, başlangıçta yalnızca paranın ucuzluğuna dayanan bir spekülasyonu besleyen
talihli koşullar ışığında görülebilir.

Orta sınıflar arasında bol miktarda para ve refahın, genel olarak tütün tüketimini teşvik ederken, Amerikan büyümelerine olan talebi başka türlü kısıtladığı gösterilmiştir ve geçen yılın istatistikleri bu ifadeyi tamamen doğrulamaktadır. Sigaraya bağımlı fakir bir adam, piposunu kendi tercihi
olarak değil, zorunluluktan alır; bağımsızlaştıkça, mütevazı pipo terk edilir ve daha pahalı purolar
alınır. Bu konunun sıklıkla dile getirildiğini duyduk, özellikle 1846'daki demir yolu spekülasyonlarını
takip eden felaketlerden sonra, İngiliz purolarına olan talep hissedilir şekilde azaldı; ve şimdi iddianın tam tersi yönde daha fazla doğruluğunu görüyoruz, Bremen'deki puro malzemelerinin satışları üç yılda %40'tan fazla arttı, yani 1850'de 94.750 balya ve kasadan geçen sezonda 135.650'ye çıktı.

New Orleans'tan, 1 Eylül'den bu yana iç kesimlerden gelenlerin 18.043 hhd'ye ulaştığını öğreniyoruz.

geçen sezon 5.165 hhd'ye karşı ve eldeki stok 24.128 hhd'ye karşı sadece 7.927 hhd'ydi.

Geçtiğimiz yıl Virginia'dan gelen sevkiyatlar 13.700 hhd'yi
aştı. 1851'de 4.000 fıçıdan azdı.

Baltimore'dan 54.272 hhd ihraç edildi. Önceki yılın resmi rakamları toplamda 35.967'yi veriyordu.

Geçtiğimiz 1 Ocak'ta Amerika'nın başlıca limanlarındaki toplam tütün stoğu 52.982 hhd olarak alındı. Bir önceki yıl 45.292'ydi ve 1852'de Batı Eyaletleri, Virginia ve Maryland'in büyümesiyle birlikte, mevcut sezonda tedarikimiz için öne çıkan tüm olumsuz etkilere ve kısıtlayıcı nedenlere rağmen, 185.000 hhd olarak tahmin ediliyor.

Virginia'da tütün yetiştirme yöntemi şu şekilde tarif edilir:

Sonbaharda, her biri yaklaşık çeyrek dönüm veya daha fazla alan içeren, birkaç zengin, nemli ancak çok ıslak olmayan toprak parçası seçilir,

ürünün büyüklüğüne ve gerektirebileceği bitki sayısına göre.

Genellikle ormanda bulunan bu noktalar temizlenir ve beş veya altı fit kalınlığında ve yukarısında çalı veya keresteyle
örtülür; bu, tütün tohumunun ekilmesi gereken zamana kadar, yani Noel'den sonraki on iki gün içinde,
üzerinde kalmasına izin verilir.

Bu yerleri yakmak için genellikle akşam vakti seçilir ve üzerindeki her şey küle döndüğünde,
toprak kazılır, külle
karıştırılır ve çok ince kırılır. Son derece küçük olan tütün tohumu da külle
karıştırılır, daha sonra ekilir ve hafifçe tırmıklanır; tamamı hemen sıcak tutmak için çalılıklarla
örtülür ve etrafına hafif bir çit çekilir. Bu durumda, tüm donlar geçene kadar, çalılar kaldırılıp genç bitkiler güneşin besleyici ve hoş sıcaklığına maruz kalana kadar kalır, bu da onları şaşırtıcı derecede canlandırır ve kısa sürede onları güçlü ve ekim için çıkarılabilecek kadar büyük hale getirir, özellikle de çok sık ekilmemişlerse. Her tütün ekicisi, yeterli miktarda bitki elde etmeye gayret eder, genellikle farklı durumlarda bu bitki yataklarından birkaçına sahiptir, böylece biri başarısız olursa diğeri başarılı olabilir; ve deneyimli bir ekici genellikle kullanabileceğinden on kat daha fazla bitkiye sahip olmaya özen gösterir.

Bu yataklara, tütünle birlikte genellikle aynı anda lahana,
kırlangıçotu ve lahana tohumu vb. ekerler.

Yedi farklı tütün türü vardır, özellikle ekildikleri toprağın farklı niteliklerine
uyarlanmıştır ve her biri diğerinden farklıdır. Bunlara Hudson, Frederick,
Kalın eklemli, Ayakkabı bağı, Kalın set, Tatlı kokulu ve Oronoko denir. Ancak
bunlar başlıcaları olmasına rağmen,
üretildiği durumlara, yerleşim yerlerine ve mahallelere özgü isimler taşıyan çok sayıda farklı tür daha vardır; bunları burada belirtmek ve ayrıntılandırmak çok sıkıcı olacaktır. Tütün için toprak zengin ve güçlü olmalıdır; toprak şu şekilde hazırlanır: - iyi bir şekilde parçalandıktan ve tekrarlanan çalışmayla, ya sabanla ya da el çapalarıyla yumuşak, hafif ve olgun hale getirildikten sonra, tüm tarla tepeciklere dönüştürülür, her biri üç ayaklık bir alanı kaplar ve tepeleri düzleştirilir.

Burada mevsimler olarak adlandırılan ilk yağmurlarda, ilkbahar ekinoksundan sonra, tütün bitkileri toprak yumuşakken dikkatlice çekilir; ekilecekleri tarlaya taşınır ve her tepeye bir tane bırakılır, bu da zenci çocuklar tarafından yapılır.
En becerikli köleler daha sonra, her tepeye parmaklarıyla bir delik açarak, bitkiyi ana kökü dikkatlice aşağıya doğru yerleştirerek ve her iki tarafındaki toprağı bastırarak onları dikmeye başlar. Bu, toprak bitkilerin yeterince büyüyüp çekilmesini ve yerleşmesini sağlayacak kadar ıslak olduğu sürece devam eder; ve ekinlerini ekmelerini tamamlamak için birkaç farklı mevsim veya yağmur dönemi gerekir, bu işlem sıklıkla Temmuz'a kadar
bitmez.

Bitkiler kök saldıktan ve büyümeye başladıktan sonra, toprak dikkatlice ayıklanır ve işlenir, ya el çapalarıyla ya da sabanla, kabul ettiği gibi. Bitkiler önemli ölçüde
büyüdükten ve büyümeye başladıktan sonra, tepeleri koparılır ve
tütünün ve toprağın kalitesine göre sadece on, on iki veya on altı yaprak kalır. Ayrıca, tütünü avlayan iki türü olan solucanlar da dikkatlice
toplanır ve yok edilir. Biri, onu toprağın hemen altından kesen toprak solucanıdır; bu dikkatlice aranmalı ve
öldürülmelidir; koyu kahverengi renkte ve kısadır. Diğeri, birkaç santim uzunluğunda, küçük parmağınız kadar kalın, canlı yeşil renkte, kafasından boynuz gibi birkaç sivri çıkıntı veya duyargası olan bir boynuz kurdudur. Bunlar yaprağı
yiyip bitirir ve her zaman bitkinin üzerindedir. Ellerini sürekli olarak onları aramak için kullanmak sonsuz bir emek olacağından, hindilerin onları bulmada özellikle becerikli olduğu, onları oburca yediği ve diğer tüm yiyeceklere
tercih ettiği keşfedilmemiş olsaydı, ürünün yarısından fazlasını yemelerini engellemek neredeyse imkansız olurdu. Bu amaçla her yetiştirici, her gün tütün tarlasına küçük bir zenci tarafından
sürülen bir hindi sürüsü besler; bu hindiler, sadece bu amaç için kullanılsalardı tütününü boynuz kurtlarından daha temiz tutar. Tepeler koparıldığında, birkaç bitki tohum için dokunulmadan kalır. Tepesi kesilmiş bitkilerde, genç sürgünler çıkmaya eğilimlidir, bunlara sürgünler denir ve bitkinin yapraklarından çok fazla besin ve öz çekmesinler diye dikkatlice ve sürekli olarak kırılırlar. Bu işlem de zaman zaman yapılır ve "tütün emme" olarak adlandırılır. Olgunlaşmadan veya kesilmeye hazır hale gelmeden önce, toprak mükemmel bir şekilde yapraklarla kaplanır ve bu yapraklar muazzam bir boyuta ulaşır ve sonra bitkiler genellikle yaklaşık üç fit yüksekliğe ulaşır. Olgunlaştığında, yapraklarda nemli bir nem veya sızıntı olur ve sanki benekli olmaya hazır görünürler ve sonra büyük bir ağırlık ve öze sahip olurlar. Tütün, güneş güçlü olduğunda kesilir, ancak sabah ve akşam değil. Bitki büyükse, ortadan ikiye bölünür ve bölünmenin ucunun iki veya üç inç altından kesilir; Daha sonra doğrudan alttan yukarıya doğru çevrilir,
böylece güneş onu daha hızlı öldürür, böylece işçiler onu tarladan
çıkarabilir, aksi takdirde
yaprakları iskeleye
taşırken kırılır. Bitkiler sadece olgunlaştıkça kesilir, çünkü bir tarla asla tamamen olgunlaşmaz. Genellikle
aynı şekilde ikinci bir kesim daha olur, çünkü sap tekrar
biter ve filizlenir ve iyi topraklarda, uygun mevsimlerde, Yasama Meclisi'nin tütünün ikinci kez bile kesilmesini
önleyen yasalarına rağmen, üçüncü bir kesim de sağlanır.

Tütün bitkileri kesilip, genellikle tütün evlerinin etrafına kurulan iskelelere getirildiğinde,
bir inç ve daha fazla çapında ve dört buçuk fit uzunluğunda küçük bir meşe çubuğuna yarık olacak şekilde yerleştirilir, böylece her bitki birbirine
çarpmadan veya bastırmadan değecek kadar yakın olur. Bu çubuklar daha sonra iskelelere yerleştirilir, tütün böylece ortada asılı kalır, kurutulur veya
kürlenir ve tütün çubukları olarak adlandırılır. Bitkiler kürlemede ilerledikçe, çubuklar iskelelerden çıkarılır ve tütün evinin dışına, orada kurulan diğer iskelelere, çatının altından tepesine doğru ardışık düzenli derecelerde, tütün mükemmel bir kürlenmeye yaklaştıkça daha yükseğe yerleştirilir, ta ki ev tamamen dolana ve tütün tamamen kürlenene kadar ve bu kürlenme sıklıkla aşağıdaki katta ateş yakılarak desteklenir. Tütün evi tamamen dolduğunda ve içeri getirilecek daha fazla tütün olduğunda, evin içindeki her şey vurulur ve indirilir ve dikkatlice yığınlar veya düzenli sıralar halinde, birbiri üzerine yerleştirilir ve hepsi çöp tütünü veya samanla örtülür, böylece uygun bir durumda, nemli bir şekilde muhafaza edilir, böylece israfı ve parçalanması önlenir. Ancak, kürlenmiş tütünü
çarpabilmeleri için,
yağmurlu veya nemli hava denilen, bitkilerin daha iyi elleçlenmeye
dayanacağı bir mevsimi, yani
yağmurlu havayı beklemeleri gerekir, çünkü kuru havalarda
tüm yapraklar deneme sırasında parçalanır. Bu sayede bir tütün evi yılda iki,
üç veya dört kez doldurulabilir. Zenciler her gece tütün evine gönderilir, yani yaprakları sapından çekip çıkarmak ve onları ellerine veya demetlere bağlamak için. Bu aynı zamanda yağmurlu havalarda
günlük işleridir. Soyarken, tüm öğütülmüş yaprakları ve
hatalı tütünü atmaya dikkat ederler, sadece
satılabilir olanları bağlarlar. Bu şekilde bağlanan eller veya demetler ayrıca
bir yığın adı verilen bir şeye yatırılır ve nemlerini korumak için
artık tütün veya samanla örtülür. Bundan sonra tütün, fıçılara dikkatlice paketlenir ve üzerine büyük bir kiriş yerleştirilir, kirişin uçlarına devasa ağırlıklar asılır, diğer ucu bir ağaca bir çentikle sokulur, fıçı yakınına yerleştirilir. Bu yoğun baskı birkaç gün devam eder ve sonra fıçı tekrar tütünle doldurulur, ta ki içinde hiç tütün kalmayana kadar, sonra yukarı kaldırılır ve teftiş için kamu depolarına taşınır. Bu depolarda iki yetenekli
ekici sürekli olarak bulunur ve bu amaçla halktan maaş alırlar. Depoya gelen tüm tütünü dürüstlük, özen ve tarafsızlıkla teftiş etmeye yemin ederler ve düzenli olarak teftiş edilmeyen hiçbirinin sevk edilmesine izin verilmez. Fıçının başı çıkarılır ve tütün, müfettişlerin yönlendirdiği yerlerde büyük, uzun demir kamalar ve büyük emekle açılır. Bu titiz dikkatli incelemeden sonra, eğer iyi ve satılabilir bulurlarsa, fıçıya geri konur, kamu terazisinde tartılır, tütünün ve fıçı ağırlığı da fıçıdaki tahtaya kesilir, kamu depolarında saklanır ve mal sahibine bir not verilir, o da bunu tüccara verir ve o da tütünüyle ilgili ne bir sorun görür ne de yaşar. Her fıçı başının ağırlığı, fıçı hariç net 950 libre olmalıdır - daha azı için not verilmez. Ancak, bir ürün fıçı başı adı altında, genel ağırlık 1.000 ila 1.200 veya net 1.300 libredir, ancak tütünün tamamen kötü olduğu bulunursa ve satılamaz olarak reddedilirse, tamamı bu amaç için ayrılmış bir yerde kamuya açık olarak yakılır. Ancak, fıçıda satılabilir tütün olduğuna karar verilirse, sahibi
tümünü orada halka açık bir şekilde açmalıdır, çünkü
hiçbirini tekrar götürmesine izin verilmez ve iyiyi kötüden seçip ayırmak zorundadır;
sonuncusu hemen ateşe verilir ve ilki için ağırlığı, kaliteyi vb. belirten bir transfer notu alır.
Bu büyük ve çok övgüye değer özen, halk tarafından dolandırıcılıkları önlemek için gösterilmiştir, ancak bu her zaman etkili olmamıştır, çünkü
tüm bu önlemlere rağmen,
birçok haksızlık ve dayatma eylemi işlenmiştir.

Bu ürün Maryland'in kuzeyindeki eyaletlerde o kadar az yetiştirilmektedir ki,
tarımsal veya diğer kamu dergilerinde buna neredeyse hiç dikkat edilmemiştir.

Connecticut'ta, Hartford ilçesinin birkaç kasabasında, son birkaç yıldır buna önemli ölçüde dikkat çekilmiştir. Bir buçuk ton dönümün nadir bir verim olmadığı söylenmektedir. Tütün çok kalın ekilir, her iki yönde de iki buçuk fit. Tohum aslen Virginia'dan gelir. Güneşte sararmadan ve ateş kullanılmadan evlerde kurutulur. En iyi Havana purolarının (adlandırıldıkları gibi) genellikle Küba ve Amerikan tütününün karışımından üretildiği ve Connecticut'ta bu adla satıldığı söylenir. Connecticut Vadisi'nde yılda yaklaşık 500 ton tütün üretilir, ortalama miktarı dönüm başına 1.500 libredir ve değeri pound başına yedi ila on sent arasındadır. _Kültür_.--Tohum yatağı zenginleştirilir ve mümkün olduğunca Nisan ayının başında lahana olarak ekilir. 

Toprak iyi sürülür, gübrelenir ve mısır için olduğu gibi tırmıklanır, üç fit arayla sıralar halinde serilir ve sırada yaklaşık iki buçuk fit arayla hafif tepeler bulunur; 10 Haziran civarında ekime başlayın, toprak çapa ve kültivatörle temiz tutulmalı ve bitkiler incelenmeli ve solucanlardan arındırılmalıdır.

"Çiçek açtığında ve tohum oluşmadan önce, bitkiler yerden yaklaşık otuz iki inç yukarıdan, her sapta on altı ila yirmi yaprak olacak şekilde tepeden kesilmelidir, bundan sonra sürgünler kırılır ve bitkiler kesilene kadar temiz tutulur. Olgunlaştığında yapraklar benekli, kalın olur ve parmaklar ve başparmak arasında bastırıldığında çatlar. Günün herhangi bir saatinde, çiğ gittikten sonra kesilir, solana kadar sırada bırakılır, sonra çevrilir ve sıcak bir güneş varsa, yanmasını önlemek için sıklıkla çevrilir; solduktan sonra altı veya sekiz bitkiden oluşan küçük yığınlara konur, daha sonra genellikle on iki fit uzunluğundaki direklere asılmak üzere tütün evine taşınır; bir direğe yaklaşık kırk bitki, her iki tarafta yirmi bitki olacak şekilde, direği bir düğümle bitkilerin kütük ucuna çaprazlayarak asılır; mükemmel şekilde
kürlendiğinde, yaprakların saplarının tamamen
kurumasıyla bilinir, daha sonra yaprakların
parçalanmayacağı nemli bir zamanda direklerden alınır ve bitkilerin tepelerinin birbirinin üzerine binmesine izin verilerek, uç kısımları dışarıda bırakılarak büyük yığınlar halinde yerleştirilir; hava durumuna bağlı olarak, soyulmadan önce üç ila on gün bu yığınlarda kalır, ancak
ısıtılmasına izin verilmemelidir. Soyulduğunda küçük ellere dönüştürülür, küçük ve kırılmış yapraklar kendi başlarına saklanır; daha sonra yaklaşık 400 librelik kutulara paketlenir ve "Tohum Yaprak Tütünü" olarak işaretlenir.

Bir dönüm tütün, dönüm başına 60 torba üreten iki mısır kadar emek gerektirir ve yaklaşık aynı miktarda gübre gerektirir. Tütün ateş ısısı olmadan kürlenebilirse kalitesi artar ve açık havada kurutulursa yağmurdan ve aşırı güneşten uzak tutmak için gölgelik tahtaları olmalıdır. Connecticut tütününün başlıca pazarı Bremen'dir.

"Charleston Southern Planter"ın bir kısmında, sineklerin bitkileri yok etmesini önlemek için bir çare anlatılmaktadır. Yazar şöyle diyor: "Büyük bir küvete bir veya iki ölçek kuru kül koydum
ve külleri tamamen nemlendirip tatlandırmak için yeterli miktarda tren yağı ekledim (örneğin kül ölçeğine bir galon yağ): bu iyice karıştırıldı ve elle karıştırıldı ve belirli alanlara ekildi ve birkaç yıl boyunca tamamen etkili oldu, ilaçsız kalan kısımlar ise yok edildi."

Kaptan Carver'a göre bitkiyi yetiştirmek için en iyi zemin, yabani otlarla
doldurulmayan ılık ve zengin bir topraktır. Virginia'da yetiştiği toprak kumluya meyillidir, dolayısıyla sıcak ve hafiftir; bu nedenle, toprağın doğası buna ne kadar yakınsa, gelişmesi için o kadar fazla olasılık vardır. Bir plantasyon için en
tercih edilen durum, bir tepenin güney yamacı veya kuzey rüzgarlarından korunaklı bir noktadır. Ancak aynı zamanda
bitkiler serbest bir hava akımından yararlanmalıdır; çünkü bu engellenirse
gelişemezler.

Farklı tohum türleri birbirinden ayırt edilemediğinden,
ne de görünüşünden iyiliği anlaşılamadığından, tohumları sorumlu bir
ticaret evinden veya karakterli bir kişiden
alırken büyük bir dikkat gösterilmelidir.

Her kapsül yaklaşık bin tohum içerir ve tek bir bitkinin toplam ürününün 350.000 olduğu tahmin edilmektedir. Tohumlar genellikle
Eylül ayında olgunlaşır ve tamamen kuruduğunda silinip bir sonraki mevsime kadar
torbalarda saklanabilir.

Indiana'nın güney kesiminde her yıl Kentucky'de yetiştirilen tütünle aynı kalitede büyük miktarda tütün yetiştirilir.
Bazı ilçelerde bu ürün yaygın olarak yetiştirilir ve genellikle üreticiye harcanan emek karşılığında yüklü bir kar sağlar.
Her yıl daha da yaygınlaşmaktadır. Bu ürünün neredeyse tamamı satış için Louisville'e götürülüyor, üretici nedeniyle çok azı güneye gönderiliyor.

Şimdiye kadar, tütünün yoğunluğu ve kötü yollar nedeniyle, üretici ürününü pazara ulaştırmakta büyük zorluklarla karşılaşmıştır. Birkaç fıçıyı elli veya altmış mil, hatta kırk mil taşımak, iyi yollarda bile kolay bir iş değildir. Bu nedenle, tütün farklı koşullar altında olacağı kadar yaygın olarak yetiştirilmemiştir. Ancak, demiryollarının ürünlerini pazara taşımada sağladığı olanaklarla, iç kesimlerdeki çiftçilerin tütün yetiştiriciliğine daha fazla yöneleceklerinden ve küçük ürünler yetiştirme alışkanlığı olanların faaliyetlerini genişleteceklerinden şüphem yok. Maryland'de tohumlar ince küf yataklarına ekilir ve buradan çıkan bitkiler Mayıs ayının başında ekilir. Birbirlerinden üç veya dört fit uzaklıkta yerleştirilirler ve tepecikler oluşturulur ve sürekli olarak yabani otlardan arındırılırlar. Toprağın besleyebileceği kadar çok yaprak
çıktığında, bitkinin tepesi kırılır ve bu da elbette daha yükseğe çıkmasını engeller. Dikkatlice solucanlardan
temiz tutulur ve yapraklar arasında çıkan sürgünler, bitki mükemmelliğe ulaşana kadar, yani Ağustos ayında, uygun zamanlarda çıkarılır. Yapraklar kahverengimsi bir renge döndüğünde ve beneklenmeye başladığında, bitkiler kesilir ve bir gece yığınlar halinde terledikten sonra kurumaya asılır. Yapraklar her zaman nemli havalarda olduğu gibi ufalanmadan elle tutulabildiğinde, saplarından sıyrılır, demetler halinde bağlanır ve fıçılarda ihraç edilmek üzere paketlenir. Hiçbir sürgün veya öğütülmüş yaprağın satılabilir olmasına izin verilmez. Çalışkan bir kişi 6.000 bitki tütünü yetiştirebilir ve bu da 1.000 libre kuru yaprak ve ayrıca dört dönüm mısır verir.

Amerikalı bir yazar olan Miller, kültür yöntemini şöyle açıklar:--

Düzenli bir tütün ekimi planlandığında, yataklar hazırlanıp çapa ile iyice çevrildiğinde, tohum, küçük olması ve karıncaların tahribatını önlemek için küllerle karıştırılır ve yağmur mevsiminden biraz önce üzerlerine ekilir. Yataklar
tohumun daha erken tutması için tırmıklanır veya ayakla çiğnenir. Bitkiler iki veya üç hafta içinde ortaya çıkar. Dört yaprak
aldıklarında, en güçlü olanlar dikkatlice çekilir ve
birbirlerinden yaklaşık üç fit
uzakta bir sıra halinde tarlaya ekilir. Yağmur yağmazsa, iki veya
üç kez sulanmalıdır. Her sabah ve akşam bitkiler, bazen tomurcuğu istila eden bir
solucan yok etmek için gözden geçirilmelidir. Yaklaşık dört veya beş inç yüksekliğe ulaştıklarında, yabani otlardan
temizlenmeli ve küflenmelidir. Sekiz veya dokuz yaprakları olur olmaz ve bir sap çıkarmaya hazır olurlarsa, yaprakları daha uzun ve daha kalın yapmak için
üstleri kesilir. Bundan sonra, yaprakların eklem yerlerinden çıkan tomurcuklar da koparılır ve
genellikle onlar için en yıkıcı olan
büyük tırtılı yok etmek için yaprakları incelemeden bir gün bile geçirilmez. Yaprakların kırılganlığından da anlaşılacağı üzere, kesilmeye hazır olduklarında, yere yakın bir yerden bıçakla kesilir ve bir süre bekletildikten sonra kurutma kulübesine veya eve taşınırlar. Burada bitkiler, birbirlerine değmeyecek şekilde aralarında boşluk bırakarak, çiftler halinde sıralar halinde asılırlar. Tamamen kuruduğunda, yapraklar saplarından sıyrılır ve küçük demetler haline getirilir. Bu demetler yığınlar halinde serilir ve battaniyelerle örtülür; aşırı
ısıtmamaya dikkat edilir, bu nedenle yığınlar zaman zaman havaya açık bırakılır ve dışarıya yayılır. Bu işlem, yığınlarda artık ısı hissedilmeyene kadar tekrarlanır ve tütün daha sonra paketlenmeye ve gönderilmeye hazır hale gelir.

Küba'da bir yetiştirici olan Bay J. M. Hernandez, Küba tütününün yetiştirilmesine ilişkin bazı değerli talimatlarla bana iltifat etti, bunları ekliyorum. Bu açıklamalar esas olarak Amerika için geçerlidir, ancak tavsiyelerin ve bilgilerin çoğu genellikle diğer
yerellikler için de geçerli olacaktır:--

Bunda ve diğer tüm kültürlerde dikkate alınması gereken ilk şey,
bu tür tütün için (_N. repanda_) zengin, kumlu, tınlı, ne çok yüksek ne de çok alçak olmalıdır - yani,
nemi tutabilen, ne kadar düz olursa o kadar iyi,
ve mümkünse kenarlarla iyi korunan bir toprak. Sonraki adım, gerekli yatakları yapmak için bir toprak noktasının seçilmesidir.
Yeni temizlenmiş arazilerde veya en azından araziye çim ekilmemişken, bunları yapmak daha iyi olacaktır; çünkü tütünle birlikte çıkan çim tohumları ona önemli ölçüde zarar verir, çünkü çim tütün bitkilerine zarar vermeden çıkarılamaz.
Fidanlıklar için toprağı hazırlarken, onu düzgün bir şekilde
parçalayın, tüm küçük kütükleri sökün, kökleri kazın ve
dikkatlice elle çıkarın. Bunu yaptıktan sonra, yatakları üç ila dört inç yüksekliğinde, makul uzunlukta ve üç ila üç buçuk fit genişliğinde yapın, böylece el, kol mesafesinde, yatağın her iki tarafındaki hassas genç bitkileri parmaklarla ayıklayabilir ve mükemmel bir şekilde temiz tutabilir.

Aralık ve Ocak ayları Florida'da tohum ekmek için en uygun aylardır. Bazı kişiler, Kasım ayı gibi erken bir zamanda ekilmesinden bahseder, ancak ben, Aralık ayının sonlarının tütün tohumu ekmek için en iyi zaman olduğu görüşündeyim; daha erken ekilmesi, bitkileri kış mevsiminin en sert kısmının olumsuzluklarına maruz bırakacaktır. Tohum ekilmeden önce biraz kuru çöp alın ve böcekleri ve çim tohumlarını yok etmek için fidanlık yataklarında yakın; sonra bir ons tütün tohumu alın ve yaklaşık bir litre kuru külle karıştırın, böylece tohumu mümkün olduğunca ayırın ve serpin. Tohum bu şekilde ekildikten sonra, yatağın yüzeyi hafifçe tırmıklanmalı ve ayakla çiğnenmeli, vücudun ağırlığı da onunla birlikte taşınarak, toprak hemen tohuma sıkıca yapışmalıdır ve sonra sulanmalıdır. Fidanlıklar, yıkıcı rüzgarlar veya diğer nedenlerle kurumuş gibi görünürse, sulama kesinlikle gerekli olacaktır, çünkü tohum ekildiği andan genç bitkiler dikilecek kadar büyüyene kadar toprak nemli tutulmalıdır. Fidanlıklar yapıldıktan sonra, tütünün dikileceği toprağı hazırlamaya devam edin. Toprak yeni temizlenmişse ve yeni toprak, hem kalite hem de miktar açısından bu bitkinin üretimi için muhtemelen diğerlerinden daha uygunsa, mümkün olduğunca çok sayıda kütüğü ve kökü çıkarın ve toprağı yüzeyi tamamen gevşek hale getirecek şekilde kazın; sonra zemini düzeltin ve bu durumda fidanlık bitkileri dikim için gerekli olan büyümenin yaklaşık yarısını elde edene kadar bırakın; sonra zemini ilk başta olduğu gibi ikinci kez parçalayın, böylece tüm küçük kök lifleri ve köklü kısımları az çok ayrılacak ve böylece yeni arazilerde yaygın olan ve büyük ölçüde yeni arazilerin ilk yıl nadiren iyi ürün vermesinin nedeni olan süngerimsiliğin çoğunu ortadan kaldıracaktır, çünkü toprak, içinde büyüyen bitkilerin köklerine yeterince yakın değildir, böylece bir yağmur duşu, toprağı onlardan daha da uzaklaştırmaktan başka bir etki yaratmaz.

Zemin hazırlandıktan ve uygun şekilde düzleştirildikten sonra, bitkiler, iyi lahana bitkilerinin büyüklüğünde diyelim, alınabilecek kadar büyüdükten sonra, onları dikmeye başlamak için ilk ıslak veya bulutlu havayı
kullanın. Bu büyük bir özenle yapılmalı ve
bitkiler tek tek eşit mesafelere, yani yaklaşık üç ayak kuzeye ve güneye ve iki buçuk veya iki ve üç çeyrek ayak doğuya ve batıya yerleştirilmelidir. Yaprakların çok fazla büyümesini önlemek için birbirlerine bu kadar yakın yerleştirilirler. Ancak sıraların yönü, arazinin durumuna göre değişmelidir; eğimi varsa, en geniş alan
üzerinden geçmelidir, çünkü yatak
yataklandığında yağmurla köklerden toprağın yıkanmasını önleyecek şekilde yapılmalıdır; ancak arazi oldukça düzse, üç ayaklık sıralar kuzey ve güney olmalıdır, böylece yatakları eğik bir şekilde geçmektense
yatakların üzerinden geçerek bitkilere daha fazla etki
sağlanır. Bitkileri düzenli olarak
yerleştirmek için, her iki ucuna üç ayak uzunluğunda sivri bir çubuk takılmış 105 ayak uzunluğunda bir görev hattı alın, sonra
birbirinden iki ayak ve üç dörtte bir mesafeden
hattan küçük bir bez parçası veya başka bir şey geçirin;
kuzey ve güneye (veya arazinin gerektirebileceği şekilde) tam uzunlukta yerleştirin ve
sonra her bölmeye bir bitki yerleştirin, bitkinin tomurcuğunu dikkatlice
yerin yüzeyinin üzerinde tutun. Daha sonra, ilk sıradan üç ayak uzaktaki çizgiyi kaldırın ve ekim tamamlanana kadar bu şekilde devam edin.
Çizginin gerilmesinin bitkileri yanlış yerleştirmesini önlemek için dikkat edilmelidir. Bu şekilde bitkiler kolayca yerleştirilebilir ve her iki yöne de uygun bir yön verilebilir. Bitkileri fidanlıktan alırken, önce yaklaşık bir inç genişliğinde düz bir tahta veya demir parçasıyla toprak gevşetilmeli; sonra yaprakları dikkatlice parmaklarınızın arasında birbirine yakın tutarak yukarı çekin ve dikmek için bir sepete veya başka uygun bir şeye yerleştirin. Gün içinde ekilebilecek olanları aldıktan sonra, toprağın kalanlara tekrar yapışması için fidanlığı sulayın. Bitkileri yerleştirmek için en iyi zaman akşamdır, ancak büyük bir tarlanın işlenmesi gerekiyorsa hem sabah hem de akşam dikmek iyi olacaktır. Sabah ekilen bitkiler, yağmurlu veya bulutlu havalar hariç, hemen örtülmeli ve aynısı önceki akşam ekilenler için de yapılmalı, gün açık bir güneşle açılıyorsa, palmiye yaprağı bu amaca çok uygundur. Bitkiler için uygun su
olmalı, böylece sabah ve akşam sulanabilirler, ancak özellikle akşamları, kök salana kadar. Ayrıca sulandıklarında yakından incelenmeli, böylece ölen bitkilerin yerine yenileri konmalı, böylece toprak uygun şekilde
doldurulabilir ve tüm bitkiler mümkün olduğunca birbirine yakın açılabilir.

Bitkiler ekildiği andan itibaren, etraflarındaki toprak hem elle hem de çapa ile ara sıra karıştırılmalıdır. İlk başta çapa düz olmalı, ancak yapraklar büyüme eğilimine girer girmez, bitkiye doğru hafifçe eğilmeye başlamalıdır. Bitkiler, 
ilk dikildiklerinde saplarını kesip yapraklarını kemiren sayısız solucanı yok etmek için, fidanlıktayken bile yakından incelenmelidir; bunlar kurtçuklara benzer ve
yaralı bitkinin yakınında, toprağın altında bulunur; diğerleri,
kelebeğin bitkiye bıraktığı yumurtalardan gelir ve
yaprakla beslenir, çok büyük bir boyuta ulaşır ve çok çirkin görünürler ve
genellikle tütün kurdu olarak adlandırılırlar. Ayrıca, bitkinin
tomurcuğuna saldıran ve daha fazla büyümesine kesin olarak zarar veren küçük bir solucan daha vardır; ve bazıları yine, daha az yıkıcı olsa da,
yaprağın iki katının içinde, sanki sadece özsuyuyla besleniyormuş gibi görülebilir. Solucanla mücadele, bitkiler oldukça iyi büyüyene kadar her sabah ve akşam kesinlikle yapılmalıdır,
bu durumda her iki günde bir yeterli olacaktır. Solucanla mücadele için en uygun kişiler, on ila on dört yaşlarındaki erkek veya kız çocuklarıdır. Sabah erkenden tütün tarlasına getirilmeli ve en çok solucan getirenlere önemsiz bir ödül vermek gibi teşviklerle, toprağı iyice temizlemeleri sağlanmalıdır. Yetişkin kişiler, her yaprağın altını incelemek ve solucanı
yeraltında aramak için eğilmeyi oldukça sıkıcı bulacaktır: ayrıca
bir kaşık şekerin veya diğer hafif ödüllerin değerini de bu kadar anlamayacaklardır. Ayrıca, ilki aramayı bir kazanç ve zevk meselesi haline getirirken, ikincisi için sadece sıkıcı ve can sıkıcı bir uğraş olacaktır. Burada, Küba tütün bitkisinin kültürünün daha çok beyaz bir nüfusa ait olmasının benzer sebeplerden dolayı olduğunu gözlemleyeceğim, çünkü ondan daha fazla ilgi ve şefkat gerektiren çok az bitki vardır. Gerçekten de, meşru sahibinin gözü sürekli olarak onu gözetmiyorsa, üzücü bir görüntü sunacaktır.

Bitkiler on iki ila on dört iyi yaprak edindiğinde ve diz hizasına geldiğinde, parmak ve başparmak tırnağı yardımıyla tomurcuğu kopararak (bundan sonra elleri suyla yıkamak gerekir, aksi takdirde bitkilerin asitli suları parmaklarda kısa sürede ağrıya neden olur) tepelerini kesmeye başlamak iyi olabilir; tomurcuğun yakınındaki küçük yaprakları hemen yok etmemeye dikkat edin: çünkü eğer toprak iyiyse ve mevsim uygunsa, o çok küçük üst yapraklar kısa sürede neredeyse aynı büyüklükte olacak ve alttakiler kadar olgunlaşacak, böylece iki veya daha fazla yaprak kurtarılabilir; böylece genel ortalama olan 12 veya 14 yerine 16 ila 18 yaprak elde edilebilir. Tütün bitkisinin tepesinin kesilmesi, büyümeyi teşvik etmek ve yaprakların olgunlaşmasını eşitlemek için çok önemli olduğundan, bu işlemin her durumda bitkinin tomurcuğunun tohuma gitme eğilimi gösterdiği anda başlaması ve hemen ardından her yaprakta
çıkacak olan
emicilerin çıkarılmasıyla devam etmesi gerektiğini gözlemlerim. Aslında,
emiciler bitkiden göründükleri sıklıkta çıkarılmalıdır. Tütün bitkisi, yaprakların benekli, kaba ve kalın bir dokuya sahip olması ve dokunulduğunda
yapışkan hale gelmesiyle bilinen tam olgunluğa ulaşmadan asla kesilmemelidir; bu sırada yaprağın ucu ikiye katlanarak
kısalır ve yeşilken aynı ölçüde kırılmaz. Yapraklar doğal
yapışkan maddelerini kaybettiğinde, yani korunması çok gerekli olduğunda, yağmurlu havalarda dışarıda olmamalıdır. Bu dönemde, yetiştirici bitkilerin tarlada gereğinden uzun süre kalmasına izin verme korkusuyla endişeli hale gelebilir;
Deneyim bu endişeleri ortadan kaldırana kadar, tütününün kalitesini çok erken keserek mahvetmemeye dikkat etmelidir. Kesime başlandığında, tütünü desteklemek ve yerden uzak tutmak için her bir çatala bir sırık veya binici yerleştirilmiş, dik bir şekilde yerleştirilmiş bir miktar çatallı kazık temin edilmelidir. Bitki daha sonra eğik olarak, zeminin yüzeyiyle aynı hizada kesilir ve bu şekilde çalışan kişi, bıçağının kör tarafıyla sapın alt ucuna iki veya üç kez vurarak mümkün olduğunca fazla kum veya toprağın düşmesini sağlamalıdır. Daha sonra iki sapı birbirine bağlayarak, bunları almaya hazır binicilerin veya sırıkların üzerine nazikçe yerleştirmelidir. Bu durumda, yapraklar biraz solana kadar güneşte veya açık havada kalmalarına izin verilir, böylece taze kesilmişken aniden diğer gövdelerle temas etmeleri durumunda alacakları yaralanmaya maruz kalmazlar. Daha sonra her bir sırığa veya biniciye rahatça taşınabilecek kadar çok bitki yerleştirin ve kurutma evine götürün, burada tütün, iki bitki arasında hava serbestçe dolaşabilsin ve kurumasını destekleyebilsin diye küçük bir boşluk bırakarak, tütün için hazırlanan çerçevelere asılır. Kurutma ilerledikçe, saplar birbirine yaklaştırılır, böylece henüz barındırılması gerekenler için yer açılır. Tütünü kuruturken, tüm nemli hava dışarıda bırakılmalı ve yüksek kurutma
rüzgarlarının girmesiyle kuruması hızlandırılmamalıdır. İşlem, yağmurlu mevsim hariç, en ılımlı şekilde desteklenmelidir, çünkü kurutma ne kadar erken gerçekleştirilirse o kadar iyi olur; çünkü kurutma başladıktan sonra hava koşullarındaki değişikliklerden kolayca etkilenen bir bitkidir. Daha sonra, yaprağın orijinal renginden soluk sarı bir tona ve bundan da kısmen düzgün bir kahverengiye dönüştüğü nemli havalarda küflenmeye meyillidir. Orta sap tamamen kuruduğunda, aşağı indirilebilir ve
yapraklar sapından sıyrılıp yığın halinde terletmek, yani onlardan tütün yapmak için konulabilir; çünkü bu işlemden önce, daha iyi niteliklerinin bir konsantrasyonu gerçekleştiğinde, yapraklar her zaman havadan etkilenmeye meyillidir ve tütünün doğasını paylaşan, ancak gerçek tütün olmayan sıradan kuru yapraklardan başka bir şey olarak kabul edilemezler. Yapraklar nemli veya bulutlu havalarda saplarından sıyrılmalıdır, böylece daha kolay işlenebilirler ve farklı niteliklerin ayrılması da daha kolay hale gelir. İyi yapraklar bu sırada kendi başlarına ambalaj veya kapak olarak saklanır ve en kusurlu olanlar dolgu veya _tripa_ için saklanır. Tütün _toplu_ olarak konulduğunda, yaprakların sapı, bunların demetler halinde bağlanmasını kolaylaştırmak için tek bir yönde tutulmalıdır: daha sonra yığını iki ila üç fit yüksekliğinde ve orantılı bir
çevreye sahip yapın. Yaprakların aşırı ısınmasını önlemek ve fermantasyonu veya terlemeyi dengelemek için, ilk yirmi dört saatten sonra dış yaprakları merkeze, merkezdekileri ise _kütlenin_ dışına yerleştirin. Bunu bir veya iki kez yaparak ve _kütleyi_ ya çarşaflarla ya da battaniyelerle örterek, içindeki tüm havayı dışarı atarak ve yaklaşık kırk gün bu durumda bırakarak, hapşırık ve diğer kürlenmiş tütün niteliklerini üretecek kadar güçlü bir koku kazanır. Daha sonra kürleme işlemi tamamlanmış sayılabilir. Daha sonra en çok yaralanan yapraklardan bazılarını alın, ancak en iyi kalitede ve üretilen tütün miktarına orantılı olanları alın ve temiz suya koyun, yaklaşık sekiz gün içinde çürüyecekleri
için orada bırakın; sonra _kümelerinizi_ açın, tütünü saplarıyla birlikte bir yöne doğru yayın ve bu suyla nazikçe ıslatın, böylece yapraktan sızmasın, çünkü bu durumda yaprak çürür. Küba'da bu işlem için sünger kullanılır.
Sonra onları yirmi beş ila otuz yapraktan oluşan demetlere bağlayın; bu yapıldıktan sonra, demetleri tütün evinde yaklaşık on iki saat yayın, havalandırın, böylece nem giderilebilsin ve sonra
fıçılara veya fıçılara koyun ve üretmek istediğiniz zamana kadar sıkıca başlarını bağlayın.

Tütünü bu suyla ıslatmanın amacı, ona esneklik kazandırmak, serbestçe yanmasını sağlamak, kokusunu artırmak; ona aromatik bir koku vermek ve onu her zaman yumuşak tutmaktır. Bu, tütünü purolar için düzgün bir şekilde
kurutmanın büyük sırrıdır ve bunun için Küba halkına borçluyuz, çünkü onlar bu tür tütünü
kurutma yöntemini kesinlikle diğer insanlardan daha iyi anlıyorlar. Onlar için büyük bir zenginlik kaynağıdır ve diğerleri için de aynı şekilde olabilir. Burada orijinal bitkilerden üç çelik var; son çelik oldukça zayıf kalitede olacak, ancak yine de sigara içmelerini zayıf tütünle sınırlayanlar için
hoş olacaktır.

Bitkiyi ıslah ederken, yalnızca bir filizin büyümesine izin verilmeli ve bu en derin köklü olanlardan olmalıdır; diğer tüm filizler yok edilmelidir.

Tütünün kürlenmesi için gerekli olan evler geniş olmalı,
binanın bir ucundan diğerine uzanan bir geçit yolu olmalı ve her iki tarafta onları mükemmel şekilde havadar hale getirmek için yeterli sayıda kapı ve pencere olmalıdır.

Tütün bitkisinin yetiştirilme ve işlenme biçimiyle ilgili söylediklerime ek olarak, şunu da belirtmeliyim ki, bitkinin büyümesi bir kez kontrol altına alındığında,
bir daha asla iyileşmez. Yaprağın kurumasını teşvik etmek için ateşe başvurulmamalıdır, çünkü duman ona tütünün kendisine zarar verecek bir tat verir.

Güçlü bitkiler elde etmek için, tohumlar orijinal sapından elde edilmeli ve ratoonlardan değil, bu amaçla bazılarının tohuma gitmesine izin verilmelidir.
Küba'da tohumlar genellikle ratoon bitkilerinden saklanır, ancak iklimin ve toprağın bitkinin üretimi için muhtemelen Amerika'dan daha elverişli olduğunu ve dolayısıyla orijinal sapından elde edilen en iyi tohuma güvenmeliyiz.

Tüm bitkilerin kendine özgü imparatorlukları vardır: yine de, buraya Küba tütünü ekmekten caydırılmamalıyız; çünkü her üç yılda bir, gerektiği kadar sık, tohumu ithal etmek zorunda kalsak bile, yine de karlı bir kültür olduğu kanıtlanacaktır. Ortalama dönüm başına ürün olan 600 libre alındığında, iyi kürlendiğinde, libre başına 50 sent, yaprak başına 300 dolar gelir.

Aşağıda, puroya dönüştürüldüğünde elde edilecek kar gösterilmektedir:--

Dls. Dls.
Altı yüz libre, 1.000'e sekiz libre eklendiğinde, 75.000 puro üretilir, bu da binde on dolardan 750,00
Yaprağın maliyeti 300,00
Üretim değeri, binde iki dolar elli sentten 187,50 487,50
--------
Üretici lehine fark 262,50

Bu miktar yalnızca üreticinin karı olduğundan, her iki işi birleştirebilen kişi için kar iki katından fazla olur.

Elle ekilebilen arazi miktarına gelince,
yetiştiricilerin uygulamalarında bazı farklılıklar vardır; Ancak, bir dönümün, yetenekli bir elin kolayca yetiştirebileceği ve düzgün bir şekilde yönetebileceği miktarı aşmayacağını söylerken, normal hesaplamanın içinde olduğumu düşünüyorum.

"İspanyol tütününün tohumdan yetiştirilmesiyle ilgili olarak, Maryland'de ikamet eden bir beyefendi tarafından şu açıklamalar da yapılmıştır:--

İspanyol tütününün purolara dönüştürülmesi ve yetiştirilmesinde birkaç yıllık deneyimim, birinci sınıf İspanyol tütününün -yani en kokulu ve en iyisinin- iklimimizde fazla bozulmadan iki kez çoğalacağına;
o zamana kadar asitleşip İspanyol tütünü olarak değersiz hale geleceğine beni ikna ediyor.
Yedi yıldır Küba'dan her yıl ilk tohumu ithal ediyorum, ancak
zaman zaman çoğaltılmış tohumlarla deneyler yaptım ve yukarıda belirtilen sonuca vardım. Her yıl, çiftliğimde benim için ve İspanyol tütününden puro yapan Baltimore'dan bir puro üreticisi edindim. Bunlar yılda ortalama 70.000 puro üretiyordu; Baltimore ve Philadelphia'da yarım kutusu beş dolara, yani bini on dolara satılıyordu. Tütün
herkesçe beğeniliyordu, ancak önceki yıllarda çok
kötü yapılmışlardı; son iki yıldır (1843'te yazıyorum) ürünlerim olumsuz hava koşulları nedeniyle
yok oldu. Bu büyüme ve üretim
diğer ürünleri yetiştirmemi etkilemiyor; aslında bunlar
çiftçinin diğer işlemleriyle tamamen bağlantılı değil."
Bir tarım topluluğundan, bir buçuk dönümlük arazide, büyüme ve üretim dahil, 504 dolar net karla İspanyol tütünü ürettiği için prim aldığından bahsediyor.

Bay Clarke'ın, Washington'daki Sayın H. L. Ellsworth'e yazdığı aşağıdaki mektup, yeni bir tütün çeşidinden olumlu bir şekilde bahsediyor:--

Willow Grove, Orange County, Virginia,

13 Şubat 1844.

Sayın Beyefendi,-- Sözümü tutarak size Kaliforniya tütün tohumunu ekliyorum. Bay Wm. Smith'in bana geçen Mart ayında ofisinizde verdiği küçük parselden yetişti. Eve döndüğümde, geç de olsa,
bir yatak hazırladım ve küçük parseli Nisan ayının ilk haftasında ektim ve yatağı bitirmek için yeterli tohumum olmadığından, yatağın geri kalanını Oronoko tütün tohumuyla ektim ve şaşkınlığıma
Kaliforniya bitkileri Ocak ayında ekilen diğer tütün türleri gibi, kısa sürede yola çıkmaya hazırdılar; ve Kaliforniyalı ile birlikte ekilen Oronoko tohumu, yola çıkmak için çok geç olana kadar yeterli boyuta ulaşmadı. Kaliforniyalı tütün, olgunlaşmaya ve büyümeye devam ederse, benim için ilk denemede olduğu gibi, genel kullanıma girmelidir - birincisi,
bitkiler ilkbaharda (en az on gün diyelim) bizim sahip olduğumuz herhangi bir türe göre çok daha erken olgunlaşır; ikincisi, ekildiğinde, büyüme dikkat çekici derecede hızlıdır, aramızda kullandığımız herhangi bir tütün türünden en az on ila on beş gün daha erken olgunlaşır ve olgunlaşır. İnce dokulu ve güzel renkli, büyük, geniş, ipeksi bir yapraktır ve bazı bitkiler uçtan uca yedi fit genişliğe kadar büyür; genel olarak, bunu ekim topluluğu için değerli bir kazanım olarak görüyorum.

Tütün, Küba'nın başlıca temel ürünlerinden biridir. Birçok kalite vardır,
ama genellikle iki türe ayrılır.
Adanın batı ucunda yetiştirilen ve içimi için eşsiz olana "Vuelta abajo" denir.
Havana'nın doğusunda yetiştirilene "Vuelta
arriba" denir ve birincisinden çok daha düşüktür.

En iyi Havana tütün çiftlikleri, Küba'nın güneybatı kesiminde çok dar bir alana hapsedilmiştir. Yirmi yedi lig uzunluğunda ve sadece yedi lig genişliğinde olan bu bölge, kuzeyde dağlarla,
güneyde ve batıda okyanusla çevrilidir; doğuda ise doğal bir sınır olmasa da tütünün kalitesi hissedilir şekilde düşer. Hafif kumlu bir toprak ve oldukça alçak bir konum en iyisidir.

"Vuelta abajo" genellikle beş sınıfa ayrılır.

Calidad veya Libra.
Ynjuriado Principal veya Firsts.
Segundas veya Seconds.
Terceiras veya Thirds. Cuartas veya Fourths.

Calidad, iyi rengi, aroması, elastikiyeti ve yaprakların bütünlüğü nedeniyle seçilen en iyi tütündür. Balyalar, her biri yirmi beş yapraktan oluşan altmış el dört gabilla veya parmak içerir ve L.60 olarak işaretlenmiştir. Ynjuriado Principal daha az aromaya sahiptir ve genellikle daha açık renklidir. Yapraklar bütün ve biraz elastik olmalıdır. Balyalar, her biri otuz yapraktan oluşan seksen el dört gabilla veya parmak içerir ve B olarak işaretlenmiştir. 80. Segundas, en düşük sınıf sargıdır.
İçinde birçok iyi yaprak vardır, ancak eller genellikle lekeli, kötü renkli veya solucan tarafından hafifçe
dokunmuş olanlardan oluşur. Balyalar, her biri otuz altı ila kırk yapraktan oluşan seksen el dört gabilla içerir ve Y olarak işaretlenmiştir. 2a. 80. Terceiras en iyi sürülen tütündür ve yeniyken genellikle ondan çok fazla sargı seçilebilir. Balyalar, her biri kırktan fazla yapraktan oluşan seksen avuç dört gabilla içerir ve 3a. 80 olarak işaretlenir.

Cuartas, yalnızca doldurmaya uygun olan en düşük sınıftır. Balyalar, belirli sayıda yaprağı olmayan seksen avuç dört gabilla içerir ve 4a. 80 olarak işaretlenir.

Vuelta arriba tütünü benzer şekilde hazırlanır, ancak ne rengi ne de tadı iyidir ve iyi yanmaz.

Ürün ilkbaharda toplanır ve genellikle Temmuz ayında pazarda görünmeye başlar. İyi tütün aromatik, koyu kahverengi, lekesiz ve yaprakları ince ve elastik olmalıdır. İyi yanmalı ve tadı ne acı ne de yakıcı olmalıdır. En iyisi, periyodik olarak taşan nehirlerin kenarlarında yetiştirilir ve "De rio" olarak adlandırılır. Diğer tütünlerden yaprakların kıvrımlarında bulunan ince kumla ayırt edilir.

Küba'daki tütün plantasyonları 1827'de 5.534'ten 1846'da 9.102'ye çıktı. Tütün üretimi, limanın St. Jago olduğu eyalette son on yılda neredeyse iki katına çıktı.

Aşağıdaki rakamlar Havana'dan yapılan ihracatı göstermektedir:--

Yaprak tütün. Purolar.
1840 1.031.136 lbs. 147.818 bin. 1841 1.460.302 " 161.928 "
1842 1.053.161 " 135.127 "
1843 2.125.805 " 153.227 "
1844 1.197.136 " 147.825 "
1845 1.621.889 " 120.352 "
1846 4.066.262 " 158.841 "
1847 1.936.829 " 1.982.267 "
1848 1.350.815 " 150.729 "
1849 1.158.265 " 111.572 "

Sevk edilen tütün sınıfı Havana limanı, puro üreticilerinin tedariklerini aldıkları bölgelerdekiyle aynı değildir - çok pahalıya mal olur. Ancak, birkaç balya arasında orada kullanılanla hemen hemen aynı kalitede birkaç tane bulmak nadir değildir ve bu, ürünün çok bol olduğu
yıllarda, örneğin 1846 ve 1848'de olur. Çeşitli
sınıflara, bir çeşitte bulunan capa veya dış yapraklarla orantılı olarak ödeme yapılır; ilk üç sınıf, örtü olarak kullanılır ve genellikle tütün yeniyse, dördüncü ve hatta beşincide bulunabilir. İyi çeşitlendirilmiş parsellerde, dörtte biri capa'dan oluşur - diyelim ki birinci, ikinci ve üçüncü ve geri kalanı tripa veya puro iç kısmından oluşur. İlkinde, genellikle kullanmak için gerekenden daha fazla _capa_ gelir; Geriye kalan balyalar, ki bunlar alt sınıf içerir, sadece dolgular için uygundur.

Aşağıda Havana tütününün küllerinin bir analizi yer almaktadır:--

Potasyum tuzları 24.30
Kireç ve magnezyum tuzları 67.40
Silis 8.30
-----
100.00

1836'da ihraç edilen Haiti 1.222.716 lbs.
Porto Riko, 1839'da 43.203 cwt.

Fransızlar, Kuzey Afrika'daki mülklerinde tütün yetiştirmede o kadar başarılı oldular ki, yakında yabancı yetiştirilen
maddeden bağımsız olmayı umuyorlar. Ancak, onu hazırlama yöntemi sömürgeciler tarafından pek iyi anlaşılmıyor. 1851'de Cezayir'deki ekicilerin sayısı sadece 137 iken, 1852'de 1.073'tü. Tütün bitkisiyle yetiştirilen hektar sayısı 1851'de 446, 1852'de ise 1.095'ti. Mevcut yılın toplam mahsulünün 1.780.000 kilogram olduğu tahmin ediliyor ve bunun 700.000 kilogramı yerliler tarafından, geri kalanı ise Avrupalılar tarafından yetiştirildi.

Sadece Cezayir eyaletinde satılan tütün miktarı 550.000 kilograma ulaşacak ve bu da 1851'deki miktarın neredeyse üç katı.
Oran ve Constantina eyaletlerinde de aynı oranda bir ilerleme kaydedildi. Cezayir'de tütün yetiştiriciliği en başarılı olanıydı; 1851'de sadece 264.912 kilogram üretildi; 1852'de miktar 735.199 kilograma yükseldi. Yılda iki ürün var, ilki en iyisi ama bu bile neredeyse sınırsız bir artışa
sahip.

DOĞU'DA TÜTÜN KÜLTÜRÜ.

Batı dünyasındaki kültür uygulamalarına değindikten sonra, şimdi adımlarımızı doğuya doğru çevireceğiz ve İran'ın meşhur Şiraz tütününün (_Nicotiana Persica_) yetiştirilmesinde ve kurutulmasında izlenen yöntemi fark etmek ilginç olabilir; bu tütün, lezzetinin inceliği ve aromatik kalitesi nedeniyle çok
değerlidir. Bu şekilde
zeki bir gezgin tarafından anlatılmıştır. Bitkinin kültürü, görülecektir ki, neredeyse aynıdır; Farkı oluşturan tek şey tütünün hazırlanmasıdır:--

Aralık ayında tohum, hafifçe gübrelenmiş koyu bir toprağa ekilir (kırmızı killi topraklar işe yaramaz). Tohumu korumak ve sıcak tutmak için, toprak, bitkiler üç veya dört inç yüksekliğe ulaştığında kaldırılan hafif, dikenli çalılarla
örtülür; ve bu süre zarfında, bitkiler her dört veya beş günde bir sulanır, ancak toprağın iyi nemlendirilmesi için yeterli yağmur yağması durumunda, düşmemesi gerekir. Bitkiler altı ila sekiz inç yüksekliğe ulaşana kadar toprak ıslak tutulmalıdır, sonra onlar için hendekler yapılmış iyi nemlendirilmiş bir toprağa
nakledilirler; bitkiler sırtların tepesine on veya on iki inç aralıklarla yerleştirilirken, hendekler, verilen suyu tutacak şekilde yapılır. Nakledilecekleri gün, onlara su verilmeli ve ayrıca, yeterli yağmur yağmadığı sürece, bunu gereksiz kılacak kadar su
verilmemelidir. Bitkiler otuz ila kırk inç yüksekliğe ulaştığında, yapraklar üç ila on beş inç uzunluğunda olacaktır. Bu dönemde veya çiçekler
oluşurken, tüm çiçek kapsülleri sıkıştırılır veya bükülür. Bu işlemden ve sulamaya devam edildikten sonra, yapraklar Ağustos veya Eylül ayına kadar boyut ve kalınlık olarak artar, bu ayda her bitki köke yakın bir yerden kesilir ve tekrar sıkıca
yere
sabitlenir. Yılın bu mevsiminde, gece boyunca yoğun çiğler düşer; bunlara maruz kaldığında yaprakların rengi yeşilden
istenilen sarıya döner. Bu aşamada, elbette toprağa su
verilmez. Yapraklar yeterince sarı olduğunda, bitkiler sabahın erken saatlerinde topraktan alınır ve henüz çiğden
ıslanmışken, duvarları hafif dikenli çalılarla yapılmış, serbestçe rüzgara maruz bırakılan yüksek bir kulübede üst üste yığılır. Orada ve genellikle dört veya beş gün içinde, hala yeşil olan yapraklar istenen soluk sarı renge
döner. Her yaprağın sapları ve orta sapı artık çıkarılır ve atılır, yapraklar paketleme için uygun bir duruma geldiklerinde üç veya dört gün daha kurutma evinde yığılır. Bu işlem için yapraklar dikkatlice birbirinin üzerine yayılır ve dört ila beş fit ve üç ila dört inç kalınlığında bir çeşit kek haline getirilir, yaprakların kırılmaması veya yaralanmaması için büyük özen gösterilir.

Sağlam kumaştan yapılmış, ancak ince ve yanları çok açık olan torbalar bu keklerle doldurulur ve birbirlerine çok kuvvetlice bastırılır; buna dikkat edilmezse yapraklar kırılır.

Torbalar
dolduğunda, ayrı ayrı bir kurutma evine yerleştirilir ve her gün çevrilir. Yapraklar paketleme işlemi sırasında kırılma riski olacak kadar kuruysa, yaralanmadan dayanabilmeleri için üzerlerine çok az su serpilir. Yaprak kalın, sert ve tekdüze açık sarı renkte ve hoş bir aromatik kokuya sahip olduğu için değerlidir.

Hindistan'da Surat, Bilsah ve Sandoway (Arracan) tütün çeşitleri en çok beğenilenlerdir. İlk ikisinin Kalküta civarındaki bölgede yetiştirilmeye uygun olduğu
bulunmuştur, ancak Cabool daha da
tercih edilir. Tütün, Doğu'da, büyümesi için, haşhaş veya afyon üretimi için olduğu kadar verimli ve iyi gübrelenmiş bir toprağa ihtiyaç duyar. Bu nedenle, genellikle yerlilerin kulübeleri arasında hayvan ve bitki artıklarıyla zenginleştirilmiş alanlara ekilir.
Yüzbaşı C. Cowles, farklı topraklarda tohum denediğimi söylüyor; yani, büyük miktarda eski ev çöpü olan, iyi bir derinliğe kadar kazılmış, çiftlik avlusunun ve inek barınaklarının süpürülmüş artıklarıyla üst pansumanı yapılmış hafif bir bahçe kalıbı; oldukça ağır bir tınlı, yanmış ve çürümüş sebzelerle ve eski inek gübresiyle aşırı gübrelenmiş; üçüncüsü, başlangıçta sağlıksız bir bataklık olan,
çevredeki araziden on sekiz inçten iki ayağa kadar daha alçak olan bir toprak parçasıydı;
toprak sert, steril bir kil gibi görünüyordu ve uzun
kaba otlar ve sazlarla kaplıydı. Yakınında bir tank olduğu için, bir tarafını kestim ve toprağı yere attım,
seviyenin oldukça üzerine çıkardım. Görünüşü öyleydi ki (sert kompost marnlı kil),
bundan, suyu atmak için
toprağı yükseltmekten başka bir fayda beklemiyordum; ancak, beklentilerimin aksine,
diğer topraklardan çok daha iyi bir tütün mahsulü ve biraz daha az gübre üretti. Tarımsal süreç, deneyime dayalı bazı pratik yasalarla sınırlıdır ve bunlar iki temel etkene tabidir; yani, toprak ve iklim. İlkine ilişkin olarak, Küba, Virginia Eyaletleri, Kuzey ve Güney Carolina ve Filipin Adaları gibi tütün ülkelerindeki yetiştiriciler arasında, mümkünse demirle birleştirilmiş, yüksek ve kuru bir arazi parçası seçmek yaygın bir uygulamadır; ve ikincisine ilişkin olarak, ekiciler tarafından çok iyi bilinen, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymayan mevsimler vardır. Tek fark (eğer varsa) yerin coğrafi durumuna, sıcaklığına, mevsimlerin geri kalmışlığına veya ilerlemesine ve hatta aynı sürenin süresine bağlıdır - bu koşullarda ekici birini diğeri için kullanır.

Yağışlı bir iklimin etkisi, yılın en soğuk ayını seçerek değiştirilebilirken, toprak büyük masraflar yapmadan değiştirilemez. Tütünün doğal kalitesini kaybettiğini ve aynı sıcaklıkta olmasına rağmen bir topraktan diğerine nakledildiğinde dejenerasyona uğradığını gördüm ve bunun tersi de geçerlidir.

Bay Piddington, üstün tütün üretimiyle öne çıkan birkaç Hint toprağını analiz etti. Bunlar, Chandernagore yakınlarındaki Burdwan'daki Singour'dan gelen Arracan (Sandoway) toprakları, tütünü çevredeki ülkenin tütünüyle aynı türde olmasına rağmen Arracan türünün fiyatına satılıyor; ve Kishnagur bölgesindeki Hingalee'de ve civarında yetiştirilen en iyi Bengal tütününün toprağı.

Küba ve Manila'nın en iyi tütün toprakları çoğunlukla kırmızı topraklardır. Şimdi, kırmızı ve kırmızımsı topraklar demirlerinin çoğunu peroksit veya kırmızımsı kahverengi demir oksit halinde içerir; daha açık gri topraklar ise sadece protoksit veya siyah demir oksit halinde içerir. Bay Piddington tütünün kalitesinin toprağın demirinin durumuna ve miktarına bağlı olduğuna inanırken, pamuk için çok önemli olan kirecin önemine aldırış etmez. Tütün topraklarının hiçbiri kireç içermez. Analizleri şunları içerdiğini gösterir:--

Arracan toprağı. Singour toprağı. Hingalee toprağı. Oksit veya demir, (peroksit) 15,65 10,60 6,00
Su ve tuzlu madde 1,10 75 1,50
Bitkisel madde ve lif 3,75 1,10 75
Silex 76,90 80,65 87,25
Alümina 2,00 4,50 1,50
------- ------- -------
99,40 97,60 97,00
Su ve kayıp 60 2,40 3,00
------- ------- -------
100 100 100

Buradan görüleceği üzere, Hindistan'da bugüne kadar bulunan en iyi tütün toprağı, çoğunlukla peroksit halinde olan yaklaşık yüzde on altı veya yaklaşık altıda bir oranında demir içerir; ve daha düşük kaliteli tütünün sadece yüzde altı veya on altıda bir oranında demir içeren bir toprakta yetiştiği, üstelik çoğunlukla protoksit veya siyah oksit halinde olduğu. Bay Piddington, farklı tütün türlerindeki demir miktarının ne olduğunu incelemeye değer olduğunu düşündü ve Havana ve Sandoway purolarının bir ons veya 480 tane külünün tam olarak 1,94 tane veya yüzde 0,40 oranında demir peroksit verdiğini, Hingalee veya en iyi Bengal tütününün aynı miktardaki külünün ise sadece 1,50 tane veya yüzde 0,32 oranında demir peroksit verdiğini buldu; ve ilk ikisinde peroksit halinde, sonuncusunda ise demir protoksit olarak var olduğu görülüyor; bu da tütünün içiciye verdiği aromanın içerdiği demirin durumuna ve miktarına bağlı olması ihtimalini oldukça yüksek kılıyor! Yeşil bakır suyu, demir sülfat çözeltisidir ve genellikle Amerikalı ve İngiliz tütüncüler ve yetiştiriciler tarafından tütünlerini renklendirmek ve tatlandırmak için kullanılır; ve bu, tütünün potasyumu tarafından ayrıştırılır ve potasyum sülfat ve demir karbonatı oluşur. Demir karbonatı, koyu sarı renktedir. Bay Piddington, bu işlemin bu deneyde kullanılan tütünle yapılmadığından emin olmak için özen gösterdiğini ve Bengal puro üreticilerinin bu yöntemi bilmediğini ekler. Gonitea'dan Bay Laidley, Bay Piddington'ın topraktaki demirli maddenin tütünün başarılı bir şekilde büyümesi için gerekli olduğu fikrine karşı çıkar. Sadece içerdiği demire dikkat edersek, her bitkinin neden demirli bir toprağa ihtiyaç duyduğunu gözlemler; ancak tütün, önemli miktarda potasyum nitratı ve amonyak muriatı içerir (ikincisi bitkilerde en nadir bulunan bileşendir) ve bu iki tuzun, hareketsiz bir cisim olan küçük bir demir oksit parçasından yaprağın aromasını etkileme olasılığı sonsuz derecede daha yüksektir. Şimdi bunların hiçbiri atmosfer tarafından sağlanamadığından, bunları toprakta aramalıyız ve buna göre Napolyon'un Fransa'da yaygın olarak kullandığı güherçile yataklarına benzer bir kompostun tütün arazileri için iyi bir gübre olacağını düşündü; yani eski harç, gübre ve yabani ot veya odun külleri gibi kireçli maddeler. İyi tütünün Beerbhoom'da yetiştirilebileceğinin farkındaydı, birkaç yıl önce kendisi de Amerikan tohumlarından biraz yetiştirmişti. Bitkiler en güçlü şekilde büyüdü ve ayrıca, uygun gübre hakkındaki görüşünün doğrulanması için, ikamet ettiği diğer bölgelerdeki yerlilerin tütünü her zaman kapısının önündeki çöp yığınının üzerine yetiştirdiğini gözlemledi. Bu yığın kül, inek gübresi ve her türlü sakatattan oluşuyordu. Gangetic diluvium'un toprağı neredeyse her zaman kireç karbonatı içerirken, Beerbhoom toprağı en azından Bay Laidley'nin incelediği kadarıyla içermez. Coimbetore şehrinde izlenen kültür yöntemi aşağıdadır. Ağustos ortası ile aynı zaman olan Eylül arasında, bir arazi parçası çapalanır ve küçük karelere ayrılır; bunlara tohum ekilir ve on günlük aralıklarla üç kez elle örtülür. Bir dizi fideyi güvence altına almak için
sonra su verilir ve güneş ışınları çalılarla örtülerek yumuşatılır.
Sulama bir ay boyunca her gün ve sonra sadece her beş günde bir tekrarlanır.
Fidelerin ekildiği tarla gübrelenir ve Ağustos sonunda sürülür. Sığırlar da yere yatırılır.
Eylül ortası ile Ekim ortası arasında dört veya beş kez sürülür ve tarla yukarıdaki gibi küçük karelere bölünür.
Bunlar toprak çamur haline gelene kadar sulanır.
İlk ekimin bitkileri daha sonra Eylül sonunda yaklaşık bir kübit arayla ekilir ve
dikim öğleden sonra yapılır.
On günlük aralıklarla diğer iki ekimin fideleri çıkarılır.
Dikimden bir ay sonra tarla çapalanır ve bir ay sonra her bitkinin önde gelen sürgünü bir kübitten daha yüksek olmayacak şekilde kesilir.
Bir sonraki ay boyunca üç kez atılan tüm yan sürgünler çıkarılır. Dört aylık olduğunda, ürün biçilmeye hazırdır. Yaprakları tatlı hale getirmek için tarla sulanır ve bitkiler yüzeye yakın kesilir, kesildikten sonra ertesi sabaha kadar bekletilir. Kökleri bir ipe bağlanır ve çitlerin etrafına asılır. Güzel havalarda yapraklar on günde kurur, ancak bulutluysa beş gün daha gerekir. Daha sonra çalılarla kaplı ve taşlarla bastırılmış bir çatının altına yığılırlar. Bundan sonra yapraklar saplarından çıkarılır, demetler halinde bağlanır, tekrar yığılır ve dört gün daha bastırılır. Şimdi küçük yaprak ve büyük yaprak demetlerinden oluşan demetler halinde bağlanırlar ve tekrar on gün boyunca yığınlar halinde konurlar - yığınlar açılıp yeniden istiflenirken bir kez. Bu kurutmayı tamamlar. Yaklaşık 570 libre ağırlığındaki bin demet, bir dönüm için iyi bir üründür. 1760'ta Seylan, esas olarak Jaffna civarında önemli miktarda tütün üretti, Travancore'da ve Malay kıyılarında buna yönelik bir talep
ortaya çıktı. Üretim adanın diğer bölgelerine, Negombo, Chilaw ve Matura'ya yayıldı. Adanın İngilizler tarafından ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, %25'lik bir ithalat vergisiyle bir tekel oluşturuldu, _ad valorem_ ve 1811'de yetiştiriciler tütünlerini belirli sabit oranlarda Hükümet mağazalarına teslim etmek zorunda kaldılar. Bunun üzerine üretim ve talep azaldı. 1853'te bu adadan yapılan tütün ihracatındaki vergi 8.386 levaya, 1836'da ise 9.514 levaya ulaştı. 
Seylan artık önemli miktarda tütün ihraç ediyor. 1844'te ihraç edilen tütünün değeri yaklaşık 18.000 levaydı: sadece İngiliz kolonilerine gidiyordu. O zamandan beri yapılan sevkiyatlar şu şekildedir:--

1848 L17.992 ----
1849 22.300 ----
1850 20.721 22.184 cwts.
1851 21.422 22.523 "
1852 20.531 21.955 "

Yılda beş farklı kalitede yaklaşık 96.000 pikül puro Siam'dan ihraç edilmektedir. Filipinler'de çok miktarda kaliteli tütün yetiştirilmektedir ve Manila puroları tüm dünyada
kutlanmaktadır. 1847'de Manila'dan sevk edilen ham tütün miktarı
92.106 arroba (her biri yaklaşık çeyrek cwt.); işlenmiş tütün,
12.054 arroba; ve 1.933 kasa purodur. 1844'te Manila'dan 5.220 kutu puro sevk edildi. 1850'de 73.439 milyon puro ve 42.629 kental yaprak tütün sevk edildi.

Manila'da puro üretimi hükümetin tekelidir ve sadece durum böyle olmakla kalmaz, aynı zamanda en yakın tanımın tekelidir ve İspanyol
Hindistan hükümetinin varsayılan haklarının ihlali en ağır cezalarla cezalandırılır. Kamu teşebbüsü, o emtianın şu anda İspanyol karakterinde ne kadar azı varsa da, böylece düşük tutulur; ve bu sadece ulusun kendisine zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda tekel tarafından fiyatı artırılan ürünün alıcıları olan kişilere karşı da adaletsizdir. Şu anda gümrüksüz olarak yaklaşık yarım peniye mal olan puro, iyi doğrulanmış görüşlere göre bu miktarın yarısına verilebilir. Hükümet, yasadışı üreticilerden veya purolarla ilgili her türlü kaçakçılıktan korunmak için, yalnızca despotik devletlerin hoş gördüğü en katı yöntemleri benimsemek için bir jandarma ordusu bulundurmak zorundadır. Bu nedenle, hiç kimsenin tütün yaprağını ham haliyle bile kendi mülkünde bulundurması yasaktır ve jandarmalar, herhangi bir kaçakçılık malzemesi aramak için, belirli aralıklarla insanların evlerine ziyaretler yapar. Manila'da ve yakınlarında hükümete ait birkaç büyük puro ve puro imalathanesi vardır. Bay Mac Micking, Filipinler üzerine yaptığı son çalışmasında, hükümet tarafından istihdam edilenlerin üretim şeklini şöyle anlatıyor:--

Çeroot yapımında yalnızca kadınlar istihdam ediliyor, Manila'daki fabrikada bu şekilde istihdam edilenlerin sayısı genellikle yaklaşık 4.000. Bunların yanı sıra, tütün yerine beyaz kağıttan bir zarfla bir arada tutulan cigarillolar veya küçük puroların yapımında başka bir yerde çok sayıda erkek istihdam ediliyor; bunlar Hintliler tarafından en çok içilen
tanımlamadır. Manila
çerootlarının tadı kendilerine özgüdür, diğer tütün türlerinden oldukça farklıdır; en büyük özelliği muhtemelen hafif uyku verici eğilimidir, bu da onu kullanma alışkanlığı olan birçok kişinin tütünün hazırlanmasında afyon kullanıldığını düşünmesine neden olmuştur, ancak durum böyle değildir.

Purolar, fabrikanın her biri 800 ila 1.000 kişi barındıran büyük odalarındaki kadınların elleriyle yapılır. Bunların hepsi, her biri başında gençleri düzene sokmak için yaşlı bir kadının bulunduğu, yaklaşık bir düzine kadarının bir masanın tamamlayıcısı olduğu, Kızılderililer gibi oturmuş veya çömelmiş yuvarlak masalardır. Hepsine, puro yapımında kullanılan birinci, ikinci veya üçüncü kalite tütünden belirli bir ağırlık verilir ve ağırlıkları ve boyutları bu sayede eşit tutulan orantılı sayıda purodan sorumludurlar. Oturdukları tahta masaların üzerindeki yaprakları
dövmek için taş kullandıklarından, bunları
yaparken çıkardıkları ses sağır edicidir ve genellikle hiç kimsenin oraya daha fazla ziyarette bulunmak istememesine yetecek kadardır. İşçiler hükümet tarafından iyi tazmin edilirler, çünkü birçoğu emekleri için ayda altı ila on dolar kazanır; ve bu miktar onlara tüm konforlarını sağlamak ve giyim vb. masrafları için büyük bir bakiye bırakmak için fazlasıyla yeterli olduğundan, nadiren çok sürekli işçi olurlar ve asla pazar günleri fabrikaya girmezler veya en azından yılda pazar sayısı kadar bayram gününde girmezler.

Japonlar kendi tüketimleri için oldukça fazla tütün yetiştirirler, ki bu çok önemlidir. Sasma'dan geleni en iyisi olarak görürler,
sonra Nangasakay, Sinday vb.'den geleni. En kötüsü Tzyngaru eyaletinden gelir; serttir, siyah renklidir ve iğrenç bir tada ve kokuya sahiptir. Sasma'dan gelen tütün de gerçekten serttir, ancak hoş bir tada ve kokuya sahiptir ve parlak sarı renktedir. Nangasakay'dan gelen tütün çok zayıftır, tat ve koku açısından belki de en iyisidir ve parlak kahverengi renktedir. Sinday'dan gelen tütün çok iyidir. Japonlar tütünü o kadar iyi üretiyorlar ki, Kaptan Golownin (Japonya Anıları) şöyle diyor,
önceleri sigaraya karşı bir dost olmasam da ve hatta Jamaika'dayken bile
kendimi nadiren bir Havana purosu içmeye ikna edebilsem de, yine de Japon tütününü çok sık ve büyük bir zevkle içiyordum. Tütün kültürü, ürünün halihazırda ilk mahsulü vermiş olan topraklardan elde edildiği göz önüne alındığında, işçiler için çok karlı bir maddedir. Java tütününün nitelikleri Avrupa pazarlarında giderek daha fazla değer kazanmaktadır, hazırlama ve çeşitlendirme henüz arzu edilenin ötesindedir, ancak bu dalda ilerleme kaydetmişlerdir ve yeni maceracılarla yapılan sözleşmeler onlara önemli bir
kazanç sağlamaktadır. Ancak Java tütünleri Avrupa pazarlarında güvenli bir
açılım bulmadan önce, yetiştiricilerin Havana veya Manila'dan tohum kullanmaları gerekmektedir. Rembang, Sourabaya, Samarang, Chinbou ve Tagal yerleşimleri, kültürüne uygun bölgeler sunmaktadır; Treanger, Pakalongan ve Kedu yerleşimlerinde uzun yıllardır başarıyla sürdürülmektedir, ancak yalnızca iç kesimlerde ve Takımadalarda tüketilmektedir. Tütün Celebes'te yetiştirilir, ancak yalnızca yerel tüketim için yeterli miktarda. Sadece Bantik nüfusu tarafından yetiştirilir - hazırlama yöntemi Java'dakiyle aynıdır; çok ince kıyılır ve çoğunlukla arak ile tatlandırılır. Büyük miktarlarda satın alındığında, pound başına otuz sente bulunabilir; ancak daha küçük miktarlarda bu fiyatın iki katına mal olur. Tütün, Yeni Güney Galler'de büyük bir başarıyla yetiştirilir. Avustralya, Virginia'ya veya Kentucky'nin en verimli bölgelerine eşit bir yaprak üretir, ancak en büyük zorluk aşırı bol olan "azot"u çıkarmaktır. Yeni Güney Galler'deki ilk ürün dönüm başına bir tonu aşar ve aynı bitkilerden elde edilen ikinci ürün, ilk ürünün ağırlığının yaklaşık yarısını verir. 1844'te Yeni Güney Galler'de yaklaşık 871 dönüm tütün ekiliyordu ve ürün 6.382 cwt olarak geri döndü. New England, New South Wales'te, istenebilecek en iyi "incir" safkan bir Virginia tütün üreticisinin gözetimi altında üretilir - ancak azotu ısıtma veya başka bir işlemle çıkarmanın imkansızlığı, tadı kötü ve tatsız hale getirir. Belki de Avustralya yaprağından üretilen purolar veya daha az sayıda puro daha başarılı olabilir.

Sidney'de tütün tohumu ekme zamanı Eylül'dür, ancak Van Diemen's Land'de bir ay sonra olmalıdır, çünkü tütün bitkileri dona dayanamaz. Toprak ince yapılmalı ve yataklar, yataklara basmadan ot ayıklamaya izin verecek şekilde patikadan yola üç fit genişliğinde dar yataklar olmalıdır. Tohumlar küçük olduğundan tırmıklanmamalıdır;
ancak toprak ince tırmıklandıktan, tamamen temizlendikten ve iyice
tozlandıktan sonra, tohumları odun külüyle karıştırın ve yatakların üzerine ekin ve
kürekle hafifçe vurun veya çıplak ayakla çiğneyin, bu daha
tercih edilir. Toprak nemli olmalı, ancak çok fazla sulanmamalı, aksi takdirde
bitkiler küflenir. Orta büyüklükteki lahana bitkileri kadar büyük olduklarında, sıralarda üç ayak veya üç ayak altı ve sıralar arasında beş ayak aralıklı olarak dışarı çıkarılmalıdırlar. Bitki yaklaşık
iki ayak yüksekliğe ulaştığında, her yaprakta emiciler atacaktır, bunlar parmak ve başparmakla dikkatlice çıkarılmalı ve yere değen tüm dip ve çürümüş yapraklar çıkarılmalıdır. Tütün
bitkisi çiçek açtığında, sapında olgunlaşması ve olgunlaşması için yaklaşık on iki yaprak bırakılarak tepesi kesilmelidir. Yapraklar
parmak ve başparmak arasında kalınlaştığında ve benekli bir görünüm aldığında, kesilmeye uygundurlar.

"Tegg's New South Wales Almanac"ta, Temmuz ayının sonunun tohum ekimi için olağan zaman olduğu belirtilir. Ancak, bitkilerin daha sonra don nedeniyle yok olmasını önlemek için, herhangi bir yerdeki don durana kadar tohum ekilmemesine dikkat edilmelidir (bir çerçevede yetiştirilmediği sürece). Tütün, zengin, hafif ve iyi gübrelenmiş bir toprak gerektirir. Yetiştirme talimatlarına göre, bitki her iki yönde üç fit aralıklı olmalı, bu da dönüm başına 4.840 bitki verir; her bitkinin ilk ürün için yarım pound vereceğini varsayarsak, bu dönüm başına 2.420 pound verir, bu da bir tondan sadece 180 pound fazladır. Yeni Güney Galler'de birkaç parti tütün saplarını koyun yıkamak için kullanır. Bir pound tütün, ortalama olarak beş koyunu yıkamak için yeterlidir (bir yıkama), bu da dönüm başına 12.100 koyun verir.

Yeni Zelanda'da bir yılda yalnızca bir ürünün, dönüm başına 2.420 pound, pound başına 3 peni (tahvildeki adil bir tütün örneğinin piyasa fiyatının yaklaşık yarısı) yetiştirildiğini varsayarsak, dönüm başına 30 5 şilin tutar.

Üç sıra Hint mısırı, onları rüzgardan korumak için tütün bitkilerinin dışına ekilir. Tohumu korumak için birkaç bitkinin çiçek açmasına izin verilir. Virginia tütünü en büyüğüdür; pembe bir çiçekle bilinir; _Nicotiana rustica_ (sıradan yeşil) sarı bir
çiçeğe sahiptir.

Kuzey Avustralya'daki bir ekici şu talimatları verir:--

Tütünün yetiştirilmesi için seçilen arazi en verimli, ufalanabilir nitelikte olmalı ve yüzeyden on sekiz inçten daha fazla su
bulunmamalıdır. Bu nitelikteki yeni temizlenmiş
çalılık arazileri en verimli olanlardır; bu tür arazilerde, iyi bir
işlemden sonra, bitkileri sıralar halinde yaklaşık dört fit veya daha fazla aralıklarla ve beş fit altı inç aralıklarla dikin. İç mekanda veya eski toprakta, orantılı olarak daha yakın dikin. Başın tepesini kesmeden veya koparmadan önce, tüm alt yapraklar (yani yere değebilecek olanlar) kırılmalı ve ürün için sadece beş ila yedi yaprak bırakılmalıdır; bu, iki katı kadar bırakılsa daha fazla ağırlık ve daha üstün kalite sağlayacaktır. Olgunlaştığında, kesmek için kuru ve bulutlu bir gün seçilmelidir, çünkü güneş kesildikten sonra kalitesini bozar. Daha sonra, kulübelere götürülmeden önce, her sapı ertesi sabah asarak, diğerlerine değmeyecek şekilde, yeterince uzun süre yerde kalmalıdır. Kurutma kulübeleri, yerden on beş veya on sekiz inç yükseklikte, kaba parçalanmış malzemeden yapılmış bir istiflenmiş unla, dış atmosferi içeri almak veya dışarıda bırakmak için pencere olarak açıklıklarla yüksek veya kuru bir yere inşa edilmelidir. Nemli havalarda, her gece de tüm kapıları ve pencereleri kapatın; ters havalarda hepsini açın. Bu kurutma evlerinde, saplar, bitkisel nem tamamen buharlaşana kadar asılı kalmalıdır, böylece kuru bir günde, yaprakların sapları bir cam pipo gibi kırılır ve daha ince kısımlar sıkıştırıldığında enfiye haline gelir; bundan sonra, nemli
havalarda, oldukça esnek hale gelirler; sonra yaprakları saplarından ayırın, avuçlar halinde kesin ve sıkıca bir
kapalı kutuya koyun: dolduğunda, tahtalarla ve eski torbalı şeylerle örtün,
üzerine ağır ağırlıklar koyun. Bu durumda, bu kolonide pek anlaşılmayan veya uygun şekilde
bakılmayan terleme
işlemine uğrar ve yine de, bunun üzerinde gösterilen beceriye göre, tütünün
kalitesi büyük ölçüde bağlıdır. Bu nedenle, ekici ofisinin bu bölümüyle ilgili bazı genel talimatlar vereceğim. Tütün kutuya konduğunda çok nemliyse,
ya zararlı veya tahrip edici bir ısı derecesi elde edecektir; bu nedenle paketlendikten sonra birkaç gün boyunca izlenmelidir. Deneyimli bir
operatöre şunu söylerdim: Eğer ısı 80 dereceyi
aşarsa, hemen paketini açın ve tekrar asın, daha önce açıklandığı gibi
durumunu bekleyin, sonra tekrar terleme
kutusuna koyun. Isı derecesi belirtilenden düşükse, haftalarca veya ısı düşene kadar kalabilir. Genellikle, bazen daha uzun süre olmak üzere, yaklaşık on dört veya yirmi günde, terleme işleminden çıkardım ve bu işlemi yaprağın kokusu ve rengine göre düzenledim. Ancak, çok koyu kahverengi bir renk alıyorsa ve ısısı azalmamışsa, çıkarılıp büyük kasalara veya fıçılara sıkıca bastırılmalı ve Amerikan yaprak tütününün fıçılarında olduğu gibi, "ikinci terleme" adı verilen hafif bir ısıya tekrar kavuşacaktır: bu da kalitesini tekrar artırır. Burada yetiştiricinin faaliyetleri
sonlanır.

Şunu belirtmek gerekir ki, yetiştirici ne kadar becerikli ve deneyimli olursa olsun, küçük ölçekte iyi bir ürün üretmesi pek mümkün değildir; çünkü terleme kabına bir seferde bir tondan az miktarda konursa, başarıyı
sağlayacak gerekli ısı üretilmeyecektir. Ayrıca şunu da belirtmek isterim ki, sömürgecilerin "ikinci ürün" olarak adlandırdıkları şeyi yetiştirme uygulamaları, kendi çıkarlarına, topraklarına ve sömürge tütününün kalitesine ve karakterine en çok zarar veren şeydir. Amerikalı ekiciler bunu asla denemez. Bu nedenle, bunun durdurulmasını ve ayrıca bir arazi parçasına iki veya üç yıldan fazla tütün ekilmemesini şiddetle tavsiye ederim. Amerikalılar, arazi yeni olmadığı sürece nadiren ikiden fazla ürün alırlar; daha sonra, tekrar tütün ekilene kadar iki veya üç yıl boyunca bu durumda kalırlar. Bu planı yetiştiricilere tavsiye ederim. Amerikan tütününün karakteri, bu ulusal zenginlik kaynağını düzenleyen bir tüzük sayesinde ticaret dünyasında büyük ölçüde ilerletilmiştir. Bu nedenle, ekin yetiştiricileri ürünlerini, yeminli müfettişlerin başkanlık ettiği, her bir fıçıyı titizlikle inceleyen ve ticari nitelikte olduğu tespit edilirse, sahibine yalnızca kendisinin ürünlerini sattığı bir sertifika veren depolara koymakla yükümlüdür. Alıcı bu sertifikaları satın alma konusunda güvendedir. Bahsettikleri tütün, müfettişe sunulmak üzere sahibine teslim edilir. Bunu şu anda burada geçerli olarak belirtmiyorum, ancak bundan sonra büyük olasılıkla geçerli olabilir. Koloni işgücü eksikliğinden dolayı ciddi şekilde acı çektiğinde, bazıları tarafından bu ticari madde hakkında yorum yapmak uygunsuz görülebilir. Bu tür muhaliflere şunu belirtmek isterim ki, işin büyük bir kısmı kadınlar ve çocuklar tarafından yapılabilir. Nüfus artışımızın beklenen bir kısmı, bugüne kadar kötü yönetilen bu zenginlik kaynağı için kullanılabilir. Şu anda kolonide yetiştirilen miktar tüketiminin dörtte üçüne eşittir ve bu üretim ithal edilenden çok daha düşük kalitededir. Bu gerçekler, konuya dikkat çekmemin yersiz olmadığını ve özellikle de buradaki tütün yetiştiricileri tarafından genel olarak benimsenen hataları belirtmek
amacıyla olduğunu gösteriyor. Yılların pratik deneyimi, Kuzey Amerika'daki plantasyonlar üzerindeki kişisel gözlemlerim ve inanıyorum ki kolonideki en fazla tütünü yetiştiren kişi olmam, bu konuda talimat vermeme yeterlilik sağlıyor; böylece, eğer dikkat edilirse, tütünümüz Amerikan tütününe tamamen eşit hale gelecektir, tıpkı burada yetiştirdiğim ürünlerde (40 tondan fazla)[56] olduğu gibi, bu ürünler Sidney'de Komiserlik Departmanı tarafından halka açık artırmada ithal edilen yapraktan yüzde yirmi daha fazla bir fiyatla satıldı. Tütün üzerindeki gümrük vergisi düşürülmek üzere olduğundan, kalitesinde acil bir iyileşme olmadığı takdirde mevcut üretim düşebilir. Tütün ithalatçısı olmak yerine, eğer burada mükemmel bir şekilde yetiştiriliyorsa, onu tüm kardeş kolonilerimize ihraç eden bir ülke olmalıyız; ve ham haliyle de Avrupa pazarlarına. Şu anda, yerel tüketim için, eğer ustaca yönetilirse, yetiştirilmesinden dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla kar elde edilebilir; çünkü ithal edilenlere uygulanan vergi, yetiştirici için olumlu bir bonustur.

1849-50'de Yeni Güney Galler'de küçük ölçekte on beş tütün imalathanesi vardı, ancak bunlar 1851'de altıya düşürüldü.

Kolonide yetiştirilen tütünün birçok örneği, Virginia'dakine eşit yetkin yargıçlar tarafından açıklandı, ancak buna karşı çok önemli bir önyargı var. Ancak, satıcıların büyük bir kısmını Amerikan tütünü olarak elden çıkardığı ve bunun için en iyi fiyatı aldığı konusunda şüphe yok. Yasama Konseyi tarafından yakın zamanda yapılan yabancı tütün ithalat vergilerinin düşürülmesi, muhtemelen bu maddenin koloni üretimi ve imalatının ilerlemesini geciktirecektir; ancak bol miktarda emekle bu endüstri dalına tekrar karlı bir şekilde başvurulacağı konusunda şüphe yoktur. 1847'de Yeni Güney Galler'de üretilen tütün miktarı 1.321 cwt; 1848'de 714 cwt; 1849'da 2.758 cwt; 1850'de 3.833 cwt; 1851'de 4.841 cwt idi.

_Adelaide Observer_ muhabiri Güney Avustralya'da yetiştirilmesini öneriyor ve şu yararlı bilgileri sağlıyor:--

Botanik ayrıntılara girmeden, sadece şunu söyleyeceğim:
bitki çalımsı bir yapıya sahip, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve birbirinden dört fitten daha yakın dikilmemeli, beş fit aralıklı sıralar halinde - böylece her bitki için dört fit karelik bir alan bırakılmış olur.
Bir dönüm, sonuç olarak 2.178 bitki için yeterli alan sağlayacaktır.

Tütün bitkisi, kavurucu
bölgeden Büyük Britanya'nın sıcaklığına kadar hemen hemen her iklimde gelişecektir. Toprağın _tınlı_ veya _turbalı_
olduğu zengin alüvyonlu vadilerde bolca yetişir.

İlk toprak önerilmez. Toprak hendeklenmeli,
olabildiğince ince işlenmeli ve iyi gübrelenmelidir. Tütün, alt toprak iyice
kırılmadığı sürece işe yaramaz. En iyi gübre
öküz ahırından elde edilen gübre ve tabakhaneden elde edilen kabuktur; ve
iki veya üç kez sürülerek toprak uygun kıvama getirilebilir ve bitkileri almaya uygun hale getirilebilir.

Yeni Güney Galler'de benimsenen olağan yöntem, bitkileri
rüzgara veya güneş ışınlarına maruz kalmayan sıcak, korunaklı bir yatakta yetiştirmektir; ancak hava kuru ise, gece ve sabah iyi sulanmalıdır. Ekim zamanı, hava durumuna göre Sidney enleminde Ağustos sonu veya Eylül başıdır; ve genellikle dikildikten yaklaşık bir ay veya beş hafta sonra altıncı yapraklarına ulaştıklarında nakledilebilirler.

Bu kolonide dönem biraz daha geçtir ve bitkilerin nakilden sonra sıcak rüzgarların etkisine dayanacak kadar toprakta yeterli güç kazandığına dikkat edilmelidir ve mümkünse, yön KD veya KB olmalı ve sıralar bu noktalardan birine doğru eğimli olmalıdır.

Bu kolonide tütün yetiştiriciliği için en uygun noktalar Lyndoch Vadisi ve Willunga ve Morphett Vale kasabalarının etrafındaki bölgelerdir.

Bitkinin en büyük düşmanı olan kara kurtçuk tarafından yok edilmesini önlemek için yetiştiriciden en büyük özen gösterilmelidir.
Bunun için günlük arama yapılmalı ve tek bir bitki bile incelenmeden bırakılmamalıdır; Kasım ayının başlarında, bitkilerin kök salmaya henüz vakit bulamamışken ortaya çıkarlar. Sıralar arasındaki
toprak, hava ve güneş ışınlarının girmesi için üç uçlu bir
çatalla sürekli karıştırılmalıdır, ki bu sonuncular büyüyen bitki için vazgeçilmez olduğu kadar fide için de zararlıdır. Emek büyüktür ve ilkinden sonuna kadar yıl boyunca bir adamın sürekli dikkatini gerektirir, ayrıca kürleme işlemi sırasında yaklaşık altı hafta boyunca ek bir el gerekir.

Kötü mevsimlerde bile karlar önemlidir; ancak mevsim ve toprak uygun olduğunda ortalama %100'ün üzerindedir.
Bu kolonide tütün tüketimi sadece kişisel kullanım için değil, koyun yıkamak için de büyüktür; ve karlar, kumlu yapıları nedeniyle üretilemeyen ancak yıkama için avantajlı bir şekilde kürlenebilen alt yapraklar için önemli ölçüde daha fazla olabilir.

Tütünde serbest ticaretten elde edilebilecek avantajlar konusunda tartışmak benim görevim değil; ancak bu eyalette yapılan gerçek deneylerden biliyorum ve güvenle iddia ediyorum ki, daha karlı bir ürün yetiştirilemez.

1850'de Güney Amerika'daki tüketim 147.178 libreydi; ve 1840'tan bu yana yıllık artış, esas olarak koyun yetiştiriciliğindeki genişlemeden dolayı
nüfus artışından daha yüksek bir yüzde olmuştur.

Dönüm başına olası ekim gideri aşağıdaki gibi olabilir:--

L s. d.
Kira 0 10 0
Emek, 12 ay 52 0 0
Aynısı, 2 ay 8 10 0
Üç kez sürme 2 2 0
İki kez tırmıklama 1 0 0
Gübre, diyelim ki 2 10 0
Tohum, diyelim ki 0 10 0
----------
L67 2 0

Sydney ortalama miktarının dönüm başına 11-1/3 cwt., diyelim ki 10 cwt. olduğu söylenir; ve lb. başına maliyet fiyatı 141/2d. veya L6 15s. olacaktır.
4d., cwt. başına Kâr, bu tüketim maddesinde hemen görülecektir.

* * * * *

Çeşitli İlaçlar.--Trinidad dağlarına özgü, her dem yeşil bir çalı olan kan ağacı (_Croton gossypifolia_), yaralandığında, kan rengine benzeyen koyu bir özsu vermesiyle dikkat çeker; bu, bildiğim en güçlü büzücülerden biridir ve bu nedenle tıp bilimi için değerlidir. _Croton Cascarilla_'nın kabuğu, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, aromatiktir ve _C. Tiglium_'un, yani fizik cevizinin tohumları müshildir; müshil cevizinin (_Jatropha multifida_) ve başka bir türün (_J. gossypifolia_) tohumları da öyledir.

İnek kaşıntısının (_Mucuna pruriens_) baklaları solucan ilacı görevi görür; _Ruellia tuberosa_ veya çok köklü bitkinin kökleri ve beyaz zambak (_Pancratium Carribaeum_ ve _maritimum_) soğanları kusturucudur. Hint
kökü veya piç ipekakuan (_Asclepias curassavica_) tıbbi özelliklere sahiptir. _A. tuberosa_ hafif bir müshil ve çeşitli rahatsızlıklar için bir çare olarak kullanılır. _Hydrastis canadensis_ veya Kanada sarı
kökü değerli bir acıdır ve faydalı bir sarı boya sağlar. _Knowltonia vesicatoria_ Cape Kolonisi'nde yaygın olarak kabarcık olarak kullanılır. _Ranunculus saleratus_ (_Roxburgh'un _R. indicus_'u ve _B.
Wallich'in _camosus_'u), Hindistan'da yaygın olarak bulunur ve yerliler tarafından kabarcık oluşturma amacıyla da kullanılır.

Batı Hindistan adalarındaki bataklık yerlerde yaygın olan bir tür sazlık otu olan _Adme cyperus_, sarı humma
tedavisiyle ün salmıştır. Ayrıca, güçlü, idrar söktürücü ve baş ağrısını giderici, su toplamasının ilk evrelerinde işe yarayan, kusma, akıntı vb. durumlarda iyi olduğu belirtilmektedir.

Malwa'nın yerleşik cerrahı Dr. Impey, Doğu yerlileri tarafından kullanılan ve birçoğu Avrupa uygulamalarında
tamamen bilinmeyen yerel ilaçlara güvenmektedir. Hint pazarlarında ve ormanda, Avrupa'dakilerle
tam olarak aynı etkiye sahip ilaçların
bulunabileceğine inanmaktadır ve yakın zamanda, eşit sayıda Avrupa ilacının mükemmel ikamesi olan
doksan maddelik bir liste hazırlamıştır. Özellikle tonik sınıfı en bol miktarda tedarik edilmektedir ve sindirim organlarında bozukluklar yaşayan tek hayvan İngiliz değildir.

Arkadaşım Dr. Plymouth'lu Hamilton, dikenli haşhaşın veya Meksika devedikeninin (_Argemone Mexicana_) tıbbi özelliklerini yakın zamanda mesleğin dikkatine sundu. Bu bitki, Karayip adalarının tamamında en fazla yaygınlıkta yabani olarak yetişir ve yılın her mevsiminde parlak altın rengi çiçekleriyle kaplı ve dikenli kapsüllerini olgunluğunun çeşitli aşamalarında taşırken bulunabilir. Yaklaşık iki fit yüksekliğe ulaşan, düşük ve sıcak ekilmemiş yerlerde bol miktarda yetişen yıllık bir bitkidir. Gövdesi yuvarlak ve dikenlidir, alternatif dallar ve dikenli yapraklarla donatılmıştır. Tohumları kusturucu bir özelliğe sahiptir. Bitkinin tamamı, gamboge'ye benzeyen sarı sütlü bir sıvı ile doludur ve tohumlara benzer özelliklere sahip olması muhtemeldir. Nevis'te yağ, ezilmiş tohumlardan kaynatılarak elde edilir ve zenciler tarafından her biri yaklaşık bir ons içeren küçük şişelerde "devedikeni yağı" adı altında, her biri çeyrek dolar fiyatına satılır. Kuru karın ağrısı için olağan doz, bir şeker parçasına otuz damla damlatılmasıdır ve etkisi tamamen büyülüdür, ağrıyı anında hafifletir, hastayı derin ve ferahlatıcı bir uykuya
bırakır ve birkaç saat içinde bağırsakları nazikçe içerikten arındırır. Bu yağ, çok daha pahalı ve daha az hoş olan kroton yağıyla faydalılık açısından rekabet etmeye uygun görünüyor.

Kum havuzunun tohumları (_Hura crepitans_) ezildiğinde, kusturucu-katartik olarak güçlü bir şekilde işlev görür. Bunlardan deve dikeni yağına benzer bir yağ elde edilmesi olasıdır.

Güney Amerika'da yetişen, colocynth ve mornordicas ile yakın akraba olan Luffa'lardan (Von Martius tarafından _Luffa purgans_ olarak adlandırılır) biri olan kabakgillerden bir meyve, güçlü bir müshildir ve Pernambuco eyaletinde kullanılır, burada Cabacinha olarak adlandırılır. Meyve küçük bir armut büyüklüğündedir ve yabani salatalığa benzer. Bu meyvelerden birinin dörtte birinin infüzyonu çoğunlukla enjeksiyon şeklinde uygulanır.

Aynı amaç için başka bir tür (_Luffa drastica_, Martius) da kullanılır.

_Luffa purgans_, Pernambuco eyaletinin başkenti olan Recieffe'nin banliyölerinde kendiliğinden yetişir ve Kasım ve Aralık aylarında çiçek açar. Meyve sert bir müshildir ve infüzyonu ya dahili olarak ya da lavman şeklinde kullanılır. Tentür, tohumlarından arındırılmış dört meyvenin 21 derecelik bir şişe ispirtoda yirmi sekiz saat veya daha fazla süre boyunca macerate edilmesiyle hazırlanır. Doz, günlük üç veya dört ons olup, çok fazla hastalığa neden olur.

* * * * *

Zehirler.--İnsanın yiyecek, giyecek ve barınak malzemeleri için büyük ölçüde borçlu olduğu sebze krallığı (Bay Simple'ın gözlemlediği gibi), bilimin, deneyimin veya kazanın kendisini tanıştırdığı en ölümcül zehirlerden bazılarını da üretir. Sebze krallığının zehirli ürünlerini incelediğimizde, bunların özelliklerinin genellikle türetildikleri bitkide bulunan bir miktar asit veya alkalin varlığından kaynaklandığını
görüyoruz. Acı badem yağı ve kiraz defnesi suyu, prusik asit içermeleri nedeniyle zehirlidir. Afyon, aktivitesini alkaloid morphia'ya borçludur. Upas-tiente enerjik güçlerini
alkaloid strychnia'dan alır; conia, baldıran otunun aktif ilkesidir; veratria
kardeş otunun; aconita keşiş başlığının; ve aktif ilkesi henüz tespit edilmemiş birkaç
zehirli bitki olmasına rağmen, böyle bir ilkenin var olduğuna dair çok az şüphe olabilir,
her ne kadar şimdiye kadar kimyagerlerin araştırmalarından kaçmış olsa da.--("Pharmaceutical Journal", cilt 2, s. 17.)

Antiller Takımadaları'nda yaygın olarak dağılmış olan Jamaika kızılcık ağacının (_Piscidia
erythrina_) köklerinden alınan kabuk, balıkları sersemletmek için kullanılır. Dövülmüş kök, sönmüş kireç ve damıtımevinin düşük şarapları veya tortusuyla karıştırılır ve karışım küçük sepetlere veya çuvallara konur ve böylece yavaş yavaş yıkanarak suyun kırmızımsı bir renk alması sağlanır. Balıklar birkaç dakika içinde yüzeye çıkar ve sanki ölü gibi yüzerler. _Maranta Arundinacea_ kökünün sıkılmış suyunun bazı bitkisel zehirlere karşı değerli bir panzehir olduğu ve ayrıca zehirli böcek veya sürüngenlerin ısırması veya sokması durumunda da işe yaradığı belirtilir. Yılan ısırıklarına karşı en popüler ilaçlardan biri, Güney Amerika'ya özgü Guaco veya yılan bitkisinin yapraklarının kaynatılmasıdır. Bu, diğer ağaçların gölgelediği boğucu bölgelerdeki akarsuların kıyılarında yetişen bir söğüt türüdür. Hem önleyici hem de tedavi edici olduğu söylenir. Bay Edward Otto, Küba'dan "Gardener's Magazine" dergisine Mayıs 1842'de, sayfa 286'da yazdığı yazıda, guaco'yu dört ila sekiz fit yüksekliğinde, güzel koyu yeşil yaprakları olan, kenarları kahverengi bir tonla kaplı bir ağaç olarak tanımlıyor. Çiçekleri küçük, mavimsi kahverengi ve sürgünlerin uçlarında veya hatta nadiren dalları olduğu için gövdenin kendisinde gevşek üzüm salkımları gibi sarkıyor. Sütlü özsuyunun zehirli etkileri olduğu söyleniyor. "Bana (ekliyor) bu bitkinin kolera ve sarı hummada etkili bir şekilde
kullanıldığı söylendi." Bu ağacın, Antigua ve Hayti'de yaygın olan Swartz'ın _Camaeladia ilicifolia_'sı olduğu söyleniyor, Antigua'da popüler ismi olan kutsal yapraklı kız eriği olarak biliniyor.

* * * * *

ALOES.--Aloe adı verilen ilaç, zambakgiller familyasından, gelişmiş bir gövdeye ve büyük etli yapraklara sahip, çoğunlukla tropikal ve subtropikal bölgelerde yetişen ve geniş bir alana yayılan, Borneo ve Doğu, Afrika, Arabistan ve Batı Hint Adaları'nda üretilen, acımsı, reçineli, koyulaştırılmış bir bitkinin yapraklarının suyudur; birçoğu Ümit Burnu'na özgüdür. Bitki hemen hemen her toprakta gelişebilir ve bir kez yerleştikten sonra yok edilmesi son derece zordur.

Yetiştirme ve üretim en basit türdendir. Bitkilerin çoğaltılmasının olağan yolu, sürgünler aracılığıyladır; ve gereken tek bakım, onları yabani otlardan uzak tutmaktır.

En iyi Barbados aloesinin pazarda getirdiği yüksek fiyattan, cwt başına 7 L, kültürü diğer adaların çoğuna karlı bir şekilde genişletilebilir. Aloe bitkisi Jamaika topraklarına özgüdür ve binlerce köylü ve başkaları tarafından
işlenmesine rağmen, özelliklerini veya bitkinin değerini anlayan beş bin kişiden biri bile yoktur. Jamaikalılar arasında, yaprakları keserek, suyunun kısmen
çıkmasına izin vererek ve sonra bunları bandajlarla başa uygulayarak ateş vakalarında yaygın olarak kullanılır; bu, orada sahip olduğu genel olarak bilinen tek özelliktir.

Son zamanlarda Paris'te yapılan bir dizi deneme, Cezayir'de yetiştirilen bu bitkinin liflerinden üretilen iplerin, kenevirden üretilenlere kıyasla
mukavemet açısından çok daha iyi olduğunu kanıtladı.
Eşit büyüklükteki ipler, aloeden yapılanların kenevirden yapılanlardan beşte bir daha fazla ağırlık kaldırdığını gösterdi.

İlaç bu ülkeye Socotrine,
Doğu Hint veya Hepatik, Barbados, Cape ve Caballine aloes adlarıyla ithal ediliyor.
Bazılarının aktif prensibi olarak gördüğü Aloetine adlı bir madde içeriyor. Şu anda tanımlanan çeşitli türler şunlardır: _Aloe spicata_,
_vulgaris_, _Socotrina_, _Indica_, _rubescens_, _Arabica_,
_linguae-formis_ ve _Commelina_. 1841 ve 1842'deki ortalama ithalatlar yalnızca yaklaşık 170.780 cwts idi; şimdi çok daha büyük ve arzın büyük bir kısmı Cape kolonisinden çekiliyor.

Batı Hint Adaları'nda bizzat gördüğüm ilacın hazırlanma şekli son derece basittir. Bitki uygun olgunluğa ulaştığında, işçiler küvetler ve bıçaklarla tarlaya gider ve sapa yakın en büyük ve en sulu yaprakları keserler; bunlar küvetlere dik olarak, yan yana yerleştirilir, böylece özsu yaradan dışarı akabilir. Bazen, akıntıyı kolaylaştırmak için yaprağın üstünden altına doğru uzunlamasına bir kesi yapılır. Bu şekilde elde edilen ham meyve suyu sığ, düz tabanlı kaplara yerleştirilir ve ihracat için
kabaklara paketlenecek kadar kıvama gelene kadar güneşe maruz bırakılır. Daha kaba tür veya at aloesi hazırlanırken,
yapraklar parçalara kesilir ve küvetlere atılır, orada suyu iyice süzülene kadar bekletilir; daha sonra elle sıkılır ve bir litreye on litre oranında su eklenir, ardından uygun kıvama gelene kadar kaynatılır ve büyük, sığ soğutuculara boşaltılır.

M. Edmond Robiquet'in M. Chevallier'den elde edilen bir
Socotrine aloes örneğinin aşağıdaki analizi, "Pharmaceutical Journal"ın altıncı cildinde, s. 277'de verilmiştir. 100 parçadaki bileşenler şunlardı:--

Saf aloes (Aloetine) 85.00
Potasyum 2.00
Kireç sülfatı 2.00
Potasyum karbonatı }
-------------- kireç } izleri.
Kireç fosfatı }
Gallik asit .25
Albümin 8.

Gerçek Socotrine aloes, Hint Okyanusu'ndaki Socotra adasında bol miktarda yetişen _A. Socotrina_'nın ürünüdür. Teğmen
Wellstead, adanın batı tarafındaki tepelerin millerce uzunlukta aloe bitkileriyle kaplı olduğunu söylüyor. Aloe, deniz seviyesinden 500 ila 3.000 fit yükseklikte, Sokotra'nın kireçtaşı dağlarında kendiliğinden yetişir. Ürünler, ihracat için başlıca kasaba ve liman olan Tamarida ve
Colliseah'a getirilir. 1833'te, en iyi kalite pound başına 2 şiline satılırken, daha düşük kalite için fiyat 13 peniydi. Değeri, aloe'lerin toplanması ve paketlenmesindeki dikkatsizce
çok bozulmuştur. Aloe, bir zamanlar trafiğinin temel maddesini oluşturuyordu ve bunun için çoğunlukla buna başvuruluyordu; ancak artık yalnızca küçük miktarlar ihraç ediliyor. Eskiden İzmir ve İskenderiye yoluyla sevk ediliyordu, ancak artık genellikle Bombay yoluyla getiriliyor; Zanzibar kıyısındaki Melinda ve Arap kıyısındaki Maccula, Avrupa'da Sokotrin aloe'si olarak satılanların çoğunu sağlıyor. 150 ila 200 librelik sandıklarda veya paketlerde eve geliyor. ceylan derilerine sarılmış, bazen yarım ton veya daha fazla alan fıçılarda.
Biraz şeffaf, nar veya sarımsı kırmızı renktedir.
Kokusu çok rahatsız edici değildir, müre yakındır.
Uzun süre en iyi tür olarak kabul edilen
Socotrine aloes, ticari değer açısından artık Barbados aloes'in altındadır.

1833'te Socotra'dan yaklaşık iki ton ithal edildi, ancak gerekirse çok daha büyük bir miktar elde edilebilirdi.

1853'ün başlarında Liverpool pazarında Socotrine aloes'in fiyatı 30 şilin ila 6 L cwt; Cape'te 30 şilin ila 32 şilindi.

_Doğu Hint_ veya _Hepatik aloes_.-- Karaciğer renginden dolayı gerçek hepatik aloes olarak adlandırılanın _A. Arabica_ veya _perfoliala_, Arabistan'daki Yemen'de yetişir ve buradan Bombay yoluyla Avrupa'ya ihraç edilir. Dr. Thomson ve "Materia Medica"ya göre, diğer türlere göre daha soluk renklidir,
daha acıdır ve Socotrine aloes'tan daha az hoş bir aroması vardır.
Kaliteyi düşüren sıvı olmamalıdır.

_A. Indica_--kırmızımsı çiçeklere sahip, kurak bölgelerde yaygın olan,
Hindistan'ın kuzeybatı eyaletlerinde, daha düşük bir
türde ilacın üretildiği türdür. Guzerat, Salem ve
Trichinopoly'de elde edilir ve yerel fiyatı pound başına 2d. ila 3d. arasındadır.
Bombay pazarında, Socotrine aloes toptan 16s. ila 20s. arasındadır. 41 lbs. ağırlığındaki
Surat maund ve sadece 9s. ağırlığındaki Maccula aloes.

_Barbados aloes_, _A. vulgaris_ veya _A. barbadensis_, Cape kolonisinin yerlisi ve genellikle Hepatik olarak kabul edilir. Her biri 60 ila 70 lbs. veya daha fazla içeren
kabaklar veya büyük kabak kabukları içinde eve getirilir. Doğu Hint türlerinden daha koyu bir renge sahiptir, koyu kahverengi veya siyahtır ve tadı daha mide bulandırıcı ve yoğun bir şekilde acıdır.

1786'da Barbados'tan bir fıçı ve 409 kabak aloe ihraç edildi.
1827'de adadan yaklaşık 96.000 paket sevk edildi.
1844'te 4.600 paket ihraç edildi.
İhracatlar önemli ölçüde düştü, 1849-50 sezonunda yalnızca yaklaşık 850 kabak sevk edildi; ancak 1851'de 2.505 kabağa çıktı.

_Caballine_ veya _At-sarımsak_, Barbados aloelerinin en kaba türü veya atığıdır ve iğrenç, pis kokusu nedeniyle yalnızca veterinerlik
için faydalıdır. Ayrıca İspanya ve Senegal'den de elde edilir.

Barbados'ta aloe yetiştirme ve hazırlama yönteminin çok iyi bir açıklaması "London Medical
Journal"ın 8. cildinde verilmiştir:--

Denize yakın, yani iki ila üç mil uzaklıktaki, kuraklığa normalde olduğundan daha fazla maruz kalan ve şeker kamışı ekiminin başarılı olma ihtimali
olmayacak kadar güçlü ve sığ olan toprakların genellikle aloe bitkisi için en iyi
olanaklar olduğu bulunmuştur. Taşlar, en azından büyük olanlar, önce toplanır ve ya en sığ çorak noktalara yığınlar halinde
paketlenir ya da tarlanın etrafına kuru duvar olarak serilir. Toprak daha sonra hafifçe
sürülür ve tüm zararlı otlardan çok dikkatli bir şekilde temizlenir,
sıradan sıraya bir ayak mesafede sıralanır ve genç bitkiler
birbirlerinden yaklaşık beş veya altı inç mesafede lahana gibi dikilir. Bu düzenli
çizgi ve bitki dikme yöntemi, sık sık elle ot ayıklamayı kolaylaştırmak için yalnızca en titiz
ekiciler tarafından uygulanır; çünkü toprak mükemmel bir şekilde temiz ve otlardan arındırılmamışsa, ürün çok küçük olur. Aloeler yılın herhangi bir mevsiminde, hatta en kurak mevsimde bile ekilmeye uygundur, çünkü
bir damla yağmur olmadan haftalarca yeryüzünde yaşarlar. Ancak, bunların en genel dikim zamanı Nisan'dan Haziran'a kadardır.

Sonraki Mart ayında, işçiler bir paket küvet ve kavanozu tarlaya taşırlar ve her biri bir parça veya genişlik alır ve bir eliyle rahatça kavrayabildiği kadar bir demet bıçak tutarak başlar, diğer eliyle de mümkün olduğunca çabuk toprağın yüzeyinin hemen üstünden keser (böylece suyu boşa gitmez) ve sonra dalları küvete demet demet veya avuç avuç yerleştirir. İlk küvet böylece
dolduğunda, ikinci bir küvet başlatılır (her işçinin iki tane olur); ve
ikinci küvet dolduğunda, genellikle ilk küvetteki bıçaklardaki tüm su boşaltılmış olur. Daha sonra bıçaklar hafifçe çıkarılır ve gübre yoluyla araziye atılır ve su bir kavanoza
dökülür. Küvet daha sonra bıçaklarla tekrar doldurulur ve bu dönüşümlü olarak işçi kavanozunu doldurana kadar veya yaklaşık dört buçuk galon meyve suyu üretene kadar devam eder, bu genellikle altı veya yedi saatte yapılır ve kalan gün ona kalır, işverenin her günün işlemini mümkün olduğunca çabuk yapması onun çıkarınadır. Aloe'lerin genellikle ekildikten sonra dokuz, on veya on iki ayda kesildiği, ancak ikinci veya üçüncü yıla kadar mükemmel olmadıkları ve iyi gübre veya herhangi bir tür gübre üç veya dört yılda bir veya uygunsa daha sık tarlaya karıştırılırsa on veya on iki yıl veya daha uzun süre üretken olacakları gözlemlenebilir. Aloe suyu zarar görmeden birkaç hafta saklanabilir. Bu nedenle, kaynatma
evinde kullanılmak üzere yeterli miktarda elde edilene kadar kaynatılmaz. Büyük şekilde, üç kazan veya bakır bir ateşe yerleştirilir, ancak bazılarında sadece iki tane vardır ve küçük saksılarda sadece bir kazan vardır. Kazanlar meyve suyuyla doldurulur ve olgunlaştıkça veya sürekli ama düzenli bir ateşle daha da koyulaştıkça, kazandan kazana kepçeyle aktarılır ve ateşe en yakın olana taze meyve suyu eklenir, ta ki ateşe en yakın olandaki (üçünün en küçüğü) meyve suyu uygun kıvama gelene kadar, son alımı için kabaklara veya diğer küçük kaplara atlanabilir veya kepçeyle aktarılabilir. Son kazandan atlamak veya kepçeyle çıkarmak için uygun zaman, reçine yüksekliği olarak adlandırılan şeye ulaştığında veya zaman zaman bu amaçla kazana batırılan küçük bir tahta diliminin kenarlarından serbestçe veya ince pullar halinde kesildiğindedir. Bazı aloe kazanları, kaynama çok fazla olduğunda, işlem sırasında biraz kireç suyu kullanır. CAPE ALOES, esas olarak _A. spicata_ ve _A. Commelini_'nin ürünüdür,
bunlar Cape Kolonisi'nin iç kesimlerinde bol miktarda yabani olarak yetişir.
Diğer türler gibi koyu opak bir görünüme sahip değildir. Cape Town'dan yaklaşık elli mil uzakta, neredeyse tamamen çok sayıda bitki türü ve çeşidiyle kaplı dağlık bir alan vardır ve koloninin iç kesimlerindeki geniş kurak ovaların bazıları bitkilerle doludur. Yerleşimciler, ürünleri elde etmek için
waggous ve campa'larını bu noktalara yerleştirirler.
Table Bay ve Algoa Körfezi'nin doğu limanından gelen sevkiyatlar çok
önemlidir. Cape aloes'inin kokusu Socotrine veya Barbados'unkinden daha güçlü ve daha
kötü ve rengi daha
çok gamboge'ye benzer. Sandıklarda ve derilerde getirilir, ikincisi tercih edilir.

Bay George Dunsterville, Algoa Körfezi cerrahı, Cape aloes'in imalatını şu şekilde açıklıyor:--

Sığ bir çukur kazılır, içine bir boğa derisi veya koyun derisi serilir. Bu çukurun hemen yakınındaki aloe bitkilerinin yaprakları soyulur ve değişken yüksekliklerde
derinin üzerine yığılır. Bunlar birkaç gün bırakılır. Özsu yapraklardan
sızar ve alttaki deri tarafından alınır. Hottentot daha sonra birçok yığının ürününü bir sepete veya başka bir uygun eşyaya toplar ve bunları daha sonra on sekiz veya yirmi galon tutabilen bir demir tencereye
koyar. Buharlaşmayı sağlamak için ateş uygulanır,
bu esnada tencerenin içindekiler yanmayı önlemek için sürekli
karıştırılır. Soğutulan sıvı daha sonra yaklaşık üç fit kare ve bir fit derinliğindeki tahta kutulara veya keçi veya koyun derilerine
dökülür ve böylece pazar için doldurulur. Kolonide aloes yaklaşık 21/4 gün 31/2 d. pound başına. Hottentotlar ve Hollandalı kaba saba insanlar ilacın hazırlanmasında ayrım gözetmeksizin farklı aloe türleri kullanırlar.

Genellikle İngiliz pazarında en yüksek değere sahip olan Cape aloes, Bethelsdorp Misyoner kurumunda yapılır (Algoa Körfezi'nden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki küçük bir köy ve çoğunlukla Hottentotlar ve misyoner öğretmenleri tarafından
yaşatılır). Üstünlüğü, belirli bir aloe türünün kullanılmasından değil, çünkü tüm
türler kullanılır, ancak aloelerin teknik olarak
pişirilmesi olarak adlandırılan şeye daha fazla özen ve dikkat gösterilmesinden kaynaklanır; yani, buharlaştırma ve üreticiler tarafından sıklıkla getirilen tüm
bozucu maddelerin (kireç taşı, kum, toprak vb. parçaları)
yokluğundan kaynaklanır.

Bay Moodie, "Güney Afrika'da On Yıllık İkamet" adlı eserinde, biraz benzer bir açıklama yapar.

Bay Bunbury, Graham's Town civarında,
üç büyük aloe türünün çok bol olduğunu ve manzaranın çarpıcı ve karakteristik özelliklerini oluşturduğunu belirtiyor; tepelerin kurak ve çıplak yüzlerine düzensiz bir şekilde dağılmış halde yetişiyorlar, ancak en çok
kumtaşı kayalarının alçak kırık çıkıntıları ve tepecikleri arasında
ve genellikle vadilerdeki herdem yeşil çalıların üzerinde
uçarken ve uçurumları taçlandırırken görülüyorlar. Bir tür bir adam boyuna kadar
uzuyor. Bunlar garip, sert ve zarif olmayan bir görünüme sahip bitkilerdir,
ancak çok güzel çiçekleri vardır, uzun ve yoğun başaklardan oluşurlar, iki türde _(A. arborescens_ ve _lineata?_) ince mercan kırmızısı renkte ve üçüncü türde _(A.
glaucescens?_) turuncu kırmızı renktedir. Çiçek açtıklarında büyük bir
mesafeden göze çarparlar ve uzaktan bakıldığında kırmızı üniformalı askerlerle kolayca karıştırılabilirler.

Bu yerli bitkinin Cape Kolonisi için önemi, aşağıdaki rakamlardan tahmin edilebilir:--

5 OCAK 1841, 1842 VE 1846'DA SON BULAN YILLARDA İHRAÇ EDİLEN KOLONİNİN ÜRÜNÜ OLAN ALOE MİKTARI VE DEĞERİ.
lbs L
1841 485.574 8.821
1842 602.620 11.877
1846 266.725 3.018

DOĞU İLİNDEN İHRACAT VE DEĞER.
lbs. L
1835 68.042 474
1836 30.808 285
1837 13.400 115
1838 28.867 306
1839 75.500 918
1840 82.478 1.145
1841 220.214 4.271
1842 283.305 5.003
1844 318.035 3.225

BATI İLİNDEN İHRACAT VE DEĞER.
lbs. L
1841 242.860 4.175
1842 379.315 6.874
1844 506.796 6.586

ASAFOETIDA.---Bu ticari ilaç, Dr. Falconer tarafından yakın zamanda _Narthex asafoetida_ adıyla tanımlanan

Ferula asafoetida_ bitkisinin sütlü suyundan elde edilir. İran'da,
Horasan dağlarında, Afganistan'ın merkezi sofralık arazisinde bulunur ve
Dr. Falconer tarafından bu ülkeye gönderilen bazı tohumları, Edinburgh Botanik Bahçesi'nde
çimlendirilir ve şu anda altı yıllık büyümeyle
güçlü, gelişen bitkilerdir. Yaprakları bir şakayık
ya benzer; meyve, yüzeyde bir ağ oluşturan bölünmüş ve kesintiye uğramış
vittae ile ayırt edilir. Çok yıllık kökler
çok büyük bir boyuta ulaşır ve dört veya beş yıllık büyümeden sonra nadiren kullanılır. Asafoetida, kökün tepesinden ardışık dilimler alınarak ve sütlü özsuyu toplanarak elde edilir ve bu özsuyun, muhtemelen aktif bileşeni olan sarımsağınkine benzer bir kükürt yağıyla
pis reçineli, yapışkan bir madde kütlesine dönüşmesine izin verilir.

Daha düşük bir tür, çoğunlukla İran'ın güney eyaletlerinde yetişen, çok bölünmüş yapraklara sahip başka bir tür olan _F. persica_'dan elde edilir. Genellikle fıçılarda ve kutularda gelir. İngilizlerin ilacın tüketimi yılda yaklaşık 10.000 libredir. Az bir kısmı Scinde'den elde edilir. 1825'te ithal edilen miktar 106.770 libreydi,
1839'da sadece 24 cwt.

Ocak 1853'te Liverpool pazarındaki toptan satış fiyatı L1
ile L3 10 şilin arasındaydı.

KAFUR.--Kafur ağacı (_Camphora officinarum_, _Laurus Camphora_)
Çin, Japonya ve Cochin Çin'e özgü, defne kabilesinden, siyah ve mor damarlı bir ağaçtır.
Kafur ağacın her yerinden elde edilir,
ama esas olarak odunundan damıtma ve
sonraki süblimleşme yoluyla elde edilir.

Tarçın ağacı gibi birçok bitki bir tür kafur sağlar,
ama dükkanların ortak kafuru esas olarak _C.
officinarum'un ürünüdür._

Ticaret alanında iki tür rafine edilmemiş kafur bilinmektedir.--1. Hollandalı,
Batavya'dan getirilir ve Japonya'nın ürünü olduğu söylenir. Bu, hasırla kaplı ve her biri bükülmüş kamış çemberleriyle dışarıdan sabitlenmiş ikinci bir küvetle çevrili küvetlerde ithal edilir. Her küvet yaklaşık bir cwt içerir. Bunun çoğu kıtaya gider. 2. Sıradan ham kafur, kurşun folyoyla kaplı ve 11/4 ila 11/2 cwt içeren kare sandıklarda Singapur ve Bombay'dan ithal edilir. Esas olarak Formosa adasında üretilir ve Çin Chew junk'ları tarafından çok büyük miktarlarda Kanton'a getirilir ve buradan yabancı pazarlara tedarik edilir.--("Pereira's Materia Medica")

Japonya'nın güney kesiminde ağaç o kadar bol miktarda yetişir ki, ülkedeki büyük tüketimine rağmen büyük miktarlarda ihraç edilir. Koempfer, Japon kafurunun odun ve köklerin basit bir kaynatılmasıyla yapıldığını ancak Borneo'nunkiyle hiçbir değere sahip olmadığını söyler. Japonya'da kafurun bir taklidi de vardır, ancak herkes onu gerçek olanından ayırt edebilir.

Sumatra kafuru, büyük bir ağacın,
_Dryobalanops Camphora_, Colebrook; _D. aromatica_, Graertner'in gövdesinden elde edilir.
Doğal olarak ahşabın boşluklarına kristal kütleler halinde salgılanır.
Bu kafuru ancak önemli bir yaşa ulaştıktan sonra sağlar.
Ancak genç halinde, kesilerek, reçine ve kafurlu bir kokuya sahip uçucu bir yağdan oluşan, Borneo ve Sumatra sıvı kafuru adı verilen soluk sarı bir sıvı verir.

Bu ağaç ve bu ağaçtan elde edilen tuhaf ve pahalı kafurun elde edilme yöntemi hakkında bir açıklama, son zamanlarda Sumatra'ya seyahat eden Dr. Junghuhn ve Leyden'li Prof. De Vriese tarafından 1851 tarihli "Nederlandsch Kruidkundig Archief"te verilmiştir. Bayan De Vriese tarafından İngilizceye çevrilen anıların özeti, Şubat ve Mart 1852 tarihli "Hooker's Journal of Botany"de yayınlanmıştır:--

Dryobalanops, büyüdükleri ormanların ana kütlesini oluşturanlardan elli hatta yüz fit yüksekte olan devasa bir ağaçtır, tıpkı bir kasabadaki evlerin çatılarının üzerinde kiliselerin
dikkatle
görünmesi gibi. Tam yetişmiş ağaçların gövdeleri en dipte 7 ila 10 fit çapındadır ve yukarıda 5 ila 8 fit arasındadır; 100 veya 130 fit yüksekliğe kadar çıkarlar ve
geniş taçları 50 ila 70 fit çapındadır. Ağacın sınırlı bir menzili vardır, güneybatı Sumatra'nın dağlarının denize bakan yamaçlarıyla sınırlıdır, en çok alüvyonlu ovanın alt yamaçlarında ve dış tepelerinde bol miktarda bulunur ve enlemde 1 derece 10 metreden 2 derece 20 metreye kadar ve belki de daha kuzeye doğru uzanır.
Kafur yağı tüm ağaçlarda bulunur ve en çok genç dallarda ve yapraklarda
bol miktarda bulunur. Katı kafur yalnızca yaşlı ağaçların gövdelerinde, özellikle de odunun çatlaklarında ve
genel olarak varsayıldığından daha az miktarda bulunur. Colebrooke ve ondan kopyalayan yazarlar, kafurun ağacın kalbinde bir adamın kolunun kalınlığındaki bir boşluğu dolduracak miktarda
bulunduğunu ve tek bir ağacın yaklaşık on bir pound verim verdiğini iddia ederler. Padang'da yüz kilo başına yaklaşık 340 dolara satılan bu kafurun fiyatı, hesabın
çok abartılı olduğunu göstermeye yeter. Kafur sadece küçük çatlaklarda bulunur ve
yerliler ağaçları kesip odunu ayırdıktan sonra,
küçük kıymıklarla veya tırnaklarıyla kazıyarak çıkarırlar.
En eski ve en zengin ağaçlardan nadiren iki onstan fazla toplarlar.
Ormanda uzun süre kaldıktan sonra, sıklıkla üç ay, bu süre zarfında yüz ağaç kesebilirler,
otuz kişilik bir grup
nadiren 15 veya 20 pounddan fazla katı kafur getirir, değeri
200 ila 250 dolar arasındadır. Bu pahalı maddenin çeşitliliği ve fiyatı, Battalar arasında ezelden beri yaygın olan bir gelenekle daha da artar; bu gelenek, yaşamı boyunca Rajah unvanına hak kazanmış olan her kişinin cenaze törenini, ölüm gününde ekilen pirinç filizlenene, büyüyene ve meyve verene kadar erteler. O zamana kadar yaşayanlar arasında yer üstünde tutulan ceset, şimdi bu pirinç başaklarıyla birlikte, altı ay önceki tahıl gibi toprağa gömülür; ve böylece umut sembolik olarak ifade edilir ki, tohumdan yeni bir hayat doğduğu gibi, insan için ölümünden sonra başka bir hayat başlar. Bu süre boyunca ceset, bir Durion'un oyulmuş gövdesinden yapılmış bir tabutun içine kapatılarak evde tutulur ve tabutla ceset arasındaki tüm boşluk, ölen Rajah'ın ailesinin sık sık kendilerini yoksullaştırdığı dövülmüş kafurla doldurulur. Kafur yağı, gövdenin tabanındaki kesiklerden toplanır ve buradan berrak balzamik suyu çok yavaş bir şekilde boşaltılır.

Sumatra'da en iyi kafur, Barus adlı bir bölgeden elde edilir ve tüm iyi kafurlar bu yerel adı taşır. Görünüşe göre ağaç, sakız elde etmek için kesiliyor ve ağaçların onda birinde bile
bulunmuyor. Barus kafuru kıtlaşıyor, çünkü ağacın üretken olup olmadığı belirlenmeden önce yok edilmesi gerekiyor.
Yılda yaklaşık 800 pikul Çin'e gönderiliyor.
Malay ve Çin kafuru arasındaki oran on sekizde birdir; ilki daha hoş kokuludur ve ikincisi kadar keskin değildir.

1843'te Java'dan dokuz yüz seksen üç küvet kafur ihraç edildi; 1843'te Japon imparatorluğunun ürünü olan 625 balya ithal edildi; ve 1844'te Kanton'dan ihraç edilen 559 pikul.

Temmuz 1853'te Liverpool pazarında rafine edilmemiş kafurun fiyatı,
L4 ila L4 10 şilindi. Son iki yıldır oraya doğrudan ithalat yapılmadı.

Kafur (Dr. Ure'ye göre) birçok bitkide bulunur ve birkaç defne tarafından eşit olarak salgılanır; birçok _labiacae_'nin uçucu yağlarıyla birlikte bulunur; ancak yalnızca üretim amaçlı olarak Çin ve Japonya'da bol miktarda bulunan _Laurus Camphora_'dan ve ülkede en yaygın olduğu yerin adından dolayı _kapur barus_ olarak adlandırılan Sumatra ve Borneo'da yetişen bir ağaçtan çıkarılır. Kafur, bu sebzelerde odun ve kabuk arasında hazır halde bulunur; ancak kendiliğinden sızmaz. _Laurus
Sumatrensis (Qy. Dryobalanops Camphora)_ ağacını keserken, özde kafur kütleleri bulunur. Laurus'un odunu küçük parçalara kesilir
ve bol suyla birlikte, toprak başlık veya kubbeyle örtülü, içi pirinç samanıyla kaplı büyük demir kazanlara konur. Su kaynadıkça, kafur buharla birlikte yükselir ve
gri renkli granülasyonlar şeklinde saplara bir süblimasyon olarak
bağlanır. Bu durumda samandan toplanır ve Avrupa'ya ihraç edilmek üzere paketlenir."--("Sanat ve Üretim Sözlüğü")

Temmuz 1850'de Kanton'da kafurun fiyatı pikül başına on dört ila on beş dolardı.

Kinkon.--Peru veya Cizvit Kabuğu--Tıpta kullanılan en değerli ve
güçlü büzücülerden ve toniklerden biri, And Dağları'nın yerlisi olan birkaç tür kinoa'nın ürünüdür, 11 kuzey enleminden 20 güney enlemine kadar, deniz seviyesinden 1.200 ila 10.000 fit yükseklikte ve kuru kayalık bir toprakta.
Ticaret için kabuk sağladığı düşünülen en az on iki ağaç vardır ve çeşitli kinoa kabuklarının hangi türlerden türetildiği konusunda büyük bir belirsizlik hakimdir. Sarı, kırmızı ve soluk kabukların adları çok belirsiz bir şekilde uygulanmış ve hiçbir şekilde iyi tanımlanmamıştır. Dr. Lindley yirmi altı çeşitten bahseder; bunlardan
yirmi biri iyi bilinmektedir. Kabuklar, kalın, büyük, düz parçalar veya kurutma sırasında içe doğru kıvrılan ve kıvrık olarak adlandırılan daha ince parçalar halinde bulunur.

Kinin, bitkisel alkali acıların en önemlilerinden biridir. İlk olarak 1811'de Vauquelin tarafından keşfedildi ve büyük ölçekte hazırlanması 1820'de Pelletier ve Caventon tarafından belirtildi. Sarı kabuğun (_Kinkon_) su ve sülfürik asitte kaynatılması ve ardından kinin beyaz bir toz halinde çökeltildiğinde kireç ve alkol ile işlenmesiyle elde edilir. Paris'te her yıl 120.000 onstan fazla üretilir.

Kinkon veya Peru kabuğu, yakın zamanda bir yılda iki milyon dolar tutarında toplandı ve talep sürekli olarak artıyor.

Peru kabuğu, Bolivya'nın doğu eyaletlerinde, Paraguay nehrinin kıyısından kesiliyor ve şimdi katırlarla dağlık bir bölgeden Pasifik'teki Bolivya'nın tek limanı olan El Puerto'ya kadar muazzam bir mesafe taşınıyor. Oradan Cape Horn üzerinden Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa şehirlerine getiriliyor. Hükümet Güney Amerika nehirlerini açmada başarılı olduğu için, bu önemli ticaret ürünü Paraguay ve La Plata nehirleri tarafından çok daha düşük bir fiyata piyasaya sunulacak.

Kolombiya'dan Malambo veya Matias kabuğu olarak bilinen bir kabuk türü, Dr. Alexander Ure tarafından sık sık kina'nın yerine
kullanılıyor ve iyi bir etki yaratıyor. Bir tonik ve aromatik bitkinin faydalı bir kombinasyonunu sunuyor. _Drimys_ türünün ürünü olduğu düşünülüyor. Yeni Granada'da ve ağacın yerli olduğu Orta Amerika'nın diğer bölgelerinde, kabukta kesikler açıldığı ve suda batan aromatik bir yağ sızdığı belirtiliyor.

Kınakına kabuğu, aktif özelliklerinin kaynağı olan iki alkaloit, kina ve kina içerir; ilki gri kabuktan, ikincisi ise sarı kabuktan en iyi şekilde elde edilir. Bunlarla birlikte kinik asit adı verilen bir asit bulunur.

Bu ülkeye kinkana kabuğu ithalatı yıllık 225.000 ila 556.000 libre arasındadır ve yaklaşık 120.000 libre ev tüketimi için saklanır. 90 ila 200 libre arasında değişen sandıklarda ve seronlarda veya öküz derilerinde gelir. 1850'de Fransa'dan 489 cwt ithal ettik. Peru kabuğu, 6.840 L değerinde; ve 1851'de 1.128 cwt, 15.787 L değerinde; ayrıca, 6 peni ve ons başına 3-10'luk bir vergi olan aşağıdaki miktarlarda kinin sülfatı.

oz. L
1848 3.856 5.898
1849 1.114 1.560
1850 8.976 12.566
1851 7.605 10.647

Aşağıda, bu kabukların Pereira tarafından benimsenen düzenlemesi yer almaktadır, kendisi konuya çok ayrıntılı bir şekilde girmiştir:--

A. Kahverengi epidermisli gerçek kinoalar.

I. Soluk kabuklar 1. Taç veya Loxa kabuğu. _C. Condaminea_. 2. Gri veya
gümüş veya Huanuco kabuğu. _C. micrantha_. 3. Dişbudak veya Jaen kabuğu. _C.
ovata_. 4. Paslı veya Huamalies kabuğu. _C. pubescens_.

II. Sarı kabuklar. 5. Kraliyet, sarı veya Calisaya kabuğu. _C. sp ?_

III. Kırmızı kabuklar. 6. Kırmızı kabuk. _C. sp ?_

B. Beyaz epidermisli gerçek cinchonalar.

I. Soluk kabuklar. 7. Beyaz Loxa kabuğu.

II. Sarı kabuklar. 8. Sert Carthagena kabuğu. _C. cordifolia_. 9.
Lifli de öyle. Belki _C. cordifolia_. 10. Cuzco kabuğu. _C. sp.?_
11. Santa Fe'nin turuncu kabuğu. _C. lancifolia_.

III. Kırmızı kabuklar. 12. Santa Fe'nin yatak kabuğu. _C. oblongifolia_.

Exostemma cinsi, cinchona alkalilerini içermeyen çeşitli sahte cinchona kabukları üretir. Pereira'nın fark ettiği
türlerden bazıları şunlardır:--

1. St. Lucia veya Piton kabuğu. _Exostemma floribundum_.
2. Jamaika kabuğu. _E. caribaeum_.
3. Pitaya kabuğu. _E. sp?_
4. Sahte Peru kabuğu. _E. peruvianum_.
5. Brezilya kabuğu. _E. souzianum_.

Kabuk soyucuların cinchona elde etme yöntemi farklı bölgelerde biraz değişiklik gösterir. Kızılderililer (Bay diyor ki Stevenson,
"Güney Amerika'da Yirmi Yıllık İkamet") ormanda bir ağaç kümesinin
büyüdüğü tepelerden keşfeder, çünkü
yapraklarının gül rengi tonuyla kolayca ayırt edilebilirler,
diğer ağaçların koyu yeşil yaprakları arasında çiçek demetleri gibi uzaktan görünürler. Daha sonra o yeri ararlar ve bulduktan sonra
tüm ağaçları keserler ve dallardaki kabukları alırlar,
ve kabuğu soyduktan sonra, kurutmak amacıyla
odunluktan demetler halinde taşırlar. Soyucular, kurak mevsim başladığında, Mayıs ayında çalışmalarına başlarlar. Bazı yazarlar,
ağaçların kesilmeden kabuklarının soyulduğunu belirtirler.

Kısa bir süre önce Kalküta gazetelerinden birinde yayınlanan bir mektupta, sanırım Bay Piddington'ın kaleminden, kına ağacının Britanya Hindistanı'na getirilmesini şiddetle savundu:--

Bir ağaç var (gözlemliyor ki), bu ağacın alt Himalaya sıradağlarının belirli uygun noktalarına getirilmesi ve bol miktarda dağıtılması, "Hükümetin yaptığı veya yapabileceği herhangi bir çabadan daha büyük bir nimeti yerlilerin büyük bir kısmına verecektir, o da kına kabuğu ağacıdır.

Kına kabuğunun etkinliğine ilişkin tıbbi teorilerin daha büyük veya daha az güçlü olmasına dair herhangi bir atıfta bulunmadan, şimdi yalnızca deneyimli ve pratik bir görüşe sahibim, milyonlarca fakir ve zengin yerlinin, özellikle orman bölgelerindekilerin, her yıl çok büyük acılar çektiğini ve aralıklı ve aralıklı ateşlerden kaynaklanan ölüm oranının oldukça büyük olduğunu, bunların büyük bir kısmının çok büyük ölçüde rahatlayacağını veya tamamen ortadan kalkacağını biliyorum. tedavi, cinchona kabuğunun
serbestçe kullanımıyla.

Eğer bolluk sayesinde fiyat bir kez fakir yerlinin erişebileceği bir seviyeye getirilirse, kast nedeniyle bir ağacın kabuğunun doğasına benzer herhangi bir şeye itirazı olmadan, kolayca kabul edecektir.

Eğer cinchona ağacı bir zamanlar bol miktarda yetişiyor olsaydı, kinin Hindistan'da kolayca hazırlanabilirdi, tedarik kolaylığı ve ortadan kaldırma sürecinde kullanılan şarap içkilerinin ucuzluğu sayesinde.

Her yüz Sepahi'nin, otuz gün hastanede görevden uzak kalması ve her birinin ortalama sekiz rupi maaş alması, Hükümete tam sekiz yüz rupi aylık kayıp oluşturuyor; oysa kinin ve kabuğun serbest kullanımı onları ortalama on günde iyileştirecek ve şu anda yaklaşık kırk rupi tutuyor; böylece kazanılan yirmi günlük hizmetle Hükümet yaklaşık beş yüz rupi tasarruf edecekti.

Ancak kinoa ağacı bir zamanlar bolca parıldadığında, kinin
elbette sonsuz derecede ucuz hale gelecektir.

Uygun bir kültür sistemi altında, sadece dikenli kabuk alınması gerekir

ağaçları yok etmeden ve daha erken bir getiri elde edilebilir.

Kinoa kabuğu ve tuzları için antiperiyodik ve tonik olarak henüz bir ikame bulunmamıştır.

Hala birinin eşit derecede etkili bir ikame bulması ve böylece bir servet kazanması gerekiyor. Bu arada, kinoanın önemi
en önemli.

Kinoa ağacı, yenibahar gibi, yetiştirilirken bozulur ve
nemli, sıcak, zengin vadilerde kabuk etkisiz hale gelir. En iyi kabuk
dağ tepelerinde veya dik yamaçlarda yetişen ağaçlardan gelir.

Condamine, Mutis ve Humboldt'un tam anlatımlarından, kuzeybatı alt Himalaya sıradağlarınınkine benzer bir toprak ve iklimin, kına ağaçlarının dikilmesi ve gelişmesi için takdire şayan bir şekilde
uygun olduğu anlaşılıyor.

Lord W. Bentinck'in zamanında, Hindistan'a giden veya oraya giden vapurlar olmadan önce, elde edilecek muazzam faydayı görerek, Vera Cruz'dan genç kına bitkileri tedarik etmem için bir teklif gönderdim ve
bu nedenle oraya gitmeme izin verilmesini rica ettim ve teklifim medeni ve hatta olumlu karşılandı; ancak bunlar üzerinde hareket etmek için uygun günler değildi. Yaklaşık yirmi cinchona ağacı türünden, elbette getirilebilecek en iyileri şunlar olacaktır: _Cinchona bineifolia_, _cinchona cordifolia_, _cinchona oblongifolia_, _cinchona
micrantha_ ve _cinchona condaminea_.

Calumba bitkisi (_Cocculus palmatus_, Decandolle veya _Minispermum
palmatum_), hazımsızlık vakalarında en yararlı mide ilacı ve toniklerden biri olan tıbbi Colombo kökünü sağlar. Nadiren yetiştirilir, Oibo ve Mozambik kıyılarındaki yoğun ormanların ve Afrika'nın doğu kıyılarında, Madagaskar ve Bombay'da iç kesimlerde millerce içerideki ormanların kendiliğinden ürünüdür ve yeterli olduğunu kanıtlamaktadır. Tedarikler esas olarak Seylan'a gitmektedir. Kökler çok yıllıktır ve bir ila iki inç kalınlığında, kahverengi siğilli epidermisli, etli, kavisli, kıvrık, aşağı doğru inen birkaç yumrudan oluşur; içten koyu sarı, kokusuz, çok acıdır.

Ana kökler yerliler tarafından Mart ayında (sıcak mevsim) kazılır.
Çıkıntılar dilimler halinde kesilir ve gölgede kuruması için iplere asılır. Güneşe maruz kaldığında kısa kırıldığında ve yumuşak ve siyah olduğunda kalitesiz olduğunda nakliye için uygun kabul edilir.--("Pereira's Materia Medica")

Calumbin adı verilen acı, kristalleşebilen bir ilke içerir.

Ticari parseller genellikle _Costus
indicus, C. speciosus_ ve _C. Arabicus_ (Kusmus, Putckuk, vb.) kökleriyle karıştırılır. Bu ülkeye bir ila üç cwt'lik torbalarda ve sandıklarda ithal edilir ve fiyatı cwt başına L1 ila L2 arasında değişir. 1846'da Londra'ya yapılan ithalat 82 paket ve 1850'de 214 paketti, ancak Londra'da tutulan stok her zaman büyüktür ve yaklaşık 2.500 pakettir.

_Cucumis colocynthis_ ve _C.
pseudocolocynthis_ tarafından sağlanan Colocynth, İspanya'da yetiştirilen yabani bir kabak türünün kurutulmuş ilik kısmıdır. Ayrıca Japonya'da, Coromandel'in kumlu topraklarında, Ümit Burnu'nda, Suriye'de, Nubia'da, Mısır'da, Türkiye'de ve Yunan Takımadaları'nın adalarında yabani olarak yetişir. Hindistan ormanlarında araba yükleriyle elde edilebilir. Portakal büyüklüğünde, ince ama sağlam kabuklu meyve, sonbaharda, olgun ve sarı olduğunda toplanır ve çoğu ülkede güneşte veya sobalarda soyulur ve kurutulur. Cadiz, Trieste, Mogadore, vb.'den kutularda, fıçılarda vb. gelir ve 1839'da yaklaşık 11.000 libre için vergi ödenmiştir.

KÜPLER.--P. Cubebi veya _Cubeba qfficinalia_'nın kurutulmuş olgunlaşmamış meyvesi, Galler Prensi Adası, Cava ve Hint adalarına özgü, biber kabilesinin tırmanıcı bir bitkisi, tıbbi küpleri sağlar ve bu, mukoza zarlarından gelen akıntıları durdurmak için yaygın olarak kullanılır. Görünüşte küpler, karabibere benzer, ancak daha koyu renklidir ve her biri iki veya üç sıra uzunluğunda bir sapla donatılmıştır. Dr. Blume, dükkanlardaki cubeb'lerin _P. caninum_ meyvesi olduğunu söylüyor. Bu biber türü, taze ve iyi olduğunda, yaklaşık %10 oranında uçucu yağ içerir.

1842'de iç tüketim için girilen miktar 67.093 lbs idi. Ortalama ithalat yıllık yaklaşık 40 ila 50 tondur. 1851'de Liverpool'a 3 kasa ithal edildi. Ocak 1853'te Liverpool pazarındaki fiyat L3 10s. ila L4 10s. idi. cwt.

GAMBOGE.-- Ticaretin en önemli maddesi olan bu reçineli meyve suyu, esas olarak Güney Amerika'ya özgü olan Gambogia bitkilerinden bazılarından sağlanır. Güçlü bir tahriş edicidir ve tıbbi olarak sert ve hidrogog bir müshil olarak kullanılır. Parlak sarı renginden dolayı pigment olarak da kullanılır.

Gamboge, Londra pazarında cwt başına L5 ila L11 arasında satılmaktadır.

Seylan ve Doğu'ya özgü olan _Stalagmites_ (Murray) türlerinin bazıları, gamboge'dan neredeyse ayırt edilemeyen benzer sarı yapışkan bir
su verir ve ressamlar tarafından aynı amaçla kullanılır. Bunlar, tın ve turba karışımı içeren topraklarda iyi gelişen, güzel süs ağaçlarından oluşan bir cinstir.

Koenig'e göre, su, yaprakların veya genç dalların kırılmasıyla toplanır. Gamboge, çatlaktan damlalar halinde sızar ve bu nedenle _gum gutta_ olarak adlandırılır. Yapraklar, hindistan cevizi kabukları, toprak kaplar veya bambularda alınır; yaşla birlikte yavaş yavaş sertleşir ve daha sonra satıştan önce yapraklara sarılır.

Seylan'ın yaygın gamboge'si, Dr. Graham'ın _Hebradendron Gambogoides_ adı altında yeni bir cinsin türü olarak görmeye yönlendirildiği bir bitki tarafından üretilir. Roxburgh'un _Garcinia
Gambogia_ adlı çok farklı bir türü, bir zamanlar gamboge ürettiği varsayılır ve aslında Linnaeus tarafından Seylan'ın gerçek gamboge ağacıyla
karıştırılır, ancak hiç gamboge üretmediği kanıtlanmıştır.

Bu madde ayrıca, Doğu Hint Adaları, Siam ve Seylan'ın yerlileri olan _Mangostana Gambogia_ (Gaertner), _Hypericwm bacciferum_ ve _Cayanense_ gibi birkaç başka bitkiden de elde edilir ve buradan küçük kekler ve rulolar veya silindirik bükülmüş kütleler halinde ithal edilir. 
Bileşimi şu şekildedir: 1 numara, Profesör
Christison'ın Seylan'dan ticari bir numunenin analizidir; 2 numaralı ince bir
örnek ortak ditto:--

1 2
Reçine veya yağ asidi 78,84 74,8
Renklendirici madde 4,03 3,5
Sakız 12,59 16,5
Kalıntı 4,54 5,2
----- -----
100. 100.

Geçtiğimiz beş veya altı yıl içerisinde Londra limanına yapılan ortalama gamboge ithalatı, her biri bir ila iki cwt olan 400 ila 500 sandık olmuştur.

Gentian.-- Sarı gentian kökü (_Gentiana lutea_) resmi türdür ve Avusturya ve İsviçre Alpleri'ne özgüdür.

_G. amarella_ ve _campestris_, İngiliz türleri ve _G. cruciata, purpurea, punctata_, vb. etkileri bakımından benzerdir, tonik, midevi ve ateş düşürücü özelliklere sahiptir. Himalayalar'daki _G. kurroo_ da öyle. Kök genellikle bitki bir yaşındayken sonbaharda alınır. Uzunlamasına bir ayak veya bir buçuk ayak uzunluğunda parçalara kesilir. Havre, Marsilya, vb.'den balyalar halinde bu ülkeye ithal edilir ve Almanya'dan da önemli bir miktar gelir. 1839'da 470 cwt. ev tüketimi için girildi.

Chiretta, _Agathotes Chirayta_, Don; _Gentiana
Chirayta_, Fleming; veya _Ophelia chirayta_, otsu bir bitkinin otu ve köküdür, Nepaul ve Morungs civarındaki Himalaya dağlarında yetişir.

Ipecacuan.-- _Cephaelis Ipecacuanhae_, Richard, dükkanların ipecacuan'ını verir. Bitki, Pernambuco, Bahia ve Rio Janeiro gibi birkaç Brezilya eyaletinin ormanlarında bulunur. 8 ila 20 derece güney enleminde nemli gölgeli yerlerde yetişir. Resmi kısım olan kökler, bükülmüş, düğümlü ve halkalıdır ve yaklaşık bir kaz tüyü kalınlığındadır.

Bu kahverengi veya gri halkalı ipecacuan'ın yanı sıra, çizgili veya siyah Perulu, _Pyschotria elliptica_ ve diğer türler gibi sahte türler ve Rio Janeiro ve Minas Geraes eyaletlerine özgü otsu bir çok yıllık bitki olan _Richardsonia scabra_ tarafından sağlanan beyaz veya amylaceous ipecacuan vardır. _Manettia glabra_ veya _cordifolia_, Buenos Aires'te de ipekacuan sağlar. Bu ülkeye Rio'dan balyalar, fıçılar, torbalar ve seronlar halinde ithal edilir ve 1841'de sona eren sekiz yılda ortalama yıllık ithalat 10.000 libreydi. 1840'ta Rio'dan yapılan sevkiyatlar 20.000 libre kadardı.

Castelnau, bir uzmanın günde 15 libre ipekacuan kökü toplayabildiğini ve bunun Rio'da pound başına bir dolara mal olacağını belirtiyor. 1830'dan 1837'ye kadar bu ilacın en az 800.000 libresinin Matto Grosso eyaletinden Rio'ya ihraç edildiğini tahmin ediyor.

Jalap.--Bu ilaç, _Ipomoea Jalapa_ veya _Convolvulus Jalapa_'nın kurutulmuş yumrularından veya köklerinden elde edilir. Bu bitki, Amerika'ya özgü çok yıllık bir bitkidir. Bazıları, özel adını, esas olarak ithal ettiğimiz Meksika'daki Xalapa'dan aldığını varsayar. Deniz seviyesinden 6.000 fit yükseklikte, Chicanquiaco yakınlarındaki ormanlarda yetişir. Jamaika'da büyük miktarlarda toplanabilir ve ihraç edilebilir. Kök, yuvarlak yumrulu bir formdadır, dışı siyah, içi koyu, sarımsı gridir ve cevizden orta büyüklükte bir şalgama kadar değişir. Aktif özelliklerinin bulunduğu bir reçine içerir. Bu ülkeye ince enine dilimler halinde getirilir ve iç tüketim için girilen miktar yılda yaklaşık 45.000 libredir. Vera Cruz'dan doğrudan veya dolaylı olarak New York ve diğer yerlerden balyalar halinde ithal edilir. Ticarette iki tür jalap kökü bulunur. İlk olarak pazara sunulan ve günümüzde bile en sık karşılaşılan kök, Meksika And Dağları'nın doğu yamaçlarında yetişen ve Von Schiedes tarafından keşfedilen bir bitki olan Zuccari'nin _Ipomoea Schiedeana_'sından elde edilir. Kök, ticarette
bulunduğu gibi, bir cevizden yumruk boyutuna kadar değişen, bazen bütün, bazen diskler halinde kesilmiş ve diğer zamanlarda iki veya üç parçaya bölünmüş parçalardan oluşur. Dış yüzey az çok koyu gri kahverengi renkte, oluklu ve pürüzlüdür. Çok
serttir, kırıldığında parlak reçineli, düzgün bir yüzey sunar ve toza dönüştürülmesi
zordur. Toz kahverengimsi renktedir, hafif, kendine özgü bir kokusu ve tahriş edici bir tadı vardır.

Birkaç yıl önce ticarete giren ikinci kalite, sap jalap adıyla büyük miktarlardadır, artık daha nadirdir ve Meksika'nın Orizaba kasabasının civarında yetiştirilmeden yetişen bir bitki olan Pelletan'ın _Ipomoea orazabensis_ bitkisinden elde edilir. Ticarette
bulunduğu gibi kök, bir ila üç inç uzunluğunda ve 11/2 ila iki inç çapında değişen parçalardan oluşur. Bunlar ilk adlandırılan kökten daha koyu bir renge ve belirgin şekilde lifli bir yapıya sahiptir. Her iki çeşidin de başlıca bileşenleri, yaklaşık %10'unu içeren tuhaf bir reçinedir.

Scammony.--Aynı aileden bir başka bitki olan _Convolvulus Scammonia_'nın kökü, kesildiğinde sakızımsı reçinemsi bir sızıntı veya sütlü bir
su verir ve bu da kısa sürede katılaşarak scammony oluşturur. Bitki Yunanistan, Yunan Adaları ve Levant'ın çeşitli bölgelerinde bol miktarda yetişir. Halep'ten her biri 75 ila 125 libre ağırlığında variller halinde ve İzmir'den sandıklara paketlenmiş mum gibi kompakt kekler halinde ithal edilir.
1839'da, verginin (libre başına 2s. 6d.) ödendiği miktar 8.581 libreydi. 1842'de skamonya için alınan vergi
L607 idi. Sahte bir tür, Avustralya'ya özgü olan _Calystegia (Convolvulus)
sepium_ ve Asclepiadacae
takımından birkaç bitkiden hazırlanır.

Dr. Russell ("Med. Obs. and Inqui.") skamonya elde etme yöntemini şöyle anlatır:--

Kökün üst kısmındaki toprağı temizledikten sonra, köylüler
üst kısmı eğik bir yönde, sapların çıktığı yerden yaklaşık iki inç
aşağıdan keserler. Eğimin en eğimli kısmının altına, içine sütlü suyun aktığı bir kabuk veya başka bir uygun kap yerleştirirler. Daha sonra yaklaşık
on iki saat bırakılır, bu süre tüm suyun çekilmesi için yeterlidir; ancak bu, küçük miktarlardadır ve her kök sadece birkaç drahmi sağlar. Birkaç kökten gelen bu sütlü özsu, daha uygun bir kap olmadığı için genellikle eski bir çizmenin bacağına konur,
sonra kısa bir süre sonra sertleşir ve gerçek
skamonya olur. Skamonyaya genellikle yumuşakken çeşitli maddeler eklenir.
En çok karıştırılanlar buğday unu, kül veya ince kum ve tebeşirdir.

Meyan kökü.--Ticari meyan kökü veren bitki
_Glycirrhiza glabra_ veya _Liquiritia officinalis_'tir.
İtalya ve Avrupa'nın güney kesimlerine özgüdür, ancak zaman zaman Britanya'da, özellikle Yorkshire'daki Pontefract'ta ve Surrey'deki Mitcham'da başarıyla yetiştirilmiştir. Bitki çok yıllıktır ve soluk mavi çiçeklere sahiptir. Derin, hafif, kumlu tınlı topraklarda iyi yetişir ve
gözlü köklerden gelen sürgünlerle kolayca çoğalır. Tek değerli kısım olan kök, uzun, ince, lifli, sarı renklidir ve İngiltere'de yetiştirildiğinde üç yılın sonunda kullanıma uygundur. Tatlı, asitsiz, mukuslu suyu, bir
pektoral olarak çok değerlidir. Tatlılığını, glisin veya glisiriza adı verilen ve _G. echinata_ ve _glandulifera, Trifoliwm alpinum_ ve Batı Hint Adaları'nın yabani meyan kökü, _Abrus precatorius_ gibi diğer papilionaceae bitkilerinin kökünde ve yapraklarında da bulunan özel bir prensibe borçludur.

Ekstraktımızın en büyük kısmı, 7.000 veya 8.000 cwt'dir. bir yıl, İspanya ve Sicilya'dan elde edilir. Köklerin bir değirmende ezilmesi ve preslenmesiyle elde edilen
su, uygun bir kıvama gelene kadar yavaşça kaynatılır ve ardından genellikle defne yapraklarıyla kaplanmış, önemli kalınlıkta rulolar haline getirilir.
Daha sonra genellikle
yeniden eritilir, saflaştırılır ve küçük tüyler haline getirildiğinde
rafine edilmiş meyan kökü olarak bilinir.

1839'da Napoli'den 1.166 ton meyan kökü ezmesi ihraç edildi,
ton başına 45 L olarak değerlendirildi. Bay Poole, Ticaret İstatistikleri'nde,
bu ülkedeki meyan kökü ve ezmesinin tüketiminin yılda ortalama 500 ton olduğunu belirtiyor. Suyun 110 cwt'si ve kökün 100 cwt'si yıllık olarak kıtadan Hull'a getiriliyor.

Matico--Perulu kanamayı durdurucu, güçlü bir bitkisel büzücü, ilk olarak 5 Ocak 1839'da Liverpool'lu Dr. Jeffreys tarafından _Lancet_'te İngiltere'deki tıp mesleğine duyuruldu. Tarihi ve gücü hakkında bir makale Mayıs 1843'te 10. ciltte "Provincial Medical and Surgical Association Transactions"da yayınlandı. Ruiz ve Parsons'ın _Piper angustifolium_ olduğu belirtiliyor. Dr. Martin bunun _Phlomis_ türü olduğuna inanıyor. Yaprakları ince bir tüyle kaplı.

_Eupatorium glutinosum_'un toz haline getirilmiş yaprakları, _Matico_ adıyla Quito civarında kanı durdurmak ve yaraları iyileştirmek için kullanılıyor. Dr. J.F. Hodges'ın matico'nun farmasötik ve kimyasal karakteri hakkında yazdığı iyi bir makale, 1845'te "Londra Kimya Derneği'nin Tutanakları"nda yayınlanmıştır. Dr. Martin, Doğu Hintlilerin _Cannabis
Indica_'dan hazırladığı gunjah gibi, matico'nun yapraklarının ve çiçeklerinin Peru'nun iç kesimlerindeki şehvetli Hintliler tarafından uzun zamandır bir afrodizya durumu üretmek için kullandıkları bir içecek hazırlamak için kullanıldığını belirtmektedir. Bitkinin yaprakları ve çiçekli uçları, bir styptic olarak ithal edilen ve tanıtılan kısımlardır ve bu özelliğin kimyasal bileşimlerine değil yapılarına bağlı olduğu görülmektedir.

Quassia.--Farmakopedeki quassia ağacı, başlangıçta Guyana'ya özgü, ancak Surinam ve Kolombiya'da da yaşayan, uzun bir çalı olan _Quassia amara_'nın ürünüdür. Çok süsleyici bir bitkidir ve kanatlı yaprak saplarına sahip dikkat çekici tüylü yaprakları vardır. Bu odun en yoğun acılardan biri olarak bilinir ve saf acıların gerektiği her türlü rahatsızlıkta etkili bir
tedavi olarak kabul edilir. Ancak Surinam quassia'sı şu anda
bulunmuyor. Mağazalarda satılan şey, Jamaika'nın Cayenne bölgesinde ve Batı Hindistan Adaları'nın diğer bölgelerinde yetişen çok büyük orman ağaçları olan _Simaruba (Quassia) excelsa_ ve _officinalis_'in sert, lifli, acı kabuğudur. Bu ağaçlara yerel olarak acı odun adı verilir. İnfüzyonu tonik olarak kullanılır. 1851'de Jamaika'nın Montego Körfezi'nden 23 ton acı odun sevk edildi. Quassia, sinekler ve diğer böcekler üzerinde narkotik zehir görevi görür. Yasalarca yasaklanmış olmasına rağmen, bira üreticileri tarafından sıklıkla şerbetçiotu yerine kullanılır. L8 17'lerin görevi. 6d.
per cwt., quassia'ya uygulanan vergi, bu tür bir amaç için kullanımını kısıtlamak için tasarlanmıştır.

Ravent.--Bu en önemli bitki Rheum cinsine aittir. Resmi ravent, belirsiz bir türün köküdür. Ravent verdiği söylenen yaklaşık on üç farklı tür vardır. Lindley on beş tane sayıyor. Ancak ben Profesör Balfour'un sınıflandırmasını alıyorum:--

1. _Rheum palmatum_, Bucharia'ya özgüdür ve gerçek ravent bitkisi olarak kabul edilebilecek en iyi
başlığa sahiptir, Çin sınırları içindeki Moğol imparatorluğunda kendiliğinden
yetişir.

2. _R. undulatum_, Çin'e özgüdür ve Fransız raventinin çoğunu verir.

3. _R. compactum_, Tartary'ye özgüdür, Fransız raventini veren bir başka türdür ve genellikle asitli yaprak sapları için Britanya'da yetiştirilir.

4. _R. Emodi_ (Wallich). Bu tür bir tür Himalaya ravent verir. Yaprak sapları asitli özellikleri nedeniyle çokça kullanılır.

5. _R. Rhaponticum_, Asya'ya özgüdür. Üçüncü türle aynı şekilde
Fransa ve Britanya'da kullanılır. Morbihan bölgesinde çokça yetiştirilir.

6. _R. hybridum_ (Murr). Kökü için Almanya'da ve sapları için Britanya'da çokça yetiştirilir.

7. _R. Webbianum_ (Royle). 8. _R. Spiceformi_ (Royle). 9. _R.
Moorcroftianum_ (Royle). Himalaya türleri veya çeşitleri.

10. _R. crassinervium_ (Fisch), bir Rus türü.

11. _R. leucorhizum_ (Pall), bir Sibirya ve Altay türü olup, imparatorluk veya
beyaz ravent verdiği söylenir. Çizgili çiçekleri vardır, diğerlerinin hepsi beyazımsı yeşildir.

12. _R. Caspicum_ (Fisch), bir Rus ve Altay türü.

13. _R. Ribes_, Levant'ın yerlisi, ancak bazıları Afganistan veya
Fars türü olduğunu söylüyor.

Bunların hepsi dünyanın soğuk bölgelerinde, Altay dağlarında, Sibirya'da, Tibet'te, Çin'in kuzeyinde ve Himalayalar'da yetişir. Bu türlerden bir veya daha fazlasından elde edilen ravent, ticarette Rus veya Türkiye, Çin veya Doğu Hint ve İngiliz ravent adlarıyla bilinir.

Bitkilerin hepsi zengin tınlı toprakta veya hafif kumlu toprakta iyi gelişir ve köklerin bölünmesi veya tohumla çoğaltılır.

Christison'a göre, bir tür veya başka bir raventin gerçekten toplandığı ülkenin sınırları, 771/2 doğu boylamındaki Ludall'dan 29 derece daha doğudaki Çin'in Shen-si eyaletine ve 26 derece kuzey enlemindeki Sue-chan dağlarından 24 derece kuzeydeki Sibirya sınırlarına kadar uzanır. En iyi raventlerin, Assam'ın 500 veya 600 mil kuzeyinde, 95 derece doğu boylamında ve 35 derece kuzey enleminde bulunan Tibet'in tam kalbinden geldiği söylenir. Çin raventleri, Rusya ve Türkiye'dekilerden daha düşüktür. Çin'de fiyat, picul başına 38 dolardan başlar ve yılda ortalama 50 dolardan yaklaşık 1.500 picul ihraç edilir. 1844'te, Kanton'dan Büyük Britanya'ya 2.077 picul gönderildi; ve 1841'de ithal edilen 95.701 librenin 43.640 libresi Çin'den, 8.349 libresi Filipinler'den, 7.290 libresi Doğu Hint Adaları'ndan ve 33.710 libresi Amerika Birleşik Devletleri'nden getirildi; yalnızca 1.462 libre Rusya'dan getirildi. Doğu Hint Adaları'ndan yapılan ithalat, önceki yıllara kıyasla son on iki yılda %70'ten fazla azaldı. Toptan fiyatlar, yuvarlak ravent için libre başına 8 peni ila 3 şilin; düz, libre başına 6 peni ila 3 şilin; Hollanda budanmış, libre başına 6 peni ila 7 şilin; Rus, libre başına 13 peni ila 13 şilin. 6 peni.

1831'de 133.462 libre ithal ettik. Doğu Hindistan Şirketi'nin mülklerinden ve 6.901 libre Rusya'dan. 1843'te sadece 71.298 libre Doğu'dan geldi. 1843'te Çin'den 172.882 libre aldık.

1840'ta sona eren altı yılda libre başına 1 şilin vergi ödenen ravent miktarları şu şekildeydi;--

Doğu Hindistanlı. Yabancı.
libre. libre. 1835 32.515 10.647
1836 36.836 7.752
1837 44.669 5.946
1838 37.026 7.402
1839 22.575 12.525
1840 16.745 22.203

Ravent ithalatı ve tüketimi şu şekilde belirtilmiştir
_İlaç Dergisi_:--

İthalat. Tüketim.
lbs. lbs. 1826 102.624 32.936
1831 140.395 40.124
1836 122.142 44.468
1841 95.701 67.877
1846 427.694 --
1847 305.736 --
1848 116.005 --
1849 94.914 --

Sibirya'ya getirilen ravent, Çin Tataristanı'nda, özellikle Gansun eyaletinde, tepelerde, fundalıklarda ve çayırlarda yabani olarak yetişir ve
genellikle yazın altı yaşında bitkilerden toplanır. "Kök
çıkarıldığında, toprak parçacıklarından arındırmak için yıkanır;
soyulur, ortasından delinir, bir ipliğe dizilir ve
güneşte kurutulur. Sonbaharda, eyalette toplanan tüm kurutulmuş ravent, yaklaşık 200 libre içeren at kılı çuvallarında Sinin'e (tüccarların ikametgahı) getirilir, develere yüklenir ve Moğolistan üzerinden
Kiachta'ya ve Çin'in limanlarına ve başkentine gönderilir.

Sarsaparilla.--Çeşitli _Smilax_ türlerinin kökü, dükkanların
sarsaparillasını oluşturur. Beyazımsı yeşil çiçeklere sahip, her dem yeşil, tırmanan bir çalıdır ve
sürgünlerden kolayca büyür. Asya ve Amerika'nın ılıman ve tropikal bölgelerine özgüdür.
Resmi kısmı, rizomlardan çıkan kabuktur. Bunlar
mukuslu, acı ve hafif asidiktir. Sarsaparilla,
kaynatma ve infüzyonda kullanılır tonik ve alternatif olarak. Aşağıdakiler, çeşitli sarsaparilla türlerinin türetildiği kaynaklar olarak sayılmıştır.

Çin kökünü veren _Smilax China_ ve _sagittaefolia_'nın Çin'deki Onansi eyaletinden geldiği söylenmektedir.

_S. pseudo China, S. Sarsaparilla, S. rubens_ ve _S. Watsoni_, Kuzey Amerika'nın ilacını sağlar.

Ticarette Lizbon veya Brezilya olarak ayırt edilen sarsaparilla, Poiret'in _S. papyracea_'sının köküdür. Gövdesi altta sıkıştırılmış ve köşeli olan ve köşelerinde dikenlerle silahlanmış bir çalıdır. Yapraklar eliptik, sivri uçludur ve üç uzunlamasına sinirle işaretlenmiştir. Bu tür, esas olarak Amazon nehri sınırındaki bölgelerde ve onun kollarının çoğunun kıyılarında
büyür. Genellikle Para ve Maranham eyaletlerinden getirilir. Uzun ve düz büyük silindirik demetler halindedir ve bitkinin esnek sapı demetlerin etrafına sarılmıştır, böylece onları tamamen kaplar. Lifleri çok uzun, silindirik, uzunlamasına kırışıktır ve bazı yan liflerle donatılmıştır. Rengi açık kahverengi veya bazen koyu gri, siyaha yaklaşır. İç rengi neredeyse beyazdır. Bu türün yanı sıra, Mina eyaletinde yetişen _S. officinalis_; kuzey bölgelerinde yetişen _S. syphilitica_ ve üç yeni tür, _S. japicanga, S. Brasiliensis_ ve _S_. _syringioides_ gibi diğer yerli türler de vardır. Brezilya'da ayrıca, aynı doğal düzene ait olan ve Rio, Bahia ve Mina eyaletlerinde bol miktarda bulunan ve köklerine yabani sarsaparilla adı verilen
başka bir bitki
_Herreria sarsaparilla_ da bulunmaktadır.

Meksika, Honduras ve Angostura'dan çok iyi kaliteler ithal edilmektedir.
_S. zeylanica, glabra_ ve _perfoliata_ Asya'dan sarsaparilla sağlar ve _S. excelsa_ ve _aspera_ Avrupa'da resmi ilacın yerine kullanılır.

New Granada'daki Rio Magdalena yakınlarındaki ormanlarda bulunan _Smilax officinalis_ piyasadaki en iyi ürünü sağlar ve yaygın olarak
Jamaica Sarza olarak bilinir. Diğer türlerden, sıkı dokulu koyu kırmızı bir kütiküle sahip olması ve rengin daha genel olarak odunsu kısım boyunca
dağılmasıyla ayrılır. Jamaica ve Lima çeşitlerinde olduğu gibi spiral şeklinde oluşturulmuş köklerden veya Brezilya çeşitlerinde olduğu gibi katlanmamış paralel köklerden oluşan balyalar halinde gönderilir. Kökler genellikle birkaç fit uzunluğunda, bir tüy kadar kalın, az çok kırışıktır ve 1840'ta evde tüketim için saklanan toplam miktar 143.000 libreydi. 1844'te 184.748 libre ve 1845'te 111.775 libre Honduras'tan gönderildi.

Londra piyasasındaki fiyatlar, 1853'ün sonunda şöyleydi: Brezilya, libre başına 1s. 3d.; Honduras, libre başına 1s. 3d. ila 1s. 8d.; Vera Cruz, libre başına 6d. ila 11d.; Jamaika, libre başına 1s. 8d. ila 3s. 4d. lb. başına. 1842'de sarsaparilla için alınan vergi 1.536 L idi.

1843'te sona eren on iki yılda Meksika ve Güney Amerika'dan (Brezilya hariç) elde edilen ve iç tüketim için alınan sarsaparillanın ortalama yıllık miktarı 37.826 lb idi.

BREZİLYA SARSAPARİLLA İTHALATI.
lb. 1827 28.155
1828 49.280
1829 52.772
1830 19.842
1831 31.972
1832 91.238
1833 13.077
1834 28.803
1835 22.387
1836 1.718
1837 12.842
1838 --
1839 9.484
1840 4.141
1841 1.399
1842 5.572

1849'daki toplam ithalat 118.934 lbs idi.

Sarsaparilla, Avustralya'nın Port Phillip bölgesinde yetişirken bulundu ve oradan küçük miktarlarda sevk edildi. Bahamalar'a özgü gibi görünüyor ve birçok dış adada bulunuyor. Abaco'dan Bay Wm. Dalzell, Marsh Harbor adlı bir yerden önemli miktarda topladı ve bunun üstün kalitede olduğu görüldü.

Geçtiğimiz yıl binlerce pound sarsaparilla, Jamaika'nın Falmouth şehrine getirildi ve tüccarlar tarafından ihraç edilmek üzere satın alındı. St. Elizabeth bölgesinden geldi ve bu otla kaplı ormanlar var, çünkü gerçekte öyle. Avrupa ve Amerika pazarlarında çok değerli olan gerçek siyah Jamaika sarsaparillası. Adanın diğer bölgelerinde de bulunuyor.

1798'de La Guayra'dan 3.674 pound sarsaparilla sevk edildi; 2.394 pound 1801'de Puerto Cabella'dan ve 1845'te Kosta Rika'dan 400 kental, kental başına sekiz dolar değerinde.

SENNA.--Doğu'ya özgü olan Cassia'nın çeşitli çeşitleri bu ilacın üretimi için yetiştirilir. Mısır, Suriye ve Arabistan'da yetiştirilen gerçek Mekke sennası olan C. _lanceolata_ veya _orientalis_'in kurutulmuş yaprakları en iyisi olarak kabul edilir. Mısır'da _Cynanchum
Arghel_ yaprakları senna, _Cassia obovata_ veya _C. senna_'yı karıştırmak için kullanılır, yine Mısır'a özgüdür ve Doğu Hint Adaları'nda, ayrıca
İspanya, İtalya ve Jamaika'da yetiştirilir. Bir veya iki
ayak yüksekliğinde çok yıllık bir bitkidir. Doğu Hint Adaları'nda Tinnivelly, Coimbatore, Bombay ve Agra, vb. civarında yaygın olan bir tür (_C. elongata_) vardır. Bu türlerden birkaçı Batı Hindistan adalarında yaygındır. Çoğunlukla herdem yeşil olan bitkiler iki ila on beş fit yüksekliğe kadar büyür; tınlı topraktan veya tın veya turba karışımından hoşlanırlar.

Tohum toprağa ekilir ve bitkinin tek ihtiyacı olan şey, toprağı gevşetmek ve gençken iki veya üç kez ot ayıklamaktır.

Hindistan'dan ithal edilen senna yaprakları genellikle İskenderiye'den gelenler kadar temiz ve çöpten arındırılmış değildir. Bombay pazarında cwt başına 20 ila 27 şiline değer.

Fiyatlar şunlardır: İskenderiye, lb başına 11/2d. ila 6d.; Doğu Hindistan, lb başına 2d. ila 3d.; Tinnevelly, 7d. 91/2d. pound başına.

Senna, Afrika'nın çeşitli yerlerinde Araplar tarafından toplanır ve yılda iki ürün verirler; biri en verimli olanıdır, Ağustos ve Eylül yağmurlarından sonra, diğeri ise Mart ayının ortalarında.
Kervanlar, vb. ile Kahire limanı Boulack'a getirilir, Habeşistan, Nubia ve Sennaar'dan, ayrıca Cossier, Kızıldeniz ve Süveyş yoluyla. Farklı yapraklar karıştırılır ve arghel yapraklarıyla
sahteleştirilir. Boulack'tan Avrupa'ya ulaştığı İskenderiye'ye yapılan tüm sevkiyatlar 14.000 ila 15.500 kentaldir.

Yurt içi tüketim için ithal edilen miktarlar şunlardı:

Doğu Hint Adaları'ndan. Diğer yerler. Toplam.
lbs. lbs. lbs.
1838 72.576 69.538 142.114
1839 110.409 63.766 174.175

1840'ta 211.400 lbs. vergi ödedi, bu da şu anda lb başına sadece 1d.

1848'de Hindistan'dan 800.000 lbs. ithal ettik; 1849'da toplam
ithalat 541.143 lbs. idi. Birleşik Krallık'a yapılan ithalatlar 1847'de 246 tondu; 1848, 402 ton; 1849, 240 ton.

İskenderiye sennası (_Cassia acutifolia_). Bazıları bu türün
Avrupa'da tıbbi amaçlarla tüketilen sennanın büyük kısmını oluşturduğunu söylüyor.
Cynanchum Arghel,
Tiphrosia apollinea_ ve _Coriaria myrtifolia_ yapraklarıyla çokça karıştırılmış.

_C. lanceolata_ ve _C. ethiopica_ aynı bitkinin diğer türlerini sağlıyor, ürünlerinin büyük bir kısmı Kızıldeniz, Surat, Bombay ve Kalküta üzerinden Hindistan'a ulaşıyor, 1849'da Kalküta'ya ithalat 79.212 lbs. idi. _C. obovata_ Halep ve İtalyan ilacını sağlıyor.

Avrupa'da ticarette en az sekiz çeşit senna yaprağı bilinmektedir--1. Senna palthe; 2. Sennaar veya İskenderiye sennası; 3. Trablus sennası; 4. Halep sennası; 5. Moka sennası; 6. Senegambia sennası; 7. Sahte senna veya Arghel sennası; 8. Tinnevelly sennası.

Mısır'da senna hasadı yılda iki kez, Nisan ve Eylül aylarında yapılır; saplar yapraklarla birlikte kesilir, güneşte kurutulur ve ardından hurma yapraklarıyla
paketlenir. Buulka'da ilaç ayıklanır,
karıştırılır ve bozulur ve İskenderiye üzerinden ticarete sokulur.

Bay Jacob Bell'e göre ("Pharmaceutical
Journal", cilt 2, s. 63), İskenderiye sennası iki veya daha fazla gerçek senna türünün karışımını içerir. Başlıca _Cassia obovata_ ve _C. obtusata_ ve bazı otoritelere göre ara sıra
_C. acutifolia_ içerir. Bu karışım önemsizdir, ancak genellikle ortalama ağırlığın beşte birini oluşturan _Cynanchum
Arghel_, gerçek sennadan bazı açılardan farklı özelliklere sahiptir ve bu da onu özellikle sakıncalı hale getirir. Meslek tarafından en çok takdir edilen Tinnevelly
senna, diğer tüm çeşitlerden çok daha büyük olan yaprakçıkların boyutuyla bilinir;
ayrıca daha az kırılgan, daha ince ve daha büyüktür ve genellikle
çok mükemmel bir durumda bulunurken, diğer çeşitler, özellikle
Alexandrian, az çok kırılmıştır. Cynanchum'un
yaprakları, mızrak şeklinde sennanın yapraklarına benzer şekildedir, ancak daha
kalın ve daha serttir, damarlar neredeyse görünmez, tabanda eğik değildir, yüzeyleri buruşuktur ve renkleri gri veya
yeşilimsi mattır; tatları acı ve nahoştur ve genellikle sarı, yoğun acı sakızımsı reçineli bir kabukla
beneklenirler. Gerçek sennanın yaprakçıklarından daha az kırılgan olduklarından,
genellikle bütün halde bulunurlar ve gerçek İskenderiye sennasını oluşturan çeşitlerden
çok kolay ayırt edilebilirler.

Botanik karakterleri bakımından esasen farklıdırlar,
gerçek sennada olduğu gibi yaprakçık değil, belirgin yapraklardır.

Son zamanlarda Fransız pazarına giren SUMBUL kökü, güçlü bir misk kokusuyla karakterize edilen şemsiye biçimli bir bitkinin köküdür. Hacılar, Mekke'den döndüklerinde,
genellikle Selanik, Konstantinopolis vb.'ye diğerlerinin yanı sıra, misk benzeri bir kokuya sahip çeşitli
bitkiler ithal ederler. Bu bitkisel maddelerin hazırlanmasının, üzerlerine misk balsamı sürülerek yapıldığı söylenir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Ure's Dictionary of Arts and Manufactures.]

[Dipnot 2: Kesirli kısımların dahil edilmesi gerekli değildir.]

[Dipnot 3: Dr. Lindley, ayrımcı vergiler konusunda yanılıyor - İngiliz kakaosu 9 şilin, yabancı kakaosu ise 18 şilin ödüyor. ]

[Dipnot 4: Breen'in 1844'e Kadar St. Lucia Tarihi'ne göre.]

[Dipnot 5: Kafein (kahve ilkesi) ve teobromin (kakao ilkesi), aşağıdaki analizin göstereceği gibi, doğadaki en fazla nitrojenlenmiş ürünlerdir:--

_Kafein_, Pfaff ve Liebig'e göre şunları içerir--

Karbon 49,77
Hidrojen 5,33
_Azot_ 28,78
Oksijen 16,12

_Teobromin_, Woskreseusky'ye göre şunları içerir--

Karbon 47,21
Hidrojen 4,53
_Azot_ 35,38
Oksijen 12,80

İkisinden kakao, daha fazla miktarda nitrojen içerir; ve bu
kimyasal gerçek, kakaonun çaydan çok daha besleyici olması gerektiğini açıklıyor, ancak çayın (tein) ilkesi neredeyse kakaonun ilkesiyle aynıdır - çay 100 parçada 29.009 azot içerir.
Bu konuda Liebig, fark etmemek elde olmayan
bir gözlemde bulundu. "İnsanların belirli bir çalının (çay) yapraklarının sıcak infüzyonuna veya belirli kavrulmuş tohumların (kahve) kaynatılmasına nasıl yönlendirildiğini kesinlikle asla keşfedemeyeceğiz. Uygulamanın tüm uluslar için yaşamın bir gerekliliği haline gelmesini açıklayacak bir neden olmalı. Ancak her iki bitkinin de sağlık üzerindeki yararlı etkilerinin, farklı doğal ailelere ve dünyanın farklı yerlerine ait ürünlere ait iki sebzede bulunan aynı maddeye atfedilmesi kesinlikle daha da dikkat çekicidir. Ancak son araştırmalar, tüm şüpheleri ortadan kaldıracak şekilde, kahvenin kendine özgü ilkesi olan kafein ile çayın ilkesi olan teinin her bakımdan aynı olduğunu göstermiştir."--_(Anim. Chem.,_ s. 178-9.) Tüm bunlarda gerçekten de o içgüdünün tezahüründen başka bir şey göremiyoruz Yüce Tanrı tarafından bize
yerleştirilen, eğitimsiz Kızılderiliyi (bizim ona böyle seslenmekten hoşlandığımız gibi) bir bufalo veya
yabani atın burun deliğine üflemeye ve bu tek hareketle öfkesini bastırmaya veya yanmayı ilk keşfeden kişiyi iki tahta parçasının aşınmasından ateş çıkarmaya iten şey. Tamamen etle yaşayan Amerikan Kızılderilisi, "tütün dumanında, vücudun dokularındaki maddenin değişimini geciktirmenin ve böylece
açlığı daha katlanılabilir hale getirmenin bir yolunu keşfetti."--(S. 179.) Fakat, insanın Yaratıcısı tarafından, hayat nefesini
soluk aldığı anda aktif ve belirgin hale gelen, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı, uzak bir dönemde var olmuş olması gereken bazı özelliklerle
donatıldığını düşündüğümüzde hayret sona erer. Bu özelliği nasıl kaybettiğini soruşturmak şu anda bizim işimiz değil, ancak bu, bitkilerin ve çalıların terapötik veya terapötik niteliklerine dair ilk bilgiyi herhangi bir şekilde açıklayabilecek, aktif ve belirgin bir özelliğin _quondam_ varlığını varsaymakla mümkündür. Tein, kafein, teobromin vb.'nin kimliğiyle ilgili olarak, okuyucunun bunun _sadece_ kimyasal olarak böyle olduğunu, çünkü görünüm, tat, ağırlık, koku vb. açısından
hiçbir maddenin bundan daha fazla farklı olamayacağını aklında tutması iyi olur. Damak, her birine ayrı bir özsu vermek için ingesta üzerinde özel bir etki mi uygular? Yoksa
_tam tersi_?]

[Dipnot 6: Batı Hint Adaları'nda, kendi deneyimime göre, bunun
toprağın en kötü tanımlarından biri olduğunu buldum. _P.L.S._]

[Dipnot 7: Singapore _Free Press_ Muhabiri, Aralık,
1852.]

[Dipnot 8: Çin'den hangi çayın elde edilebileceğini düşünürken, üretim biçimini göz önünde bulundurmak önemlidir.
Çok büyük bir bölgede, küçük çiftliklerde veya daha doğrusu bahçelerde yetiştirilir, hiçbir çiftlik
600 sandıktan fazla üretmez. "Çay tüccarı, rahiplerden ve küçük çiftçilerden çay satın almak için bölgedeki tüm küçük kasabalara, köylere ve tapınaklara kendisi gider veya acentelerini gönderir;
çayın eline böylece geçen büyük tüccar, çayı yeniden
pişirmek ve
dış pazar için paketlemek zorundadır. "--(Fortune's Tea Districts.)_ Bu
yeniden pişirme, pazarımız için tek ek üretim sürecidir.
Bay Fortune başka bir yerde, değerli çalışmasında, çiftçilerden çayın maliyetini, pazara taşınmasını ve tüccarın kârını açıklayarak, "küçük çiftçi ve manipülatöre fazla ödeme yapılmadığını, ancak büyük kârların aracılar tarafından alındığını" belirtir. Şüphesiz bu adamlar, avantajları tekelleştirmek için çiftçileri çay pazarının durumu hakkında tamamen bilgisiz tutmak için ellerinden geleni yaparlar, ancak gümrük vergisinde cesur bir indirim haberinin ve muazzam bir şekilde artan bir tüketim vaadinin Çinli çiftçilere bile ulaşacağı ve ağaçlarını daha yakından seçmelerine neden olacağı oldukça kesindir - ki bunların çok sayıda ağaç arasında küçük bir kısmı bile toplam arzda büyük bir fark yaratacaktır.]

[Dipnot 9: Dr. Royle'un "Penny" adlı kitabındaki Thea makalesine bakın Cyclopaedia,"
cilt xxiv., s. 286.]

[Dipnot 10: Hooker'ın "Bot. Mag.," 1.3148. Bu Assam çay bitkisidir.]

[Dipnot 11: Avam Kamarası'na sunulan Çay Yetiştiriciliği Raporu.
Bkz. Mavi Kitap, 1839, s. 1-3.]

[Dipnot 12: Kısa bir süre içinde Bheemtal, Huwalbaugh, Paoree ve Kaolagir'de yıllık olarak düşen yağmur miktarını ölçmek ve çay ürününün miktarının ve kalitesinin hava koşullarından ne kadar etkilendiğini tespit etmek için yağmur ölçerler kurulacaktır.]

[Dipnot 13: Çay üreticilerinin ifadesine göre Çin'de bu süreç büyük ölçüde uygulanmaktadır.]

[Dipnot 14: Dr. Jameson, geç bir iletişimde şu yorumu yapmıştır: "O yer (Darjeeling) hakkında aldığım bilgilere göre, orada yetiştirilen bitkilerin üstün bir
tanımlama."]

[Dipnot 15: Bu bölgenin pirinç, mundooa ve
diğer tahıllar gibi ürünleri o kadar bol ve ucuzdur ki en yakın pazar kasabasına
navlun ücretini bile zor karşılar, ovalara ise hiç.
Almorah'ta bir maund pirinç veya mundooa bir rupiden daha ucuza satılır; arpa sekiz annaya; buğday ise bir rupiye.]

[Dipnot 16: Parlamento belgelerindeki rakamlarda sıklıkla tutarsızlıklar vardır ve bu da bu beyanların bazılarında
bir mutabakat eksikliğini açıklayacaktır.]

[Dipnot 17: Haziran 1849 tarihli "Pharmaceutical Journal"a bakın, s. 15,
vb.]

[Dipnot 18: Dr. Roxburgh, Radanagore'dan Bay Touchet ve
Mirzapore, Cutna'dan Bay Cardin'in raporları. Doğu Hindistan Şekeri Üzerine Makaleler, sayfa 258.]

[Dipnot 19: Birçok kişi, bu kamışın suyunun daha fazla miktarda olmasına rağmen daha az şeker içerdiği görüşündedir. Bu görüşün bir mantığı vardır, yani Mauritius'ta ve başka yerlerde olgunluğa ulaşması için on iki veya on dört aylık tam bir süre tanınırken, Hindistan'ın ve özellikle Bengal'in tarımı, daha küçük ülke kamışlarının olgunlaşması için yeterli olsa da, yalnızca sekiz veya dokuz ay verir.]

[Dipnot 20: Roxburgh, Rajahmundry Circar'da Şeker ve Jaggary Kültürü Üzerine; Doğu Hindistan Şekeri Üzerine Rapora Üçüncü Makale, s. 2.]

[Dipnot 21: L'Exploitation de Sucreries. Porter on the Sugar Cane,
53,321.]

[Dipnot 22: Yukarıdaki uygulamanın faydalı olacağı, şu deneyimden daha da değerli hale geliyor:--Dhoon'da beyaz karınca, ilk ekildiğinde setlere verdiği zarar nedeniyle şeker ekicileri için en korkunç düşmandır. Bay G.H. Smith, orada çok yaygın olan, yerliler tarafından _Butch_ olarak adlandırılan bir orman olduğunu ve eğer sulama suları yataklara doğru ilerlerken geçerse beyaz karıncaların oradan kovulduğunu söylüyor. (Çev. Agri-Hort. Soc. of India, v. 65.)]

[Dipnot 23: Fitzmaurice on the Culture of the Sugar Cane.]

[Dipnot 24: Kilogram, 2 lb, 3 oz'a eşittir. avoirdupois.]

[Dipnot 25: C. Daubeny, M.D. tarafından verilen farklı gıda maddelerinin besin değeri üzerine bir ders, "Gardener's Chronicle" (Londra), 20 Ocak 1849, s. 37. ]

[Dipnot 26: New York Eyalet Tarım Derneği İşlemleri,
1849, s. 646.]

[Dipnot 27: Rahip E. Sidney'in "Mısır Bitkilerinin Coğrafi Dağılımı Üzerine" adlı konferansı - Kraliyet Enstitüsünün Tutanakları
(Londra), 18 Mayıs 1849.]

[Dipnot 28: Boussingault'un Kırsal Ekonomisi, Amerikan baskısı, s. 85
ve 86.]

[Dipnot 29: Nantucket'taki en eski balina avcılarından biri olan Zenas Coffin,
Went Hint Adaları'na gönderildiğinde sıkı romlu fıçılardaki mısır ununun tatlı kalacağını, ancak sıradan un fıçılarında bozulacağını belirtir.
1847 Patent Komiseri Raporu, s. 133.]

[Dipnot 30: Albay Skinner ve diğerlerinin, Nisan 1846'da düzenlenen Amerikan Enstitüsü
toplantısındaki açıklamalarından. Amerikan Enstitüsü
Transactions, 1846, s. 509 _ve devamı_]

[Dipnot 31: Comptes Rendus des Seances de L'Academie des Sciences,
5 Şubat 1819.]

[Dipnot 32: Diyet ve Rejim Üzerine Bir İnceleme, Wm. Henry Robertson,
M.D., cilt i. s. 153.]

[Dipnot 33: Bitki: Bir Biyografi; M.H. Schleiden, M.D.,
Jena Üniversitesi'nde Botanik Profesörü. İngilizce çevirisi, s. 54.]

[Dipnot 34: New York Eyalet Tarım Derneği'nin 1847 İşlemleri, s. 190. Bu iletişimde, Bay Bentz benimsediği
süreci tanımlamıyor, ancak varsayılan
avantajlarından bazılarını sıralıyor.]

[Dipnot 35: Boussingault tarafından alıntılanmıştır, Rural Economy, Amer. edition, s.
410.]

[Dipnot 36: Diyet ve Rejim Üzerine Bir İnceleme, Wm. Henry Robertson,
M.D., Cilt i. s. 140.]

[Dipnot 37: Hayvanların Gıdaları Üzerine Deneysel Araştırmalar, &c., R.D. Thomson, M.D., s. 156.]

[Dipnot 38: Bitkisel ve Hayvan Fizyolojisi Kimyası, Prof. J.F.W. Johnston tarafından çevrilmiştir, s. 684.]

[Dipnot 39: Dr. R.D. Thomson'ın Hayvan Gıdaları Üzerine Deneysel Araştırmalar'ına bakın, &c.]

[Dipnot 40: Mulder'ın Bitkisel ve Hayvan Fizyolojisi Kimyası;
İngilizce Çeviri, s. 816.]

[Dipnot 41: Güneybatı Eyaletlerinden un örneklerini analiz etme fırsatım olmadı ve bu nedenle bu
karşılaştırmayı onlara genişletemiyorum.]

[Dipnot 42: "Agri.-Hort. Society, of Calcutta" Transactions, cilt.
iv. s. 125.]

[Dipnot 43: Sanat ve Üretim Sözlüğü.]

[Dipnot 44: Pharmaceutical Journal, cilt 3, s. 138.]

[Dipnot 45: Kullanılan bardakların hepsi Griffin'in kataloğunda Clark'ın test bardakları adı altında açıklanan türdendi. Hepsi mümkün olduğunca aynı boyutta ve şekildeydi.]

[Dipnot 46: Mısırın tamamından, koloninin büyümesinden ve ayrıca muz unundan yapılan undaki azot miktarını belirledim; ayrıca metinde belirtilen şekilde hazırlanan manyok ununda ve suyu sıkılmadan dilimlenmiş, kurutulmuş ve öğütülmüş manyoktan hazırlanan undaki miktarını da tespit ettim. Liebig'in Protein formülünü, yani C-48 N-6 H-36 0-4'ü varsayarsak sonuçlar şöyledir:--

Azot. Protein bileşikleri.
Yüzde. Yüzde. Mısır unu (kabuksuz) 1,73 10,72
  Muz yemeği 0,88 5,45
  Manyok unu (meyve suyu ifade edilmiş) 0,36 2,23
  Aynı dilimlenmiş ve kurutulmuş köklerden .78 4.83
]

[Dipnot 47: Les Moyens de prevenir la Maladie des Pommes de Terre.
A.N.C.'nin Deneyimleri ve Sonuçları Bollman, Devlet Danışmanı,
Profesör, & c. 8vo, St. Petersburg, 1853.]

[Dipnot 48: Tarçın tohumları yıkandıktan sonra güneşe maruz bırakılırsa,
yirmi dakika bile olsa, kabukları ikiye bölünür ve bu da
tohumların büyümesini engeller.]

[Dipnot 49: Boğaz Yerleşimlerinde ihracat vergisi yoktur.]

[Dipnot 50: Bu açıklamalar yazıldığından beri, vergi
tamamen kaldırıldı.]

[Dipnot 51: Bu, 1842'deki ürün miktarı olmasına rağmen,
bu ürünün tamamen başarısız olduğu ve
geçtiğimiz birkaç yılın ortalama ürününün 46.666 pound olduğu belirtilmelidir. ]

[Dipnot 52: Ure'nin Sanat ve Üretim Sözlüğü.]

[Dipnot 53: Bayat veya çürümüş idrar için kullanılan yerel isim.]

[Dipnot 54: "Lit" boyanın hazırlanacağı bitkiye verilen isimdi ve "domuz" İskoç dilinde her türlü toprak kap için kullanılan eşanlamlıdır --- genellikle maserasyonun yapıldığı kap.]

[Dipnot 55: Pitkins'in Amerika Birleşik Devletleri İstatistikleri.]

[Dipnot 56: Yetiştirdiğim ürünün büyük bir kısmının yaprakları iki fit dokuz inç uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğindeydi ve Amerika'da yetiştirildiğini bildiğimden daha büyüktü. Dönüm başına elde ettiğim ortalama ağırlık 25 cwt idi; oysa kamu beyanlarına göre burada yetiştirilenlerin ortalaması sadece 17 1-7 cwt.]

DİZİN.

_Albrus precatorius_, 643

  Akasya kabuğu, 493
    _Catechu_, 495, 577
    _anlaşma_, 505

  _Acer saccharinum_, 205

  Dönüm, kahve ağaçlarına kadar, 69

  Achira bitkisi, 355

  Achote, arnotto'nun adı, 447

  _Acrocomia fusiformis_, 519

  _Adeps Myristica_, 402

  _Adme cyperus_, 626

  _Adenanthera Pavonina_, 378

  _Adansonia digitalata_, 378

  Afrika ararotu, 353
    domuz yağı, 525
    mor darı, 307

  Afrika, biber yetiştirildi, 422
    tütün kültürü, 615

Agar-Agar yosunu, 378, 379

Agi veya Gine biberi, 429

Agave Americana--sabun yerine kullanılan bir bitki, 574

Agaiti yağı, 520

Tropikal bölgelerin tarımsal zenginliği, 2

Aipi, 376

Akyab, pirinç ihracatı, 297

_Aleurites triloba_, 521, 538

İskenderiye sennası, 648

Algaroba fasulyesi, 313
kabuk, 503

Cezayir, tütün kültürü, 615

Alizaine, 478

Alkanet kökü, 442

Yenibahar, kırmızı biberin genel adı, 430

Badem yağı, 510, 533

Aloe, Cape'ten ihracat istatistikleri, 632
çeşitleri, 628

  _Alpinia Havlıcan_, 419
    _Kakule_, 419
    _racemosa_, 414

  _Alstraemeria pallida_, 330

  _Althea rosea_, 442

  _Amaranthus gangiticus_, 434

  Amerikan ararot, 352
    un, sevk edildiği ülkeler, 223

  Kahvenin çoğunu Amerikalılar tüketiyor, 40

  Amboyna ahşabı, 439

  _Amomum_, türler, 419
    _Zingiber_, 414

  _Anacardium occidentale_, 495, 521

  Çeşitli tütün analizleri, 592-93

  Kahve bitkisinin analizi, 49
    kahve ağacının külleri, 43
    catechu'nun, 579
    Havana'nın tütün, 591, 615
diğer çeşitleri, 615
yağ keki, 546
topraklar, 617
topraklar, yurtdışında pek gerekli olmayanlar, 7
şeker kamışı, Dr. Evans tarafından, 154
Doğu'daki şeker toprakları, 172

_Anethum graveolens_, 376
_Sowa_, tohumları, 434

Angola otu, 486

Anason, 437

Antigua ararot, istatistikleri, 353
şeker yetiştirme maliyeti, 189

Karıncalar, çare, 181

_Anchusa tinctoria_, 442

Andropogon, türleri, 572

_Anileria_, çivit fabrikası, 460

Kayısı yağı, 511, 536

Apios, 355, 371

Aquilaria, tür, 439

Arghel yaprakları, 647

_Arachis hypogoea_, 513

_Arenga saccharifera_, Rumphius'un _gomutus saccharifera'sı_, 136, 314

Areometer, yağı test etmek için bir araç, 532

_Arbor alba_, 566

Areka fındıkları, Seylan'dan yapılan ihracatın değeri, 579
palmiye, 577

_Argemone Mexicana_, 511, 521, 626

Arnotto, 447

Arpent, bir dönümden yaklaşık yedide bir daha az olan bir Fransız arazi ölçüsü, 251

Arracan, pirinç ihracatı, 297

_Arracacha esculenta_, 355, 375

Arrack, 556
tütüne tat vermek için kullanılır, 621

Arroba, 25 librelik bir İspanyol ağırlığı, bir quintalin dörtte biri. Arrowroot, Benzon'un analizi, 348
    kültürü ve ticareti, 345
    Palmira sürgünlerinden yapılmış, 376
    331, 334-35, 337 nişastası

  Tahılı ıslatmak için arsenik, zehirli etkileri, 233

  _Artocarpus incisa_, 318, 330

  _Arum kolokazisi_, 364
    _esculentum_, 364
    _Rumphii_, 365

  Asafoetida, 633

  _Asclepias curassavica_, 625
    _gigantea_, 494
    _tingens_, 442

  Assamee, ryot veya kültivatör için kullanılan Hint adı, 467

  Assam, çay kültürünün tanıtılması, 94
    çay satışları, 98
    Şirket, menşei 98'i
    çay imalatı, 126

  Assaroo, yağmur ekimi, 468

  _Astoria theiformis_, Santa Fe'de çay olarak kullanılıyor, 80

  Saz kaplama için ekleme yaprağı, 405, 559

  Gül attarı, 570

  Aucklandia, 438

  _Auracaria Bidwillii_, 377

  Avustralya, çay tüketimi, 87, 88
    şeker ekimi önerilir, 139

  Avusturya pancar kökü şekeri üretimi, 197, 200

  _Avicenna tomentosa_, 444

  Avokado çekirdeği boya maddesi verir, 444

  Bız ağacı, 443


  Babool ağacı, 493

  Bahu, Java'da 71 dönüme eşit bir arazi ölçüsü.

  Bajree, _Holcus Spicatus_ için kullanılan Kızılderili adı, 306

Küba tütünü balyaları, boyutu, 613

Balfour (Prof.) patateslerdeki nişasta hakkında, 330
ravent türleri hakkında, 647

Ball'un çay yetiştiriciliği, vb. hakkındaki açıklaması, 103 Muz, nişasta, 331
kakao için gölge olarak kullanılır, 15

_Baptista tinctoria_, 453

Barbacue, kahve kurutma platformu, 69

_Baphia nitida_, 447

Barbados ararot, 337, 353
aloe kültürü, 630
şeker yetiştirme maliyeti, 189 zencefil, 415
şeker mahsulleri, 149
yam, 334, 335, 337, 338, 362

Barselona, ​​kakao ihracatı, 13

Karaçam kabuğu, faydası, 376

Tabaklama için kabuklar, 492

Arpa, tarihi ve tüketimi, 255
ithal, 218
ithal edilen un, 218
İngiltere ve Galler'de üretimi, 248, 256 ortalama fiyatlar, 256

Bir fıçı pirinç 600 lbs ağırlığındadır. net, 291

Barus kafuru, 634

Barwood, 445, 447

Pirinç sepeti, 551/2 libreye eşit bir ölçü, İngilizce,

_Bassia butyracea_, 136, 512
_longifolia_, 511
yağlı tohumlar, 537

_Batatas edulis_, 330, 331, 357 _Bauhinia variegata_, 492

Bayley (Mr.), imalat bölgelerinde çay tüketimi hakkında

Bay rush veya manyok, 376

Fasulye, analiz, 264
ve bezelye, ithal edilen miktarlar, 313
ithal edilen, 218

Farklı bitkilerin meyve verme zamanı, 9

Beck (Prof. .) çeşitli buğdaylar üzerinde, 222
Amerikan ekmek ürünleri üzerinde, 226

Kıtada üretilen pancar kökü şekeri, 144
üretim maliyeti, 189, 204

Pancar, kökün çeşitleri, 191

Belçikalılar, büyük kahve tüketicileri, 40

Belçika, pancar kökü şekeri üretimi, 200

Benares, indigo üretimi, 475

Ben, yağı, 523

Bencoolen, biber yetiştiriciliği, 423
baharat kültürü, 412

Bengal, şeker yetiştirme maliyeti, 189
çivit, 464
kahve ağacının tanıtımı, 40
çivit üretimi, 475
afyon üretimi, 580
pirinç, 296

Seylan'da Bennet, 316

Bennett (Dr.), gambier'in tanımı, 500

Berar, yenilebilir kökü, 377

Berberry, bir boya maddesi, 442

Berbice, kahve ihracatı, 73

Bergamot, özü, 566

Berger'in pirinç nişastası yapma süreci, 344

Bermuda ararot, istatistikleri, 353
ararot yetiştirme yöntemi, 346

Berry mumu, 540

Betel yaprağı, 577 Bhoe Moong, yer fıstığının Kızılderili adı, 515

Bhull pirinç arazileri, 293

Biggah, bu arazi ölçüsü arasındaki ayrım, 471

_Bignonia Chica_, 444

Bihai, 320

Acı manyok, 331

_Bixa orellana_, 447

Siyah zencefil, 415
biber, istatistikleri, 428
çay, son on beş yılın ithalatı, 82
üretim şekli, 112

Kan ağacı, 625

Bollman (Prof.), patates çürümesi hakkında, 359

Yiyecek olarak kullanılan Bolitus, 377

Bonynge (Bay F. ) Amerika'da çay kültürünü teşvik eder, 97

_Borassus gomutus_, 315

Borneo, biber üretimi, 422

Burbon, kakao yetiştiriciliği, 36
pirinç üretimi, 293

Bousa, bir Afrika birası, 308

Boussingault'un buğday analizi, 244

Boyams, gıda bitkisi, 377

Kepek, analizi, 231

_Brassica oleracea_, tohumdan elde edilen yağ, 539

Brezilya ararot otu, 330, 367, 369

Brezilya, Amerika'ya kahve ihracatı, 63
şeker üretim maliyeti, 189
zencefil kültürü, 418
kahve üretimi, 40, 41, 63
çay bitkisinin tanıtımı, 128
şeker üretim istatistikleri, 182
tütün ihracatı, 594
odun, 485

Ekmek meyvesi, 318, 330
darıdan yapılır, 306
Jamaika cevizi, 319
ticaret malları, 217

Tibet'in tuğla çayı, 92

Britanya Guyanası, kahve üretimi, 73
Batı Hint Adaları, kahve kültürünün düşüşü, 40, 63, 67
kahve ihracatı, 73

Brood-boon, 319

Bromelia Pinguin, meyvesi, sabun için kullanılır, 574

Süpürge mısırı, 307, 308
saz, 308

_Brosimum Alicastrum_, yenilebilir cevizleri, 319

_Broussonitia tinctoria_, 485

Esmer ekmek, sağlıklılığı, 230

Bruce, (Bay. C.A.) Assam'da çay üretimi üzerine, 126

_Buchanania latifolia_, 494, 521

Karabuğday, New Brunswick'te ortalama ürün ağırlığı, 253
yağından, 510
kültürü, 259
analizi, 260

Karabuğday, 333, 335, 362

Boğa toynağından, narkotik elde edilir, 589

Bunbury (Mr.) Cape aloes'ta, 632

Butch odunu, karıncaları uzak tutmak için kullanılır, 181

_Butea frondosa_, 507
çeşitleri, 442
tanen, 494

Kakao yağı, 11, 12
dolichos fasulyesinden elde edilir, 313

_Cabacinha_, bir müshil bitki, 626

Kaballin aloe, 630

Kakao çekirdekleri veya tohumları, analiz, 12
nakledilebilecek yaş, 6
bir plantasyonun giderleri, 33
hakkında bilgi, 9
plantasyon, daha önce elde edilen muazzam getiriler, 34
Birleşik Krallık'ta tüketilen miktar, 11
Birleşik Krallık'a toplam ithalat, 35
Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan toplam ithalat, 35
ağaçlar, yerli olduğu yer, 33
baskıcı vergiler, 34

Tigridia türü olan Cacomite, 374

Cacoon, yağı, 511

Kabukların Cadet analizi, 495

_Caesalpinia_, türü, 446
_Brasiliensis_, 485

_Caesalpinia Coriari_, 493
_oleospermum_, 511

  Kafein, analizi, 80

  Cajeput yağı, 566

  _Caladium costatium_, 377
    _esculentum_, 331
    _sagittifolium_, 334

  Calambak ağacı, 439

  _Calandra oryza_, 279

  Kalküta, hint yağı ihracatı, 545

  Calidad, Küba tütününün en iyi türü, 613

  Kaliforniya, çayın yetiştirilmesi önerildi, 97

  _Callistemon ellipticum_, 505

  _Calophyllum Inophyllum_, 513

  Calumba bitkisi, 638

  Kalumbin, 638

  _Calystegia sepium_, 642

  _Camassia esculenta_, 376

  Camata, bir Valonia çeşidi, 508

  _Camelina sativa_, 509, 511, 564

  Camotes, tatlı patatesin İspanyolca adı, 375

  _Camaeladia ilicifolia_, 628

  Campbell (Dr.A. ), Darjeeling'deki çay kültürü hakkında, 116

Kafur, toplama hakkında, 633
tarçın köklerinden elde edilir, 389

_Cannabis indica_, 643

Camwood, 447

Kanada, akçaağaç şekeri üretimi, 206
Batı, tahıl ihracatı, 251

Kanada sarı kökü, 626

Kanarya Adaları, darı ihraç edilir, 306
yosun, 486
tohum, 311

Candleberry mersini, 540

Candlewood, 539

Tarçın yağından yapılan mumlar, 390

Mum ağacı, 521, 538

Baston şekeri, bileşimi, 136, 155, 157

_Canella alba_, 396

Canna, türü, 355

_Canothus Americanus_, çay olarak kullanılır, 80

Caoutchouc, 539

Capa, Küba'da iyi tütün için kullanılan bir terim, 614

Cape aloes, imalatı, 631
ot, 486

Capsicum, 428

_Carapa_, yağ veren tür, 518
yağ, 441, 519
_guianensis_, 512

Caracas, kakaonun büyük bir ürünü, 13

Caraveru, kırmızı bir pigment, 444

Kimyon tohumu yağı, 437, 566

Cardomoms, piç, 419
bitkiler döşeme, 419

_Carduus Virginianus_, 376

Keçiboynuzu fasulyesi, 312, 313

Carolina pirinci, sevkiyatları, 285

Karagen, 379

Havuç, New Brunswick'te bushel başına ortalama ağırlık, 253

_Carthamus tinctoria_, 450
yağı, 512

Caruto, Lana boyası için bir isim, 444

Carver'ın tütün kültürü üzerine incelemesi, 607

_Carum carui_, 566

_Caryophyllus aromaticus_, 397

_Caryota urens_, 314

Cascarilla kabuğu, 396

Kaju kabuğu, 495
fındık yağı, 512

Cassareep, antiseptik, 339, 343, 369

Manyok kekleri, 342
kültürü, 367
fekül, 330
St. Lucia'dan un ihracatı, 369
un, 341
kökler, bilgi, 9
nişasta, verim dönüm, 370

Tarçınla rekabet eden Cassia, 391
_auriculata_, 494
Çin kabuğu, üstünlüğü, 393, 394
tomurcuklar, 396
_lignea_, 394, 396
ithalat ve tüketim istatistikleri, 394

Hint yağı, 510, 511, 527, 536, 542, 563

Catechu veya Cutch, 579
tanen, 495

Sığır, Hint mısırının tüketimi, 271

Catty, bir Çin ağırlığı, 400

Cayenne, muskat tanıtıldı, 412
biber yetiştirildi, 427
biber, 429
çorba, 429

_Celastrus paniculatus_, 521

Celebes, kahve yetiştirildi, 62
kahve üretimi, 41
pirinç kültürü, 302
tütün, 621

Şeker için santrifüjlü makine, 140

_Cephaelis Ipecacuanhae_, 641

_Ceratonia siliqua_, 312, 313

Tahıl otları, 216

_Ceroxyion andicola_, 541

_Cersium virginianum_, 376

_Cetraria islandica_, 343, 379

Seylan ararot, 353
kakule, 419, 421
hindistan cevizi kültürü, 556
pirinç kültürü, 295

Seylan, hint yağı ihracatı, 545
çivit kültürüne uyarlanmış, 475
gamboge, 639
tarçının büyük merkezi kültür, 383
biber ihraç edildi, 426
_Terra Japonica_ ithalatı, 502
yosun, 379
tütün ürünü, 619
kahve üretimi, 41
çay bitkisi tanıtıldı, 95
ihraç edilen betel cevizinin değeri, 579

Chay kökü, 449, 478

_Chamarops Palmetto_, 495

Chandu, afyonun hazırlanmış özü, 585

_Chenopodium quinon_, 310

Cherrots, Manilla, 619

Kestane, Fransa'da tüketildi, 361

Bir sandık afyon, yaklaşık 140 lbs., 58

Nohut, 312
haşhaşın koyulaştırılmış suyu, 582

Hindiba, yaygın tüketimi, 37

Acı biber, büyüme of, 428

Chimo, toz patates, 361

Çin, nüfusu, 86
çay sevkiyatları, 84

Çin ararot, 352

_Chironia sapinda_, 521

_Chloranthus_, çayı tatlandırmak için kullanılan çiçekler, 85

Çikolatalı fındık, 11
ithal, 35
macun, Marienna tarafından hazırlandığı gibi, 18

Christison (Prof. ), gamboge analizi, 640

Chiretta, 641

Krisoptranik asit, 488

_Cibotium Billardieri_, 380

Purolar, tüketimi, 596
alınan vergi, 597
New York'ta büyük tüketim, 599
üretimindeki kar, 612
Küba'dan ihraç edilen sayı, 614
Siam'dan ihraç edilen, 619

Kınakına kabuğu, 635

Tarçın, 382
ihracat vergisi, 391
yağ, 565
malın özellikleri, 387
Seylan'dan ihracat istatistikleri, 390, 391
sığır yağı, 522
ağacın çeşitleri, 386

Citronella yağı, 565, 573

Clagett ve Co.'nun (Messrs.) tütün genelgeleri, 601

Baston suyunun berraklaştırılması, 155

Clark, (Bay) yeni bir tütün çeşidi hakkında, 613

Çalışmada benimsenen sınıflandırma ve düzenleme, 5

_Claytonia acutiflora_, 371

Clerihew'in kahve aparatı, 52

Çeşitli bitkiler için uygun iklim, 9

Karanfil kabuğu, 383

Karanfiller, 397
yağ, 390, 398
istatistikleri, 411
ağacın çeşitleri, 398
nerede yetiştirildiği, 402

Cobres birinci kalite indigo, 456

Koka bitkisi, 576

_Cocculus indicus_, 576
_palmatus_, 638

Cochin Çin, ihraç edilen hindistan cevizi yağı, 556
pirinç kültürü, 298
tarçın ihracatı, 393
çay düşünüldü aşağı, 94

Cochineal, boya maddesinin değeri, 440

Kakao, bkz. Kakao, 9
yağ, 519
fındık ezmesi, 560
bilgi, 9
yağ, 527
palmiye, 547

_Cocos nucifera_, 547
_fusiformis_, 519
veya eddoes, 364

Cocum yağı, 521

Kahve, sahtecilik ve ikameleri, 37
tüketimi, 39, 596
Seylan'da yetiştiriciliği, 46
Afrika'da, 77
Hindistan'da, 44
bilgi, 9
gübreler için uygun, 50
ağaç, açıklaması, 43
çeşitli ülkelerde üretim, 41
ağaç ve dönüm başına ürün, 69, 481
yaprak, infüzyonla içecek yapmaya uygun, 78
Dr. Hooker'ın görüş, 79
plantasyon, güzelliği, 67
fiyatları, Londra'da, 47
uygun şekilde kürlendiğine dair işaretler, 71
ticaret, ilerlemesi, 36

Coimbatore, tütün kültürü, 618.

Hindistan cevizi lifi, Hindistan cevizi, 551, 552, 555, 556.

Colman (Mr.), tahıl üretimi hakkında, 219
şeker hakkında, 204

_Colocasia_, yetiştirilen çeşitleri, 364

_Colocynth_, 638
yağı, 511

Colombo kökü, 638
kahve sevkiyatları, 48

Likenlerin renklendirme prensipleri, 487
Çin'deki çaylar, 104

Kolza yağı, 510, 513, 539

_Conium Arracacha_, 375

Connecticut, tütün kültürü, 606

Ravent tüketimi, 645

_Convolvulus Jalapa_, 641
_Scammonia_, 642

Conquin tay, muz unu, 324

Konstantinopolis afyonu, 585

Ararot tüketimi, 354
arnotto, 449
Birleşik Krallık'ta kakao, 36
cassia kabuğu, 394
hint yağı, 544
hindistan cevizi yağı, 562
kahve, 36, 64, 596
çeşitli ülkelerde kahve, 41
tarçın, 391
karanfil, 401
zencefil, 418
çivit, 477
topuz, 414
hindistan cevizi, 414
afyon, 580
palmiye yağı, 527
biber, 428
kırmızı biber, 431
Birleşik Krallık'ta sago, 318
Hindistan'da şeker, 140
Büyük Britanya, 139
çay, istatistikleri, 82, 596
tütün, 596, 595

_Convolvulus batatas_, 333, 334, 356

Mauritius'ta çalışan hamallar, 150

Copey, Küba boya ağacı, 485

Copperah, 536, 549, 556, 560, 661

Corakan unu, 304

Kişniş tohumu, 437

_Coriaria myrtifolia_, 493

Mantar ağacı kabuğu, 504

Mısır, Amerika'da mısırın yaygın adı, 270

Cortes, indigo'nun tanımı, 456

_Corypha umbraculifera_, 316

_Costus Arabicus_, 438
_indicus_, &c., 638

Kosta Rika, kahve üretimi, 41, 64

Pamuk, bilgi, 9
tohum yağı, 564
kek, 564

Courida kabuğu, 495

İnek kaşıntısı, 625

Turna patatesi, 372

Kerevit (Bay J. ), biber üretimi tahmini, 422

_Croix lachryma_, 304

Tütün mahsulü hogshead, ağırlığı, 605

_Croton Cascarilla_, 396
_Eleuteria_, 397
_gossypifolia_, 625
yağı, 522
_Tiglium_, 522

Küba, kahve plantasyonları, 77
tütün kültürü, 613
Amerika'ya kahve ihracatı, 63
şeker üretim maliyeti, 147, 189
kahve ihracatı, 73
şeker yetiştiriciliğinin ilerlemesi, 148
kahve üretimi, 41
pirinç yetiştiriciliği, 292
ihraç edilen kahve istatistikleri, 76
tütün plantasyonları, 614

Cubeb, tıbbi, 639

Salatalık çekirdeği yağı, 512

_Cucumis Colocynthus_, 638

Cudbear, ithalatları, 486
452

Culilaban kabuğu, 383

_Curcuma longa_, 419
türleri, 434
çeşitleri, E.I. ararot, 351

Körili malzeme, Seylan'a ithalat, 434

Cush, darı için bir Hint ismi, 306

Cutch, catechu veya gambier için Hint ismi, 600
Pinang'dan ihraç edildi, 503
ithalat, 502

Cuyupa, bir Hint yumrusu, 374

_Cycas circinalis_, 314

_Cynamchum_ yaprakları, 649

_Cynosurus corocanus_, 306

_Cytisus Cajan_, 304

_Dacrydium cupressinum_, 505

Dadap, biber için bir destek, 425, 42
Java'da _Erythrina_'ya verilen bir isim, 55, 58

_Datisca cannabina_, 442

Davis' (Dr.), mısır analizi, 265

Day'in kabuk analizi, 495

Demerara, kahve ihracatı, 73
yetiştirilen pirinç, 292

Dholl, _Cajanus_ çeşitlerinin Hintçe adı, 312

Dhak ağacı, kabuğu, 507

Dhurra, darı için Mısırca adı, 306

_Dicypellium caryophyllatum_, 384

_Didynamia gymosperma_, 520

Popüler içeceklerin hazırlanmasında kullanılan diyetetik maddeler, 11

Dillock, acı biberli bir preparat, 429

_Dioscorea aculeata_, 334, 362

_Diospyros glutinosa_, 494

_Dipterix odorata_, 434

_Dipterocarpus_, yağdan, 511

Divi-divi, 503

Tropiklerde mevsimlerin bölünmesi, 6

Dodder keki, 564

Kızılcık, kabuğu, 627

_Dolichos biflorus_, çeşitleri, 312
_bulbosus_, kökleri yiyecek olarak kullanılır, 377
yağ, 521

Domba yağı, 513

Dominika, kahve ihracatı, 73
karanfil ağacının tanıtımı, 399

_Dracaena terminalis_, 355

Drimys kabuğu, 636

Dryobalanops, kafur sağlayan tür, 634

Dubranfaut'un şeker yapma süreci, 197, 201

Dunsterville (Mr.), Cape aloes'ta, 631

Duquesne (M.), pancardan şeker yapma süreci, 202

Çeşitli bitkilerin süresi, 9

Hollanda poundu, İngiliz avoirdupoise poundundan daha hafif; 100 Hollanda poundu 101 ve 1-5. pounda eşittir.

Hollanda Batı Hint Adaları, kahve üretimi, 41

Vergi, büyük, tütüne uygulanan, 598

Boya maddeleri, çeşitli, 440
İngiliz bitkilerinden, 452
kakao çekirdeği tarafından sağlanan, 12

Boya ağaçları, 445, 447

Kartal ağacı, 439

Toprak faresi, 374

Toprak fındığı yağı, 513

Doğu Hindistan zencefili, 416, 418
şeker, 139
yetiştirilmesi, 152

Doğu Hint Adaları, çivit ithalatı, 477
ravent, 645

Eddoes veya hindistan cevizi, 364

Edward'ın konserve patatesleri, 361

Mısır mısırı, 307
afyon, 585

Elais, palmiye yağı sağlayan tür, 524

_Elate sylvestris_ meyvesi, bir çiğneme, 579

_Elettaria Cardomomum_, 421

_Eleusine corocana_, 304

_Encephalartos cafer_, 319

İngiliz afyonu, 586

Eno kabuğu, siyah boya, 444

_Epidendrum_, türü, 431

_Ervum lens_, 312

Eritrik asit, 489

Erythrina, kakao için bir gölge ağacı, 15

_Erysimum perfoliatum_, yağı, 512

Esanslar, 565

Uçucu yağlar, 565

Etiyopya biberi, 421

_Okaliptüs_, kabuğu, tabaklama için, 494
_resinifera_, 506

_Eugenia caryophyllata_, 397
    _Pimento_, 430

  _Eulophia virens_, 354

  _Eupatorium glutinosum_, 643

  _Euphorbia Lathyris_, 510

  _Euterpe Montana_, 549

  Evans'ın (Dr. ) Şeker Yetiştiricisinin El Kitabı, 140

_Evernia vulpina_, 488

_Evodia triphylla_, parfüm olarak kullanılır, 550

Fabrika maund, yaklaşık 70 pound, 471

_Fagara piperita_, 421

Fanega, bir İspanyol ölçüsü, bir İngiliz çeyreğinin beşte biri, 12 quarree veya 62 ve 2-5 dönüme eşittir, 13, 327

Fanegada, bir İspanyol arazi ölçüsü, 9

Unlu bitkiler, 216

Rezene çiçeği, 421

_Ferula asafoetida_, 633

Gıda olarak eğrelti otu kökleri, 377, 380

_Fevillea scandens_, 511

Finlayson'ın gambier üretiminin tanımı, 500

Tüketilen balık yağları, 509
zehir, 627

Fitzmaurice şeker kamışı hakkında, 180

Sabit yağlar, 510

Keten tohumu yağı, 509, 501

Flores, çivit mavisinin ticari sınıflandırması, 456

Florida, tütün kültürü, 609

Un, hasarlı, Amerika'dan sevk edildi, 227
ve yemek, ithalatımız, 218
mahmuzlu tohumdan elde edildi, 377

Şeker kamışının çiçeklenmesi, 182

Ticaretin gıda bitkileri, 217
çeşitli türlerin besleyici özellikleri, 232

Foo-foo, muzun hamuru, 324

Fortune (Bay. R.) çay bölgeleri hakkında, 89
Doğu Hindistan Şirketi tarafından işe alındı, 100
Hindistan çay plantasyonları hakkında rapor, 106, 117

Fortune'un (Bay R.) Çin'deki gezintileri, 103

Fownes (Bay) kamış suyunun arıtılması hakkında, 164

Fransa, pancar şekeri üretimi, 194, 200
pirinç yetiştirildi, 292

Frazla, Mocha'da yaklaşık 16 libre olan değişken ağırlıktaki bir balya için kullanılan Arapça isim. avoirdupoise,

Serbest ticaret politikası, etkileri, 2

Boyama için Fransız meyveleri, 443
Köle Kolonileri, şeker üretmenin maliyeti, 189
Batı Hint Adaları, kahve üretimi, 41

_Fucus amylaceus_, 380
_tenax_, tutkal sağlar, 378
sığırlar için yiyecek olarak, 379

Fundi veya Fundungi, bir Afrika tahılı, 310

Fustic, 445, 447, 485

Gallipoli yağı, 531

Gallo tannik asit, 492

_Galidupa arborea_, 521

Garancine, miktarı ve değeri, 483, 484

Gambier bitkisi, 496

Gamboge, 451
bitkileri döşeme, 639

_Garcinea elliptica_, 451

Garbelled, ayıklanmış veya toplanmış bir terim

Gabilla, bir parmak veya tütün yumağı, 613

Galangale kökü, 351, 418

_Garcinea Gambogia_, 640

Garnett (Mr. A.) muz kültürü hakkında, 320

Galam tereyağı, 538

_Gastrodia sesamoides_, 375

Gesner (Dr.), yetiştirilmesi önerilen bitkiler, 371

_Genipa Americana_, 444

_Genista tinctorea_, 453
_tomentosa_, 486

Gentian, onu sağlayan bitkiler, 640

Ghee, 538

Zencefil, kültürü, 414

Gin, Hollanda'da çavdardan yapılır, 258

_Gigartina Iichenoides_, 379

Gingelie tohumu yağı, 511, 533
yağı, badem yağını bozmak için kullanılır, 534

Ginseng, 436

Glen (Bay. J.), manyok nişastası üzerindeki deneyleri, 370

Kabuktan yapılmış eldivenler, 376

Çeşitli tahıl ürünlerinde bulunan glüten, 264
tanımı, 234

Glüten, bileşimi, 221

Glycirrhiza, 643

_Glyrine Apios_, 371
_subterranea_, 371

Gliserin, 643

_Glycirrhiza glabra_, 642

_Gnizotia oleifera_, 535

Gohyan, yayla pirinci için kullanılan bir Hint ismi, 282

Zevk yağının altını, 509
keki, 564

Gomuti palmiye şekeri, 136
315

_Gomatus saccharifer_, 314

Goor, yarı yapılmış şeker için kullanılan bir Hint ismi, 308

Gorham'ın (Prof.) mısır analizi, 264

Aloe paketlemek için kullanılan kabaklar, 630

_Gracelaria lichenoides_, 379

Graham (Dr.), gamboge hakkında, 639

Gram, _Ervum lensi_ ve _Cicer arietinum_ için Kızılderili adı, 312

Tahıl mahsulleri, 217
İngiltere'de dönüm başına ürün, 219
Paradise, 419, 420
New Brunswick'te ortalama fiyatlar, 254

Üzüm şekeri, özellikleri, 136
şeker, analizi, 155

Ararot rendesi, 338

Grenada, şeker yetiştirme maliyeti, 189

Büyük Sergi, sonuçları, 2

Yeşil çay, üretim şekli, 113
çay, son 15 yılın ithalatı, 82

Griffith (Dr.) Assam'daki çay bitkileri hakkında, 111

Yer fıstığı yağı, 511

Guano, tropikal ülkelerde pek ihtiyaç duyulmaz, 7

Guayaquil, kakaonun büyük ihracatı, 13

_Guazuma ulmifolia_, 164

Guillemen's (M. ) Brezilya'daki çay tarlaları hakkında rapor, 128

Guyana, şeker yetiştirmenin maliyeti, 189

Gine biberi, 429
tahıllar, 420
yam, 331, 334, 335, 337, 362
mısır, 306

Boyacıların kullandığı zamklar, 453

Avustralya'nın zamk ağacı, 494

Tüfek dipçiği ağacı, 164

_Gunnera scabra_, 495

Çuvallar, kaba bez torbalar, 392

Guntang, 15 pounddan biraz daha fazla olan bir Hint kuru ölçüsü, 297

Guaco veya yılan bitkisi, 627
gübre olarak, 278

_Gynerium saccharoides_, 136

_Gyrophora murina_, 486

_Hamatoxylon campechianum_, 484

Hamilton (Dr.), ben yağı üzerine, 523
bildirimler, 617

Havana tütünü, sınıflandırma, 613
tütün ihracatı, 614
şeker sevkiyatı, 147

Hayti, tütün ihracatı, 615
zencefil ihracatı, 418
kahve, 67
çivit, 460

Fındık, yağ, 510

_Hebradendron Cambogoides_, 451, 639

Funda, boya, 453

Hektar, yaklaşık 21/2 dönüme eşit bir Fransız arazi ölçüsü, 204

Hektolitre, 1921/4 bushel'lik bir Fransız ölçüsü

Helot'un liken testi, 452

Herreria sarsaparilla, 646

_Heliconia humilis_, 320

Hemlock ağacı, kabuğu, 494

Kenevir tohumu yağı, 509

Kına, bir boya maddesi, 486

Hepatik aloe, 630

Ringa balığı palmiyesi çekirdeği yağı, 525

Hernandez (Mr.) Küba tütünü hakkında, 608

_Heuchera Americana_, 494

_Hibiscus rosa sinensis_, 494

Hingalee, en iyi Bengal tütünü, 617

Hino kabuğu, 606

Domuzlar, mısırın büyük tüketimi, 271

Holcomb (Mr.) Amerika'nın buğday mahsulü hakkında, 245

_Holcus avenaceus_, 307
_spicatus_, 366
_saccharatum_, 306

Hollanda, çay gönderildi, 86

Honduras, çivit ihracatı, 460

Hooker (Dr.) tuğla çayında, 92

Şerbetçiotu, sahtecilikte kullanılan cascarilla kabuğu, 397

At gramı, 312

Macaristan, pancar şekeri üretimi, 197

_Hura crepitans_, 512, 626

Pirinç kabuğu soyma, 290

Hindistan cevizi yağı için hidrolik pres, 557
pres, 329

_Hydrastica canadensis_, 625

_Hymenoea Courbaril_, 313

_Hyperanthera Moringa_, 523

Hypericum, türü, gamboge sağlar, 454, 640

İzlanda yosunu, 343, 379

Illepe yağı, 537, 511

_Ilex Paraguayensis_, Brezilya'ya özgü, 130
tanımı, 133

_Illicum anisatum_, 438

Impey (Dr. ) Malwa afyonu hakkında, 587
Kızılderili ilaçları hakkında, 626

Sömürge tarımının araçları az ve basit, 6
çay üretimi için gerekli, 115

Okrot ithalatı, 351, 354
arnotto, 449
Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan kakao, 35
karanfil, 401
kına kabuğu, 636
Büyük Britanya'ya çay, 82
tütün, 597
hindistan cevizi yağı, 562
palmiye yağı, 525, 527
kırmızı biber, 431
afyon, 580
muskat, 414
biber, 428
hint yağı, 544
sagu, 318
çivit, 477
kahve, 37

İthalat ticareti, başlıca ticaretimiz, Sebze Krallığı tarafından sağlanan ürünler, 4

Tütsü odunu, 439

Çivit, detayları, 453
verim veren bitkiler, 442
bilgi, 10
üretim şekli, 457
Hindistan'da üretimi, 474
Natal'da, 463

_Indigofera_, türü, 453

Hindistan, çay kültürü, 98
çivit kültürü, 463

Indiana, tütün kültürü, 607

Hint aloeleri, 630
meyveler, 576
mısır, ithalatı, 263
bilgi, 9
analizi, 264
tedarik kaynakları, 262, 263
nişasta, 343
ithal edilen un, 218
dönüm başına verim, 356
Gine mısırıyla karşılaştırıldığında, 307
un, bileşimi, 307
afyon, 586
kök, 625
saçma, 345

Hint mısır, ağırlığı, 280
kök boya, 484

Manyok'tan yapılan sarhoş edici içkiler, 369

İyot, 378

İpekacuan, piç, 653
641

_Ipomoea batatas_, 365
_brachypodo_, 522
_Jalapa_, 641

İrlanda, tüketilen tütün, 596
pancar kökü şekeri üretme maliyeti, 193

İrlanda kaya yosunu, 379

Demir, miktarı, tütünde, 617
ağaç kabuğu, 506

Çay bitkisi için sulama Çin'de hiç uygulanmadı, 122

_Isatis Indigotica_, 104
_tinctoria_, 452

Jaggery şekeri, 555

Japon kafuru, 633
tütün, 620

Japonya, çay kültürü, 94

_Jatropha curcas_, yağı, 512

Jacobson'ın (Mr.) Java'daki çay kültürü üzerine çalışması, 102

Jalap, 641

Jamaika, şeker yetiştirme maliyeti, 189
kahve kültürü, 67
Gine mısırı kültürü, 306
şeker üretiminin azalması, 148, 149
kahve ihracatı, 73
zencefil, 415, 417
sarsa, 646, 47

Jameson (Dr.) Hindistan'daki çay kültürü üzerine, 106

Java, tarçın yetiştirildi, 383, 392
karanfil orada başarılı olmuyor, 399
Amerika Birleşik Devletleri'ne kahve ihraç edildi, 63
hindistan cevizi yağı ihraç edildi, 556
şeker üretme maliyeti, 189
kahve kültürü, 53
pirinç kültürü, 299
çivit yetiştiriciliği, 476
gambier yetiştiriciliği, 502
ihraç edilen muskat cevizi, 413
biber yetiştiriciliği, 422-23
kahve üretimi, 41
istatistikleri, 300
ihraç edilen çivit istatistikleri, 476
çay kültürü istatistikleri, 102
şeker kültürü, 152
çay plantasyonları, 94
tütün, 621

Jack meyvesi ağacı, 319

Janipha, nişasta, 331
_Manihot_, 315

Yasemin yağı, 570, 574

_Jatropha gossypyfolia_, 625
_cureas_, yağı, 523

Jöleler, berraklığı, 337

Cizvit kabuğu, 635

Joar, Hint adı _Sorghum vulgare_ veya darı, 304, 306

Eyüp'ün gözyaşları, 304

Johnson (Dr.) gül suyu üretimi hakkında, 570
(Bay) çivit kültürü hakkında, 466
(Prof.) tahıl mahsullerinin analizleri, 264
(Prof.) New Brunswick tahıl mahsulleri hakkında, 253

Jones'un pirinç nişastası yapma süreci, 344

Jumowah, sulanan ekimler, 468

Juniperus, yağı, 565

Kafir ekmeği, 319

Kamas kökü, yenilebilir, 376

Kek haline getirilen kanari çekirdekleri, 547
yağı, 546

Katjang yağı, yer fıstığının ürünü, 515, 299

Kawan, Java donyağı ağacı, 511

Keşmir, pirinç kültürü, 295

Kemmayes, bir Arap trüf mantarı, 381

Kew Gardens, çay bitkisi yetişir, 101

Kekune yağı, 539

Kentucky tütünü, istatistikleri, 598, 600

Keora yağı, 565

Khoonte, ikinci bir kesim için kullanılan Hint ismi, 471

Fırında kurutma kök boyası, 481
ekmek hamuru, 221, 229

Kilogram, 21lb'ye eşit bir Fransız ağırlığı. 3oz. kaçınılmalıdır. , 194

Kino, Avustralyalı, 506
Doğu Hindistan, 507

_Knowltonia vessicatoria_, 626

Koster'ın Brezilya Seyahatleri, 186

Kous-kous, 311

Kooyah bitkisi, 376

Kukui yağı, 539

Kumaon, çay plantasyonları, 117

Laudanum, 584

_Lawsonia inermis_, 486

_Laminaria saccharina_, 379

_Lathyrus tuberosus_, 374

Karaçam kabuğu yenilebilir, 376

_Laurus camphora_, 633, 35

La Guayra, kakao, 13
kahve üretimi, 41
kahve ihracatı, 62

Lana boyası, 444

_Lecythis Tabucajo_, 512

Limon otu yağı, 672

Baklagiller, çeşitleri, 312

Lecanora, türleri, 432

Mercimek, 312

Havana'dan sevk edilen yaprak tütün, 614

Liberya, kahve kültürüne uygunluğu, 77

Liken kabilesi gıda olarak, 378

Likenler, 486

Likenin, 343

_Licospermun racemosum_, 605

Lindley (Dr.) cinchonas hakkında, 635

Litmus, 452

Lignum aloes, 439

Litre, Fransız ölçüsü, yaklaşık 13/4 İngiliz pintine eşittir, 202

Limon, şeker kamışı suyuna etkisi, 161

Lindley (Prof.) Güney Avustralya buğdayı hakkında, 221

Lindley'in muz kabilesinin sınıflandırması, 322

Liptospermum, yağı, 565

_Lilium Pomponium_, 356

Lindley (Dr.) likenler hakkında, 486

Keten tohumu, 535
yağı, 509, 537
ithal, 563
kek ithal, 564

Little (Mr.) afyon hakkında, 587

Libra, İspanyol bir tütün türü, 613

Meyan kökü, 642
macunu, 643

Logwood, 445, 447, 484

Lotus tohumları, yiyecek olarak kullanılır, 356

Akasya ağacı, 313
baklalar, 503

Louisiana, şeker üretim maliyeti, 189
şeker üretimi, 146

Loxa kabuğu, 636

Luffas, özellikleri, 626

Luggie, bir ölçüm çubuğu, 471

Lucca yağı, 531

Macfarlane (Bay. A.) çay bitkisi üzerine,117

Kök boya, kültürü, 478
Hint, 484
ithalat istatistikleri, 484

_Madia sativa_ yağı, 520
_sativa_, 444

Mahowa yağı, 537

_Maclura tinctoria_, 485

Mauritius otu, 486

Mangrov kabuğu, tabaklama için, 493

Mac Micking (Mr.) puro yapımında, 620

Margose yağı, 537

Makav ağacı, 519

Maxwell (Dr.) Neem yağı üzerine, 537

Marc zeytin, 531

Mango, çekirdeği, ekmek için, 378

Marmala suyu, 574

Malabar kakuleleri, 419

Manila, çivit ihracatı dan, 476
şeker ihracatı dan, 153
puro yapımı, 620
kenevir, nereden elde edildi, 321

Şilteler, Hint mısırı bıçaklarıyla doldurulmuş, 281

Macculloch'un (Mr.) çivit tahmini, 478

Mısır, yetiştirilen çeşit sayısı, 278
analizi, 264
ithal, 218
un, ithal, 218
kültürü hakkında, 260
şeker, 215
bilgi hakkında, 9
Dr. Phillip'in analizi, 307
nişasta, 334, 335, 337, 343
Amerika'daki kültür sistemi, 273
Doğu Hint Adaları'ndaki kültür, 282
dönüm başına muazzam ürün, 281
Peru'da yetiştirilen çeşitler, 281
Amerika'daki üretim istatistikleri, 269
Amerika Birleşik Devletleri'nden ihracat istatistikleri, 272

Tabaklama için Malphigia kabuğu, 495

Maslin, Fransa'da yetiştirilen miktar, 250

Topuz, ithalat, 414
sahte renk, 409
oranı, muskatlara göre, 408

Malt, üretilen miktar, 255

Mahoe, boya maddesi sağlar, 444

Mauritius, biber ihracatı, 426
muskat tanıtıldı, 412
biber yetiştirildi, 422
şeker yetiştirme maliyeti, 187, 189
çay kültürü, 94
şeker kültürünün ilerlemesi, 150
karanfil kültürü, 398, 401
siyah fasulye, 304

Mangrov kabuğu, 450, 506

Madagaskar kakuleleri, 419

_Mangostana Gambogia_, 451, 640

Akçaağaç şekeri, 205

_Manettia glabra_, 641

Madeira, çay bitkisinin tanıtımı, 94

Madras, çay kültürü için uygun, 101
çivit ihracatı, 464
şeker üretim maliyeti, 189

Marah (Bay. ) kahve kültürü üzerine ödüllü makale, 69

Malambo kabuğu, 636

Şeker makineleri, 140
kahve için, 51
ararot için, 350, 348
muz için gerekli, 324
sago için gerekli, 318

Magdalena nehri, kıyılarında yerel kakao, 14

_Magnolia fuseata_, çayı tatlandırmak için kullanılır, 85

Majoon, bir afyon şekerlemesi, 585

Malabar, kahve üretimi, 41
cassia, 394
zencefil, 415
biber üretimi, 422

Malwa afyonu, 580

Gübre, tütün için özel, 592

Gübreler, kahve ağacına uygundur, 50
muskat için, 406
ararot için uygundur, 347
tropikal ülkelerde neredeyse hiç gerekmez, 6
şeker kamışı için uygun, 172
mısır için uygun 278

Manyok, bkz. Manyok

Manihot, tür, 367
_utilissima_, 315

Mansana, 100 metrekarelik bir arazi ölçüsü veya yaklaşık iki İngiliz kanun dönümü, 455

Manyroot, 625

_Maranta arundinacea_, zehirlere karşı bir panzehirin suyu, 627

_Marattia alata_, 380

Maryland tütünü, istatistik, 598, 600

Mate, Paraguay çayının bir adı, 133

Matico, 643

Matias kabuğu, 636

Maund of Surat, 391/4 lbs. değişken miktarda bir Hint ağırlığı

_Melaleuca minor_, 566

_Metrosideros tomentosa_, 505

_Mesembryanthemum nodiflorum_, 494

_Menispermum coceulus_, 576
_palmatum_, 638

Megass, kurutulmuş kamış saplarına veya yakıt olarak kullanılan çöplere verilen bir isim, 168

Meleguetta biberi, 420

Melsen'in şeker kaynatma işlemi, 203

_Mespilus Bengalensis_, 443

Mendo, Kuzey Amerika'ya özgü yabani bir tatlı patates, 372

Menomine, Hint yenilebilir bir kök, 372

Meksika devedikeni, 626

Meksika, çivit ithalatı, 477

_Metroxylon sagus_, 314

Darı, çeşitleri, yetiştirilmiş, 304
büyük Kızılderili, 306

Miller tütün kültürü hakkında, 608

Değirmen, kaba bir tane, Siam'da çeltik kabuğunu soymak için kullanılır, 302
muz saplarını ezmek için, 327

Pirinç temizleme değirmenleri, 286, 288

Minot, bir bushel'dan yaklaşık sekizde bir daha az olan bir Kanada tahılı, 251

Milloco, yumrulu bir bitki, 374

Nane, kültürü, 567

Mimosa kabuğu, 504

Mico veya mijo, Java'da yapılan bir bitkisel tereyağı, 313, 512

Maymun ekmeği, 378
saksı tohumu yağı, 512

Morinda, türü, 443, 449

Morewood (Bay E. ), Natal'daki çabaları, 140
şeker kültürü deneyleri, 187

Mocha, kahve üretimi, 41
kahve yetiştiriciliği,' 43

Ana karanfiller, tanımı, 397

Moussache, manyokun fekülası, 315

Dağ pirinci, 285, 290, 296

Morphia, afyondaki oran, 584, 585

_Mora excelsa_, 495

_Morinda citrifolia_, 478

Moringa yağı, 523
türleri, 523

Musa, türleri, 319

Micmacs'ın misk kabağı kökü, 371

Hardal tohumu, 437

Muscovado şekeri, üretim maliyeti, 189

_Mucuna pruriens_, 625
    _utilis_, 304

  _Muchowa_ yağı, 511

  _Musa tekstil_, 321

  Hardal yağı, 510, 511
    tohum, 509, 535

  Münjeet, 449

  _Munjestha_, 484

  _Muracuja ocellata_, narkotik, 489

  _Myrica cerifera_, 494, 540
    _macrocarpa_, 542

  _Myrtus carophyllata_, 284
    _Pimenta_, 430

  _Myristica_, ağacın çeşitleri, 401
    _sebifera_, 512

  Mirobolanlar, 506

  Mersin mumu, 540

  Mysore, kahve üretimi, 41


_Napoota_ yağı, 620

_Nauclea Gambir_, 496

Namur yağı, 572

Natal Tarım Derneği, şeker yetiştiriciliğini teşvik etme çabaları, 139
indigo kültürü, 463
şeker kültürü, 186

_Narthex asafoetida_, 633

_Nelumbium_, tohumu, gıda olarak, 378
_speciosum_, Çin ararotunun kaynağı, 352

Yeni Güney Galler, kök boya için uygun, 482
tütün kültürü, 621

Negrohead tütünü, 601

New Orleans, pirinç yetiştirme olanakları, 287
hint yağı ihracatı, 545

_Nerium_, 453
_zakkum_, 495

Neem ağacı yağı, 511, 537

Nikaragua odunu, 445, 447

_Nipa fruticana_, 136

Nipah, çatı örtüsü için yaprak, 559

Nikotin, 590

_Nicotium_, bitkinin türü, 590

Azot, tahılda, 307
nişasta bitkilerinde, 342
234, 310
muzda, 323

Çörek otu, türü, 421

Kuzey Batı Eyaletleri, çay kültürü, 117

_Nostoe edulis_, 378

Kuzey Avustralya, tütün yetiştirme talimatları, 623

Fındık yağı, fiyatı, 517

Fındık otu, tanen, 492, 495

Fındık çamı, 377

Hindistan cevizi ağacı, 401
kürleme, 409
yabani, 412

_Nux vomica_, 577

_Nyctanthes arbortristes_, 494

_Nymphaea lotus_, nişastadan elde edilir, 352

Yulaf, yağ oranı, 564
Birleşik Krallık'ta üretimi, 257
ithal, 218

Yulaf ezmesi, ithal 218

Yulaf ve fasulye, İngiltere'de üretimi, 248

Meşe kabuğu, tanen, 492

Ocas, yumrulu bir bitki, 374

Ocoes veya taniers, 331

_Ocymum tuberosum_, 356, 367

Ohio tütünü, istatistikleri, 598, 600

Anason yağı, 438

Yağ, çeşitli mahsullerdeki oranları, 264
Kakao tohumlarından elde edilir 11, 12

Cubeb yağı, 639
kafur, 634
cassia, 396

Karanfil yağı, 398
topuz, 402
tarçın, 389, 390
nard, 565
Ben, 523
kek, 513, 531
Hindistan değirmenleri, 535
hint yağı tohumu kekleri, 545
hindistan cevizi keki, 552, 563
hindistan cevizi, 551, 556, 561, 562
mısırdan, 564
sandal ağacı, 565
ithal kek, 564
kek, Amerikan, 565

Gübre olarak yağ keki, 50
Çin'de kullanılır, 313

Yağ palmiyesi, 525

Yağlar, çeşitli yanma özellikleri, 508

_Oldenlandia umbellata_, 449

Yağlı bitkiler, 509

_Olea fragrans_, 528
_Europea_, 527

Zeytin, meyveyi muhafaza etme yöntemi, 530

Zeytinyağı, fiyatları, 531
509, 527
tedarik kaynakları, 563

Omen-e-chah, yabani fasulye için kullanılan Hint ismi, 372

Soğan, ok kökü ile ekilir, 347

_Ophelia chitrata_, 641

Afyon, tarihi ve ticareti, 580

Orceine, 488

Orchilla otu, 452
ot, ithalatı, 486

Salep sağlayan orkideler, 354
yenilebilir bir tür, 375
bazılarının kökleri yiyecek olarak kullanılır, 377

Orituco kakao, üstün kaliteli, 14

Oryza, çeşitleri, 284

Orlong, Doğu'da bir arazi ölçüsü, 1-1/3 dönüme eşit, 297

O'Shaughnessy'nin Seylan yosunu analizi, 380
afyon üzerine, 584

Oswego nişasta fabrikası, 343

Otto of khuskhus, 573

Otaheite bastonu, 153

Oude, indigo üretimi, 464, 475

Oksalik asit, sirke için kullanılır, 312

Oxley (Dr. ) muskat kültürü üzerine, 402

Paddy, kabuklu pirinç için bir isim, 297

Patchouly, 537

Pannam kilingoes, 376

Parchment kahve, 60

_Pao Crava_, baharat kabuklarından biri, 384

_Pachyrrhizus angulatus_, 377

Palmiye yağı, ithalatı, 527
tedarik kaynakları, 563

Palmiye yağı, 509, 524
şarap, 314
şeker, 136

Palma Christi, 542

Palmetto palmiyesi, 495

Palmyra fındığı, ilk filizi, yenilebilir, 376

Pan, çiğnemelik, 577

Pancratium, türü, 625

Pandanus, meyvesi, yiyecek olarak yenir, 377
    _odoratissimus_, 565

  Panicum, çeşitli türleri, 304
    _spicatum_, Roxburgh'dan, 308

  _Panax quinquefolium_, 436

  _Palos de Velas_, 521

  Muz lifinden yapılmış kağıt, 335

  _Papsalum sürgünü_, 310

  _Papaver somniferum_, 580

  Brezilya'da yaygın olan Paraguay çay bitkisi. 130
açıklaması, 133
ticaretin kapsamı, 133

Parietinik asit, 488

_Parmenteira cerifera_, 521

Parmelia, liken türleri, 486
bir boya maddesi, 488

Bezelye, analizi, 264

Kahve soyma, 51, 60
tarçın, 316

Peligot (Mr.) buğdayın bileşimi hakkında, 230

Biber, siyah, 421
tencere, Batı Hint yemeği, 369
fiyatları, 413
gümrük vergisi, 424

Nane yağı, 566

Peon, işçi için İspanyolca terim, 135

_Persea gratissima_, 444

Parfümlü yağlar, 569

Fars meyveleri, 443

İthal bezelye, 218

Pessaloo, _Phaseolus mungo_ için bir Kızılderili adı

Pereira'nın cinchonas sınıflandırması, 636

Peru kabuğu, 635

İnci sago, 318
Pers, 316

_Piper angustifolium_, 643

Küçük pirinç, 310

_Pekea_, türü, yağ veren, 512

Fıstık, 516

Fars tütünü, 615

Phaseolus, çeşitleri, 312

_Phaseolus Mungo max_, 171

_Phalaris caniesis_, 314

Phlomis, 643

Filipinler, cassia nereden getirildi, 394

Filipin Adaları, şeker yetiştiriciliği, 153
kahve üretimi, 41
yetiştirilen pirinç çeşitleri, 302

Filipinler, çivit ihracatı, 476
purolar üretildi, 620

Phillip'in (Dr.) Gine mısırı analizleri, 307

_Phyllodadus trichomanoides_, 505

Physic nut, 512, 625

Picul, 133-1/3 İngiliz pound ağırlığında bir Hollanda ağırlığı, 36

Piddington'ın (Mr.) tütün analizleri, 617

Güvercin bezelyesi, 304

Pignons, yiyecek olarak kullanımı, 377

_Pimpinella Anisitm_, 437

Pimento, 430

Pinang, hindistan cevizi, 412
çay kültürü denendi, 95
karanfil kültürü, 399, 400
biber kültürü, 425

Piper Betel, 577
_Cubebi_, 639
türü, 421

_Pinus Pinea_, yiyecek olarak kullanılan kozalak tohumları, 377

Çam yağı, 512

Plantasyon şekeri, ithalat, 139

Plantado passado, 323

Muz, elde edilen boya maddeleri, 444
şekeri berraklaştırmak için önerilen meyve suyu, 162
hakkında bilgi, 9
nişasta, 331
yanıklık, 321
319
yapraklar, torbalar, 316
un, 324, 341

Planche, sagolar hakkındaki anıları, 315

_Plumeria_, özleri, 524

_Plectranthus graveolens_, 573

Brezilya'da kullanılan saban, 184

_Polygonum fagopyrum_, 260

_Poa Abyssinica_, 308

Narlar, boyama için, 440

Potasyum mısırda önemli bir elementtir, 267
mısırda büyük miktarda, 264

Patates, Peru'da muhafaza şekli, 361
New Brunswick'te bushel başına ortalama ağırlık, 253
bileşimi, 227
ithal, 218
bileşimi, 264
çeşitlerin analizi, 362
dönüm başına verim, 356

Patates, hakkında bilgi, 10
un, şurup, 197
Kuzey Amerika'nın vahşi, 372
nişasta, 330
nişasta, ararotunu bozmak için kullanılır, 349
tespit testi, 349
nişasta, 334, 335, 337, 362
Amerika Birleşik Devletleri'nin mahsulü, 361
hastalık, 358
önerilen tedavi, 359, 60
İrlanda'da mahsul, 358
çeşitleri, 358
ithalatları, 359
Fransa'da mahsul, 361

Zehirler, 627

_Pomme des Prairies_, Kanadalıların, 373

Kahveyi dövmek, 61

Büyük Britanya'nın nüfusu, vb. , 87
Çin, 86, 91, 298

Porto Riko, kahve ihracatı, 77
şeker üretim maliyeti, 189
kahve üretimi, 41
tütün ihracatı, 615

Poonac, gübre olarak, 50
549, 552, 561

Nar kabuğu, 493, 495

Poonay yağı, 511-13

_Polygonum tinctorium_, 453

_Pongamia glabra_, 521

_Pogostemon patchouly_, 573

Haşhaş, kültürü, 581
yağ, zeytini bozmak için kullanılır, 532
509-10-11-18

_Polypodium crassifolium_, parfüm olarak kullanılır, 550

Korunmuş Muz, 323

Fiyatlar, şeker ortalaması, 145

Dikenli haşhaş, 626

Princeza enfiyesi, 594

Galler Prensi Adası, karanfil kültürü, 399

_Prosopis pallida_, 313

Protein bileşikleri, 307, 310, 342

Çeşitli bitkilerin ürünleri, 9

Üretim, çeşitli bitkilerin ortalaması, 9

Provence yağı, 531

Wellesley İli, karanfil kültürü, 400

Prusya, tüketilen tütün, 596
pancar şekeri üretimi, 197-98

Kahve ağacının budanması, 69

Psoralia, çeşitleri, 372

_Pteris esculenta_, 380

_Pterocarpus marsupium_, 493
_santalinus_, 445
tür, 507

Kahve için hamur değirmeni, 51

Arındırıcı fındık, 625

Bakliyat, kültürü, 312

Putchuk veya Costus, 438
638

Pencap, önerilen çay kültürü, 101

_Pustulatus_ yosunu, 486

Qually, sago kurutmak için bir demir kap, 317

Quarree, İspanyol arazi ölçüsü, yaklaşık 53/4 İngiliz dönümü, 326

Quassia odunu, 643

Quas, fermente edilmiş bir Rus içeceği, 308

Quercitron, 443
485

_Quercus tinctoria_, 443, 485
_suber_, 504

Quintal, İspanyol cwt., 1013/4 lbs'ye eşittir. İngilizce,

Kinin, ithalatı, 636
imalatı, 635

Quillai, kabuğu, sabun için kullanılır, 574

Kinoa, 310
türü, 507

Demiryolları, büyük miktarda yağ tüketimi, 513

Ramos (Bay) şeker için kurutma maddesi, 140, 162

_Ramalina fufuracea_, 486

Ram-til, 535

Ramsay (Bay C. J.) pancar şekeri imalatı hakkında, 200

Ranunculus, özellikleri, 626

Kolza yağı, 609

Kolza tohumu, ithal edilen miktar, 563
yağ, 513
kek, 564

_Raphis fabelliformis_, 314

Kırmızı biber, 429
Sanders ağacı, 445
Sandal ağacı, 378

_Reseda lutea_, 452

Şekerden elde edilen gelir, 143

Rhamnus, çeşitleri, 442
yaprakları, Çin'de çay için kullanılır, 105

_Rhizaphora mangle_, 493, 506

Ravent, 644

Rhus, türü, 450

_Ricinus communis_, 542

Riyal, 6 peni değerinde bir İspanyol parası, 135

Pirinç nişastası, 344
ithalatı, 303
dönüm başına ürün, 356
domuzları beslemek için un, 383

İthal edilen pirinç, 218
nişasta, Jones'un işlemi, 303
Doğu'da kişi başına tüketim 297
Çin'deki fiyatı, 298
saklanabileceği zaman, 292
harman değirmeni, 288
Demerara'da yetiştirildi, 292
tarihi, 283
Amerikan mahsulü, 285
Carolina'daki ürün getirileri, 291
bushel başına ağırlık, 290

_Richardsonia scabra_, 641

Rimu veya kızılçam, 505

Robertson (Mr.) Paraguay çayının toplanması hakkında, 133

Robiquet (E.) aloes analizi, 629

Rocella boyası, 452
liken türleri, 486

Room, bir Kızılderili boya maddesi, 443

Roucou, arnotto için bir isim, 447

Mahsul rotasyonu, 243

Kök mahsulleri, 355
New Brunswick'teki fiyatlar, 254

Silindirler, 3 ve 4 olanların orantılı avantajları, 168

Roxburgh şeker kamışı hakkında, 179

Güller, yetiştiriciliği, 570

_Rottlera tinctoria_, 442

Royle'un (Prof.) Hindistan'ın üretken kaynakları, 103

_Rubia cordifolia_, 484
_tinctorium_, 478

_Ruellia tuberosa_, 625

Ruellia, bir boya maddesi, 443

Rupi, yaklaşık 2 şilin değerinde bir Hint parası

Rusya, pancar şekeri üretimi, 199
çay tüketimi, 92
çay gönderimi, 87

Çavdar, analizi, 258
ithal, 218
un, ithal, 218
Sappan ağacı, 445, 446, 447

Salisbury (Dr. ), mısır analizi, 265

Saksonya, pancar şekeri imalatı, 199

Gübre olarak önerilen tuz, 172

_Santalum album_, 565

Kızılderililerin Saa-ga-ban kökü, 371

Saga, Java'da ekmek için kullanılan isim, 314
ithal, 218
un, ihracat, 318
palmiyeler, 314
darı için kullanılır, 306

_Saccharum sinensis_ Roxburgh, 136, 169
_violacum_, 136

Aspir, 450

Salangore şeker kamışı, mükemmel bir çeşit, 154

Sandwich Adaları, ararot yapımı, 352

Sandbox, tohumları, kusturucu, 626
ağaç, 512

Saul ağacı, çay kutuları için kullanışlı odun, 114

  Sarsaparilla, 645

  _Saguerus Rumphii_, 314, 316
    _inermiş_, 314
    _laevis_, 314
    _farinifera_, 316

  Salep, 354

  Samshing, afyon atığı ürünü, 585

  Arracan'daki Sandoway üstün kalitede tütün üretiyor, 616

  Sabonalı bitkiler, 674

  Sapindus çeşitleri, 574

  _Salvadora persica_, 521

  _Sapindus marjinatus_, 521

  Saouari yağı, 512

  _Sanguinaria canadensis_, 511

  Scamony, 642

  Katkılı ara kök için Scharling'in (Dr.) testi, 349

  Schomburgk (Sir R.), ok kökü iletildi, 352
yeni bir yumrulu bitki keşfeder, 374
yabani muzları keşfeder, 320

İskoçya, tahıl ürünü, 249
Tohum yaprak tütünü, 606
Fransa'da buğday, 219

Senna, çeşitleri, 647

Susam yağı, 511, 533

_Setaria italica_, 305
_germanica_, 304

Şanghay yağı, 511

Levha kurşun, çay kutuları için üretim, 114

_Shorea robusta_, 114, 521

Shier (Dr.), manyok nişastası hakkındaki görüşü, 370
muzun analizi, 323
nişasta üreten bitkiler hakkında, 331

Shea yağı, 538

Şiraz tütünü, 613

Sicilya yağı, 531

Siam gamboge, 639
biber üretimi, 422
çivit yabani olarak bulunur, 476
kakule ihracatı, 419

_Sidu lanceolata_, 574

Şeker, palmiye ağacından elde edilir, 314
darıdan yapılır, 306

_Simaruba amara_, 643

Singapur, gambier üretimi, 501
sago ihracatı, 318
muskat ticareti, 413
biber yetiştirilir, 423, 424, 427
muskat ağaçları, 400
muskat üretimi, 414
karanfil kültürünün kapsamı, 399

Sinapis, türü, yağ verir, 512

Silika, buğday toprakları için elzemdir, 240

Singhara fındıkları, 378

Sinde, pirinç kültürü, 293

Smith (Dr.), Amerika'daki çay kültürü deneyleri, 95

Enfiye, gümrük vergisi alındı, 597

_Sorghum officinarum_, 136
_saccharatum_, 136
_avenaceum_, 307
_vulgare_, 304, 306

Hindistan cevizi yağından yapılan sabun, 559, 562
şıra, 575

Kahveye uygun toprak, 68
Hindistan cevizi için, 403
Tarçın için, analiz, 384
Buğday için en uygun, 247
Gerekli dikkat ve bilgi, ekici için gerekli, 7
Tütün için uygun, 586, 587, 607
Çivit için uygun, 468

Solly (Prof.) yetiştirici için bir el kancasının olmaması üzerine, 1
tabaklama için kabuklar, 493

Sanat Derneği, tarafından sunulan primler, 2

Soconusco, en iyi kakao, 13

Socotrine aloes, analizi, 629

_Soja hispida_, 313

Soya, yapım şekli, 313

Sohrinjee yağı, 478, 523

Güney Avustralya, tütün kültürü, 624

Güney Karolina, pirinç ihracatı, 285

Sooranjee, 478, 523

_Spergula sativa_, tohumdan un, 377

_Sphoeroccus crispus_, 379

İspanyol yosunu, 380
tütün, yönetimi hakkında, 612
yağ, 531

Baharatlar, tedarik eden bitkiler, 382

Spikenard yağı, 572

_Spondius lutea_, 495

_Spergula sativa_, 512

_Stalagmites cambogoides_, 451
_gambogoides_, 63

Yıldız anason, 438

Nişasta üreten bitkiler, 329

Çeşitli tahıl ürünlerinde bulunan nişasta, 264
mısırdan yapılır, 265
bitkiler, dönüm başına karşılaştırmalı verim, 339
üretim süreci, 342
pirinçte büyük oranda, 303
patateste oranı, 362

_Statice coriaria_, 444
_Caroliniana_, 494

Likenler hakkında Stenhouse (Dr.), 490

_Stillingia sebifera_, 512

St. John's ekmeği, 312-13

St. Lucia, şeker yetiştirmenin maliyeti, in, 189
kahve ihracatı, 73
manyok unu sevkiyatı, 369

St. Kitt's, şeker yetiştirmenin maliyeti, 189

St. Domingo, Amerika Birleşik Devletleri'ne kahve ihracatı, 63

St. Vincent, karanfilin tanıtımı, 399
ararot üretimi, 347
kahve üretimi, 41
şeker yetiştirmenin maliyeti, 189
ararot nereden sevk edilir, 351

Boğaz yerleşimleri, hindistan cevizi kültürü, 407
tarçın kültürü önerilir, 387

Sümbül kökü, 649

Surat maund, 391/4 lbs., 401

Sumak, 450
tanen, 495

Ayçiçek yağı, 509-10-36

Sullivan (Bay) pancar kökü şekerinin maliyeti hakkında, 191

Şeker, farklı ülkelerde üretim maliyeti, 189

Şeker kamışı, çeşitleri, 137, 153, 168
değirmenler, farklı olanların göreceli avantajları, 168
arz, talep ve üretim, 141
elde edildiği bitkiler, 136, 216

Şeker, bilgi, 10

Şeker akçaağacı, 205

Sumatra, kahve üretimi, 41

Sumatra, biber üretimi, 422

Tatlı manyok, 331

Tatlı patates, 330-31-37-65

Swift (Mr.) kök boya kültürü hakkında, 480

Bataklık patatesi, 373

_Sxygium carophyllaeum_, 384

_Sylvanus surinamensis_, 279

Symplocos, çeşitleri, 442

Tacca bitkisi, türleri, 354

Tahiti ararot, 354

Talipot palmiyesi, sağlar sago, 316

Tallicoonah yağı, 518

Çin'in donyağı ağacı, 512
Java ağacı, 511
yakıcı özellikleri, 509

Çin'in bir yağ keki olan Tanping, 312

Fındık gallerinin taneni, 492

Tannia, 334-35-36-37

Tanahaka kabuğu, 505

Tapioka sago, 315
369

_Tasmannia aromatica_, 421

Taro, 364

Tartarlı yosun, 486

Taniers veya ocoes, 331

Taurin, Leibig on, 80

Çay, İngiliz halkı tarafından toplam harcama, 86
tüketimin ne kadar ileri götürülebileceği, 89
Çin'deki yerel tüketim, 86, 91
tanen, 495
tüketim of, 596
petrol, 518
fiyat aralığı, 83
Britanya imparatorluğunda tüketimi, 84
diğer tüm ülkelerde, 84
Bay Montgomery Martin'in istatistikleri, 84
gümrüksüz kullanılabilecek miktar, 84
Çin'den yapılan ihracatın değeri,
yüksek fiyatlı, Çin pazarında kullanılan, 85
çeşitli Çince isimler, 105
yoğun ticaret, 80
yeşilin isimleri, 81
siyah, 81
Çin'deki orijinal maliyet, 85
alınan gümrük, 83

Teel veya Til yağı, 511, 533

Teff, bir Afrika ekmeği, 308

Teinsing, bir Çin sebze boyası, 104

Çeşitli bitkiler için gereken sıcaklık, 8, 9

Kamış suyunun temperlenmesi, 158

Nişastaların dayanıklılığı, 336

_Terminalia angustifolia_, 494
türü, 506

Terra Japonica, yanlış adlandırma, 490
ithalat istatistikleri, 502

Teuss, bir Çin baklagili, 312
yağı, 215

Teksas, şeker üretimi, 147

_Thespesia populnea_, 444

_Thea viridis_, 103, 110
Bohea, 103, 110

Theine, analizi, 80

Devedikeni yağı, 511, 103, 110, 626
kökleri besin olarak, 376

Theobromine, 11

_Theobroma_, ağacın tanımı, 11

Tikoor, Hint ararotunun yerel adı, 351

Til yağı, 511

Tip-sin-ah, Kuzey Amerika'nın yabani çayır şalgamı, 372

Tinnevelly senna, 648

Ti bitkisi, 355

Tirhoot, indigo üretimi, 475

Tütün, Amerikan Ticaret Odası anıtı, 595
Doğu'da kültürü, 615
ödenen vergi, 594
yaprak, Prof. Johnston'ın analizi, 592
bitki, 589
tedarik kaynakları, 601
sinek, tedavi, 607
Amerikan ihracat istatistikleri, 600
İngiltere'de yetiştirilmesi yasak, 598
tedavi yöntemi, 605
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretim artıyor, 599
Amerika'da kültürle uğraşan kişi sayısı, 599
solucan, 610
saplar, ticaret, 598
bilgi, 9
tohum yağı, 510-18
Londra'daki fiyatlar, 602
kök, yabani yenilebilir bir bitki, 376
şeker yetiştirme maliyeti, 189

Tonquin fasulyesi, 434

Tous-les-mois, nişasta, 330-33-35-37-40

Topinam bar, 365-76

Kahve ağacının tepesi, 68

Towai kabuğu, 505

Toddy, 555

Travers (Bay J.I. ) çay tüketimi hakkında, 87

Trinidad, kahve ihracatı, 73
çivit, 460
kahve kültürü, 72
şeker yetiştirme maliyeti, 189

_Tropaeolum tuberosum_, 536

Tripa, hasarlı tütün yapraklarına verilen isim, 611

_Tripolium alpinum_, 643

Yer mantarı, 381

Yumrulu bitkiler, yeni, önerilen, 370

_Tuber cibarium_, 381

Hindi meyveleri, 442
afyon, 585

Zerdeçal, 419, 434, 442
çayı renklendirmek için kullanılır, 436

Şalgam, New Brunswick'te ortalama ürün ağırlığı, 253

Terebentin, ispirto, 565

Typha ekmeği, 380

Tye, afyon preparatı, 585

_Unearia Gambier_, 496

Amerika Birleşik Devletleri, şeker üretimi, 145
kahve tedarikleri, 63
çay ithalatı ve değeri, 92
tarımsal ürünlerinin değeri, 222
eski çivit kültürü, 461
akçaağaç şekeri üretimi, 215
çay bitkisi tanıtıldı, 95

Upland pirinci, 302
Teksas'ta yetiştirildi, 285

Ure (Dr.), ararot üretimi hakkında, 347
manyok nişastası hakkında, 368
kabuklardaki tanen hakkında, 495
çivit üretimi hakkında, 472

_Urania guianensis_, 444

_Valenaria edulis_, 376

Valonia, 507

Van Diemen's Land, yulaf kültürü, 258

Vanilya, 431
bitki, Brezilya'da yetişir, 130

Vara, İspanyol bir arazi ölçüsü, 9

_Variolaris_, liken türü, 486

Varzeas, alçak ve bataklık zemin için kullanılan bir Portekizce isim, 183

_Vateria indica_, 512

Bitkisel tereyağı, 538
balmumu, 540
sabun, 574

Kadife yosun, 486

Venezuela, kahve kültürü, 62

_Verbesena sativa_, 535

_Vernonia anthelmentica_, 521

Sirke, darıdan yapılır, 306

Virginia tütünü, istatistikleri, 598, 600
kültür yöntemi, 604

_Virola sebifera_, 401, 512

Voandzou, 371

Voelcker (Dr.), analiz kinoa, 310

Uçucu veya uçucu yağlar, 565

_Vuelta abajo_, Küba tütününün en iyi sınıfı, 613
_arribo_, ditto'nun aşağı türü, 613

Vulpinik asit, 488

Wabessepin, vahşi bir Amerikan patatesi, 372

Mauritius'ta ödenen ücretler, 150

Ceviz, yağdan, 510

Wangle, yağ tohumu, 533

Watappinee, yenilebilir bir Hint kökü, 372

Su, farklı buğday türlerindeki oranı, 221
patateslerdeki miktarı, 227
nişasta yapmak için, 341

Balmumu meyveleri, 546
palmiye, 541

_Weinmaunia_, kabuğu, 499
_racemosa_, 505

Yeni Zelanda'daki mahsulün bushel başına ağırlığı Brunswick, 253
bushel başına kahve, 47

Wellstead (Lt.) Socotro aloes hakkında, 629

Westring (Dr.) İsveç likenleri hakkında, 489-90

Batı Hindistan zencefili, 418

Buğday, ağırlığı, değer endeksi olarak, 236
ithal, 218
un do., 218
kültürü, istatistikleri, 220
yıllık üretimi, 219
analizi, Boussingault tarafından, 244
ortalama fiyatı, 249
en iyi toprak, 247
İngiltere'de tüketimi, 248
İngiltere ve Galler'de üretimi, 248
hakkında bilgi, 10
nişastası, 331-35-36-37, 343
külünün bileşimi, 241
dönüm başına verim, 240
un, çeşitli analizleri, 237

Beyaz biber, istatistikleri, 428

Viski, kullanılan mısır miktarı, 271

Wilcockes'un Paraguay çay ticareti üzerine yazısı, 135

Williams'ın Orta Krallık eserinden alıntı, 105

_Willoughbeia edulis_, 378

Wilson (Bay T.)'nin şeker üretme maliyeti üzerine yazısı, 189

Wilson'ın pirinç temizleme makinesi, 290

Kahve savurma, 51
çay makinesi, 116

Mavi boya, 452

Ağaç boyaları, 449
yağ, 511
(Bay ) indigo kültürü, Yün üretimi, tüketilen yağ, 510

  Wray'in pratik şeker ekme makinesi, 140

  _Wrightia tinctoria_, 463


  _Xanthoxylum piperitum_, 421
    _ochroxylon_, 460

  _Xiguilite_, çivit mavisi çalı, 460

  _Xylocarpus granatum_, 519

  _Xylopia aromatika_, 421


  Yam, geri, 333, 335, 337-38-39, 362

  Yer elması, yetiştirilen çeşitler, 362

  Yampah kökü, 376

  Sarı meyveler, 443

  Yerba, Paraguay çay ağacının İspanyolca ve yerel adı, 133

  _Yucca amarga_, 331

  Yucca, Manyok için Peru adı, 367, 375

Zamia, ararot, 319, 352
_pumila_, 330

Zanzibar, karanfil plantasyonları, 400

_Zea Mays_, açıklaması, 260

_Zingiber officinale_, 414

_Zizania aquatica_, 284

Bölgeler, Meyen'in bölümü, 25

Zollverein , pancar kökü şekeri üretimi, 198

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, P. L. Simmonds'ın Sebze Krallığının Ticari Ürünleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VEGETABLE KINGDOM ***

***** This file should be named 15191.txt or 15191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15191/

Produced by Olaf Voss, Stephen Schulze and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
