*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Harmony to Labrador (Harmony ile Labrador'a)
Yazar: Benjamin La Trobe
Yayın Tarihi: February 27, 2005 [EBook #15190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the Harmony to Labrador, by Benjamin La Trobe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the Harmony to Labrador
       Notes Of A Visit To The Moravian Mission Stations On The North-East
       Coast Of Labrador


Author: Benjamin La Trobe

Release Date: February 27, 2005 [EBook #15190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE HARMONY TO LABRADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, Jeannie Howse ve Online Distributed
Proofreading (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir, www.canadiana.org

tarafından sağlanan görsellerden alınmıştır

THE HARMONY
İLE
LABRADOR'A

[İllüstrasyon: "THE HARMONY"]

LABRADOR'UN KUZEY DOĞU KIYISINDA

MORAVIAN MİSYON İSTASYONLARINA
BİR ZİYARET

Londra:
MORAVIAN CHURCH AND MISSION AGENCY.
32, FETTER LANE, E.C.

ÜÇ PENS.

* * * * *

_WITH_
THE HARMONY
İLE
LABRADOR'A.

REV. TARAFINDAN
YAPILAN BİR ZİYARETİN NOTLARI B. LA TROBE
LABRADOR'UN KUZEY DOĞU KIYISINDAKİ
MORAVI MİSYON İSTASYONLARINA.

LONDRA:
MORAVI KİLİSESİ VE MİSYON AJANSI,
32, FETTER LANE, E.C.

LONDRA:
G. NORMAN VE SON, MATBAACILAR, HART STREET,
COVENT GARDEN, W.C.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ AÇIKLAMALARI 1
GÜNEY İSTASYONU HOPEDALE'E VARİŞ 2
TOPLUM GEMİSİNİN 119. SEFERİNDE 3
HOPEDALE 5
"PUTPERESTLERE" YÜRÜYÜŞ 5
SEVİNÇLER VE ÜZÜNTÜLER - BİR EVLİLİK VE BİR CENAZE 7
ÜÇ YERLİ YARDIMCI 9
HOPEDALE'DE BİR KOMÜNYON VE PAZAR GÜNÜ FESTİVAL 11
HOPEDALE'DEN ZOAR'A KEYİFLİ BİR YELKEN YOLCULUK 13
ZOAR 14
ZOAR'DAKİ GEMİ TEPEĞİNİN ZİRVESİNE TIRMANIŞ 15
ZOAR'DAN ADALAR ARASINDAN NAIN'E 16
NAIN'DEKİ İLK AKŞAM 17
ESKİMOLARLA ZİYARETLERİN DEĞİŞİMİ 18
NAIN'DE ÇEKİLEN İKİ ESKİMO GRUBU 21
"TANRI'NIN KARESİ" 23
NAIN'DE YOĞUN BİR HAFTA 25
NAIN'DEN OKAK'A 27
LABRADOR'UN EN İLKEL İSTASYONU 30
OKAK MAHALLESİNDE YÜRÜYÜŞLER 33
OKAK'TAN RAMAH'A 34
"RAMARSUK" (TEMİZ KÜÇÜK RAMAH) 35
BİR ESKİMO KÖYÜ 38
RAMAH'TA SAHİLDE 41
SADIK BİR YERLİ YARDIMCI 42
RAMAH'TAN AYRILIŞ 43
GÜNEŞ BATIMI, AY DOĞUŞU VE AURORA BOREALIS 44
HEBRON'A VARİŞ 45
ZİYARET EDEN MİSYONERLERİN SEDESİ 46
BİR KIZAK SÜRÜŞÜ 47
LABRADOR'DAKİ SON PAZAR GÜNÜM 51
SU ÜZERİNDE MÜZİK 53
EVE DÖNÜŞ 53

RESİMLER.

SAYFA

"UYUM" 1
HOPEDALE 4
HOPEDALE'DEKİ YERLİ YARDIMCI TITUS 10
ESKİMO EVLERİ 19
NAIN'DEKİ BİR DUL GRUP 21
NAIN'DEKİ KORO 22
BUZ KARASINA ÇIKMIŞ 29
RAMAH 36
RAMAH'TA ÇADIRLAR 37
KAYAĞINDAKİ BİR ESKİMO 42
LABRADOR'DA SEYAHAT 49

=LABRADOR=

Britanya Kuzey Amerika'sının kuzeydoğu kıyısında, enlem 50 ila 62 derece K, boylam 56 ila 78 derece B'de geniş bir üçgen yarımadadır; Kuzeyde Hudson Boğazı, Doğuda Atlantik, Güneyde Belle Adası Boğazı, onu Newfoundland'dan ayıran, Güneyde Körfez ve St. Lawrence Nehri ve Kanada ve Batıda James Körfezi ve Hudson Körfezi ile sınırlanmıştır.
Alanının 420.000 mil kare olduğu tahmin edilmektedir. Birkaç gezgin Nascopie Kızılderilisinin yaşadığı geniş iç kesimler pek bilinmiyor; çoğunlukla Eskimoların yaşadığı kıyılar engebeli, kasvetli ve ıssız. Foklar bol miktarda ve deniz morina ve diğer balıklarla dolu. Vahşi hayvanlar arasında geyik (ren geyiği), ayılar, kurtlar, tilkiler, sansarlar ve su samurları bulunur. Eskimo köpekleri kızak çekmek için eğitilir ve kızaklara sekiz ila on dört kişilik takımlar halinde bağlanırlar.

Kışın sıcaklık Grönland'dan daha düşüktür,
termometre genellikle donma noktasının en az 70 derece altında Fahrenheit gösterir. İklim herhangi bir tahılın olgunlaşması için çok serttir ve
flora çok sınırlıdır.

Labrador'un kuzeydoğu kıyısındaki Eskimolara Moravya Misyonu, 1771'de İngiltere ve Almanya'dan gelen bir kardeş kolonisi tarafından kuruldu. 1 Temmuz'da Unity Limanı'na ulaştılar ve hemen NAIN adını verdikleri bir istasyonun inşasına başladılar. 1752'de John Christian Erhardt'ın yönetimindeki daha önceki bir girişim, küçük misyoner grubunun lideri ve geminin kaptanı ile mürettebattan birkaç kişi yerliler tarafından öldürüldüğü için başarısız oldu. Daha sonra beş istasyon daha eklendi: güneyde ZOAR ve HOPEDALE ve Nain'in kuzeyinde OKAK, HEBRON ve RAMAH. Ramah'tan Hopedale'e olan mesafe yaklaşık üç yüz mildir. 1770 yılında "Jersey Paketi" keşif gezisine gönderildiğinden beri, İncil'in İlerletilmesi Derneği her yıl bu misyonerlik amacına özel olarak ayrılmış bir gemi göndererek Labrador ile düzenli iletişimini sürdürdü. Yetmiş tonluk küçük bir slooptan iki yüz kırk tonluk bir barka kadar değişen on bir farklı gemi bu hizmette kullanıldı. Bunlardan sadece dördü, 1861 yılında inşa edilen ve şu anda kullanımda olan gemi de dahil olmak üzere, Arktik hizmeti için özel olarak inşa edildi. Derneğin iyi bilinen "THE HARMONY" adını taşıyan dördüncü Labrador gemisidir.

[İllüstrasyon: "THE HARMONY."]

=HARMONY İLE LABRADOR'A=.

REV. B. LA TROBE'UN ZİYARETİNİN NOTLARI.

Yaz ziyaretçisi, ana özelliği kış olan, Ekim ayında başlayıp Haziran'a kadar süren uzun ve sert kış mevsimi olan Labrador hakkında ne söyleyebilir? Kışın suyun görünmediği, ancak karlı kıyılardan otuz, kırk, elli veya daha fazla mil uzanan geniş bir buz ıssızlığı olan yaz denizlerinde yelken açtım. Aynı iyi gemi "Harmony" ile Labrador takımadalarının sayısız adası arasında ve dağların arasında iç kesimlere kadar uzanan güzel fiyortlarda süzüldüm. Ancak kışın bu koylar, boğazlar ve kıvrımlı geçitler, istasyondan istasyona köpek kızağı için otoyollar olan beyaz donmuş ovalar.
Büyük, kayalık kıyının yaklaşık 250 mili boyunca kırk ila doksan mil aralıklarla noktalanmış altı misyon istasyonumuzun her birini ziyaret ettim,
ama onları en parlak ve en güneşli halleriyle gördüm ve
sert kış aylarca gelip kaldığında ve termometre sık sık donma noktasının kırk, elli, altmış, hatta bazen yetmiş derece altına düştüğünde nasıl göründüklerini ancak hayal edebiliyorum,
Fahrenheit. O Hristiyan köylerinde mutlu, yoğun günler geçirdim,
kışın buzlu kuzey rüzgarlarını kesen bir veya başka bir tepenin koruması altında kıyıya yakın bir yerde yuvalanmış.
Ama onların olağan hallerinin "gemi zamanı"nın telaşından ve ilgisinden çok farklı olduğunu hayal edebiliyorum.
Birbiri kadar temiz ve düzenli olan ardışık misyon evlerinin nazik misafirperverliğinin tadını çıkardım.
Ama hiçbirini, genellikle olduğu gibi, on beş veya yirmi fit derinliğindeki kar yığınlarının altında yarı gömülü olarak görmedim. Yaz güneşi, genellikle güneye bakan hoş misafir odasının pencerelerine güçlü ışınlar gönderiyordu, ancak
kış ortasında Okak misyon evi haftalarca büyük bir tepenin gölgesinde kalıyor ve diğer istasyonlarda güneş karşı dağların üzerinde alçak bir eğri çiziyor ve öğle yemeğine zayıf bir neşe
ışığından fazlasını yapmıyor.

Misyonerlerimizle paylaştığım daha sıcak mevsimin tatsız bir deneyimi, ki onlar kışın bundan muaf tutuluyorlar. Bu,
kısa yaz yerini daha serin bir sonbahara bıraktığında onları neredeyse mutlu eden
sivrisinek ve kum sineği sürülerinin rahatsızlığıdır.

Öte yandan Labrador yaşamının birçok aşaması yılın mevsimiyle birlikte değişmiyor, en azından orada olduğu gibi başka yerlerde de insanların bedenlerinin ve ruhlarının refahı ve
şimdiki yaşamı ve gelecekteki yaşamı yönetmesi gereken ebedi ilkelerle ilgili olan manevi gerçekler. Bu misyon evlerindeki sakinlerin ve Tanrıya şükür, etraflarında toplanan iyi cemaatlerin Hıristiyan yaşamı, yaz kış üst kutsal alandan akan sürekli bir çeşmeden kaynaklanır. _Bu_ okuyucularımın en çok ilgisini çeken konudur, bu nedenle bazı günlük sayfalarını aktaracağım veya daha doğrusu uyarlayacağım, umarım bunlar, sevgili, özverili misyonerlerimizin ruhları kazanmak ve gerçek Hıristiyan cemaatler kurmak için sürekli olarak çalıştıkları günlük çevre ve yerel koşullar hakkında doğru izlenimler aktarabilir.

HOPEDALE'E, GÜNEY İSTASYONUNA VARİŞ.

Hopedale, Zoar, Nain, Okak, Hebron, Raman; bunlar güneyden kuzeye doğru Labrador misyon istasyonlarımızdır ve "Harmony"de ziyaret ettiğimiz gibi, bir istisna hariç. Okak'tan doğrudan Ramah'a gittik ve güneye doğru Hebron'a döndük, oradan Avrupa'ya doğru yelken açtık. Her istasyon, bir koyun kıyısında bulunan misyon binalarından ve bir grup Eskimo konutundan oluşuyor ve erzak getiren gemi için güvenli ve rahat bir demirleme sağlıyor. Hopedale'den Ramah'a "kuş uçuşu" yaklaşık 250 mil, ancak gemi bir yerden bir yere yaptığı yolculuklarda yüz mil daha fazla yol kat ediyor. İstasyonlar arasındaki mesafeler yaklaşık olarak şöyledir:--

Hopedale'den Zoar'a 90 mil Okak'tan Hebron'a 70 mil. Zoar'dan Nain'e 40 " Hebron'dan Ramah'a 60 "
Nain'den Okak'a 80 "

Yolculuğumuzun eşlik eden günlüğü, tarihinin bir _özetini_ veriyor.
Daha ayrıntılı taslaklarımı, güney istasyonu olan
Hopedale'e vardığımız gün yapacağım.

DERNEĞİN GEMİSİNİN 119. SEFERİNDE.

(günümüzdeki barque "Harmony"nin 28.'si.)

20 Haziran. Çarşamba.--_Londra Rıhtımlarında Veda Töreni._
" 23. Cumartesi.--LONDRA'DAN ayrıldı.
3 Temmuz. Salı.--STROMNESS'e (Orkney Adaları) varış. " 6. Cuma--STROMNESS'ten ayrıldı.

(_Londra'dan Labrador'a, 41 gün_.)

3 Ağustos Cuma--HOPEDALE'e varış.
" 13 Pazartesi--Sol "
" 14 Salı--ZOAR'a varış.
" 19 Pazar--Sol "
" 19 Pazar--NAIN'e varış.
" 27 Pazartesi--Sol "
" 29 Çarşamba--OKAK'a varış.
5 Eylül Çarşamba--Sol "
" 9 Pazar--RAMAH'a varış. " 14. Cuma--Sol "
" 17. Pazartesi--HEBRON'a varış.
" 25. Salı--Sol "

(_Labrador'da kalın, 53 gün_.)

26 Ekim Cuma--LONDRA RİHTARLARINA tekrar girildi.

(_Eve Dönüş Yolculuğu, 31 gün_.)

Tüm yolculuk 125 gün sürdü veya 18 haftaya yakın.

_3 Ağustos_, 1888. Londra'dan ayrıldığımızdan beri altı hafta, neredeyse bir gün geçti.
Üç gün önce Hopedale'e ulaşmış olabiliriz, çünkü seksen mil
yakınımızdaydık. Ancak yoğun bir sis, kayaların tehlikelerine sürüklenen buzların da eklenebileceği adalar arasında maceraya atılmamızı imkansız hale getirdi. Bu yüzden son üç gün ve gecedir, buzdağlarıyla kaplı, yüksek bir denizde oradan oraya gidip geliyoruz. her şeyi ıslak ve soğuk yapan
kalın beyaz bir sis. Bu, yolculuğumuzun şu ana kadarki en
az keyifli ve en endişe verici kısmıydı. Bu sabah sis dağıldı ve Tanrı'nın bize ne kadar iyi davrandığını görebildik, çünkü buzdağları hala etrafımızı sarmıştı ama gemimize yaklaşmalarına hiç izin verilmemişti. (Daha sonra, bizi sadece korumakla kalmayıp, aynı zamanda bize ne kadar iyi kılavuzluk ettiğini öğrendik. Sürüklenen buzlar tüm kıyıyı sarmıştı ama bu üç gün boyunca güneye doğru dağıldı. 3 Ağustos'ta bile, Gull Adası'nı geçerek, her zamanki güney rotasıyla Hopedale'e ulaşamadık. Gittiğimiz rota, _nolens volens_, açık olan tek rotaydı.)

Sabah ilerledikçe, hızlı ilerleyişimiz bizi dış adalara, denizin korkunç bir şekilde kırıldığı çıplak, kasvetli kayalara getirdi. İlki, Nain, Zoar ve Hopedale'e yaklaşık olarak eşit mesafede olan Ukalek'ti (tavşan). Güney yönüne döndük, iyi gemimiz elverişli bir esintinin önünde hızla ilerliyor ve ağır ağır sallanıyordu. Şimdi genişleyen ufkumuzun etrafında her şekil ve boyutta birçok buzdağı görülebiliyordu. Muazzam dalgalar, parlak beyaz kenarlarına çarpıyor ve püskürmeyi
yüksek zirvelerine doğru gönderiyordu, bir durumda belki 150 fit yüksekliğindeki devasa bir buzdağının üzerinden.

Şu anda kuzeydeki balık tutma yerlerindeki Eskimolar bizi
gördüler. Şurada o çorak adadan yelken açan iki tekne var ve artık her birinde üç veya dört Eskimo görebiliyoruz. Onlara yetiştiğimizde
silahlarını ateşliyorlar ve bağırıyorlar. Bakın, sağdaki adada düzenli küçük bir kamp yeri var, iki veya üç çadır ve erkekler, kadınlar ve çocuklar heyecanla koşuşturuyor, kollarını sallıyor ve bağırıyorlar.
Kısa süre sonra teknelerini suya indirip arkamızdan kürek çekiyorlar. Gemi Tepesi bir süredir
görünüyordu. Şimdi misyon evinin kırmızı çatısını ve
kilisenin küçük kubbesini görüyoruz. Tanrıya şükür! bayrak
direk başında, _yani_, istasyonun bayrak direğinin tepesinde dalgalanıyor; misyon çemberinde hiçbir ölüm
olmadı. Kayalıklardaki şu Eskimolar,
küçük toplarının etrafında toplanmış, selamlarını
ateşliyor ve
hoş geldiniz diye bağırıyorlar. Şimdi limana doğru yelken açıyoruz. Karışık
duygularla misyon evini tarıyorum. Evet, kapıda birkaç misyoner var. İskeleye koşuyorlar, teknelerini
indiriyorlar ve iki erkek ve iki kadının kürek çektiği şekilde bize doğru geliyorlar.
Yaşlı Boaz'ı fotoğrafından tanıyorum; ve o Verona, iyi ve sadık ruh.
Ama sadece Bayan Dam ve Kardeşler Kaestner, Asboe ve
Hansen var. Gerisi nerede? Bay Bourquin Nain'den gelmedi; Kuzey'den
haber yok; Bay Dam hasta ve bizimle
Avrupa'ya dönmek zorunda. Bayan Asboe ve Bayan Kaestner bizi bekliyor, bu yüzden yakında vapura binip misyon evinin kapısında bir başka sıcak karşılama alacağız, yaklaşık beş buçukta.

[İllüstrasyon: HOPEDALE. (_Sonraki sayfaya bakın._)]

Misafir odasına götürülüyorum ve çok geçmeden tüm misyon ailesinin ziyaretçileriyle birlikte toplandığı çay masasında buluşuyoruz. Öncelikle, "Harmony"nin güvenli bir şekilde varmasıyla birlikte her birine ve herkese yapılan birçok merhamet için şükranlarımızı sunuyoruz ve ardından canlı bir haber ve karşılıklı ilgi alışverişi geliyor.

HOPEDALE.

Körfezden istasyonun eşlik eden görünümüne dair birkaç açıklamayla yetineceğim. Kışın tüm manzaranın görünümü çok daha beyaz olurdu ve ön plan su değil, buz olurdu. Ağustos ayının başlarında geldiğimizde arka planı oluşturan çıplak, kayalık gemi tepesinde hala önemli miktarda kar vardı, ancak
kalışımız sırasında her gün eridi, çünkü yaz güneşi kısa süreli salınımı sırasında gücünü gösteriyor. Resmin ortasındaki misyon evi, kiliseye kapalı bir geçitle bağlı ve diğer tarafındaki üç üçgen çatılı bina ise mağaza. İklim göz önüne alındığında sonuçları gerçekten harika olan bahçeler, misyon binasının biraz arkasında yer alıyor. Eskimo köyü çoğunlukla sağda yer alıyor ve resimde sadece bir veya iki kütük kulübe görünüyor. Yerli evlerden bazıları, Jonas ve yetenekli eşi Lydia'nınki de dahil olmak üzere, misyon binasının arkasındadır; belki de Labrador'da bulunabilecek en temiz ve en iyi döşenmiş Eskimo evidir. Misyon evinin ön kapısının sağındaki üç pencere, Bay ve Bayan Asboe'nin oturduğu odalara aittir. Bu kış geçen kış kadar kar yağarsa, zaman zaman karanlıkta kalabilirler. Üst katın üç orta penceresi Bay Hansen'in odalarını gösterir ve bunların her iki yanında Bay ve Bayan Kaestner ile Bay ve Bayan Lundberg'in evleri vardır.

"PUTPERESTLERE" BİR YÜRÜYÜŞ.

Labrador'daki tek "yol", ülkenin tek tekerlekli aracı olan, köpeklerin çektiği ve eve su getirmek için kullanılan tuhaf küçük bir vagonun geçtiği Hebron'daki geniş patikadır. Ancak, gelecek nesil misyonerlere, boş zamanlarının bir kısmını bakış açılarına veya ilgi çekici yerlere giden hoş patikalar yapmakla geçirenler tarafından büyük hizmet verilmiştir. Böylesine uzak bir yerleşim yeri için, Hopedale, en eski istasyon olan Nain'in arkasındaki köknar ormanlarındaki dolambaçlı patikalar kadar kapsamlı olmasa da, iyi yapılmış yürüyüş yolları bakımından zengindir. Ve tanıklık edebileceğim gibi, mevcut nesil misyonerler, her istasyonda, hizmetteki haleflerinin sosyal yürüyüşlerini veya en iyi arkadaşlarıyla birlikte yalnız dua yürüyüşlerini yapacakları yollara ekleme yaparak görevlerini adil bir şekilde yerine getirmişlerdir. Böyle bir ülkedeki manevi hizmetin ne güzel bir örneği! Öncü, her şeyi doğanın en zorlu aşamasında bulur. Sonsuz sıkıntı ve acılarla Rab'bin yolunu hazırlar, engebeli yerleri düzleştirir; burada yolu tıkayan kayaları ve taşları kaldırır, orada inşa eder, böylece yollarını düzeltir. Ve iyi iş
nerede başladıysa, diğer misyonerler de aynı çizgide ilerler;
ve böylece lütuf sayesinde ilerleyecek, ta ki Rab'bin ihtişamı
ortaya çıkana ve tüm insanlar bunu birlikte görene kadar.

Hopedale yollarından biri "putperestlere" çıkar ve orijinal putperest nüfusun eski kış meskenlerinden geriye kalan üç höyükten daha ilginç bir yer neresi olabilir? Tek tek ve bazen birkaç tanesini aynı anda ziyaret edebilir miyiz? Rab'bin Ruhu, ilk misyonerler tarafından vaaz edilen İncil'i yüreklerine güçlü bir şekilde getirdiğinde, bu meskenlerin sakinleri pagan çevrelerinden ayrılıp misyon evlerinin etrafında kendilerine Hristiyan evleri yapmaya başladılar.

Bu eski mesken grubunun uzun süredir ıssız olan kalıntılarına giderken, Hopedale'de ve diğer tüm istasyonlarda olduğu gibi bu şekilde ortaya çıkan Hristiyan köyünden geçeceğiz. Düzensiz küçük kütük ev gruplarından oluşur, simetriye pek fazla çaba sarf edilmeden ekilir. Eskimo sahiplerinin bir sokak hakkında hiçbir fikri yoktur. Belki bir gün İncillerinde "düz denilen sokak"ı okurken bu kavram akıllarına gelir. Ayrıca dillerinde "kira", "vergi" veya "vergiler" için herhangi bir kelimeye ihtiyaçları yoktur. Burada güneyde ve medeniyetten en çok etkilenen istasyonda, küçük evlerin çoğu kütüklerden yapılmıştır ve hatta çatıları ahşapla kaplıdır. Bazıları çimle kaplıdır. Kuzeydeki halkımızın evleri çok daha ilkeldir. Her evin alçak bir verandası vardır, bu "kışın donu ve karı" diyarında çok gerekli bir ektir. Evlerin arasında ve verandalarında birçok köpek vardır. Bu kurt benzeri yaratıklardan biri bizi kayaların üzerinden mezarlığa kadar takip eder ve sonra kendi hesabına balık tutmaya gider. Köpekler yiyecek bulmak için kıyıyı
millerce tararlar, çünkü depolarımıza ait olanlar hariç, çoğunlukla kendileri için yiyecek aramak zorundadırlar.
Fok ve ren geyiği etini severler, ancak bazen ne et ne de balık
bulamazlar. Sonra vejetaryen olurlar, misyon bahçelerinin çitlerinden atlarlar ve kendilerine yardım ederler. Düzensiz muhafazaya giriyoruz, burada Hopedale'in ayakta kaldığı yüz yıl boyunca uykuya dalmış birçok kişinin cesedi yatıyor. Burada küçük mezar taşlarına sahip, kısa yazıtlar taşıyan bazı Eskimo mezarları var, ancak kimliği olmayan daha fazla höyük var. Bir köşede, dokunaklı ilgi çekici bir grup mezar var - misyonerler ve çocukları - burada mezarlık ele geçirmişler.

Oradan yolumuz kıyı boyunca uzanıyor. Bu ses ne? Bu, durgun suda
üfleyen bir balina. Bakın, şurada su püsküren bir sütun yükseliyor,
ve şimdi yüzeyin üzerinde bir an için büyük bir yüzgeç beliriyor. Bir süre
bekleyin, canavar tekrar üfleyecek. Evet, işte orada, fışkırıyor
ve dalıyor; genel olarak, onun hakkında görebildiğimizden daha fazlasını duyabiliyoruz.

Kaya ve yosunların üzerinden, güzel küçük çiçeklerle alacalı, eski putperest yerleşim yerlerinin etrafından geçen patikaya ulaşıyoruz. Eski çim evlerin ana hatlarından biraz daha fazlası görülebiliyor. Çim çatı çökmüş veya taşınmış, ancak duvarları oluşturan alçak höyükler ve her birinde denize açılan çatısız, eğimli verandalar
kalmıştır. Her iki cinsiyetten ve her yaştan yüzlerce kişinin bu üç evde yaşadığı ve buradaki putperest yaşamlarının, zulümleri, büyücülükleri ve diğer kutsal olmayan evreleriyle
daha iyi hayal edilebileceği
söylenmektedir. Yaklaşık yarım mil uzaklıkta kurulan misyon istasyonuna taşındıklarında ve adını veren inancı ve umudu öğrenmeye başladıklarında, bu onlar için her açıdan büyük bir ilerleme olmuş olmalı. O günlerde bu kıyı boyunca, şimdikinden çok daha fazla sayıda göçebe nüfusu olan
birçok putperest köy olmalı.

Oradan, kaya ve yosunların ve ara sıra kar parçalarının üzerinden gemi tepesine kolayca tırmanıyoruz. Manzara gerçekten muhteşem, ancak kasvetli ve
çıplak. Aramızda ve deniz ufkunda yüzlerce kayalık ada uzanırken, kuzeyde ve güneyde onları okyanusa uzanan
kalın burunlardan ayırt etmek neredeyse imkânsızdır. Kuzeyde,
otuz ila kırk balıkçı teknesinin beyaz yelkenleri güneşte beyaz parlıyor. Bu teknelerden yüzlercesi her yaz Newfoundland'dan kıyı boyunca geçer ve mürettebatlarının manevi ilgileri Hopedale'de sadakatle aranır. Bazen Pazar öğleden sonra İngilizce ayinine iki yüzden fazla ziyaretçi katılır. Tepeden inerken ve bakımlı bahçelerin yanından geçerek istasyona dönerken sivrisineklerle ilk tanışmamızı yaparız, ancak bugün bizi
çok rahatsız etmiyorlar.

SEVİNÇLER VE ÜZÜNTÜLER - BİR EVLİLİK VE BİR CENAZE

Her misyon istasyonu kendi içinde küçük bir dünyadır; kendi sevinçleri ve üzüntüleri ve Tanrı'nın isteğiyle bir süre burada yaşanan insan hayatlarındaki olayların tam döngüsü vardır, Tanrı'nın her birinde sevgi amaçları vardır. Burada kaldığım kısa süre boyunca bu sevinçlerin ve üzüntülerin çoğuna dokundum.

Bu Hopedale misyon evinin dindar ailesinde, yağmurdan sonra bulutların geri döndüğü bir zamandır. Küçük Hildegard Kaestner birkaç gündür yaşamla ölüm arasında yatıyordu, ama sonunda ailesiyle birlikte bir miktar umutla sevinebiliyoruz. Çocuk oyuncaklarına bile belli belirsiz bir ilgi gösterdi. (Döndüğümde, babasının benimle birlikte görevdeyken öldüğünü duyduğumda üzüldüm.)
İngiliz misyoner kız kardeşimiz de kadınların deneme ve onur zamanlarından geçiyordu ve şimdi onun ve kocasının ilk çocukları olan küçük bir kız çocuğunun armağanıyla sevinebiliyoruz. Tanrı anneyi ve çocuğu korusun ve kutsasın!

Rahip Bay Dam ve eşiyle birlikte bazı
Eskimo evlerine yaptığım ziyaretler tek kelimeyle üzücüydü. Titus'un karısı Katharina, eskiden iyi ve yetenekli bir kadındı, acınası bir delilik durumuna düştü, bu sadece iyi adam için acı bir üzüntü değil, aynı zamanda geçimini kazanması için de büyük bir engel. Sonra aniden bir sonraki eve çağrıldık, orada Hermine'i ölürken bulduk. Sabahleyin kocası Wilhadus ile balık tutmaya gitti. İkisi de
Eskimolar için çok ölümcül olan soğuk algınlığından birine yakalanıp çok hastalandılar ve onu canlı olarak eve getiremeyeceğinden korkuyordu.
Neredeyse ölmüştü ve onlar geldiğinde kendisi de çok hastaydı.
Onu yerde, sempatik ve yardımsever komşularla çevrili halde bulduk.
Ancak yapılacak pek bir şey yoktu; hayat hızla tükeniyordu. Bay Dam diz çöktü
ve onun yanında dua etti, sonra onu kutsadı ve o da onun sözlerine
zayıfça karşılık verdi. Kadınlar onu rahatça yatırdılar ve gözyaşları ve hıçkırıklar arasında ilahiler söylerken, inandığı Rab'be kavuşmak için vefat etti. Bu olayda böyle bir umut ve teselli olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun.

Hermine Perşembe günü öldü ve cenaze Cumartesi öğleden sonra yapıldı,
ve küçük bir çocuk da gömüldü. Ayinin ilk kısmı kilisedeydi. Sonra cemaat hemen dışarıda yeniden toplandı, erkekler tek başlarına ve kadınlar ayrıydı. Daha büyük tabut altı adamın omuzlarında, küçük olanı ise iki kişi taşıyordu. Cemaatin tamamı yas tutuyor gibi görünüyordu ve zavallı Wilhadus da karısının kalıntılarını son dinlenme yerlerine kadar takip edebilecek kadar iyi değildi. Kilisenin önünde bir kıta söyledikten sonra, alay yavaşça mezarlığa doğru ilerledi, Bay Kaestner orada litaniyi okudu ve
cevaplar ve şarkılar çok saygılıydı. Onun işaretiyle
tabutlar mezarlara indirildi ve her birinde son duayı etti.

Geçtiğimiz pazar günü bir evlilik törenindeydim. Genç damat ve gelin kilisenin ortasındaki iki taburede birlikte oturuyorlardı. Üzerlerinde sade ve açık renk, temiz beyaz "sillapaks", yani çoğunlukla kırmızı, geniş örgülü açık renkli patiska tunikler vardı. Kadınınki
erkeğinkinden daha süslüydü ve eteklerinin üzerinden sarkan daha uzun bir kuyruğu vardı. Bir parmağında yüzük vardı ama bu törende
hiçbir rol oynamadı. Rahip açılış konuşmasında çifti adlandırdı. William Tuktusna Güney'den geliyor ve hem Hristiyan ismine hem de soyadına sahip, ki bu bir Eskimo için alışılmadık bir durum. Kadının adı
Amalie. Her ikisi de evlilik töreninin olağan sorularına net bir şekilde "Ahaila" (evet) ile cevap verdi. Daha sonra birbirlerine el uzattılar ve diz çökerek bir dua ve Eski Ahit duası, Tanrı önünde girdikleri ciddi sözleşmeyi doğruladı. Cemaat her zamanki gibi "Jesum
akkane, Amin" (İsa adına, Amin) şarkısını söyledi.
Amalie tören sırasında biraz ağladı ve kocasını kiliseden çıkarken daha da ağladı ama böyle bir durumda üzüntü numarası yapma putperest geleneği ortadan kalkıyor. İlk başta, misyonerleri aracılığıyla
William'ın teklifini reddetti, ancak daha sonra
daha iyisini düşündü. Rab onlara
kalp ve yaşamın mutlu ve kutsal birliğini versin!

ÜÇ YERLİ YARDIMCI.

Bu öğleden sonra Hopedale'deki üç "yerli yardımcıdan" biri beni ziyaret etti. Londra'dan angajokak'la (anga-yo-kak = şef veya ihtiyar) röportaj yapmaya geldiler ve papazları nazikçe tercüme etti. Bu değerli adamları tanıdığım için
memnunum. Düşünce ve ifade biçimleriyle gerçek Eskimolar ve Tanrı'nın gerçek hizmetkarları, bu cemaate birçok şekilde sadakatle hizmet ediyorlar. Görevleri arasında hastaları ziyaret etmek, ihmalkarları uyarmak, anlaşmazlıkları çözmek ve Kilise disiplini altında olanları şefkatle teşvik etmek yer alıyor. Ayrıca şapel hizmetçileri ve Tanrı'nın evinde kapı bekçisi olmaktan açıkça memnunlar. Balıkçılık veya avlanma yerlerinde sıklıkla ayinler düzenlerler ve bazen Hopedale'deki toplantılara başkanlık ederler. Son yüzüncü yıl kutlamalarında üçü de güçlü bir konuşma yaptı.

Onları okuyucularıma tanıtayım.

İlk ve en yaşlı olanı, uzun yıllardır kararlı bir Hristiyan olan JOSHUA'dır. Eşi Bertha da bir şapel hizmetçisi, cemaatte gerçek bir anne ve kocasına gerçek bir yardımcıdır. Onlar tutumlu, çalışkan, çok saygı duyulan bir çifttir, etkileri ve örnekleri çevrelerindekiler için
kutsanmıştır. Önümüzdeki 4 Şubat'ta, D.V.,
Labrador'da henüz bilinmeyen bir olay olan altın düğünlerini kutlayacaklar.
Joshua okuyamasa da, cemaate sık sık
güç, uygunluk, maneviyat ve biraz da özgünlükle hitap eder.
Kamu dualarında neredeyse her zaman "Kraliçemiz Victoria için; çünkü o sadece bir kadın" diye bir dilek ekler. Bir keresinde vatandaşlarına şöyle demiştir: "Okuyabilenleriniz şunu bilir ki, onlar
Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den gelecekler ve
krallıkta oturacaklar, ancak krallığın çocukları
kovulacaklar. Babalarımız putperestti, ancak biz
krallığın çocuklarıyız. Eğer _biz_ Tanrı'nın lütfundan mahrum kalırsak, sadece
cehenneme değil, aynı zamanda dış, _dış_, DIŞ karanlığa atılacağız." Bu, onlarda büyük bir
etki bıraktı. Başka bir zamanda, Yeşu ile Kenan'a giren İsrailliler ile İsa ile birlikte bin yıla girecek olan ruhani İsrailliler arasında bir karşılaştırma yaptı.

İkincisi, mütevazı bir ruha ve önemli bir misyonerlik şevkine sahip yetenekli bir adam olan DANIEL'dir. Yıl be yıl, "Padişah Festivali" olan Epifani geldiğinde, Tanrı'nın Kurtuluşu olan İsa'yı bilmeyenler için yüreğinde derin bir üzüntüyle uykusuz geceler geçirir. Yirmi yıl
önce, Surinam'daki kırsal kesimdeki zenci evanjelist John King'in örneğinden etkilenen Daniel, kendi teknesiyle Labrador'un en kuzeyindeki putperest vatandaşlarına gitti. Benzer duygulara sahip bir yoldaşını Hebron'lu Gottlob'da buldu; Gottlob daha sonra Ramah'ta mükemmel bir hizmet verdi. Daha yakın bir zamanda Daniel, Hopedale'li Titus'u, o istasyonun civarındaki bazı Avrupalı ​​yerleşimcilere ve melezlere yapacağı kış yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için ikna etti. Uzak koylardaki bu sakinlerden birinin kütük evine vardıklarında, Daniel hemen görevlerini hem alçakgönüllülükle hem de samimiyetle anlattı. Günahtan Kurtarıcı hakkındaki basit tanıklıkları iyi karşılandı. Hopedale'e döndüklerinde Daniel, yoldaşının sözlerini misyonerlere anlatacak çok şeyi vardı, ancak kendi sözleri ve yaptıkları hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı. Sık sık misyonerlerine, sadece kızak köpeği sürücüsü olarak değil, aynı zamanda manevi çalışmalarının yardımcısı olarak da evanjelistlik veya pastoral yolculuklarında eşlik eder. [İllüstrasyon: TITUS. _Hopedale'deki Yerli Yardımcı_.]

Ziyaretçilerimin üçüncüsü yukarıda adı geçen TITUS'tur, o da olgun yıllara ve Hristiyan deneyimine sahip bir adamdır. Onun gayreti ve hizmet ruhunun arkadaşı Daniel'in armağanlarını tamamlama şekli, Ruh'un her insana istediği gibi ayrı ayrı bölüşümünün çarpıcı bir örneğidir. Daniel hızlı algılayan bir adamdır, Titus ise hemen harekete geçen. İkisi birlikte yürüyebilir ve cemaatin manevi refahı hakkında kalplerinde ve dualarında çok fazla konuşabilirler.
Daniel, Tanrı'nın gözünde hoşnutsuz olduğundan korktuğu bazı konulardan bahseder. "Evet, evet, öyle," der Titus; "Bunu fark etmemiştim, ama
sen haklısın. Buna karşı tanıklık etmeliyiz." Ve bunu ilk fırsatta, tacizin azarlanıp durdurulacağı kadar güçlü bir şekilde, ancak hiç kimsenin sadık açık sözlülüğünden rahatsız olmayacağı kadar incelikle yapar.

Titus birkaç yıl boyunca yardımcı okul müdürü olarak görev yaptı ve arkadaşı Daniel gibi kutsal alanın müziğine katıldı, iyi bir bas sese sahipti. Daniel koroda tenor şarkı söylüyor veya viyolonsel çalıyor.

HOPEDALE'DE BİR KOMÜNYON VE FESTİVAL PAZAR GÜNÜ.

_Pazar, 12 Ağustos_.--Bugün, yenilenen Kardeşler Birliği'nin manevi doğum günü olan 13 Ağustos'un festivali, Almanya, İngiltere, Amerika ve dünyanın yüzeyinde binlerce mil uzakta dağılmış çeşitli misyon alanlarımızdakilerle tek bir bağa dahil olan bu uzak kuzey cemaatinde kutlandı. Sabahın erken saatlerinde cemaat grubu uygun koroları uygun zamanda ve melodide çaldı ve ciddi ezgiler günün manevi ayrıcalıklarına kalpleri ve duyguları hazırlamak için iyi bir şekilde uyarlandı.

Saat dokuzda Daniel sabah duasını etti. Eskimo cemaatinin ibadetine uygun, temiz, kilise gibi, sade ve uygun bir cemaat hayal edin. Masanın arkasında değerli yerli yardımcısı oturuyor. Sağında misyonerler erkeklere ve oğlanlara bakıyor; solunda misyonerlerin eşleri ve onların karşısında daha kalabalık bir kadın ve kız topluluğu var. Sıraların arkalıkları yok. Küçük org, bir Eskimo olan Ludolf tarafından iyi ve dindar bir şekilde çalınıyor ve şarkıya bir klarnet, beş keman ve bir viyolonsel eşliğinde diğer müzisyenler eşlik ediyor. Melodi seçimi İngiltere'deki çoğu cemaati şaşırtacak türden. İnsanlar tavırlarında çok dindar ve iyi şarkı söylüyorlar. Yüzleri çoğunlukla esmer, elmacık kemikleri yüksek, ancak genel olarak fotoğrafların beni sonuca ulaştırdığından çok daha açık tenli.

Daniel görevini saygıyla ve sade bir şekilde yaptı, çünkü bana daha önce söz ve hareketlerle söylediği gibi, Tanrı kalbi ve ağzı yaratmıştır. Kendi dilinde doğaçlama olarak söylediği uzun ve içten duası, açıkça iyi hazırlanmıştı ve duruma tamamen uygundu. Rab'den bereketleriyle, sadakatiyle ve merhametiyle aramızda olmasını istedi. Şöyle devam etti: "Ey Kurtarıcı, Sen tüm doluluğa sahipsin; Sen Herrnhut'taki kardeşleri yüz elli yıl önce kutsamaya muktedir ve istekliydin, şimdi de bizi kutsa. Doğru, biz onlardan daha kötü ve çok daha aşağıyız, ama Sen bunu yapabilirsin. Bugün bizi kutsa. Çok kötüyüz, ama Sen aramızdaki inananları kutsayacaksın. İnanmayanlara gelince, onları da kutsa ve mümkünse, senin kurtuluşuna ortak olmalarına izin ver.

"Öğretmenlerimizi, bize gelenleri ve 'Uyum'la bizi terk etmek üzere olanları düşünüyoruz. Onları işleri uğruna kutsa. Onlara her zaman gerektiği gibi itaat etmiyoruz. Daha itaatkar olmamıza yardım et. Rabbim, bunları bizim için yap ve her ne kadar
dünyada Seni yeterince övemesek de,
cennette Seni sonsuza dek öveceğiz."

Bir sonraki ayin, org ve diğer enstrümanların dört kadın ve üç erkek olmak üzere yedi şarkıcıya eşlik ettiği bir koro parçasıyla başladı.
Özellikle kadınların sesleri güçlü ve pusulalıydı. Alto, tenor ve
bas oldukça uzundu, ayrıca soprano ve genel etki iyiydi.
Kolay olmayan, ancak ayin karakterine uygun olan parça, hem forte hem de piyano pasajlarında iyi bir şekilde seslendirildi.
Bu sefer, bir başka yerli olan Ambrose, orga başkanlık etti ve Ludolf birinci kemanı çaldı.

Bay Kaestner'in 1. Yuhanna iii. 1 hakkındaki vaazını, Labrador'da uygun bir şekilde kamu hizmetinin kapanış kısmı olan bir vaftiz izledi.
Cemaat her zamanki gibi uzun cevapları iyi ve dindar bir şekilde ele aldı ve bu ayinde çocuklar tekrarladı Kutsal Yazıların bölümleri (1 Pet.
iii. 21, Tit. iii. 5 ve Matta xix. 14). Bunlar erkek ve kız çocukları tarafından açıkça ve aynı anda söylendi. Bebek ebeveynleri tarafından masaya getirildikten sonra, papaz onu şu formülle vaftiz etti:
Susannah, Jesusib tokkun-ganut baptipagit Atatab,
Ernerublo, Anernerublo ajunginerub attinganut. (Susannah, İsa'nın
ölümüne seni vaftiz ediyorum, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.)

Saat üçte İngilizce ayine katıldım. Kısa bir süre sonra tekrar kilisede toplandık, çünkü Eskimo korosu bize parçalarından birkaçını daha söylemeleri için bir heyet göndermişti. Gerçekten mükemmel performanslarının
programı, Hosanna, Christians Awake, Stille Nacht, Morgernstern (Morning
Star) ve tenor ve
alto için etkili düetler içeren bir ilahi (Ps. 96) gibi parçaları içeriyordu. Bitirdiklerinde birkaç teşekkür ve
elveda sözcüğü söyledim ve sonra Bay Dam, on yıl boyunca sevdiği ve hizmet ettiği insanlara elveda dedi. Sadık papazlarından ve karısından ayrılma düşüncesi onları çok duygulandırdı.

Yedide o komünyonu hiç unutabilir miyim? Labrador'daki kardeşlerimle Rab'bin Sofrası'na katılmanın büyük bir ayrıcalık olduğunu hissettim. Bu sevgili misyonerler, Tanrı'nın işlerinde deneyimli, güçlü imana sahip erkekler ve kadınlar, "dağları yerinden oynatan" bu sevgili Eskimo Hristiyanlar için ne kadar çok şey yaptı.
Tanrı, bu inanç eylemine güzel bir saygı ve gerçek bir takdirle sofrasına oturan bu sevgili Eskimo Hristiyanlar için ne kadar çok şey yaptı.

Kilisenin ortasından cemaat için ihtiyaç duyulmayan sıralar kaldırılmıştı. Erkekler tarafında iki boş sıra yan yana duruyordu, kadınların tarafında üç veya dört sıra. Tromboncular dışarıda ciddi bir koro çaldıktan sonra, ilk şapel hizmetçisi Joshua ve eşi Bertha kapılarını açtılar ve yaklaşık yirmi erkek ve otuzdan fazla kadın sağdan ve soldan içeri girip yerlerine oturdular. Hem erkekler hem de kadınlar hafif örgülü sillapaklarını giymişlerdi ve bu ayin için temiz olanlara çok dikkat ediyorlardı. Cemaatle birlikte olan kadınların her birinin kulağının önünde bir tutam saçı örülmüş. Bu vesileyle kullanılan kaplar, yakın zamanda Hopedale'i ziyaret eden iki Amerikalı kadın tarafından cemaate sunuldu. Benzer bir vesileyle oradaydılar ve ayinin ciddiyeti ve gerçekliğinden çok etkilendiler. Misyonerlerimizin nezaketini minnettarlıkla anarak, bu değerli ve güzel komünyon tabağı hediyesini gönderdiler.

Dilini bilmesem de, basit ve tanıdık komünyon ayinini takip edebildim. Kurum sözcükleri Eskimocada telaffuz edildiği gibi ciddi geliyordu ve gerçekten de cemaatle birlikte diz çöküp ekmek ve şaraptan içildiğinde, Rab'bin bedenini ayırt edebilir ve bu sevgili insanların ayartmaları ve başarısızlıkları olmasına rağmen, burada Yaşam Ekmeği'yle beslenen ve O'nunla yaşayan birçok ruh olduğunu hissedebilirdiniz. O geldiğinde, bu açıkça görülecek ve şu anda bile O, inananlarda yüceltiliyor.

Cemaatten sonra tekneye binmek için aşağı indik. Limana doğru uzanan kaya, ayrılan misyonerlerine sevgi dolu bir veda etmek için acele eden Eskimolarla doluydu.

HOPEDALE'DEN ZOAR'A HOŞ BİR YELKEN.

_Salı, 14 Ağustos._--İkinci istasyona yaklaşıyoruz. Dün şafak vakti Hopedale'den ayrılıp kuzeye doğru iyi bir ilerleme kaydettik, sayısız adacık arasında sessizce yelken açtık, hepsi kasvetli, çıplak, ıssız
kayalar. Birçok küçük buzdağı gördük. Akşam üzeri, morla kaplı, tek bir biçimli ve güzel buzdağı yanımızdan geçti, bu da bir tarafının tuhaf sarı tonuyla, kütlenin saf beyazıyla ve tabanında dalgalanan dalgaların canlı yeşiliyle tezat oluşturuyordu. Günbatımı ve kuzey ışıkları çok güzeldi.

Bu sabah güverteye çıktığımda Ukalek veya "Tavşan" adası kıç taraftaydı, haritada eksik işaretlenmiş veya tamamen atlanmış çeşitli kayalık adacıklar her iki tarafımızdaydı ve Zoar çok ilerideydi
uzaktaki tepeler arasında. Gemimiz neredeyse fark edilmeden o yöne doğru
kayıyordu. Bu harikulade kıyının yarıklarını ve kayalarını tek başına bilen Rab, bizi oraya güvenle götürsün ve beni oradaki mevcut durumun zorlukları arasında doğru yola iletsin! Bu insanlar, kendilerine gösterilen tüm sevgi ve sabra rağmen, ne bilgelik ne de tutumluluk öğrendiler ve geçen kışı sadık misyonerleri için en zor zaman haline getirdiler. Dün ve bugün gördüğümüz serap, doğanın harikulade bir hilkat garibesidir. Bazen, hiçbir şey gerçekte olduğu gibi görülemez. Buzdağları ve adalar, şimdi uzun köprüler, şimdi yüksek kuleler gibi görünmeleri için tek bir ölü seviyeye kadar düzleştirilir veya iki katına çıkarılır. Katı kütlelerin görünümündeki hızlı değişimler harikuladedir. Bütün gün yavaşça batıya doğru yelken açtık, burundan buruna geçtikçe uzak tepelerin yeni olasılıkları sürekli açılıyordu. Şu anda çorak kayalar
orada burada köknarlarla örtülmeye başlamıştı, ancak sahnenin cansızlığı
çarpıcıydı. Bir keresinde küçük bir adada iki veya üç Eskimo çadırı gördük, ancak hiçbir insan görünmüyordu. Sadece tek bir
grampus gemimizin çevresini dolaştı.

Sonunda son burnu dönüp Zoar Koyu'na girdik. Şu anda
köknarlarla kaplı yamaç ile kıyı arasındaki istasyon binalarını
görüyoruz. Mağaza orada, şimdi şu kayanın arkasından misyon evi ve kilise görünüyor. Eskimolar hoş geldiniz atışlarını
yapıyorlar, gemiden atılan roketlerle karşılık veriyorlar. Tanrıya şükür, istasyon
bayrağı direk başında dalgalanıyor! Bu bize ne hastalığın
ne de kazanın misyonerlerden hiçbirini kaçırmasına izin verilmediğini gösteriyor.

Arkanıza bakın. Tepeler muhteşem bir
"Alpengluehen" ile parlıyor - şaşırtıcı olduğu kadar muhteşem bir akşam etkisi.

Şimdi daha yakınız. "Emily" adlı istasyon teknesini suya indiriyorlar.
Yerlilerin kürek çektiği tekne, çapa attığımız anda hemen yanımıza geliyor ve tüm yerleşik misyonerler tekneye biniyor, ardından da bir
sayıda Eskimo geliyor.

Kısa süre sonra ev sahiplerimiz bizi misafirperver küçük misyon evine götürüyor,
burası bir şekilde tüm ziyaretçiler için rahat bir yer bulmayı başarıyor. Günlüğümü Bay ve Bayan Rinderknecht'in hoş odalarında yazıyorum, bu odaları konferansımıza katılmak için Nain'e doğru yola çıkan Bay Kaestner ile paylaşacağım. Bay ve Bayan Martin
aşağımızdaki yedek odayı işgal ediyorlar ve Lundberg'ler de Bay ve Bayan Dam için yer açmak üzere dışarı çıktılar. Bu arada ev sahiplerimizin nerede ikamet ettikleri şimdilik bir bilmece olarak kalıyor. (Bilmece, evin daha sonraki bir inceleme turunda, bir yerleşik çiftin çatı katına, diğerinin ise zemin kattaki bir atölyeye çekildiğini gördüğümde çözüldü.)

ZOAR.

Yaz görünümüyle burası tek başına hoş bir yer. Yine de, her istasyonu en iyi şekilde görüyorum ve kar ve buzun manzarada ne gibi değişikliklere yol açacağını ancak tahmin edebiliyorum. Bu yer Avrupa'da olsaydı, kısa sürede favori bir yaz tatil yeri olurdu. Ancak Labrador'da olduğu için, yaz ziyaretçileri sivrisinek ve kum sineği sürülerinden hızla kaçarlardı. Bunlar hava biraz ısındığında ortaya çıkar ve yaz akşamlarında gerçek bir beladır, aksi takdirde bu akşamlar çok daha keyifli olurdu. Ve kanatlı ve iğneli bu sayısız işkenceci gittiğinde, sert kış sonbaharı kısa keser.

Labrador'da her zamanki gibi, küçük misyon istasyonu koyun kuzey tarafında yer alır, böylece arkasındaki ormanlık tepe onu kuzeyden gelen rüzgarlardan korur. Bu köknarlarla kaplı yamaç, Zoar'ı diğer istasyonlardan çok daha dost canlısı yapar. Hopedale genel görünümüyle çıplak ve ağaçsızdır ve Nain ve Okak da daha az ölçüde öyledir, ancak üçünün de çevresinde köknar ağaçları vardır. Ramah ve Hebron bu dayanıklı herdem yeşil ağaçların bile sınırlarının ötesindedir ve ikincisi çok kasvetli ve kayalık görünür. Zoar'ın ilk izlenimi hoş olsa da, kısa sürede bu sitenin ciddi dezavantajları olduğuna dair bir kanaat oluşur. Bunların en başında, fok avcılığı ve balıkçılıkta başarıya elverişli olmaması, bu nedenle sakinlerinin geçimini sağlamasının kolay olmaması gelir. Güzel misyon evi iki misyoner ailesi için uygun konaklama imkanı sağlar. Her zamanki gibi kiliseye kapalı bir geçitle bağlıdır. Bu binaların sağında küçük Eskimo köyü kıyı boyunca uzanır, sollarında ise ormanın ötesinde hoş patikaların yapıldığı
iyi stoklanmış misyon bahçeleri yer alır. Kilise ile kayalık plaj arasında
mağaza bulunur ve tuz evi ile tekne evi de çok uzakta değildir. Barutluk her zaman istasyondan güvenli bir mesafede bir kayanın üzerine kuruludur, çünkü Eskimolar foklar, morslar, ren geyikleri ve ara sıra siyah veya beyaz ayılar da dahil olmak üzere diğer hayvanlarla bitmeyen savaşlarında bu tehlikeli malzemenin hatırı sayılır bir miktarını yakarlar.

ZOAR'DAKİ GEMİ TEPESININ TEPESINE TIRMANIŞ.

Gemilerin yaklaştığının en iyi şekilde görülebileceği noktaya çıkış Zoar'da Hopedale'deki kadar kolay gerçekleştirilemez.
Ancak bir saatlik zorlu tırmanış muhteşem bir manzarayla zengin bir şekilde ödüllendirilir. Yolumuz önce köknar ormanlarından, sonra güzel ve çok çeşitli yosun tutamlarının kayalar ve solmuş köklerle dönüşümlü olarak bulunduğu çıplak bir ovadan geçer. Bu, açıkça çok uzak olmayan bir tarihte korkunç iklim tarafından öldürülmüş bir ormanın yeridir.
Tekrar alçak, sık çalılıkların arasından ve büyük kayaların üzerinden geçerek
en sonunda zirveye ulaşırız. Denize doğru, "Harmony"nin geldiği yolu görebiliyoruz. Kuzeye doğru, sayısız adası ve derin fiyortlarıyla engebeli kıyı şeridi boyunca göz uzanıyor. Şuradaki su kütlesi, denizin bir kolu değil, Eskimolar için uzun zamandır batıl inançların korkulu rüyası olan büyük bir tatlı su gölü. Misyonerleri bunu yapana kadar, ne yazın ne de kışın, geçmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü orada bir canavarın yaşadığına ve adamı ve kayığını veya kızak, köpekleri ve sürücüyü yiyebileceğine inanıyorlardı. İç kesimlerde, vahşi yamaçları, Nascopie Kızılderilisi veya "dağcı" ren geyiği peşinde oradan geçmediği sürece, hiçbir insan ayağının geçmediği dağlar görülüyor. Bu büyük bilinmeyen iç kesimlerin yerlilerinden hiçbiri bu yıl istasyonlarımızı ziyaret etmedi. Altımızdaki Zoar koyunda "Harmony" misyon binasının yakınında demirlemiş durumda ve şimdi Zoar'a kuzeyden yaklaşan diğer büyük koyun tüm eğrisini görebiliyoruz. Eskimoların denizin bu iki kolu arasındaki alçak ve dar bir kara parçasına verdiği ad olan "itiblek" sadece birkaç yüz metre genişliğindedir. Şu şelalenin doğusunda, bir zamanlar bu istasyon için bir yer olarak düşünülen daha büyük fiyordun kıyısında düz bir yer vardır. Ancak doğu rüzgarına çok fazla maruz kalırdı. Kışın, adalar arasındaki tüm su yolları donduğunda burası ne kadar farklı bir manzara olacak! Bir Eskimo kızak sürücüsünün bile karla kaplı labirentte yolunu bu kadar büyük ölçekte bulması çok zor olmalı, hatta kar onun yer işaretlerini gizlediğinde neredeyse imkansız. Fakat, karadan ve denizden gelen yolcularımızı takdir etmeye alışkın olduğumuz O, Labrador'un buz ovalarını geçenleri de önemsiyor, böylece O'na hizmet edebilirler veya halkına ibadette katılabilirler. Sadece misyonerlerimiz değil, yerleşimciler de, şaşkınlık veya tehlike anlarında duaya yanıt olarak O'nun iyiliğini sıklıkla deneyimlediler. Ruhları için bir bereket kazanmak için, ikincisinin, genellikle korkunç soğukta, istasyonlara iki veya üç günlük kızak yolculuğunun risklerini almaya ve masraflarını karşılamaya istekli olması gerçekten de övgüye değerdir. Bazen, ebeveynleri onları Noel veya Paskalya Festivali'ne götürmeye cesaret edemediğinde, çocukları çok hayal kırıklığına uğrar. Geçtiğimiz Noel arifesinde, on altı ve on dört yaşlarındaki iki erkek çocuk, Kamarsuk koyundaki evlerinden yola çıktılar ve Zoar'a derin karda yürüyerek on saatlik zahmetten sonra ulaştılar. Bu istasyonda ve Hopedale'de yerleşimciler için İngilizce ayinler düzenleniyor, ancak Newfoundland balıkçı teknelerinden gelen mürettebatın ziyaretleri nedeniyle güneydeki bölgede daha sık düzenleniyor.

ZOAR'DAN ADALAR ARASINDA NAIN'E.

Zoar'dan Nain'e yolculuğumuz sadece on iki saat sürdü. Sabah 5.30 civarında yola çıktık ve çapa akşam 5.30'dan önce tekrar suya indi. Gün güzel ve sıcaktı ve manzara sürekli değişiyordu. Yol genellikle önümüzde engellenmiş gibi görünüyordu, ancak yelken açtıkça sağa veya sola dar bir boğaz açılıyordu ve Nain'e yaklaştıkça adalar arasındaki yolculuğumuz giderek daha da ilginç hale geldi. Şu anda bazı Nain Eskimoları "Harmony"yi gördüler ve tüm yol boyunca önlerinde seyreden yelkenli tekneleriyle istasyona doğru yola koyuldular. İki adam kayıklarıyla bizi karşılamaya geldi ve bir süre yanımızda kürek çektiler, açık tenli tekneleri, pruvamızdan geçen ördek sürüsü kadar kolayca suyun üzerinde kaydı. Taktuk adasını geçerken, görünen tek Eskimo'nun attığı selam, bir kayanın üzerinde sıra halinde oturan köpeklerinin ulumalarıyla yankılandı ve hepimizi güldürdü. Sonra, kafatasına benzeyen büyük bir kaya olan Kauk göründü, ya da adından da anlaşılacağı gibi "bir alın", kızak yolculuklarında sıklıkla endişeyle aranan çok tanınabilir bir dönüm noktası. Derin koylarıyla Paul Adası sağımızdaydı ve şimdi iyi bir rüzgar bizi burundan buruna doğru ilerletti, ta ki Nain Suederhucke'nin arkasından çıkana kadar. Önce, sakinleri her zamanki gibi silahlarını
ateşleyip bağıran
Eskimo köyünü görebildik; sonra kilise ve
direk başında bayrak olan misyon evi göründü; sonra mağaza ve yaklaştığımızda "Şimdi Tanrı'ya şükredelim" diye şarkı söyleyen
Eskimolarla dolu küçük iskele.

NAİN'DEKİ İLK AKŞAM.

[Resim]

Nain, Labrador'un kasvetli ama görkemli kıyısı boyunca kuzeye doğru yaptığımız yolculukta ziyaret ettiğimiz üçüncü istasyondu. Hopedale ve Zoar güneyde çoktan geride kalmıştı; Nain'in kuzeyindeki Okak, Hebron ve Ramah'a henüz sıra gelmemişti. Her bir ardışık istasyonun kendine özgü özellikleri vardır ve bu nedenle ziyaretçilere yeni bir ilgi sunar. En eskisi olan Nain, geçmişle ilgili çağrışımlar açısından zengin olduğu kadar, misyon evinin ve üç yüz nüfuslu bu küçük Hristiyan köyünü oluşturan Eskimo evlerinin manevi ve dünyevi yaşamı açısından da çok ilgi çekicidir.

_19 Ağustos._--Hikayeyi Pazar akşamı, saat beş çeyrek geçe, "Harmony" gemisinin Nain körfezinin kuzey kıyısındaki misyon binasından yaklaşık üç ila dört yüz metre uzaklıktaki demirleme yerine vardığında ele alıyorum. Bir geminin bir istasyona varışında hiçbir kaza olmaması bir lütuftur, çünkü Eskimolar sevinçlerini ifade etmede oldukça vahşi ve barutla ilgilenmede oldukça dikkatsizdirler.
Daha bir yıl önce "Gleaner"ı karşılamak için küçük bir top patlattılar.
Parçalar etrafta duranların başlarının etrafından her yöne uçtu.
Ancak Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde hiçbiri yaralanmadı. Bir adamın şapkası uçan bir demir parçası tarafından
düştü.

Nain'e ilk hoş geldinimiz, hemen tekneleriyle "Harmony"ye binen misyoner grubunun bazı üyelerinden geldi. Onlarla birlikte kıyıya kürek çekerken, biz ziyaretçiler misyon evinde ikinci bir hoş geldin daha aldık. Yol arkadaşlarım Martin'lerin, Bay Bourquin'den yirmi beş yıl sonra, Bay Martin'in sonunda bu misyonun başkanlığını devralacağı günden
bir gün sonra varış yerlerine varmaları oldukça ilginçti. Beni hoş misafir odasına götürdüler. Masamda evden gelen iki sevgili mektup vardı, ilki ve sonuncusu Stromness'ten ayrıldıktan sonra alındı. Zoar'da kaldığımız süre boyunca posta vapuru Newfoundland'dan Hopedale'e geldi, kıyı buzdan arındırılmışken her iki haftada bir oraya varması gerekiyordu. Bu sefer kaptanın takdirine bağlı olarak sezonda iki kez ziyaret edeceği Nain'e geldi. Bu iki istasyon arasında Zoar'a hiç uğramaz.

Akşam yemeği için bir aile olarak buluştuğumuzda, Bay Bourquin, misyon gemisinin bir başka güvenli varışında gösterdiği tüm iyilik ve merhamet için Rab'be şükranlarımızı sundu. Cemaat, saat 19.00'da başlayan şükran ayininde de aynısını yaptı. Buradaki Kilise, ülkedeki diğer kiliselerden daha eski ve daha büyüktür. Şarkılar iyiydi, Hopedale'dekinden daha hızlıydı. Yaklaşık kırk erkek ve altmış kadın, masanın arkasındaki papazla aynı göreceli pozisyonlardaydı.
ve onun sağında ve solunda bulunan misyoner kardeşlere ve kız kardeşlere, Hopedale ve Zoar'da olduğu gibi. Uzun kilisenin her iki ucundaki kısa sıralar sırasıyla üç erkek ve üç kadın şapel hizmetçisi tarafından işgal edilmişti. İkincisi Avrupa tarzında değil, kürkü dışarıda olan deri pantolonlardan oluşan ulusal kostümler giymişti.

Saat 21:00. Karşılıklı haber alışverişinde bulunduğumuz keyifli bir sosyal saatin ardından odamda oturuyorum. Bu temiz, düzenli misafir odasında
rahatım için her türlü tedbir alınmış.
Güney ve batıdaki pencerelerinden insan yaşamına dair ne kadar ilginç sahneler ve Labrador manzarası
görülebiliyor!
Körfezin karşı kıyısından beş yüz ila sekiz yüz fit yükseklikteki büyük kayalar neredeyse dik bir şekilde
yükseliyor. İşte bir adam kürek çekerek kayığını
"Harmony" demirlemiş haldeyken
yanından geçiriyor. Köpekler arasında neler oluyor? Hepsi
uluyor ve sahil boyunca koşuyorlar ve şimdi bir talihsize saldırdılar, o da kaçana ve topallayarak
uzaklaşana kadar itilip kakılıyor.

İşte yalaktan su almaya gelen bir kadın. Keşke
onu çizebilseydim, çünkü pantolon ve yüksek çizmelerle garip bir figür.
Sillapak'ının kuyruğu neredeyse yerde sürükleniyor ve geniş
kuyruğunu tutan bir bebek, dünyaya büyük bir memnuniyetle bakıyor.

22:00. Günlüğümü yazarken hava karardı. Köpekler bize ne konserler veriyor. Uluyorlar, havlıyorlar ve
bazen de çığlık atıyorlar, her biri kendi payına düşeni
yaparak doğaüstü sesler çıkarıyor. 10:10. Her şey durgun: umarım öyle kalır!
Zamanı geldi
Dinlenmek için emekli oldum, çünkü erken kalkmak gerekiyor; tüm bu misyon evlerinde saat sabah 6:00'dır, çünkü sabah duaları tam 6:30'da yapılır.
Penceremden dışarı bir kez daha baktım. Ay karşı tepelerin üzerinden yükseliyor ve dalgalanan sulara geniş bir ışık şeridi yansıtıyor.

ESKİMOLARLA ZİYARET DEĞİŞİMİ.

"Size iyi şanslar efendim!" Bu "Elveda" anlamına geliyordu ve Hopedale'in güneyindeki Eskimoların öğrendiği türden bir İngilizceydi.
Hem o istasyonda hem de burada Nain'de ana dilimle ilgili bilgilerinden gurur duyanlardan ilginç ziyaretler aldım. Bazıları çok güzel konuşuyordu ama yerlilerle yaptığım sohbetler
elbette çoğunlukla bir tercüman aracılığıylaydı. Bu ziyaretler misyonerlik evi yaşamının oldukça önemli bir özelliğidir. Bir öğleden sonra Hopedale'de Jonas ve karısı Lydia beni görmeye geldiler. İyi adam şöyle dedi: "Burada çok fazla ruh olduğu için, Tanrı aşkına Londra ve Berthelsdorf'taki angayokak'larımızdan (yaşlılar veya üstler) bize öğretmen vermelerini rica ediyorum, burada insanlar olduğu sürece. Onlarsız yapamayız. Ölmeyen ruhlarımız var ve onlara bakmalıyız." Gözyaşlarıyla ekledi, "Uyuyamadığımda, Tanrı'dan bunu istiyorum. Angayokaklara çok teşekkür ediyoruz. Umarım Tanrı bizi terk edenlere iyi bir yolculuk bahşeder. Dünyada bir daha asla bir araya gelmeyebiliriz ama cennette bir araya geleceğimizi umuyorum."

Bazı yerli yardımcılardan farklı istasyonlarda özellikle ilginç ziyaretler aldım. Alçakgönüllü değersizlik duygularını ve misyon aracılığıyla kendilerine ve vatandaşlarına gelen faydalar için minnettarlıklarını dile getirdiler. Ayrıca misyonerlerinin yanında sadakatle durmaya söz verdiler. Benim inancım, her cemaatin manevi yaşamının büyük ölçüde yerli liderlerinin Hristiyan karakterine, istikrarına ve etkisine bağlı olduğudur.

[İllüstrasyon: ESKIMO EVLERİ.]

Ancak Eskimoların odamı ziyaretleri, tercümanlık yapması istenen misyonerin çok değerli zamanını aldı, bu yüzden köydeki bir dizi ziyarette bana eşlik etmesi için papazlardan birini tercih ettim. Nain'deki yerli yardımcılarına yaptığım ziyaretler, daha iyi konutların
bazılarının iç mekanlarına dair bir fikir versin.

_Çarşamba, 22 Ağustos._--Bay Bourquin beni Jonathan, Abraham ve Matthew'nun evlerine nazikçe götürdü. Köpeklerin yattığı küçük verandadan veya antreden eve giriliyor. Bazen iki oda oluyor, biri uyumak için diğeri oturma odası; ama
çoğunlukla yataklar köşelerde, az çok bölünmüş veya perdeyle
kapatılmış. Küçük bir soba ısınma ve yemek pişirme için kullanılır. Duvarın yanında küçük bir masa vardır ve bir veya iki kısa bank vardır, ancak en sık görülen mobilya parçaları Eskimo'nun göçebe yaşamına eşlik eden ve ister evinde, ister tekne balıkçılığında, ister uzak bir avlanma yerindeki çadırında olsun eşyalarını tutan kutulardır. Evlerin duvarları burada ve orada eski _Illustrated London News_ veya _Graphics_ dergilerinden kesilmiş resimlerle süslenmiştir. Noel süslemelerinin bazı kalıntıları önemli bir zevki göstermektedir. Ev sahipleri zamanlarının çoğunu evlerinden uzakta, avlanarak ve balık tutarak geçirdikleri için, şimdiki zaman evler hakkında iyi bir izlenim edinmek için uygun bir mevsim değildir. Noel'den önce kapsamlı bir temizlik yaparlar ve ardından misyonerlerinin her zamanki ziyaretini beklerler. Bu misyonerler hak ettikleri yerde akıllıca bir övgü sözcüğü söylerler. Şüphesiz ki misyon evlerinin değişmez temizliği ve kiliselere gösterilen özel ilgi Eskimoların evlerinin temizliği üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

Bugün ziyaret edilen üç evde de karı kocalar evdeydi.
Jonathan kendi adını "Jonatan" olarak yazıyor. Dindar ve nazik bir mizaca sahip, değerli bir adamdır.
Leah'ı da kendi cinsiyeti arasında bir yerli yardımcı ve bir şapel hizmetçisidir. Bize dostça bir karşılama yaptılar. Doğrusu, bize oturmamızı
söylemek akıllarına gelmemiştir; ancak Eskimolarımız, evlerinde birinin
sormadan oturmasından
memnun olurlar. Jonatan'ın torunu yataklardan birinde uyuyordu ve genç annesi bir köşede dikiş dikiyordu. Duvardaki küçük armonium, ebeveynleriyle birlikte yaşayan kocasına aitti. Yaşlılar ziyaretim için bana teşekkür ettiler ve suyun üzerindeki büyük öğretmenlere selamlarını iletmelerini istediler.

İkinci ziyaretimiz Abraham'a, daha doğrusu "Abraha"yaydı, çünkü Eskimo dilinin dehası her zaman bir ismin sesli harfle bitmesini ister. Ayrıca mükemmel ve zeki bir yerli asistandır. O ve Pauline'i bizi gördüklerine çok memnun oldular ve kendilerini eski çiftle aynı şekilde ifade ettiler. Armonyumu ve kemanı da gösterdiği gibi, çok müzikaldir; aslında Nain korosunun önde gelen bir üyesidir. Son olarak Matthew ve genç karısına uğradık. Cemaatte yeni atanan bir görevli olarak sessiz, oldukça utangaç tavrı ve kendini mütevazı bir şekilde değerlendirmesi beni çok memnun etti. Belki de evi üçü arasında en derli toplu ve en iyi döşenmiş olanıydı.

Abraham veya Jonathan'ın bir ayin sırasında konuşmasını duymayı isterdim. Bana adreslerinin mizaçlarıyla uyuştuğu söylendi. Birincisi sıcak ve enerjik, ikincisi daha sakin ve şefkatli bir tonda.
Matthew henüz çekingenliğini aşamadı.

Bu arada, bugün gemiye gittiğimde Abraham ve ailesini gemide buldum. Küçük iki direkli teknesi, balık tutma yerine gitmeye hazır bir şekilde "Harmony"nin yanında yatıyordu. İçinde ilginç çeşitlilikte eşyalar vardı. Çadır direkleri ve kürekler her iki taraftaydı ve kayığı sağ küpeşteye bağlıydı. Takımlar, çadır,
deriler, mutfak eşyaları ve kutular teknenin dibine sabitlenmişti ve
pruvadaki küçük bir bölmede yedi köpeği yatıyordu.

NAIN'DE ÇEKİLEN İKİ ESKİMO GRUBU.

[İllüstrasyon: NAIN'DE BİR DUL GRUBU.]

Bay Jannasch, Labrador misyonerlerimiz arasında fotoğrafçıdır ve
o soğuk topraklardaki kişilerin ve yerlerin mükemmel fotoğrafları için ona teşekkür etmeliyiz. Bunların kopyaları Ajansımızdan (No. 32, Fetter Lane, Londra, E.C.) temin edilebilir ve ilginç kabini, stereoskopik ve _carte de visite_ fotoğrafları için daha büyük bir satış yaparak onu teşvik etmekten mutluluk duyarız. Nain'de ikamet ettiği için sahnelerinin veya gruplarının çoğu o istasyonda veya yakınında çekilmiştir, ancak geçen kış kamerasını Hopedale'e kızakla yaptığı bir yolculuğa götürdü. 

[İllüstrasyon: NAIN'DEKİ KORO. ]

Sayfalarımızda yeniden üretilen iki grup
karakteristiktir, ancak portreleri verilenler
yüzlerine neredeyse hiç adalet yapılmadığını söyleyebilirler. İlki,

NAİN'DEKİ DULLAR grubudur. Bu sınıftaki yalnız Eskimo kadınları için, İncil kıyılarına geldiğinde
iyi bir gündü. Her istasyonda dulların ve
babasızların durumunu sormaya özen gösterdim ve her yerde onlara iyi bakıldığını gördüm. Gerçekten de,
dullar, İncil'in Geliştirilmesi Derneği tarafından düzenli
iş
bulunanların ilk sırasında yer alırlar. Bunu minnettarlıkla kabul ettiler. Ayrıca birkaçı bana özel bir görev verdi, bu görevi
en iyi şekilde yerine getiriyorum. Bu, "_Avrupa'daki tüm dullara selamlarımı iletin._" idi. Belki de İngiltere'den gelen bir ziyaretçinin dönüşünde bunu yapmasının, Labrador'daki tüm dulları sorgulamak kadar kolay olacağını düşünmüşlerdi.

Resmimizde yer alan beş yaşlı kadın Adolfina (arkada duran), Marta (sağında oturan) ve Hulda ve Beata'dır (solunda). Amalia (ön planın ortasında) Avrupa modasına uygun etekler giymiş, ancak böyle bir ülkede vazgeçilmez olan bir çift Eskimo botu giymiş. Geri kalanlar tam bir Eskimo kostümü giymiş. Sillapak'larının ve pantolonlarının geniş renkli örgülerle süslendiği ve omuzlarına düşen başlığının köpek derisiyle
çevrelendiği ve bir nakış şeridiyle süslendiği görülecektir. Hulda, kilisede değerli bir kapıcı ve uzun yıllardır görev yapan misyon evinde değerli bir hizmetkardır. Diğer grup ise

NAİN'DEKİ KORO'yu temsil ediyor. Eskimoların çoğunun müzik zevkine ve
yeteneğine daha önce değinmiştik ve Nain'dekiler bu konuda Hopedaler'lardan geri kalmıyor. Ortada oturan viyolonsel çalan adam, önceki bir
paragrafta adı geçen yerli yardımcı Abraham'dır. Sağında keman çalan Nathanael vardır. O, Nain'deki
okul müdürüdür ve eşi Frederika sağında oturmaktadır. 1887'de bir gün Nathanael, misyon evinde yumruklarını sallarken görüldü. Sinirini bozan neydi? Bazı balıkçılar ona, Kraliçe Victoria'nın Jübile'sini kutlamak için, egemenliğindeki her okul müdürüne bir takım elbise hediye
gönderdiğini söylemişti. Kendisine ulaşmadığı için misyonerlerin bunu sakladığından şüphelendi. Bu, Eskimoların yabancıların ifadelerini kabul etmelerindeki safdilliğin ve uzun zamandır en ilgisiz arkadaşları olduklarını kanıtlamış olanlara karşı göstermeye çok meyilli oldukları güvensizliğin karakteristik bir örneğidir.

"TANRI'NIN ÇİFTLİĞİ."

Nain'deki mezarlık Labrador'daki en iyi korunan mezarlıktır. Diğerleri temiz ve düzenli bir şekilde düzenlenmiştir, ancak bu kesinlikle avucunuzun içindedir.
İyi bir konumdadır, denize doğru bir manzaraya sahiptir ve ölenlerin bu huzurlu dinlenme yerinde bir Paskalya sabahı ayini gerçekten etkileyici olmalıdır, çünkü yükselen güneş ilk ışınlarını donmuş deniz ve karlı adalar boyunca bir grup Hıristiyan Eskimo'ya
yayar, Diriliş ve Yaşam olan O'na sevinirler ve ölüleri için umutsuzca üzülmezler. Rab'de ölenlerin bedenlerinin umutla ekildiği böyle kutsal bir alan için güzel Almanca terim olan "Tanrı'nın Çiftliği"nden daha iyi bir isim bilmiyorum.

______________ ______________
| | | |
| 805 | | 741 |
| _Harriott_ | | _Eleonora_ |
| 1865-1882 | | 1819-1879 |
|______________| |______________|

Ahşap çitlerle çevrili dikdörtgen alanda neredeyse hiç ot yetişmiyor, ancak orada burada yosun parçaları veya alçak dut çalıları, misyonerlerin yerli Hıristiyanların mezarlarına yerleştirdiği düzgün küçük tahta levhaları gizlemekle tehdit ediyor. Eskimolara bırakılırsa, ölen akrabalarına ve arkadaşlarına karşı bu görev ya dikkatsizce yapılacak ya da unutulacaktı. Bu basit "mezar taşları", ki bunlardan
defterime kopyalanmış iki örnek veriyorum, muhtemelen
yaklaşık on iki inç x sekiz inçtir. Her sıradaki bir sonraki mezarın yeri (erkekler, kadınlar, oğlanlar, kızlar) kışın en yüksek karın üzerinde görünme olasılığı olan uzun direklerle belirtilmiştir. Burada Nain'de ve aslında toprağın kil olduğu Okak hariç tüm istasyonlarda, kışın çok zahmetli olsa da, yıl boyunca bir mezar kazmak mümkündür. Okak'ta
tabut, geri dönen bahar donmuş zemini çözene kadar
karın içine yatırılmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, Eskimoların soyadı yoktur ve
mezarlarında Abel, Abia, Zecharias, Thomas, Susannah, Katarina, vb. gibi bazı Hristiyan isimlerinin büyük bir tekrarı vardır. Kadınlar tarafında daha fazla çeşitlilik vardır. Zoar'da bazı ilginç isimler fark ettim: Persida, Botille, Teresia Dina ve Justine. "Helena-Helenalo"
açıkça anne ve çocuk anlamına geliyor, ikisi de Helena adını taşıyor.
"Fillipusib-kitornganga" ve "Davidib-kitornganga", Philip'in çocuğu ve David'in çocuğu anlamına geliyor. Çoğunlukla, küçük ahşap "mezar taşları"
mezarın üzerinde düz bir şekilde duruyor; Okak'takiler, eşlik eden taslakta olduğu gibi dik bir şekilde yerleştirilmiş ve altına gömülmüş birkaç kişinin
isimlerini kaydediyor.

/--------\
/ \
| 644 |
| Andrew |
| 1862 |
| -------- |
| 959 |
| Marcus |
| -------- |
| 642 |
| Heinrich |
| 1873. |
+----------+
| |
| |

Yolların dik açılarla kesiştiği yerlerde, eski Labrador kilise mezarlıklarında, her zaman özellikle ilginç bir mezar grubu vardır. Orada, sevinçli bir dirilişin kesin ve emin umuduyla, bu toprakları Rableri için mezarlık olarak ele geçiren iyi erkek ve kadınların bedenleri yatar. Burada da, birçok kederli misyoner ebeveyn, bu kasvetli iklimde erken yaşta evlerine götürülen küçük çocuklarını bırakmak zorunda kalmıştır. Ah, o basit mezar taşlarına ne hikayeler yazılır, satır aralarını okuyabildiğinizde! Nain'deki "Tanrı'nın Dönümü", herhangi biri kadar tarihi çağrışımlarla doludur. Bu misyonun öncülerinden biri olan Christian Larsen Drachard, 1778'de buraya gömüldü; ve onurlu isminin tam olarak yazılı olduğu taşın yanında, kendi isteğiyle mezarına yerleştirilmiş kıyıdan kaba bir levha var. Yolun sağında ve solunda yan yana, evli erkeklerin son dinlenme yerlerini bekar misyonerlerin son dinlenme yerlerinden ayıran Christopher Brasen ve Gottfried Lehmann, 1774'te bu topraklardaki ikinci istasyon olan Okak'a bir yer bulmak için dönüş yolculuğunda boğuldular. Mezarlarının yanında durduktan birkaç gün sonra, yelkenlilerinin battığı ve öfkeli denizin cesetlerini kayalarına attığı adanın yakınından geçtim.

/\
/ \
/ \
/ D. \
/ \
/ 1778. \
/ \
\ _18 Eylül._ /
\ /
\ /
\ /
\ /
\ /
\ /
\/


Bu bölümü bir karşıtlıkla kapatacağım. Huzurlu Hıristiyan mezarlığından ayrılıp, istasyonun arkasındaki tepeye tırmanıyoruz. Yüksek, ıssız bir vadide birçok büyük taş yığını buluyoruz. Birini
inceleyeceğiz. Kayalardan bir veya ikisini çıkarın ve içine bakın.
Yerde değil, yerde, kafatası hariç mükemmel bir insan iskeleti yatıyor. Bir sonraki yığına geçiyoruz; boş.
Üçüncüsünde bir kafatası ve bir veya iki kemik buluyoruz. Diğerlerinde neredeyse hiç insan kalıntısı yok, ancak bazı Eskimo kap kacakları, vatandaşları tarafından oraya bırakılan
yerlilerin yaşamdaki mülküydü. Ölülerin eşyalarını onlarla birlikte gömmek
gelenekseldi ve tüm bu
mezarlarda çok ilginç şeyler bulunurdu.

Evet, bunlar _putperest mezarları_ ve içlerindeki bedenler, Mesih Kilisesi tarafından dünyanın bu ucunda kurtuluşunu ilan etmek için gönderilen
misyonerlerin dudaklarından hayat sözcüklerini duymadan önce ölmüş Eskimolara ait. Bu isimsiz putperestlerin mezarlarını işaretleyen hiçbir yazıt yok, ancak bu kaba taş yığınları, duymaya kulakları olanlar için bir sese sahip. Bana göre, Tanrı olmadan yaşayan ve umutsuz bir şekilde ölen binlerce kişi adına yüksek sesle sesleniyorlar. "Hakkında bir şey duymadıklarına nasıl inanacaklar ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar ve gönderilmezlerse nasıl vaaz verecekler?"

NAİN'DE YOĞUN BİR HAFTA.

Nain'de geçirilen hafta, her istasyonda sırayla kaldığım sürenin bir örneği olabilir. 19 Ağustos Pazar akşamı buraya vardık. Pazartesi ve Salı gününün bir kısmı, Labrador Misyonunun manevi refahı ve dünyevi düzenlemeleri üzerine konferanslarla geçti. Salı öğleden sonra, cemaatle özel toplantım için en uygun zaman oldu, her istasyonda olduğu gibi, toplanmış erkek ve kadınlara, evlerindeki misyon yetkilileri tarafından kendilerine gönderilen selamı ve mesajı ilettim. Cevaplama fırsatı verildiğinde, yerli yardımcılardan bazıları ve diğerleri Avrupa'dan bir ziyaretçinin gelmesinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler ve okyanusun diğer tarafındaki Hristiyanların atalarına misyonerler göndermesinden ve aralarında hala öğretmenler bulundurmalarından duydukları minnettarlığı dile getirdiler. Ayrıca sorular sordular ve çok çeşitli konularda görüşlerini söylediler. "Londra ve Herrnhut'taki angayokaklarına" selamlarını ileteceğime söz verdim. Bu toplantı yaklaşık iki saat sürdü ve tercümanım olan misyoner için zorlu bir zamandı. Ona, İngilizce olarak verdiğim kendi konuşmamı Eskimocaya çevirmek, yerlilerin cevap olarak yaptığı tüm konuşmaları tercüme etmekten daha kolay geldi. Tesislerin, depoların, arşivlerin vb. teftişi devam etti ve "Harmony"nin istasyona yakın bir yerde demirlediği haftanın kalan günlerini konferanslar ve diğer işler doldurdu. Bu arada, dışarı ve eve dönüş kargolarının indirilmesi ve yüklenmesi devam etti ve yelken açmaya hazır olduğunda biz de onunla birlikte kuzeye doğru gitmeye hazırdık. Günlük görev aralıklarında, istasyonun arkasındaki geniş plantasyonda misyoner grubunun bir veya birkaç üyesiyle keyifli yürüyüşler ve sohbetler yapıyordum, yüz yıldan fazla süren dikkatli ekimlerin sonucu, Cumartesi gününe kadar daha uzak keşifler için zaman bulamadık, Nain Körfezi'nin kuzeyinde ve güneyinde bulunan iki tepeye tırmanmamızın ardından muhteşem manzaralar bizi ödüllendirdi. Tepeler yaklaşık 700 veya 800 fit yükseklikteydi. Haftanın çoğunda yerlilerin çoğu balık tutmak için uzaktaydı, ancak birkaç erkek ve çocuk kargoya yardım ederek günlük ücretlerini kazanıyordu. İstasyondakiler için akşam ayinleri kilisede yapılıyordu. Bunlar karakter olarak değişiyordu, biri şarkı söyleme toplantısı, diğeri ayin, üçüncüsü İncil okumasıydı, II. Korintliler, Kutsal Yazıların ders olarak alınan kısmıydı.
Eskimo ayini olmadığında, misyon ailesi ve misafirleri,
Alman İncili ve ilahi kitabıyla karşılıklı aydınlanma için yemek odalarında buluşurlardı. Bu arada, ikincisine gelince, kitabın kendisi nadiren ihtiyaç duyulurdu, çünkü topluluğun çoğu ilahileri ezbere biliyordu. Böylece
hafta hızla geçip gitti ve Sebt'i tekrar getirdi.

_Pazar, 26 Ağustos._--Saat 9'daki ayinde, sözde
"İlahiyat Litanyası" değil, Kilise Litanyası kullanıldı.
Saat 10'da Bay Dam, günün metni olan Yuhanna X. 16'yı hararetle vaaz etti,
elbette Eskimo dilinde. Vaazın ardından, Joash ve Wilhelmina'nın bebek kızı olan küçük Esther'in vaftizi yapıldı. Ayinden sonra
ebeveynler eve giderken yanımdan geçtiler. Peki bebek nerede? Hiçbir yerde görünmüyor, ancak annenin sırtındaki başlık hantal ve hareket ediyor.

Saat üçte "Harmony"nin güvertesinde her zamanki İngilizce ayinini yaptım. Birçok yerli oradaydı, anlamaktan ziyade meraktan, ancak özellikle güney istasyonlarında, kaç kişinin biraz İngilizce öğrenebildiğini görmek şaşırtıcı. Saat beşte, gemimiz ve yolcuları sadık Yaratıcı'nın yenilenmiş bakımına emanet edildiğinde, Üçlü Tanrı'ya kısa bir Eskimo övgü ayini için tekrar kilisede toplandık. Bu misafirperver misyon evindeki son akşam yemeğimizi, Almanca veda sözleri ve bazı övgü dolu ilahiler izledi. Sonra biz "ayrılan konuklar", ev sahiplerimizin çoğunun eşliğinde "Harmony"ye bindik ve uzun süre bizimle kaldılar. Tekneye bindiğimizde, Eskimolar bize sevgi dolu bir veda etti, "Aksunai, aksuse." (Aksunai, Güçlü ol veya çoğulu Aksuse, Güçlü ol, hem "Nasılsın?" hem de "Elveda" anlamında kullanılır.)

NAİN'DEN OKAK'A.

_Pazartesi, 27 Ağustos 1888._--Ayağa kalktığımda, gemimiz, güzel bir esinti arayışıyla, tekneleri tarafından yavaşça körfezden çekiliyordu. Yaklaşık
on birde, rüzgar ve akıntı, önümüzdeki dar kanaldaki iki kaya olan "Turpikes" arasından geçme girişimimizi engellediği için, demir atmak zorunda kaldık.
Bütün gün burada, adalar arasında yattık.
Solumuzdaki Barth, misyonerlerimiz tarafından Eskimocaya ve kilisemiz tarafından evanjelize edilen diğer birkaç kişinin diline çevrilen bir İncil tarihinin derleyicisi olan Calw'lu Dr. Barth'ın anısına bu şekilde adlandırılmıştır.
Sağımızdaki Rhodes, 1771-1797 yılları arasında burada misyonerlik yapan, Gomersal, Yorkshire'lı James Rhodes'un adını taşımaktadır. Lister, ötesindeki karlı tepe, Labrador'daki on yedi yıllık hizmetini Jamaika'daki on üç yılla taçlandıran bir diğer Yorkshire'lı olan
Christian Lister'ın anısını yaşatıyor. Dört misyoner Unitas Fratrum'un bulunduğu İngiliz Eyaleti'nin yüz yıl önce bu misyon sahasında birkaç temsilcisi olduğunu hatırlatmak yerinde olur.
William Turner (yirmi iki yıllık hizmet, 1771-93) Halifax'ın yerlisiydi; ve James Bramagin (1775-94) İrlanda'nın kuzeyindeki Lurgan'dandı; Samuel Towle (1782-91) Derbyshire'daki Ockbrook civarındandı ve Henry Shaw (1806-13) yine bir Yorkshire'lıydı. Ayrıca, Yorkshire'daki Birstal'dan Mary Butterworth (1771-84), kurucusu Jens Haven'ın karısı olarak kendini bu misyona adadı; ve daha sonra Lancashire'daki Dukinfield'dan Mary Waters (1812-31), benzer hizmetlerinden dolayı George Kmoch ile evlendi.

İç kesimlere doğru uzanan şu fiyordun, yerliler için uygun bir şekilde, istasyonlarına verilen yabancı ismi temsil eden _Nunaingoak_ Koyu vardır. Nain'in kendisi, arkadaşlarımızın gemimizin henüz onları çok geride bırakamadığını algıladıklarının bir işareti olarak ateş yaktıkları o kara parçasının arkasındadır.

Bu akşamki etki ne kadar da renkli bir çalışma olurdu! Güneş yeni
battı ve kuzey ve batıdaki gökyüzü turuncu, ufukta sarıya doğru gölgeleniyor. Bu tuhaf parlak tonlar ve dalgalanan suda daha soluk yansımaları arasında, daha yakındaki adalar mürekkep kadar siyah ve daha uzaktaki dağlar çivit mavisi.

_Salı, 28 Ağustos._--Hopedale'den Avrupa'ya kadar bana eşlik eden misyoner çiftinin yanı sıra, yol arkadaşlarım artık Okak'a bizimle birlikte gelme
talebimi kabul eden müdür ve Nain'den Ramah'a transfer edilen genç bir misyoner.

Bu sabah güverteye çıktığımda Turnpikes'i geçmiştik ve adalar arasında
çok yavaş bir şekilde denize doğru süzülüyorduk.
Bütün sabah karşımızda duran Tappe, 1867'de Kudüs'e gitmeden önce Labrador'da birkaç yıl hizmet etmiş ve hala hayatta olan değerli bir misyonerin adıdır. Cüzzamlıların Evi'nin ilk "ev babası" olmak için. Öğlen civarı
temiz bir esinti bizi hızla ve güvenli bir şekilde birkaç dar ve zor geçitten kuzeye doğru gönderdi. İki veya üç Newfoundland balıkçı teknesinin yanından geçtik, mürettebatı şüphesiz "Hollanda Bark"ı veya "Harmony" dedikleri "yabancı"yı görmekle ilgileniyordu. Diğer teknemiz "Gleaner" St. John's'a uğrar, bu yüzden Newfoundland denizcilerinin tahminine göre yabancı değildir. Saat iki civarında, Brasen ve Lehmann'ın hayatlarını kaybettiği gemi kazasıyla anılan adadan ayrıldık. Daha sonra Liebisch ve Turner'ın mucizevi bir şekilde kaçtıkları kayaları geçtik, ancak ani bir fırtına
üzerinde seyahat ettikleri buzu kırdı. Manzara muhteşem olmalıydı. Bir an, kızaklarını
çeken korkmuş köpekler, fersahlarca süren, çatlayan buzun üzerinden son hızla sürükleniyordu. Yuvaya, kıyıya ulaşıldı ve misyonerler
döndüklerinde ve vahşi dalgaları donmuş yüzeyi göz alabildiğine parçalamış olan
köpüklü, köpüren bir denize baktıklarında hayrete düştüler. Hatta yanlarındaki putperest Eskimolar bile Tanrı'ya bu harika kurtuluş için şükranlarını sundular.

Kıyının bu kısmı engebeli ve görkemlidir. Aulatsivik'in tepelerinde epey kar vardır ve o büyük adanın kuzey ucu
kalın, sarp bir uçurumdur. Aulatsivik'i anakaradan ayıran dar boğazın ağzındaki Port Mauvers, Labrador'un çoğu haritasında o kadar belirgin bir isim olarak yer alır ki, en azından başkent olduğunu varsayabiliriz. Ancak orada hiç kimse yoktur, hatta Nain ile Okak arasındaki kıyı boyunca bile. Kuzeydeki Kiglapeit o kadar muhteşem bir dağ sırasıdır ki, karanlıkta geçeceğimiz için çok üzgünüm. Akşam ilerledikçe açık denize daha fazla giriyoruz ve orada burada buzdağları görülüyor. Kaptanın kamarasına gelin ve bu küçük mektup bütçesine bakın. Bunlar güney istasyonlarımızdaki Eskimoların kuzeydeki akrabalarına ve arkadaşlarına yazdıkları notlardır. Bazıları katlanmış ve garip bir şekilde yönlendirilmiş komik küçük kalem parçalarıdır, örneğin "Kitturamut-Lucasib, Okak." Bu, "Okak'taki Lucas veya Luke'un Keturah'ına (karısı)" anlamına gelir. Eskimolarımızın fonetik yazım konusunda yetenekli olduğu anlaşılıyor;
"ilianuramut" açıkça "Eleanor'a" ve "Amaliamut-kuniliusip, Okak" ise "Okak'taki Cornelius'un Amalia'sı (karısı)" anlamına geliyor. Bazıları çok saygın mektuplar ve çoğunun Hristiyan tonunun, garip uzun kelimeleriyle Eskimo dilini okuyabilseydik bizi memnun edeceğinden şüphem yok. İşte katlanmış ve kalın, net bir el yazısıyla yazılmış iyi boyutlarda bir mektup, "Sosanemut-Andoneb, Hibron" (Antonius'un Hebron'daki karısı Susannah'a). Mühürlenmemiş, bu yüzden içeriğinden tek bir kelime bile anlayamayacağımız için açıp bir göz atmaya cesaret edeceğiz. Üç sayfa mavi kapaklı kağıttan yapılmış, iyi yazılmış bir mektup, bu yüzden Antonius ve Susannah'a epeyce haber veriyor olmalı. Yazar başlangıçta kendisini "Boas-Kedoralo" olarak adlandırır. "Lo" Eskimocada "ve" anlamına gelir ve "Kedora" Keturah'ın başka bir fonetik versiyonudur. Uzun mektubunu "Amin" ile kapatır.

Eskimolar ayrıca misyonerlerinin isimlerini yazımda önemli farklılıklarla yazarlar. "Pinsilamut" Bay Bindschedler'e yazılan bir mektubun adresi olabilir ve "Karizima"nın Bay Kretschmer'i temsil ettiğini gördüm. Yerliler Bay veya Bayan gibi unvanlardan habersizdir ve hala misyonerlerinin çoğunu Hristiyan isimleriyle çağırırlar.

[İllüstrasyon: BUZ KARASI.]

_Çarşamba, 29 Ağustos._--Sabah 5.00. Güneş yeni doğuyor.
Lundberg Adası ile şeklinden dolayı bu adı alan Eyer arasındayız. "Üzengileri", iki küçük kaya, büyük, beyaz bir buzdağıyla destekleniyor.
Güneybatıda Kiglapeit hala görülebiliyor ve batıda Güney Afrika'nın ünlü Tiger Schmitt'inden[A] esinlenerek "Smith Tepesi" olarak adlandırılan Okak Adası'ndaki tepeler var. Daha önce bu iyi adamın Labrador'da da misyoner olduğunu bilmiyordum. Atalarımız, "Kurtarıcı için bir can kazanabilselerdi!" her yere, her yere gitmeye ne kadar da hazırdı. Manzaradaki en görkemli dağ Cape Mugford'dur.
Evet, geçen yıl Edinburgh'daki Calton Tepesi'nde bir misyonerin bana söylediği gibi, büyük ölçekte Salisbury Kayalıkları'na benziyor.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Okak, diğer istasyonlardan çok daha uzak bir mesafeden görülebiliyordu. Bir saat daha geçti ve koya girmiştik ve demirleme yerimize yaklaşıyorduk. Çok sayıda
birlik iskelede toplandı ve şarkı söyledi; demir halatımızın takırtısından
ne veya nasıl olduğunu duyamadım. Sonra "Kitty" bize doğru geldi,
misyonerler Schneider, Stecker ve Schaaf'ı ve on yedi yerliyi getirdi.

Biz üç kız kardeş tarafından da karşılanmak üzere karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Saddle'ın etrafında toplandığını gördüğümüz sis denizden geldi, önce koyun girişinden geniş, beyaz bir şerit çizdi, sonra da yavaş yavaş her şeyi sardı. Böyle bir sisin içinde bu kıyıdan ileri geri araba kullanma deneyimi, iyi gemimiz koyda demirlemişken kıyıda güvende olduğumuz için iki kat daha minnettar olmamızı sağlıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Bkz. "Conquests of the Cross" (Cassell & Co. tarafından yayınlanan takdire şayan bir Misyoner Dizisi), Bölüm I, s. 20.]

LABRADOR'DAKİ EN İLKEL İSTASYON.

Kralın işi için Labrador'da yaşayan sevgili misyonerlerimizin küçük oturma odalarında ve daha küçük yatak odalarında kesinlikle fazla alanları yoktur, çünkü her aile kışın kolayca ısıtılan iki daireden memnundur. Yemekler, ev ibadeti veya konferans için ortak yemek odasında buluşurlar ve rahibeler sırayla, birer hafta arayla mutfak bölümüne başkanlık ederler, burada bir Eskimo hizmetçisinin yardımı vardır. Hizmetin ve cemaatlerinin pastoral bakımının yanı sıra, kardeşler aralarında sürekli tekrar eden çok çeşitli geçici görevleri paylaşırlar, çünkü Labrador'da köşede fırıncı, manav ve kasap yoktur ve onarım gerektiğinde çağrılacak bir duvarcı, marangoz, tesisatçı, boyacı veya camcı yoktur. Misyonerler tüm bu görevleri yerine getirmeli, ayrıca kendi bahçıvanları ve demircileri olmalı ve ara sıra doktor, dişçi, kimyager veya gerekli olabilecek başka bir şey yapmalıdır. Bu genel açıklamalar her istasyondaki misyon hayatı için geçerlidir, ancak Okak birçok açıdan altısının en ilkel olanıdır ve en önemlisi de diğerlerinin hepsi gibi ahşaptan yapılmış misyon evinin atamalarındadır. İngiliz konuklar için nazikçe ayrılmış iki odaya bir göz atın. Burada ikamet eden üç misyon ailesinden herhangi birinin basit alanıyla aynı boyuttadırlar. Oturma odası yaklaşık on dört fit karedir; panelli duvarları mavi-yeşil renktedir. Zemin tahtalarla kaplıdır ve ortada bir halı vardır. Şeref koltuğu olan kanepenin önünde küçük bir masa vardır ve karşı duvara yaslanmış yazı masasında yazarken antika sandalyemin yüksek arkalığı bir fit uzaklıktadır. Bu arada, bu bürolar ne kadar da kullanışlı mobilya parçaları, özellikle de yazacak çok şeyi olan bir ziyaretçi için! Diğer sandalye de aynı desende, oturağı doldurulmuş ve fok derisiyle kaplı. Yatak odasının kapısı ile yüksek, beyaz soba arasında duruyor. Elbette Labrador'da açık şömineler bilinmiyor ve odaları etkili bir şekilde ısıtmıyorlar. Kapının yanındaki köşede Eskimo bankı düzenli bir kurum. Bazen kapım açılıyor, bir yerli içeri giriyor, oturuyor ve bana gülümsüyor. "Aksunai" (güçlü ol) ve "Ahaila" (evet) gibi her zamanki selamlaşmalarımızı yaptığımızda, Eskimo kelime dağarcığım neredeyse tükeniyor ve bir tercüman çağırmam gerekiyor. Bir dolap ve bir tabure mobilyalarımın envanterini tamamlıyor. Okuyucularım yaklaşık on dört fit karelik yatak odasına bakmak ister mi? İki küçük karyola ve bir başka büro pencereye geçmek için zar zor yer bırakıyor. Peygamberin masası, sandalyesi ve şamdanı orada, ayrıca bir lavabo, yatağın yanında bir halı şeridi, küçük bir ayna ve birkaç yararlı kanca sırası var: Sanırım hepsi bu; ancak böyle bir misyon evinin tanrısal sadeliği hakkında doğru bir fikir verme çabamda, her istasyonda en hoş ve minnettar anılarımı yaşadığım misafirperver ilgiyi hiçbir şekilde yanlış tanıtmam. Şimdi penceremden dışarı bakın. "Harmony"nin kıyıdan biraz uzakta demirlediği koyda yüksek tepeler var. Dün kuvvetli bir
rüzgar onu limanda bile yuvarladı. Misyon binası
plajın birkaç metre yakınında duruyor ve küçük iskele
kapının hemen önünde suya doğru uzanıyor. Gelgit şimdi çekildi ve
gemiden erzak getiren çakmak karaya oturdu.
Madenci ve birkaç Eskimo onu itmeye çalışıyor ve
diğer iki kadın suda duruyor ve erkekçe itiyor.
Pozisyonları ve meslekleri ulusal kadın kıyafetleri olan pantolon ve çizmelerinin ne kadar yararlı olduğunu gösteriyor.
Etek giymeleri,
kocalarıyla tekne gezisine ve balık tutmaya çıktıklarında veya
yarım yıldan fazla yerde yatan
derin karda yürüdüklerinde pratik olmazdı.
Yine de alışkın olmayan bir göze tuhaf görünüyorlar.
Çocuklar babalarının ve annelerinin komik minyatürleri ve bazen erkek mi kız mı olduklarını söylemek zor.

İskelenin sonundan biraz uzakta yatan istasyon teknesini görüyor musunuz? Adı "Kitty" ve ilginç bir geçmişi var. Yıllar önce, Hudson Körfezi'nin buzlarında kaybolan "Kitty" gemisinin beş kurtulanını Okak'a getirdi. Kaptan ve on adam daha büyük tekneyle kaçtılar, ancak putperest Eskimoların eline düştüler ve onlar da hepsini haince öldürdüler. Daha küçük teknedekiler Cape Chudley'i döndüler ve rüzgarla Okak yakınlarındaki adalar arasında sürüklendiler. Burada istasyona ait Eskimolar tarafından görüldüler. Zayıflamış ve aç kalmışlardı, acımasız bir ölümden korkuyorlardı, ancak yerliler şaşkınlıkla onları karaya çıkardılar, onları küçük kulübelerine götürdüler, onları derilere sardılar ve onlara yiyecek sağladılar. Gemi kazası geçiren denizciler için çok güzel olan bu şarkı, Eskimo kurtarıcılarının sabah ve akşam ibadetlerinde çok ciddi dualardı. Rüzgar izin verir vermez yerliler onları
istasyona getirdiler, orada bu misyon evine götürüldüler ve
her türlü ilgiyi gördüler. Acınası bir durumdaydılar ve
misyonerler ciddi şekilde donmuş uzuvlarına bazı cerrahi operasyonlar yapmak zorunda kaldılar. İyileştiklerinde, üçü güneye gitti
ve diğer ikisi "Harmony" ile evlerine doğru yol aldılar.

İşte iskeleye koşan bir sürü kadın ve çocuk geliyor. Kadınların
birçoğunun başlıklarında bebekleri var. Özel olarak ilgi çekici bir şey olmalı. Evet, yelkenlideki balıkçılar tekneleriyle
karaya geliyorlar ve bayraklarının yarıya kadar dalgalandığını görüyorum, bu da gemilerinde bir ölüm olduğunu gösteriyor. Dün, Eskimolarımızdan bazılarının pilotluğunda ve ölmekte olan bir yoldaşla birlikte koya geldiler. İlaç istekleri hemen kabul edildi, ancak zavallı adam baygın yatıyordu. "Arkadaşları" onun manevi teşvik ve teselliden yoksun olmadığını söylediler ve basitçe ve alçakgönüllülükle "birçoğumuz yolu biliyoruz, efendim" diye eklediler. Daha fazla gözlem ve onlarla sohbetten de anlaşılacağı üzere öyle yaptılar. Hristiyan edebiyatına çok minnettardılar. [B] Şimdi ölü yoldaşları için bir tabut yapmak üzere tahtalar almaya geldiler ve Eskimo kadınları ve çocukları yabancıları merakla izliyorlar, ancak kaba değil. Genel olarak, Eskimolarımızın çok iyi davrandıklarını düşünüyorum. Hristiyanlıkları günlük yaşamlarındaki tavırlarını kesinlikle iyileştirdi, ayrıca onları kilisede oldukça dindar hale getirdi.

Kilise çanı var. Ayın ilk pazartesi günü olduğu için misyonerlerin dua toplantısı. Hadi gidelim. Kilisenin içi daha önce anlatılan Hopedale'dekine benziyor ve cemaat daha kalabalık. Öğreticilik ön planda, ancak bir veya iki eğlenceli şey fark edilebilir. Bebekler oldukça gürültülü. Ancak biri veya diğeri fazla
gürültücü olursa, anne onu başlığının arkasına
sokup kadınlar tarafındaki kapıya doğru yürür. Şapel hizmetçisi olarak görev yapan değerli dul, kapıyı açar ve sonra huzuru bozan küçük
kişinin üzerine kapatır. Bir yabancı için de org çalan kişiyi izlemek eğlencelidir, çünkü bu mütevazı ama önemli kutsal alan hizmetinin burada önemli bir yeri vardır. Görev, Eskimo kıyafetleri giymiş bir kadın tarafından yerine getirilir ve ilahi verildiğinde, çizmeli bir bacağını körüğün koluna yerleştirir ve ardından ilahi kitabını elinde tutarak, şarkı söylediği kadar kuvvetli bir şekilde enstrümana üfleme yapar.
Son ilahi sırasında, dört veya beş sıra kadının üzerinde bir dizi küçük kafa ve sarılmış küçük vücut belirir; bunlar, daha önce duyulmuş ve şimdi anneleri onları kaldırıp sillapaklarının başlıklarına yerleştirirken görülen bebeklere aittir.
Bebekler böylece sırtlarında istiflendikten sonra, anneler ayinin sonunda ayağa kalkıp dışarı çıkmaya hazırdır.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, öğreticilik ön plandadır ve gerçekten de bu Eskimo cemaatinin tüm sınıflarının yürekten şarkı söylemesini duymak ve saygılı tavırlarını görmek öğreticidir. Burada şunu ekleyebilirim ki, altı istasyonumuzda otuz veya kırk ayine katıldıktan sonra, kilisede bir komşuyla konuşan veya gülen tek bir erkek veya kız çocuğu gördüğümü hatırlamıyorum. Bunu yapmış olsaydı, şüphesiz yerli bir yardımcıdan zamanında bir azar işitirdi. Hopedale'deki Eskimoların, Newfoundland balıkçılarını saygısızlıkla suçlamasıyla bilinir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: Bu bana, dağıtılan ve meyve vereceğine inandığım, İngilizce parlak Hristiyan yayınlarının ücretsiz tedariki için Drummond Tract Enstitüsüne teşekkür etme fırsatı veriyor. Religious Tract Society ve diğer hayırseverlerden, Labrador Kıyısı'ndaki İngilizce konuşan denizciler veya yerleşimciler arasında evanjelizm çabaları için değerli yardımlar aldık.]

OKAK MAHALLESİNDE YÜRÜYÜŞLER.

Okak kelimesi "Dil" anlamına gelir. İstasyon, yılın neredeyse yarısı boyunca anakaranın bir parçası olan
tepelik bir adada yer almaktadır, çünkü geniş boğazlar kalın buzlarla kaplıdır. Küçük yerleşimimizin etrafındaki yükseklikler, çevredeki dağların ve fiyortların güzel manzaralarını sunar. Cape Mugford adası, çorak manzaradaki en görkemli nesnelerden biridir ve kuzeyine doğru uzanan asil bir sıradağ olan Kaumajets uzanır.

_Perşembe, 30 Ağustos._--Okak nüfusunun çekildiği eski putperest köylerinden biri olan Kivalek'in yerini aramak için bataklıklarda ilginç bir yürüyüş yaptık.
Çimli bir ovada, birçok çim kulübenin çatısız kalıntılarını bulduk. Bunlar, daha önce anlatılan Hopedale yakınlarındaki höyüklere benziyor, ancak daha büyük ve daha çok sayıda. İnsan, dünyada umutsuz ve Tanrısız olan paganların eski meskenlerinin bu kalıntılarını hüzünlü bir ilgiyle görmeden edemiyor. "Onları rahat bırakın, kendi dinlerinde çok mutlular." Bazıları bize şöyle diyebilir; ama burada öyle miydi? Gerçek ışığın henüz putperest karanlığına
parlamadığı yerde öyle mi? Hayır, burada, putperestliğin her yerinde olduğu gibi, bedenin işleri açıkça görülüyordu. Ve bunlar, İncil'in bize açıkça söylediği ve misyonerlik deneyiminin bolca doğruladığı gibi,
"zina, pislik, şehvet, putperestlik, büyücülük,
düşmanlık, çekişme, kıskançlık, öfke, hizipler, bölünmeler, partiler,
haset, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzeri şeylerdir." Ama İncil'in gücüyle eski şeyler geçti. Heathen Kivalek
ıssızdır ve beden, Hristiyan Okak'taki sakinlerin hayatlarında Ruh'a karşı şehvet duysa da, Tanrı'ya şükür, Ruh da bedene karşı şehvet duyar ve Ruh'un meyveleri
diğer istasyonlarda olduğu gibi orada da belirgindir.

_Salı, 4 Eylül._--Kahvaltımızı yapmadan önce bayrak "Harmony"nin mizen-gaffında dalgalanıyordu, yolcularını Ramah'a doğru yola çıkmaya çağırıyordu. Hızla bagajlarımızı topladık, ancak rüzgar
demir kaldırılmadan önce dindi ve koydan ancak ertesi sabah yelken açabildik. Bu yüzden bazılarımız bu aradan, yılın birkaç haftası boyunca güneşi Okak'tan sakladığı için Sonnenkoppe olarak adlandırılan yere tırmanmak için yararlandık. Tepede, batıl inançlı yerlilerin selden kalan bir deniz canavarının yaşadığına inandıkları bir gölet vardı. Daha büyük bir göle İrlandalı misyonerimiz Braramagin'in adı verilmiştir. Zirveye ulaştığımızda, sayısız dağın ve beyaz buzdağlarıyla noktalanmış mavi denizin üzerinde çok geniş bir manzara, tırmanışımızı ödüllendirdi. Çok aşağımızda, Eskimo köyü için kutsanmış etki merkezi olan misyon evini görebiliyorduk, plajla Aşağı Okak ve ötesindeki yamaçta Yukarı Okak olarak ikiye ayrılmıştı. Saeglek Koyu'ndaki bir yerleşimci aile hariç, en yakın sabit insan yerleşimlerinin yetmiş mil kuzeydeki Hebron'da olması garip bir düşünceydi. Tırmanıştan daha kolay olan, kayalar ve taşlar, güzelce alacalı yosunlar ve sonbahar ilerledikçe parlak kırmızıya dönen alçak bitki örtüsü üzerinden inişti.

OKAK'TAN RAMAH'A.

_Çarşamba, 5 Eylül._--Bu sabah saat on civarında kuvvetli bir esinti
çıktı ve Okak'taki dost canlısı kırmızı çatılı misyon evini hızla geride bıraktık. Açık denize girdiğimizde ve kuzeye döndüğümüzde, dalgaların etkisiyle ilginç bir şekilde
çukurlaşmış, karaya oturmuş bir buzdağının yanından geçtik. Cape Mugford'un denize bakan yüzü, Okak'ın etrafındaki yüksekliklerden görünenden bile daha görkemli.
Yaklaşık 2000 fitlik, beyaz tabanlı ve kale şeklindeki uçurumlarla
tepelenmiş siyah kayalardan oluşan bir orta tabakaya sahip dik bir uçurum gibi görünüyor. Şu anda Nennoktuk adasındaki dikkat çekici derecede engebeli tepeler, daha yakındaki burunun arkasından çıktı. Sağında bir yelken var! Hayır, o başka bir yelkenli değil; o iki direkli ve kare yelkenlidir ve bu nedenle bu sulardaki tek brigantin olan "Gleaner"dır. Böylece iki Moravya gemisi bir veya iki mil içinde birbirlerinin yanından geçerler, "Gleaner" güneye doğru Hebron'dan Okak'a doğru giderken, oradan Bay Bourquin'i Nain'e götürecektir, "Harmony" ise kuzeye doğru Hebron'u geçip Ramah'a doğru yol alır.
Kaptanlar, ki onlar emanettir, bayraklarını çekerek selamlaşırlar, ancak deniz bir tekneyi batırmak için çok dalgalıdır.

_Perşembe, 6 Eylül._--Zor bir gece geçirdik. Bu sabah Hebron'dayız, ancak denizden yirmi beş mil uzaktayız. Az önce o istasyonun girişi için bir işaret görevi gören bir ada olan "Bekçi"yi geçtik. Bir zamanlar orada bir kış geçiren kaptana,
misyonerlerin veya Eskimoların bizi
yakınlardaki yüksekliklerden görüp göremediklerini sordum. Hiç şüphesi olmadığını, ancak
hiçbir su damlasının
görünmediği,
şu anda yelken açtığımız yerden çok öteye uzanan sınırsız bir buz ovasından başka hiçbir şeyin olmadığı
tepelerden bu yöne baktığını söyledi.

_Pazar, 9._--Ramah'ta güvendeyiz, şükürler olsun, ve sisin içinde değiliz,
şimdi denizi ve karayı sarıyor. Son iki gün sabrın bir sınavıydı. Bu Nullatatok Körfezi'nin girişini her zaman gördük ve arzu ettiğimiz limana ulaşmayı özledik, ancak
durgunluklar ve ters akıntılar nedeniyle başaramadık. Bu Labrador kıyısı, kuzeye doğru yelken açtıkça giderek daha cesur ve görkemli hale geliyor. Burada karlı dağlar
görünüşte oldukça Alp dağları gibi. Bu sabah yoğun sis, bu muhteşem tepelerin sadece tabanını gizliyor, ancak suyun kenarından bizden gizlenen yüksekliklere doğru hızla yükselen devasa kayalık kütleler, onların ihtişamı hakkında biraz fikir veriyor. Kaptanımız,
aslında, onların görünümüne çok aşinaydı, yoksa bu koşullar altında bu koya girmeye cesaret edemezdi.

"RAMARSUK" (TEMİZ KÜÇÜK RAMAH).

[İllüstrasyon]

Dünyanın dört bir yanındaki misyonerler, belki de istasyonlarının Kutsal Kitap isimlerini çoğaltmaya fazla düşkündürler. Kendi tarlalarımızda zaten üç Beytanya ve üç Beytesda var. Üç Ramah'ımız da olacaktı, Avustralya yerlileri, "ev" veya
annenin yeri anlamına gelen bir hece ekleyerek kendi adlarını büyük ölçüde geliştirmemiş olsaydı. Ebenezer'den yani eski istasyondan buraya taşınan Hıristiyan Aborjinler için burası o kadar ev gibi görünüyordu ki, hemen ona Ramahyuck (Ramah, evimiz) adını verdiler. Belki de Moskito Sahili'ndeki Ramah, Ramah Anahtarı olarak da bilindiğinden, 1871'de bu misyonun yüzyılı olarak anılmak üzere kurulan Labrador'daki kuzey istasyonu, sade, basit "Ramah" olarak kalmalı, aksi takdirde yukarıdaki kombinasyon, anladığım kadarıyla, dilin dehasına ve onun önemine uygun olurdu. "Küçük, düzenli Ramah" kesinlikle yalnız misyoner yerleşiminin karakterini ifade ediyor.

Köy, eğer bu küçük insan yerleşimleri grubuna bu isimle değer verilebilirse, denizden derece derece kazanılmış küçük bir ovada duruyor, çünkü ardışık plajlar izlenebiliyor. Misyon binası, eski ev, yeni ev ve küçük çan kulesiyle kilise, körfeze güneye bakan ve tam olarak yüz fit uzunluğunda, kesintisiz bir yapıdır. Arkasında depo binaları ve yerlilerin alçak çim kulübeleri kıyı boyunca batıya doğru uzanıyor. Bunlar o kadar çimenli höyüklere benziyor ki, herhangi bir mesafeden "Peki
Eskimolar nerede yaşıyor?" diye sorulabilir.

Misyoner konutu, genişletilmiş olsa bile yeterince ilkel. Burada kaldığımız kısa süre boyunca, yaklaşık yirmi yıl önce inşa edilmiş orijinal
evde kalma şerefine eriştim. Sadece bir perdeyle bölünmüş bir oda, ancak buradaki ilk misyoner çiftine
oturma odası, yatak odası, kilise ve diğer her şey olarak hizmet etti. Pencereden, "Harmony"nin tek mevcut demirleme yerinde yattığı derin karayla çevrili koyun
üzerine ne muhteşem bir manzara var. Hiç kimse, pürüzsüz suyun üzerinden kürek çekmenin veya kışın donmuş yüzeyinin üzerinden yürüyerek karşı kıyıya, tıpkı bu tarafta olduğu gibi, neredeyse suyun kenarından yükselen sarp kayalıklara ulaşmanın yarım saatten fazla süreceğini tahmin edemez. Çevredeki tüm doğa büyük ölçeklidir ve daha yakındaki uçurumların omuzlarından bakan karla kaplı dağlar, oldukça Alp etkisindedir. İstasyondan altı veya yedi yüz fit yukarıda tehdit edici bir şekilde yükselen baş döndürücü yüksekliklere tırmanın ve en yakın tepenin zirvesine henüz yarı yolda olmadığınızı görürsünüz. Gerçekten de, oradan iç kesimlerdeki büyük dağlara doğru muhteşem bir manzara olmalı, bu dağların sonsuz karları en az beş veya altı bin fit yükseklikteki uzun sırtları kaplar. Denize doğru, dikkat çekici bir dik kaya olan Ramah
Tepesi, daha yakındaki uçurumların tepesine çıkar. Sanki kayanın üzerinde durarak, tabanındaki suya, 1000 fit aşağıdaki suya bir taş atılabilirmiş gibi görünür.

Bütün bunlar muhteşem, ama daha da muhteşem olan, bu yalnız koyda yaşayan, halihazırda toplanmış küçük Hristiyan cemaatine bakan ve kuzeydeki putperest Eskimoların kurtuluşunu arayan değerli misyoner çiftinin sessiz, bilinçsiz bağlılığıdır. Bunlardan Ramah ile Cape Chudley arasında belki altmış veya yetmiş kişi vardır; Labrador'un kuzey ucu. Bay ve Bayan Schulze'nin artık Bay Eckhardt'ta bir yardımcıları olduğu için yürekten mutluyum ve küçük misyoner grubunun Rab için kazanılan ruhlarda artan bir neşeye sahip olacağına inanıyorum.

[İllüstrasyon: RAMAH.]

Okak'tan ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah, yoğun bir sisin içinden Nullatatok Koyu'na girdiğimizi hatırlayacaksınız. Güzel günler izledi, Ramah manzarasını avantajlı hale getirdi, ancak hava oldukça kıştı. Bir veya iki kez kar yağdı, ancak yatmak için yeterli miktarda değildi ve bir sabah koyda buz vardı. Yine de öğle vakti güneş oldukça sıcaktı. "Harmony"nin Pazar günü Ramah'a varması, olağan sabah ibadetini engelledi. Biz yolcular öğleden sonra ayini için karaya çıktık, Bay Schulze Litanya'yı okudu ve ardından Bay Dam cemaate Eskimoca hitap etti, neredeyse tüm siyah gözleri Söz'e hevesle odakladı
vaaz verdi. Şapel küçük olduğundan, insanlar misyoner kardeşlerin oturduğu sıralara oldukça yakındı ve bu yakınlık koku alma organlarına da yansıyordu. Birkaç kişi balık tutma yerlerinde olduğundan, sadece bir düzine kadar erkek ve çocuk ve daha fazla kadın ve kız vardı, ayrıca canlı ve sağlıklı görünen bebeklerin de bir tutamı vardı. Çoğu, Londra'dan gelen ziyaretçinin ne zaman onlarla konuşacağını yüksek sesle soran
en yaşlı adamın yanında eğlenceli bir şekilde resmedilen bir bağımsızlık havasıyla karakterize edildi.

[İllüstrasyon: RAMAH'TA ÇADIRLAR.]

Peki bu küçük cemaatin manevi hayatı ne olacak? Cevap olarak
ne kendi izlenimlerimi ne de misyonerin cemaatine verdiği tanıklığı vermeyeceğim, bazen ne olmaları gerektiği konusundaki tahmininden etkilenmeye meyillidirler. Rastgele bir tanık çağıracağım. Geçtiğimiz yıl, Hopedale'den bir Hıristiyan Eskimo olan Eugenia, posta kızaklarıyla köpek kızaklarıyla gidip gelerek tüm cemaatleri ziyaret etti. O, misyonerine şöyle dedi: "Ramah ve Okak halkı, ülkenin en iyileridir. Ramah'ta gerçeğe olan arzularından oldukça utanmıştım. 'Bunları sen biliyorsun; bize öğret, çok aptalız' dediler." 

BİR ESKİMO KÖYÜ.

Şimdi, iki misyoner bana eşlik etmeye ve benim için tercüme etmeye hazır oldukları için, Eskimolarımızı kendi evlerinde ziyaret edeceğiz. Her açıdan hoş bir keşif gezisi olmayabilir, çünkü içeride ve dışarıda yaygın bir balık kokusu var. Kurutulmuş balık sıraları, köpeklerin erişemeyeceği kadar yüksek çerçevelere asılmış, köpekler her yeri kokluyor, bazen balık kalıp kalmadığını görmek için teknelere tırmanıyorlar. Kırmızı sıralar alabalık, beyaz olanlar morina balığı.

Geçen Pazar buraya geldiğimizde, iki aile deri çadırlarda yaşıyordu. Biri şimdi geçici meskeni yıktı ve daha kalıcı kışlık ikametgah olan alçak bir çim kulübeye taşındı. Diğer çadıra gireceğiz. Ev sahibi Frederick evde değil ama karısı Susannah iki çocuğuyla orada. Eski misyonerlerini soruştururken ve merhum Samuel Weitz'in dul eşine minnettar bir selam gönderirken, çadırın etrafına bir göz atma fırsatını değerlendirin. Çadır, düşünülenden daha geniş ve daha iyi döşenmiş. Üçümüz de ortasında dik durabiliriz ki bu her evde mümkün değildir. Daha uçtaki yükseltilmiş bir platforma serilmiş geyik derileri iki yatak yapar. Açık kutunun içinde ilahi kitabı, ayin kitabı ve Eskimo İncili'nin birkaç cildi vardır. Sırada çok güzel fincan ve tabaklar vardır ama çinilerin çamur zeminde durması uygunsuz görünüyor. Etrafta çeşitli mutfak eşyaları var ama ne sandalye ne de masa var. Ancak uzun süre kalamayız çünkü buradaki her evi ziyaret edeceğiz. İlk ev Gottlob'un evi. Buraya Hebron'dan geldi ve
çoğu putperestlikte büyüyen Ramah halkından daha iyi bir eğitim aldı. Karısının vaftiz adı Lydia; putperest olarak Auinasuak'tı. Bu en iyi kulübelerden biri, ancak en iyileri
daha güneyde gördüğüm birçok kütük eve kıyasla hem içeride hem de dışarıda kötü. Alçak verandadan, köpeklerin hiçbir itirazı olmadan, daha alçak bir kapıya ulaşıyoruz. İçerisi sıcak. Evet,
solda bir soba var ve odaya girilen tek mobilya
eşyası gibi görünüyor. Bölmenin arkasında çok
farklı bir oda var. Derilerle kaplı olağan kanepelerle döşenmiş ve bunlardan birinin kenarına Lydia oturuyor. Ziyaretçilerini karşılamak için ayağa kalkmıyor ve bir koltuk teklif etmek aklına gelmiyor.
Ne teklif edecek? Bir kutu mu? Diğer ziyaret edenlerde olduğu gibi, onun
hoş geldiniz karşılaması neşeli bir kahkaha şeklindedir. Odasındaki bir veya iki nesne, bu istasyon için alışılmadık bir inceliğe tanıklık eder. Bir gitar, içinde bir kuş olan bir kafesin yanındaki duvarda asılıdır ve bölmeye karşı bir piyano vardır. Alçak bir çim kulübede böyle bir enstrüman hayal edin,
sadece eski bir kare piyano olsa bile! Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
birkaç nazik selamlama ve manevi ilgi sözcüğü söyleriz ve sonra
"Aksunai" ile vedalaşırız.

Bir sonraki kulübenin sakini evde değildir. Bu, iki büyük arduvaz levhasıyla belirtilir, biri verandasının girişinde ve diğeri ön (ve tek) penceresinin üzerindedir. Bunlar, sahtekâr adamlardan ziyade,
dolaşan köpeklere karşı koruma amaçlıdır. Şimdi en yaşlı çift olan William ve Hulda'nın evine geliyoruz.
Bunların putperest isimleri Nochasak ve Aksuana'dır. Sırasıyla
elli beş ve elli yaşındalar ama daha yaşlı görünüyorlar. İki oğlu onlarla birlikte yaşıyor,
büyük olanı evli. Her iki ebeveyn de evde ve
gelin ilk bebeğiyle kucağında. Burada ilk önce
tuhaf lambayı fark ediyorum, yumuşak bir taşa oyulmuş bir tür tabak.
Fitil, fok yağında yüzen bir tür yosun ve evler karanlık olmadığı için
görünüşe göre ışıktan çok sıcaklık için zayıf bir alev veriyor.

William'ın yanında, bu kulübelerin nasıl inşa edildiğini göstermeye yarayabilecek,
boş bir meskenin çatısız kalıntıları var. Üç veya dört fit yüksekliğinde kare bir muhafaza; arkası eğimli
banketten oyulmuş, ön duvarı çimle kaplı. Üzerine bir çatı koyun ve eviniz yapılmış olacak. Ortada yaklaşık yedi fit yüksekliğinde iki dik direk, çatınızın iskeleti için destek görevi görecek ve çatınız da çimle kaplanacak. Alçak kapı, ön tarafta, koya bakacak şekilde olmalı ve hem sıcaklık hem de köpekler için bir barınak olarak, her zaman alçak, kapalı bir verandayla korunmalıdır. İster çim kulübesinde yaşasın, ister evden uzakta bir gece geçirmek için hemen yapılmış bir kar kulübesinde barınsın, Eskimo evine küçük bir tünelden girer ve tünelin diğer ucunda kapı bulunur. Tam bunun üzerinde, bazen eğimli, daha
iyi dik olan pencere çerçevesi bulunur. Çim kulübesinin penceresi, malikanenin sahibi camı karşılayıp elde edemediği sürece yarı saydam bir conta
kesesidir. Artık eviniz tamamlandı, ancak iç donanımları eksik. Eğer bir Eskimoysanız, çok fazla istemezsiniz. Çatıyı destekleyen iki direğiniz, uyuma yerlerini tahtalarla veya perdelerle ayırmanıza yardımcı olabilir. Bunlar yerden yaklaşık bir ayak yüksektedir ve yatağın kenarı genel oturma yeridir.

Birbirinin yanında, düzensiz bir sıra halinde, yerleşimli evlere ziyaretlerimize devam edelim. Dışarıda çocuklar oynuyor ve hayattan zevk alıyor gibi görünüyor. Burada ve orada bir kızak veya bir kayak, erkeklerin kullandığı deri kaplı tekneler görülebilir. Daha büyük olan umiak veya kadın teknesi artık Labrador'da pek rastlanmıyor.
Bir veya iki hafif ahşap iskeletli kayak gövdesi var, ancak çoğu kadınlar tarafından ustaca dikilmiş beyaz pürüzsüz derilerle sıkıca kaplı. Çimlerin üzerinde yatan şuna bakın; yaklaşık on beş ayak uzunluğunda, ancak ucunu oldukça kolay kaldırabilirsiniz. Sahibi bu sabah fiyordun başındaki balık tutma yerinden eve kürek çekti ve "Harmony"den geçerken kaptana tepesinden elli iki alabalık sattı. Kemik uçlu zıpkını ve uzun saplı bir kancası kanonun tepesine bağlanmış. Yanında, Eskimo'nun o kadar ustaca ve sessizce kullandığı
küreği var ki, bir fok bile onun hızlı yaklaşımını fark edemeyebilir. Her iki ucundaki bıçaklar kemikle güzelce tamamlanmış. Tüfeğinin, yüzerken oturduğu yuvarlak adam deliğine dikkatsizce bırakıldığını görüyorum. Dolu olabilir; umarım çocuklar onu rahat bırakırlar.

Daniel'in boş kulübesinin yanından geçerken, kendisi ve ailesi balık tutmak için uzakta olduklarından, Ikkaujak ve Sakkearak'ı (şimdi John ve Ernestine) ve sonra da kısa bir süre önce Swanzi ve Akkusane olarak bilinen
Matthew ve karısı Verona'yı ziyaret ediyoruz. Matthew, avlanma silahlarını göstermek ve açıklamakla ilgileniyor. Raket şeklindeki kar ayakkabıları şimdiye kadar gördüğüm en kısa ayakkabılar. Norveç skydder'ı gibi değilse daha uzun olanlar bu dağlar arasında pratik olmazdı. Zıpkınları silahının yanındaki duvarda asılıdır.
Mors dişiyle sivriltilmiş olan körelmiş olanı bir fok gövdesinde kullanılır,
ama hayvanın başı tek başına suyun veya buzun üzerinde olduğunda demir uçlu olana ihtiyaç duyulur. Her ikisi de ahşap,
kemik ve kayışlarla ustaca bir araya getirilmiştir, böylece gerektiğinde baş ve sap kolayca ayrılabilir.

Bu Ramah Eskimolarından bazıları belki 5 ft. 10 in. boy olarak ve
çoğu sağlam ve güçlü görünüyor; ama küçük Paul'un kapısı çok
alçak ve kulübesine girmek için iki kat eğilmem gerekiyor. Putperest ismi
Simigak'tı ve karısınınki 1881'de Nachvak'tan geldiklerinde Ikkinek'ti. O
evde değil, ama Adolfine'i bize Eskimo tarzında hoş geldin diyor.
Köşede bir soba var ve üzerinde somon parçaları olan bir tencere var. Birkaç alabalık çatıya asılmış. Köşede bir saat
gördüm, ama kırıldığı söylendi. Belki Paul onu tamir edebilir; her neyse, ben Hopedale'deyken bazı Newfoundland balıkçıları gemi saatlerini
onarım için bir Eskimo'ya emanet ettiler.

Köydeki son kulübe Frederick'in. Eşyalarının bir kısmı
burada, ama çoğu karısını ve ailesini bulduğumuz çadırda. Duvarlarına
birkaç resim yapıştırılmış. Diğer istasyonlardaki birçok ev, _Grafik_ ve _Resimli
Londra Haberleri_ sayfalarıyla neredeyse kaplanmış durumda.

Eskimoların iç mekanlarını gördükten sonra, eskimoların evleri hakkındaki izleniminiz nedir? Pekala, hayatın gerekliliklerine ait olağan fikirlere sahip bir Avrupalı ​​için pek de çekici değiller, ancak
dış görünüşlerinden beklediğimden daha havadar ve temizler.
Bu tuhaf evlerde çok fazla Hristiyan yaşamı olduğundan ve birçok kalpte karanlık Kuzey'in aydınlanması için parlayan bir "Rab'bin mumunun" yakıldığından eminim.
Eğer bir Eskimo kulübesinde bir yemeğe davet edilirsem, bunun Ramah'ta olmamasını tercih ederim.
Güney istasyonlarında, misyonerlerle ilişkiye girerek ve onların örneklerini izleyerek
temiz ve düzenli alışkanlıklar edinmiş Hristiyan Eskimolarla masaya oturmaktan çekinmeyeceğiniz bazı düzenli kütük evler var. Burada
masa yok; insanlar çatal kullanmayı yeni öğrenmişler ve yemek yerken bıçakları biraz kaba bir şekilde tutmaya meyilliler. Et
dişlerle alınıyor ve ağza yakın bir yerden kesiliyor, böylece bıçağın yukarı doğru hareketi her lokmada burnu tehlikeye atıyor gibi görünüyor,
özellikle çok büyük bir bıçağı olan çok küçük çocuklar söz konusu olduğunda.

Okurlarım bahçeler hakkında bilgi edinmek istiyor mu? Hiçbiri yok.
Bahçecilik Eskimolar için bir iş değil; iklimin sertliği ve göç alışkanlıkları buna
izin vermiyor. Ayrıca, misyonerlerin bahçelerinde görmelerine rağmen çiçeklere karşı pek bir zevkleri yok gibi görünüyor. Orada yetiştirilen sebzeleri takdir ediyorlar, ancak
kendileri için onları yetiştirmenin zahmetine katlanmıyorlar.

RAMAH'TA SAHİLDE.

Sahil boyunca geri dönerken Matthew'nun deri kaplı kanosunun çimenlerin üzerinde ters yattığını görüyoruz ve bize
bir kano navigasyonu örneği vermeye ikna ediyoruz. Hafif teknesinin ucunu alır,
doğru ucu denize gelecek şekilde
çevresini dolaşır ve
üçte dördü veya daha fazlası suya girene kadar
plajın üzerinden iter. Sonra küreği elinde, düz tepenin üzerinden hafifçe
geçer, kendini ustalıkla adam deliğine
yerleştirir ve bir anda su üstünde kalır, sessiz
güçlü vuruşlarla ileri geri kürek çeker. Tam hızla geri döner,
sadece birkaç santim çeken kayığını kıyıya doğru sürer;
önünden hafifçe
geçerek, sahilde kuru ayakkabılarla durur ve
kayağını sudan çıkarır.

Daha ileride küçük bir Eskimo grubu, gemiden mal getiren bir
tekneyi boşaltmayı yeni bitirmiştir. Onlara katılalım, çünkü
köpek kızağını sürerken kullandıkları türden bir kırbaç görmek istiyorum.
İsteğim yorumlanır ve yerlilerden biri onunkini almaya koşar. Gerçekten
müthiş bir alettir. Tahta sap sadece birkaç santim uzunluğunda, ancak kırbaç otuz fitten daha uzun. Birlikte ekilmiş, sert, sağlam fok derisinden yapılmış birçok kayıştan oluşuyor ve tek bir kayış neredeyse bir noktaya kadar
çıkıyor. Sahibi onu çatlatarak bize güçlerinin bir örneğini veriyor, ancak canlı bir şey
üzerinde pratik yapmamasına sevindim. Bizden geriye doğru bir adım atarak kırbacı tüm uzunluğuyla dışarı çekiyor, böylece bizim erişemeyeceğimizden emin oluyor, sonra
kırbaç ustalıkla arkasına fırlatıyor. Şimdi elin ve kolun hızlı bir hareketi uzun kırbacı bize doğru geri gönderir ve bileğin hızlı bir dönüşü ucunun bir tabanca gibi çatlamasına neden olur. O aleti satın aldım, ancak herhangi bir miktarda pratik yapmanın onu kendim ve çevredekiler için güvenli bir şekilde çatlatma becerisini gerçekleştirmemi sağlayabileceğinden şüpheliyim. Misyon evinin doğusunda yaklaşık on veya on iki fit derinliğinde güzel bir şelale var. Bu, yazın derin vadiden aşağı hızla akan bir dağ deresinin son sıçramasıdır. Daha yukarıda, saf, berrak derenin bir kısmı misyon evi ve yerli kulübeleri için su kaynağı olarak yönlendirilir. Hopedale ve Zoar'da olduğu gibi, bu, evden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir oluktan akar. Nain ve Okak'ta istendiğinde doğrudan mutfağa yönlendirilir. Kışın her istasyon normal su kaynağının donmasına maruz kalır ve sonra su uzaktan getirilmeli veya
bulunamıyorsa, kar veya buz eritilmelidir. Bugün buradaki oluktan buz sarkıtları sarkıyor, çünkü güneş şimdi sıcak olsa da, dün gece dört veya beş derece don vardı ve rüzgar hala sert. İlkbaharda, bir çözülme başladığında, bu küçük dere Ramah için bir tehlike kaynağı olur. Derin kanalı karla dolar ve bir çıkış yolu arayan birikmiş
sel, normal sınırlarından kaçmaya ve
dik yamaçtan aşağı bir çığ başlatmaya eğilimlidir. Çözülme genelleştiğinde, o vadide bir dizi sıçrayan şelale ve kükreyen
hızlar oluşur.

[İllüstrasyon: KAYAĞINDA BİR ESKİMO.]

SADIK BİR YERLİ YARDIMCI.

Keşke Ramah'ta yaşayan genç Gottlob da merhum adaşı kadar iyi bir adam olsaydı. Sizi yaşlı Gottlob'un
mezarına götüreyim ve orada size kendisinin ve ailesinin hikayesini anlatayım. Küçük "Tanrı'nın dönümü" neredeyse bir dönümdür ve etrafı çevrilmelidir.
Duvar için uygun olan düz arduvaz taşları, bir veya iki yıl önce istasyonu tehlikeye atan
çığ tarafından
düşürülerek etrafta bol miktarda bulunmaktadır, ancak neyse ki barut deposunu yıkmaktan ve
mezarlığı harap etmekten daha fazla zarar vermemiştir. Barut fıçıları ve mezar taşları
körfezin buzlarına kadar uzağa taşındı. Bunların çoğu kırılmadan
bulundu ve değiştirildi ve bunların arasında bizim aradığımız da var. İşte, dokunaklı
ilgi çekici basit bir kare arduvaz tablet. Eskimo yazıtları bize Gottlob'un 1816'da doğduğunu bildiriyor. Nachvak'ta putperest ebeveynlerin çocuğuydu ve putperestlikte büyüdü. Şu anda İncil'in etkisi altına girdi ve Okak'ta vaftiz edildi, putperest Nikkartok ismini, sonraki yaşamını süsleyen Hristiyan ismiyle değiştirdi.

__________________
| |
| GOTTLOB. |
| |
| unulilanktok |
| |
| 1816. |
| |
| angryarpok |
| |
| 14 Eylül 1878. |
|__________________|

1867'de çocukluğunu geçirdiği kuzey putperestlerini evanjelize etme çabasında Hopedale'li Daniel'e katıldı. Bundan sonra ailesiyle birlikte Hebron'a yerleşti, ancak Bay ve Bayan Weitz 1871'de Ramah'taki istasyonu kurduğunda Gottlob onlara eşlik etmek için gönüllü oldu. O ve ailesi misyonerlik çabasının yararlı yardımcıları oldu. Eşi Marianna da bir putperest olarak doğdu ve Nukupjuna adını aldı. Şu anda Hebron'da yerli bir yardımcı. Kızı okul müdiresi olarak son derece değerliydi ve bir orgcuya ihtiyaç duyulduğunda Nicholina, hala Ramah'ta görev yapan çok küçük armonide bir parmağıyla melodiyi çalarak görevini en iyi şekilde yerine getirdi. Bu, ruhen basit bir şekilde sunulan basit bir hizmetti, ancak muhtemelen acıyla birlikte gelen böyle bir iklimde. Son zamanlarda Hebron'da ikamet eden bir misyoner rahibe bana, orada genellikle her parmağının ucunda bir kabarcıkla org çaldığını söyledi, çünkü yoğun soğuk, tuşlara dokunmayı kızgın demirle temas gibi yapıyordu. Ama Gottlob'a geri dönelim. Yedi yıl boyunca, Hıristiyan sadakati nedeniyle zaman zaman aşağılanmalara maruz kaldığı vatandaşları arasında yaşadı ve çalıştı. 14 Eylül 1878'de öldü ve Ramah Kilisesi kitabında onun hakkında kapsamlı bir kayıt şöyledir: "Yaşamında ve ölümünde Gottlob tüm güvenini, bağışlanma, huzur ve sevinç bulduğu çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'ya bağladı." RAMAH'TAN AYRILIŞ. _Cuma, 14 Eylül._--Dün gece erken bir başlangıç ​​için gemiye bindik;
bu sabah saat 6 civarında demir aldık. Rüzgar hafifti
ve yerlilerden birkaçı bizi geminin tekneleriyle koydan çıkardı. Biz yola çıkmadan önce yerleşik misyonerler Avrupa'ya son mektuplarını getirdiler ve bize veda ettiler. Gecenin çoğunu yazarak geçirdiler. Şimdi iyi insanlar gemi zamanının heyecanı ve telaşından sonra dinlenecekler. Bir yıl sonra tekrar ziyaretçileri olacak, tabii ki Hebron'dan bir misyoner kardeş veya Nachvak'taki Hudsons Bay Şirketi'nin temsilcisi Bay MacLaren olmadığı sürece.

Körfezden yavaşça çıkmak, her noktadan geçmek, her burunda güneye doğru körfezlerin başındaki büyük, karlı
dağların yeni manzaralarını açmak, kuzeye doğru ise Ramah Tepesi'nin büyük uçurumu bize bakmak çok ilginçti. "Harmony"yi ilk noktadan daha açık suya, ara sıra hafif rüzgar esintilerinden daha iyi yararlanabileceği yere getirdikten sonra, Eskimolarımız kahvaltıları için gemiye bindiler ve hemen tekneleriyle kürek çektiler. Bize içten bir "Aksunai" ısmarladılar ve maaşlarından oldukça memnun bir şekilde yan tarafa indiler. Biraz sallanmaya başlayan gemiyi terk ettikleri için de üzgün değillerdi. Kayıklarında veya düzlüklerinde yüksek dalgalara göğüs germeye alışkın olmalarına rağmen, yine de geminin hareketini hissediyorlardı ve deniz tutmasından korkuyorlardı. John, yola çıkmadan önce küreğini bir fok derisi şeridiyle birleştirmek zorundaydı. Küreği sapın etrafına sardığını, sonra küreği iki eliyle tuttuğunu, ipi dişlerine aldığını ve tüm sırt gücüyle bağını sıktığını gördüm. Böylece dişler her dönüşte ona hizmet etti.

GÜNEŞ BATIMI, AY DOĞUŞU VE AURORA BOREALIS.

Artık denize oldukça açıldık. Hafif kara esintisi kesildi
ve dingin bir şekilde yatıyoruz. Karlı dağların olduğu o Alp dağları üzerinde ne bir gün batımı var! Ramah'ın kuzeyindeki karanlık tepeler, baştan aşağı kızıl sıcakmış gibi parlıyor. Bu gerçekten de kaybolan bir ihtişam, ancak bulutsuz gökyüzü uzun süre parlak tonlarını koruyor ve denize bakan ufukta yukarıdan aşağıya doğru maviye dönen geniş bir kırmızı bant var. Daha da güzeli, daha soluk pembe yansımadır, suyun pürüzsüz yüzeyini her tarafımızda renklendirir
batı hariç. Orada güneş yeni battı ve gökyüzünün kalan ihtişamı, dalgalanan dalgalara parlak sarı ve koyu turuncudan oluşan harika bir ağ halinde yansıyor. Şimdi tekrar güneye bakın,
karanlık sahnede etkisini göstermeye başlıyor. Şu büyük
buzdağının ötesinde yükselen ay, suyun üzerinden gümüşi bir ışık yolu gönderiyor, şimdi geniş dalgalı bir bant, şimdi sayısız kıvılcım ve çember, yavaşça kabaran denizin üzerinde peri ışıkları gibi dans ediyor.

Bütün bunlar güzel, ama bundan sonra gelenler daha nadir görülen bir manzara.

"Bay La Trobe, kuzey ışıkları."

"Teşekkür ederim, kaptan, hemen güvertede olacağım."

Aurora Borealis'in birçok resmini gördüm ve bu yolculuk sırasında zaten bazı güzel gösteriler gördük, ama hiç böyle bir şeye
tanık olmadım. Gerçekten gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor ve
gökyüzü O'nun el işini gösteriyor! Parlak beyaz ışığın dalgalanan bantları gökyüzünde hızla parıldıyor, şimdi ufuktan yukarı doğru kıvrılıyor, şimdi de tam tepe noktasının üzerinde geniş şeritler halinde uzanıyor. Bazen Aurora hareketsizdir ve denizin pürüzsüz yüzeyi sabit ışığı yansıtır; bir sonraki anda tüm göklerde hızla hareket eder. Hareket ne kadar hızlıysa, bazen geniş beyaz ışık bantlarının alt kenarını
çeken kırmızı, pembe veya yeşil o kadar parlak olur. _Pazartesi, 17 Eylül._--Bu sabah erken saatlerde güverteye çıktım ve
Kangertluksoak Fiyordu'nun epeyce dışında olduğumuzu gördüm.
Dünün büyük bir bölümünde girişe çok daha yakındık, ancak
güçlü bir ters rüzgar tüm gün boyunca ileri geri gitmemize neden oldu, ta ki
karanlık büyük fiyordun kuzeyindeki küçük bir koyda bulunan Hebron'a ulaşmamızı imkansız hale getirene kadar. Etrafımızda birçok büyük
buzdağı vardı ve yüzen bazı
parçaların oldukça yakınından geçtik, bunların büyük buz parçaları olduğu ortaya çıktı ve onlarla çarpışmaktan kaçınmak için dümenin
dönmesi gerekti. Bunların sayısından, yakın zamanda bir buzdağının
parçalandığı belliydi. Dün, büyük bir parçanın top atışı gibi bir
çatlamayla yakınımızdaki bir buzdağının üzerinden düştüğü söylendi. Bazen yaptıkları gibi bir buzdağının
döndüğünü görmek isterdim, ancak bu durumda ona çok yakın olmak istemiyorum. Dün gece rüzgar kesildi ve akıntılar küçük gemimizi
tehlikeli bir şekilde büyük buzdağlarından birinin yakınına sürükledi, ki bu da muhtemelen karaya oturmuştu. Nöbettekiler için endişeli bir zamandı, ancak Tanrı bizi korudu.

Kuzeyimizdeki burun Cape Uivak'tır. Uivak, Eskimo dilinde burun anlamına gelir ve bu kıyıda Cape Webuck ve Kanada'da Quebec isimleri açıkça bundan türetilmiştir. O küçük adada bir tahta
vardır ve camdan daha iyileri
S.F. olarak okuyabilirsiniz. Bu ne anlama geliyor? Bu, değerli bir misyonerin karısı olan Sophia Freitag'ın adını taşıyan "Friday Island"ı tanımlar. Bir zamanlar bir vapurun kaptanı bunu S.E. olarak okumuş, bu yüzden kuzeybatıya dümen tutmuş ve
güvenle Hebron Körfezi'ne girmiştir. Daha sonra kaptanımızı
bu kadar iyi bir yol işareti koyduğu için tebrik etmiştir.

Bugün rüzgar biraz kuzeye döndü, bu da
sonunda, Kangertluksoak Fiyordu'nun ağzına doğru koşmamızı sağladı,
üç büyük buzdağının yanından geçtik, sanki girişi savunuyormuş gibi
bir sıra halinde duruyorlar. Denizciler onlara "savaş adamları" diyor. Hızlı ilerleyişimiz bizi kısa süre sonra misyon binasının görüş alanına getiriyor,
kırmızı çatıları dik yamaçların çıplak kayalık arka planına karşı öne çıkıyor,
yosunların sonbahar tonlarıyla sıcak kırmızı-kahverengiye boyanmış. Uzun, tek katlı misyon binasıyla aynı hizada kubbesiyle kilise var.
Mağaza binaları ve kayıkhane iskeleye daha yakın. Birkaç
ustaca viraj bizi Hebron Körfezi'ne getiriyor ve çok geçmeden "Harmony"
demir yerinde, burada kıyıdaki diğer yerlerden daha uzakta. Ne kadar da canlı bir sahne! On veya bir düzine tekne
etrafımıza geldi bile--bu Eskimolar cesur denizcilerdir--ve çapamız
daha yeni inmişti ki, çok sayıda yerli tarafından dostça bir şekilde gemiye bindik. Şu beyaz tekne "Harp" ve fok derisi paltolu dört iyi beyefendiyi getiriyor. Grubun patriği, 1852'de Labrador'a gelen saygıdeğer Bay Kretschmer. Bu yıl, yirmi yedi yıl önce bir kez
eve döndüğü otuz altı yıllık hizmetten sonra sevdiği toprakları terk ediyor. Onu, eşlerinin ve çocuklarının iyi olduğunu bildiren Kahle, Wirth ve Hlawatschek adlı misyonerler takip ediyor.

Çok geçmeden biz ziyaretçiler, Bay ve Bayan Dam ve ben, onlarla birlikte karaya çıkmaya hazırız. Tekneden inip, tepeye tırmanarak, kıyıdan diğerlerinden daha uzaktaki misyon evine gidiyoruz. Rahibeler ve
çocuklar bizi kapıda karşılıyor ve altıncı kez bir Labrador misyon ailesinin misafirperverliğinin tadını çıkarıyorum.

"Nain'de yoğun bir hafta" başlıklı bölüm, bu veya herhangi bir istasyonda geçirilen zamanın genel bir tanımı olarak hizmet edecektir. Misyoner grubuyla yapılan konferanslar, Kilise veya evdeki günlük hizmetler, cemaate hitabım için özel toplantı, yerlilere ve yerlilerden gelen ziyaretler, misyon binasının ve çevresinin incelenmesi, günlük görev aralarında keyifli yürüyüşler ve bir misyon binasının rutini, etraftaki tepelerde bir veya iki uzun yürüyüş, misyon dairesinde geçirilen karlı akşamlar, tüm bunlar Hebron'daki sekiz günün çok hızlı geçmesini sağladı, her zamanki gibi ev sahiplerim tarafından sevgiyle bakıldım. Hebron, Newfoundland balıkçılarının ifade edici terimini kullanmak gerekirse, "gürültülü" bir yerdir. Kıyı şeridinin bu bölümündeki ağaçların kuzey sınırının ötesindedir ve rüzgar çıplak, kayalık yamaçlardan büyük bir güçle aşağı doğru esmektedir. Misyon binasının olağanüstü inşasının nedeni budur.

ZİYARET EDEN MİSYONERLERİN SETLERİ.

Hopedale'den sevgili yol arkadaşlarım eskiden
Hebron'da görevliydi ve bu insanların
etraflarında ne kadar sevgiyle toplandıklarını görmek şaşırtıcı. Buradaki geçici ikametgahları okul odası ve
iyi bir boyutta ve kolayca erişilebilir olması da iyi. Günün herhangi bir saatinde
onlara bakın ve muhtemelen
Eskimo ziyaretçileri olduğunu göreceksiniz. Geçtiğimiz pazar günü, ayinden sonra onları karşılamak için
erkekler, kadınlar ve çocuklar akın akın geldiler.

Gelin ve bu Eskimo kardeşlerden ve kız kardeşlerden bazılarıyla tanışın. Birkaçı, 1880'de Almanya ve Fransa'yı ziyaret eden Abraham ve Tobias'ın akrabaları olarak tanıtılıyor. Evlerine yazdıkları mektuplarda, zavallı adamlar, kendileri ve Nachvak'tan gelen bazı putperestlerin Hamburg'daki Hagenbeck'in bir ajanı tarafından getirilip sergilenmelerine izin vermeleri için ikna edilmeden önce, Labrador ile Avrupa arasında bildiklerinden çok daha fazla deniz olduğunu itiraf ettiler. Labrador'u çok özlüyorlardı, ancak bir daha asla geri dönmediler, çünkü birbiri ardına ölümcül şekilde hastalandılar. Son kurtulanlar 1881'in başlarında Paris'te öldüler. Aralarındaki Hıristiyanlar mesleklerine itibar ettiler, günlük ibadetlerini yaptılar, partideki putperest üyeleri
üzerinde iyi bir etki yarattılar ve Kurtarıcıları olarak İsa'ya güvenerek öldüler. Sarah'ın tanıtılmaya ihtiyacı yok. Hebron'a ulaşmadan önce onun adını duymuştum ve onunla tanışmadan orada uzun süre kalamazsınız. Enerjik ve becerikli bir kadın. Geçtiğimiz yıl, Hebron'daki en yaşlı yerli yardımcı olan iyi kocası Hieronymus'u kaybetti.
Ancak, toplumun endişelerinde bir lider olmaya devam ediyor ve etkisi iyi. Önemli bir şapel görevlisi ve koroda önde gelen bir şarkıcı. Elbette, Sarah'ı iyi bir ruh halinde tutmak ve enerjisini yararlı kanallara yönlendirmek için incelik gerekiyor. Kışın meşgul olmak için bir çim evi var, ancak
onu ziyaret ettiğimde yazlık evinde yaşıyordu - bir kütük kulübe.
İç mekan çok düzenliydi. Dış odada bir armoni fark ettim; ve
iç odada, bir masa ve birkaç sandalyenin yanı sıra, resimler, süs eşyaları ve bir dikiş makinesi vardı, bunlar üzerinde nazikçe benim için biraz iş yaptı.

Okuldaki sayısız ziyaretçi arasında, yanımızda oturan bir anne ve kızı var, isimlerini zaten biliyoruz. O esmer görünümlü yaşlı kadın, Ramah'ta mezarını gördüğümüz Gottlob'un dul eşi Marianna'dır. Şu anda burada değerli bir yerli yardımcıdır. Daha genç olan kişi ise, vücudu biraz eğik ve sakat olmasına rağmen, zihni ve yüreği parlak ve güçlü olan Nicholina'dır. Burada, daha önce Ramah'ta olduğu gibi, okul öğretmeni olarak görev yapıyor ve bana hem bilgi aktarma hem de disiplin sağlama konusunda önemli bir
kapasiteye sahip olduğu söylendi. Avrupa'daki misyonun birkaç arkadaşıyla düzenli olarak yazışıyor. Son mektuplarında onlara anlatacak bir şeyi vardı, çünkü kısa bir süre önce annesi ve sekiz Eskimo ile birlikte "Harmony"nin demirlediği koyda neredeyse boğuluyorlardı. Aniden çıkan bir
rüzgar, balık tuttukları yerden eve dönerken kullandıkları yelkenli tekneyi alabora etti. Eskimo karakterinin iyi bir özelliği, tehlike anında zihinlerinin hazır olmasıdır. Panik yoktu, ancak tekne anında battı. Neyse ki tekne küçük bir düzlük çekiyordu. Adamlardan biri hemen halatı kesti ve böylece hepsi güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı, bazıları düzlükte, diğerleri yanlara asılıydı. Yaşlı Marianna da sonunculardan biriydi ve uyuşmuş elleri tutunmayı bıraktığında, bileklerini küçük teknenin küpeştesine bağladılar. Şoktan ve maruziyetten kurtuldu, ancak diğerleri gibi yoksullaştı, çünkü teknede her şeylerini kaybettiler ve tekne battı. Thomas, Enoch ve John üç yerli yardımcıdır. Hieronymus'un ölümünden bu yana Thomas ofisteki en yaşlı kişi oldu, ancak hissettiği kadarıyla, vatandaşlarını kritik zamanlarda yönetecek yeterli etkiye veya karakter gücüne sahip değil. Ancak, Tanrı'nın mütevazı bir çocuğu ve hem lütuf hem de deneyim açısından büyüyor. John'un yapması gereken küçük bir
konuşma var ve bunun tam çevirisi şöyle:--"Bazen
meşgul olduğumuzda, Kutsal Yazıları her gün kullanmayız. Çoğunlukla kullanırız. Bedenimizin sıkıntısı bizi sık sık Tanrı'nın Sözünü aramaya iter.
Eğer ebedi İncil herkes tarafından iyi düşünülmüş olsaydı,
görünür bir sevgi olurdu."

KIZAK SÜRÜŞÜ.

_22 Eylül 1888._--İyi arkadaşlarım gerçek bir kızak ve bir köpek takımının
başlayıp yola çıkmasını görmem konusunda kararlılar. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra
kızak misyon binasının kapısına getirilir.
Yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve sekiz inç yüksekliğinde birkaç demirle bağlanmış tahta kızaktan oluşur ve bunların üzerine birçok çapraz tahta parçası kayışlarla
sabitlenir. Çiviler kısa sürede
tümsekli buz veya engebeli zeminde bir yolculuk sırasında
çıkarılır veya kırılırdı. Önce kızak
kış yolculuğu için gerekli olan her şeyle yüklenir. Büyük beyaz bir ayı postu
katlanır ve ön tarafa serilir, böylece rahat bir koltuk oluşturulur. O ayı
muazzam bir yaratık olmalı. Kutu ortadadır;
yolcunun tuzaklarını içerir. Arkasında birkaç palto, bir tüfek, bir
zıpkın (buzda gidersek bir fok görebiliriz), biraz odun (kamp yapmak için
bir ateşe ihtiyacımız olacak ve umarım kibritler unutulmamıştır), adamların paltoları, bir uyku tulumu ve bir çift
fok derisi pantolon. Sapı olmayan büyük bir çim tenisi sopası gibi olan o iki oval çerçeve, bir çift kar ayakkabısıdır. Tüm bu tuzaklar, çapraz tahtaların uçlarından geçen bir fok derisi kayışla
güvence altına alınır ve
sıkıca çekilir. Yolda hiçbir şey kaybetmek iyi olmaz.

Şimdi kutunun önüne oturun. Ama köpekler kızağa bağlı değil. _Oturun_; hepsi koşumlu. Her birinin boynunda bir fok derisi bandı ve vücudunda bir tane daha var ve bu basit koşuma, kızağı çekmede kendi payına düşeni yaptığı ayrı bir iz veya kayış takılıyor. Bir anda kızak ipi tüm izlerinin halkalarından geçirilecek ve siz "Hoo-eet" diyemeden hemen önce yola çıkacaklar, çünkü onlar da etrafta duran Eskimolar gibi eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar. Okak'a doğru güneye doğru yola çıkmamız ve Ramah yoluyla eve dönmemiz gerekiyor. Oturuyorum ve sırtımı kutuya yaslayıp ayaklarımı yerden
uzaklaştırarak iyi bir tutunma sağlıyorum. "Hoo-eet!" Köpekler ses tarafından yönlendiriliyor ve onları harekete geçirmek için bu kelime kullanılıyor. "Owk, Owk" diye bağırın ve onlar sağa veya "Ra, Ra, Ra" diye
koşacaklar ve siz de kısa süre sonra kendinizi
sola doğru giderken bulacaksınız. "Ah, Ah" deyin ve köpekleriniz
yatar. Şimdi tüm talimatlarınız var, o yüzden "Hoo-eet," yola çıkıyoruz,
çimenlerin üzerinde kolayca kayıyoruz, çünkü kar ve buz yok, bu sıcak sonbahar gününde iki veya üç derece don olan bir geceden sonra. Bu yüzden, görev alanının köşesini döndüğümüzde ve uzun çimenlerin arasından biraz yokuş yukarı çıktığımızda köpekler için oldukça zor oluyor. Eskimolardan biri olan Thomas, kürkü dışarıda olan fok derisi botlarıyla köpeklerin önünde koşuyor - güzel bir çift. Enoch kızakla ilgileniyor, şimdi yanımda koşuyor, şimdi kendini
önüme atıyor, ya da koşucuların ön tarafını
sağdan sola veya _tam tersi_ kaldırarak bir köşeyi dönmek veya bir taştan kaçınmak istiyor. "Owk, Owk," diye bağırıyor, köşeyi _sağa_ dönmek istediğimizde. Kırbaçla aramızda ve köpekler arasında koşan üçüncü bir Eskimo,
sesi alıyor ve köpekler itaat ediyor. Ama uzun otların arasında onlar için zor göründüğünden,
inip kilisenin yanındaki köşeye gelene kadar peşinden koşuyorum. _Sola_ giden patikadan gitmek daha kolay olacak.
Tekrar oturuyorum ve sürücü "Ra, Ra, Ra" diye bağırıyor. Yola koyuluyoruz. Taşlara karşı temkinli olmam iyi oldu, bir santim daha geçseydi
ayaklarım ağrırdı veya bileğim burkulurdu. "Owk,
Owk." Solumuzdaki patikadan ayrılıp
kayalar ve yosunlar üzerinden _sağa_ dönüyoruz. Zemin engebeli ama kızaktaki uzun koşucular oldukça düzgün bir şekilde ilerlemesini sağlıyor. "Ah, Ah," ya da Thomas'ın uzun çekildiğini söylediği gibi, "Aw, Aw." Bu sesi duyan köpekler duruyor ve kuyruklarını sırtlarına doğru kıvırarak yatıyorlar. Geceyi geçirmek için
bir mola yerine varmış olmamız gerekiyor.
Odunlar boşaltıldı; ilk iş ateşi yakmak ve
sonra belki de barınak olarak bir kar evi. Uyku tulumu
yerde gece yatağım olmaya hazır. Bu arada, köpekler oldukça
memnun bir şekilde yatıyorlar ve onları saymak için ilk fırsatı değerlendiriyoruz.
On dört tane koşumlu hayvan var ve ikisi kendiliklerinden yanlarında koşuyor, o müthiş kırbaçtan korkmalarına
rağmen
olayın ruhuna bürünüyorlar. Bu faydalı hayvanlardan dokuzu göreve ait. İsimleri Yauerfritze, Purtzelmutter, Purtzel, Caro,
Pius, Fanny (olağanüstü derecede arkadaş canlısı bir Eskimo köpeği), Ammi, Kakkortak
ve Takkolik. Diğerleri farklı yerlilere ait.

[İllüstrasyon: LABRADOR'DA SEYAHAT.]

Hayali gecemiz yeterince kısaydı ve yeni bir başlangıç ​​için
hazırlanmamız gerekiyordu. "Bak, gör," diyor Thomas bana ve kızak
bu arada ters dönmüş olduğundan kızakçıların demirine biraz su döküyor. Kış olsaydı, su hemen demirde donar ve kızak için buz veya kar üzerinde
harika, pürüzsüz bir yüzey oluştururdu. "Hoo-eet." Kızak tekrar sağa döndürüldü ve yeniden paketlendi ve köpekler ayağa kalktı. Hayır, geride hiçbir şey kalmadı. "Hoo-eet;" yola koyulduk. Köpeklerin çekerken
ne kadar geniş bir alana yayıldıkları şaşırtıcıdır. Ancak, kızakların onları takip ettiği rota, daha çok çevik sürücülere bağlıdır. Şu köpek, bir ormanda seyahat etmenin zorluklarını göstererek, o direğin yanlış tarafına
ulaşıyor. Hebron, ağaçların kuzey sınırının ötesindedir, ancak Hopedale'deki misyonerlerimiz, bodur köknar ağaçlarından oluşan ormanlardan geçerken sıklıkla
büyük zorluklar yaşarlar. Öndeki köpekler, üç ağacın olduğu ormanımızdaki diğer iki direğin de izlerini taşırlar. Böylece, tüm koşum takımları temizlenene kadar, sağa doğru o yamaçtan aşağı yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır olana kadar, bir duraklamaya getiriliriz. "Owk, Owk," kelimesidir, ancak
derede vahşi yolculuğumuz aniden sona erer. Örnek kızak yolculuğumuz, bir kaza olmadan tamamlanmazdı. Küçük derenin yatağı kızak için fazla geniş ve koşucuların uçları daha uzak kıyıya doğru ilerliyor. Kızak iki yerden sarsıntıyla kırılmış ve var güçleriyle çeken köpekler aniden serbest bırakılmış. Dört veya beş tanesi çevik Eskimolarımız tarafından yakalanmış ama çoğunluk
evlerine gitmiş. İstasyon üç saat veya üç gün uzakta olsaydı ve karda bırakılsaydık, şu anki durumdan biraz farklı olurdu. İstasyon yaklaşık üç dakika uzaklıkta ve köpeklerimiz yakalanıp geri getirilmeden önce iyi bir kahkaha atmak için zamanımız var. Yolcuya ne oldu? Ah, yara almadı; şok onu yerinden bile
etmedi. Orada, kıyıdan kıyıya küçük bir köprü gibi uzanan kızakta oturuyor. Kızak topraktan kurtarılıyor ve köpekler, kavgacı yaratıklar olarak itibarlarını korumak için, ikisi veya üçü arasında şiddetli bir
kötü kavgadan sonra tekrar bağlanıyor. Düzen ve itaat yeniden sağlanıyor, "Hoo-eet," eve doğru gidiyoruz, ancak daha ılımlı bir hızla, çünkü yokuş yukarı. Misyon evinin yanında yol sola doğru kıvrılıyor, "Ra, Ra, Ra." Köşede bir grup kadın ayakta duruyor ve gülüyor ve kızak yaklaşırken, her zamanki
adetlerine göre koşuyorlar ve kendilerini kızağa atıyorlar, böylece zavallı köpekler fazladan bir yükle yollarını tamamlıyorlar ve son emir olan "Ah, Ah"a itaat ederek yatmaya oldukça istekli oluyorlar. Gerçek bir yolculukta olsaydınız, deneyimle konuşmanızda o müdahaleden kaçınmayı öğrenirdiniz, çünkü yorgun hayvanlar hemen durup yatma iznini alırlardı. Şimdi köpekler koşumlarından kurtuldular ve neşeyle kendi evlerine doğru
kaçtılar. Kızak boşaltıldı ve içindekiler
sahipleri tarafından
taşındı. "Ramah'tan ne zaman ayrıldın?" diye sordu misyoner Thomas'a. "Dün sabah," diye cevapladı iyi adam, şakayı büyük bir takdirle sürdürerek. Onlara içten teşekkürlerimi sunuyorum, "Nakungmek," çünkü Thomas ve ekibi bana sadece büyük bir zevk vermekle kalmadı, aynı zamanda evdeki genç arkadaşlarıma da ilgi gösterdiler, onlara Hebron'da güneşli bir sonbahar öğleden sonrasındaki kış yolculuğumu
ayrıntılı olarak anlatabilirim. Gerçek bir
kış ortası Labrador kızak yolculuğu, termometre Fahrenheit'ın çok altında ve rüzgar sert ve soğuk esiyorsa, özellikle de köpekler kar nedeniyle tamamen görünmezse, o kadar da keyifli değildir. Daha sonra yolcu kızaktan düşerse ve sürücüler onun yokluğunu hemen fark etmezse, birbirlerini sonsuza dek kaybedebilirler. Ancak Tanrı, yolcularımızı denizde ve karada, buzda ve karda, yerleşimciler için manevi önem taşıyan birçok görevde veya istasyondan istasyona yolculukta korumuştur.

LABRADOR'DAKİ SON PAZAR GÜNÜM.

_Pazar, 23 Eylül._--Ev ailesiyle Almanca sabah duaları. Saygıdeğer kıdemli misyonerimiz günün metinlerini ve İncil'ini okudu ve kardeşler, kız kardeşler ve yemek odasında uzun masanın etrafında toplanmış çocuklar tarafından güzelce söylenen uygun ilahiler verdi. Kahvaltı neşeli, dindar sohbetlerle canlanıyor ve kısa bir süre sonra Eskimo cemaatine günün ilk ayininde katılıyoruz. Bu kiliseyi de ülkedeki diğer kiliseler kadar seviyorum. Orantılı, sade, temiz ve aydınlık. Bay Wirth masanın arkasındaki yerini alıyor ve sakinler ve ziyaretçilerle birlikte sağında ve solunda Eskimo cemaatine bakan iyi bir misyoner kardeş ve kız kardeş sırası var. Bunların arasında Napartok Körfezi'nden Metcalfs adlı yerleşimci bir ailenin beyaz yüzleri göze çarpıyor. Dil garip olsa da, ibadetin ayin biçimlerine çoktan aşina oldum ve hem İngilizce hem de Almanca'da aşina olunan "Kilise Litanyası"nı ya da Katekizm Litanyası olarak bilinen takdire şayan, duyarlı test derlemesini takip edebiliyorum. Bu sabah ikincisi seçildi ve Surinam'daki bir zenci cemaatinin veya Güney Afrika'daki bir Kaffir cemaatinin aynı ses sözcüklerini kullanıyor olması oldukça olasıdır, çünkü bu hem Zenci İngilizcesi'nde hem de Kaffirce'de mevcuttur. Saat 10'da tekrar çan sesiyle dua evine çağrılıyoruz. Bay Dam vaizdir ve bunun Eskimo dilindeki son vaazı olabileceği düşüncesiyle açıkça etkilenmiştir. Metninin, Rev. i. 12-20, verilmesinden önce ateşli ve kısa bir ilahi ve dua gelir. Vaaz, yaşlı ve genç tarafından dikkatle dinlenir, bunların arasından
yüzden fazla kişi mevcuttur. Yaşlı Zippora, her zamanki gibi,
bankın sonundaki yerindedir. Kör olmasına rağmen, balık tutma yerlerindeyken, genellikle
düzensiz zemin veya engebeli buz üzerinde kiliseye millerce yürür. Tapınağa olan ibadette, ister karşılık olarak, ister kutsal bir şarkıyla, isterse de canlı bir yüze ve zaman zaman taşan bir kalbe sahip bir dinleyici olarak, rolünü eksiksiz yerine getiriyor gibi görünüyor. Ben
bakarken, parmakları önlüğünün köşesini arıyor ve onu kaldırarak
görmeyen gözlerinden yaşları siliyor.

Ama çoğunlukla benim için anlaşılmaz olan sözlerin etkileyici akışı
son buluyor. Bir ilahi söyleniyor ve Yeni Ahit duası okunuyor.
Sonra misyoner sıralarından gelen alay, okul odasından misyon evine doğru ilerliyor ve insanlar evlerine dağılıyor. Penceremden gördüğüm kadarıyla sadece höyükler gibi görünüyorlar. Ama onlar
Hristiyan evleri, dua ve övgünün yükseldiği yerlerdir.

Yanılmışım. Cemaat dağılmamıştı, çünkü koro
bana güçlerinin bir örneğini vermek istiyordu. Kiliseye döndüm
ve uzun bir parça (Mezmurlar xcv. 6, 7) da dahil olmak üzere makul bir dini müzik seçkisi dinledim, yaklaşık bir düzine erkek ve kadından oluşan bir koro ve iki veya üç enstrümanist tarafından iyi bir şekilde desteklendi. Onlar sustuklarında, ben
birkaç teşekkür ve veda sözcüğü söyledim.

Akşam yemeği her zamanki gibi tam anlamıyla "öğle yemeği"ydi. Çorbayı
bir ren geyiği eklemi takip etti, bu benim için bir ziyafetti,
dana veya koyun eti ev sahiplerim için ne kadar büyükse.
Sebzeler misyon bahçesinde
yetiştirilmişti. Kahveden sonra, kürek çekerek dört Eskimo, Thomas, Clement, orgculardan biri, Daniel ve Heinrich'in olduğu öğleden sonra ayini için gemiye gittim.
Benimle sohbet etmek için birkaç eğlenceli İngilizce parça getirdiler ve küçük
Heinrich bana benim dilimde adının "Harry" olduğunu söyledi.

Mürettebata vaaz verirken kıyıda bir öğleden sonra toplantısı vardı. Misyoner grubuyla birlikte ciddi veda törenimiz için geri döndüm. Burada, her önceki istasyonda olduğu gibi, bu derin bir duygu fırsatıydı. Ayrılış sözüm (2 Korintliler xiii. 11) üzerine kuruluydu. "Son olarak, kardeşlerim, vedalaşın. Mükemmel olun, iyi bir teselliye sahip olun, tek bir düşünceye sahip olun, barış içinde yaşayın; sevgi ve barış Tanrısı sizinle olacaktır." Bu yüzden, bu soğuk ülkede Rablerine sadakatle hizmet eden "kardeşlerimle" vedalaştım. Gerçekten de azizlerin sabrı ve inancı buradadır. Tüm lütfun Tanrısı her misyoner ailesini kutsasın, onları tüm işlerinde teselli etsin ve güçlendirsin ve onları ve halklarını ilgilendiren şeyleri mükemmelleştirsin! Bu yolculukta ve Labrador ziyaretimde ne kadar harika bir şekilde yardım edebildiğini ve ettiğini deneyimledim ve bu yüzden ziyaretimin sonunda mütevazı övgülerimi kaydediyorum. SU ÜZERİNDE MÜZİK.

Akşam yemeğinden sonra kıyıya indik ve gemiye bindik.
İnsanlar iskeleyi doldurdu ve birçok el yürekten bir "Aksunai" ile uzandı. Biz kürek çekerken şarkı söylüyorlardı ve sesleri suyun üzerinde daha zayıf duyulunca Thomas kendi
dilinde şu ilahiyi söylemeye başladı:--

"Ey Rab! Yüzünü Kilisenin üzerine kaldır ve bize de seninkini ver;
Herkese ilahi huzurunu ver,
Ve herkese bereketler dağıt.

Arzumuz seni takip etmek,
Ve deneyimden kurtuluşu senin mübarek adınla ilan etmek:
Ey hizmetkarlarının hizmetini kutsa."

Teknemizi kürekleyen diğer Eskimolar, "Harmony"ye ulaşana kadar onunla birlikte şarkı söyledi.

Kabinde neşeli bir sohbetin sessizliğini yaşarken,
şarkı sesi bizi tekrar güverteye çağırdı. Sekiz veya on tekneden oluşan bir alay, birinin pruvası diğerinin kıçına neredeyse değecek şekilde, geminin etrafında yavaşça kürek çekiyordu ve içindekiler küreklerin ölçülü vuruşlarına tatlı Hıristiyan şarkıları söylüyordu. Sarah, ilk teknedeydi, belli ki törenin lideri ve yöneticisiydi.[C] İyi devam eden bölümlerde ilahiler, durgun suyun üzerinde güzelce duyuluyordu ve ancak hava tamamen karardığında, İngiliz ziyaretçinin onuruna "Victoria", yani "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söyleyerek kürek çektiler. Majestelerinin, krallığının o bilinmeyen köşesinde çok sadık tebaaları var; ve bu arada, bazıları bana bir "Aksunai" getirmemi emretti.

_Salı, 25 Eylül._--Evet, "elveda"; ancak, geminiz bir vapur değil de rüzgara bağlıysa, Labrador'da sıklıkla olduğu gibi, "elveda"ları tekrarlamış olabilirsiniz. Ancak bu öğleden sonra "Harmony" yelkenlerini açıp geniş Atlantik'e doğru hızla uzaklaşabildi. Eskimolar yelkenlerimizin açıldığını görür görmez, tekneleriyle geminin etrafından tekrar dolaştılar ve Kont Zinzendorf'un çok sevilen ilahisinin ("Jesu geh voran") kendi versiyonlarında, bizi İlahi korumaya yeniden emanet ettiler.

"İsa, gün be gün,
Onlara yollarında rehberlik et."

EVE DÖNÜŞ.

Eve dönüş yolculuğumuzun hikayesini kısaca anlatmalıyım. Parlak günlerden daha çok fırtınalı günlerimiz ve hafif esintilerden daha çok ters rüzgarlarımız oldu. 25 Eylül Salı günü Hebron'dan ayrıldık ve ertesi Pazar kendimizi Grönland buzdağları ve sisleri arasında bulduk. Bu yüzden güneye dönüp iki gün boyunca o rotada ilerlemek zorunda kaldık. Sonra kuvvetli ters rüzgarı orta şiddette bir yan rüzgar izledi ve doğuya doğru iyi bir şekilde ilerledik. Bu, önceki günlerin ağır yuvarlanma ve savrulmalarından sonra şüphesiz keyifliydi. İki hafta ve daha fazla süre boyunca deniz ve gökyüzünden başka hiçbir şey görülmedi, ancak her ikisinin de kendine özgü bir ilgisi ve güzelliği vardı. Gün batımları harikaydı ve özellikle geceleri suda fosforlu ışık vardı. Geminin dümeni uzun bir mesafe boyunca aydınlıktı ve dalgaların tepeleri etrafımızda parlıyordu. Bir keresinde akşam geç saatlerde taffrail'in üzerine eğilmiştim, bir balık sürüsü geçti. Binlercesi vardı ve her biri canlı, hareket eden bir ışık merkeziydi. Şişe burunlu balinalar Labrador'a birkaç yüz mil yaklaştığımızda etrafımızda zıplayıp duruyordu ve daha sonra yunus "sürüleri" ara sıra bizi ziyaret etti. Yunuslar genellikle sudan dışarı fırladılar ve "Harmony"nin pruvasını geçmekten özel bir zevk alıyor gibiydiler. 10 Ekim'de Labrador'dan ayrıldığımızdan beri ilk gemiyi gördük ve bir veya iki gün sonra İrlanda kıyılarına yakın güneye doğru yöneldik ve Britanya Kanalı'na giriş yaptık. Orada bizi sabır sınavı bekliyordu. Sert yürekli bir doğu rüzgarı ilerlememizi engelledi ve uzun dönüşlerle sadece birkaç santimlik ilerleme kaydedebiliyorduk. Yine de küçük "Harmony" daha büyük gemiler mücadeleyi bıraktığında cesurca yoluna devam etti. 

_Pazar, 21 Ekim._--Saat altıda kalktık ve Scilly Adaları'nı gördük. Piskoposluk kayası ve St. Agnes deniz fenerleri açıkça görülebiliyordu. Ama
eski doğu rüzgarı geri döndü. Dün akşamın hafif, güzel esintisi bizi bir veya iki saatte on beş mil ileri gönderdi ve bugün yetmiş veya seksen mil viraj almamız bile zar zor bu kadar ilerleme sağladı.
Küçük, kasvetli görünen bir yer olan pruvadaki adamları ziyaret ettim, yine de böyle bir konaklama için
güzeldi. İyi adamlar orada neşeli ve mutlular, gerçekten de yolculuk boyunca hoş ve görevlerine sadık kaldılar. Tanrı onlara bu sabah ve önceki Pazar ayinlerinde bahsettiğimiz gerçek mutluluğu versin.

_Pazartesi, 22._--Bu virajla Wolf Rock'ı atlattık. Beyaz evleri ve yüksek kayasındaki Longships deniz feneriyle Land's End'i gördük. Penzance'a doğru yanımızdan geçen bir vapur sinyallerimize cevap verdi ve umarız bizi rapor edecek.

_Salı, 23._--Labrador'dan dört hafta uzakta. Evden dört ay uzakta. Daha ne kadar var? Bu sabah Lizard'ın rüzgarüstüne doğru. Bu iyi, çünkü doğudan daha sert esseydi Falmouth limanına doğru koşabilirdik.
Ancak rüzgar tamamen dindi.
Sükunetli yatarken Lizard ikiz deniz fenerleri ve onları çevreleyen beyaz duvarlar açıkça görülebiliyor.

_Çarşamba, 24._--Dün bizi Eddystone Deniz Feneri'nin ötesine taşıyan güzel bir rüzgar vardı. Şimdi Başlangıç ​​Noktası'na yaklaşıyoruz ve
sinyallerimizi gösterdik. Bunlar görülecek ve bildirilecek
ya o deniz fenerinde ya da Prawle Point'te ve Kanal'daki varlığımızın yakında Londra'da bilineceğini düşünmek oldukça rahatlatıcı. Kendi kıyılarımız ile Labrador kıyıları arasında ne büyük bir tezat var.
_Burada_ asla bir yol gösterici ışıktan mahrum kalmazsınız, _orada_ bir deniz feneri--bir şamandıra yok. Böyle bir yolculuk,
değerli gemi subaylarımızın, İncil'in İlerletilmesi Derneği'nin deneyimli hizmetkarlarının, o derneğin ve misyonun çıkarlarını yürekten savunan ve Labrador'a yaptıkları yıllık yolculuklarda tam bir sorumluluk ve endişe payı olan
kendilerine daha da minnettar olmamızı sağlıyor.

_Perşembe, 25._--Bu sabah Wight Adası'nı ve öğleden sonra da Beachy Head'i geçtik. Gece çökerken Eastbourne, Hastings ve St. Leonard'ın deniz geçit törenlerindeki uzun elektrik ışık sıraları suyun üzerinde çok etkiliydi. Pilotumuzu gece yarısından hemen önce Dungeness'a aldık.

_Cuma, 26._--_Tekrar evdeyiz!_ Ne kadar da sonsuz derecede iyi olan lütufkâr Rab, birinin kendi işlerini yapmasına izin verirken, bu arada
çok değerli olan her şeyle ilgilenir! Ben güverteye çıktığımda Margate'den
7 civarıydık ve kısa bir süre sonra "Harmony"yi Thames Nehri'nden Londra Rıhtımlarına kadar hızla çeken güçlü bir küçük römorkör buldum,
şimdi her zamanki demirleme yerlerinde, yüz yirminci seferini bekliyor.

"Sonra, geminin sevinçli dönüşünde,
Gidenler yeniden buluşur;
Evde, içimizdeki kalpler yanar
Kurnaz kalemi izlemek için,
Çizgileri, yıldızdan yıldıza ışınlar gibi,
Uzaklardan mutlu mesajlar getiren,
Ve yılda bir kez Britanya kıyısına
Hristiyan Labrador'a katılan."

Montgomery'nin o dizelerini
"Eve Dönüş" adlı bölümümün uygun bir sonu olarak aktaran kalemi bıraktım.
"Kurnazlık" varsa, bu sadece
Hristiyan Labrador'da kendi gözlerimle gördüklerimi tarif ettiğim içindir. O görkemli, ama kasvetli ve ıssız kıyının yaklaşık üç yüz milini geçerken,
neredeyse hiç putperestle karşılaşmadım. Sadece Ramah'ta, henüz alenen Mesih'i
ikrar etmedikleri için Hristiyan isimleri olmayan bir veya iki kişiyle karşılaştım. Ancak, vaftiz adaylarıydılar ve o istasyonun kuzeyindeki birkaç putperest vatandaşları zaman zaman İncil'in sesine çekiliyorlar. Ancak o ülkedeki görev, evanjelistlik aşamasının sonuna yaklaşıyorsa, görevimiz bitmemiş demektir ve hala İlahi Ruh'un sesini duyarız:
Beni Labrador'da çağırdığım iş için şu ve bu kişiyi ayırın.

Yine de bu sayfalardan, Britanya ile iyi gemi "Harmony" tarafından yakından bağlantılı olan tek alana olan ilginin artmasından daha geniş bir sonuç çıkmasını umuyor ve dua ediyorum. Labrador ise, küçük Moravya Kilisesi'ne verilen dünya çapındaki tüm misyonerlik eyaletleriyle bağlantılıdır ve oradaki adanmış misyonerlerimizin yaşamına ve çalışmalarına dair bu bakışın, okuyucularımın kendi tarlalarımızdaki meslektaşları ve Mesih Kilisesi'nin tüm büyük misyonerlik çalışmaları için sevgi dolu şefaatlerini hızlandıracağına inanıyorum.

Labrador halkının, misyonerlerin gelişinden önceki sefil durumunu, Tanrı'nın lütfuyla asil çabalarıyla zavallı Eskimolar arasında meydana gelen harika değişimle karşılaştırarak bir tema ve ilham bulan başka bir şairin etkileyici bir kıtasıyla[D] bitireceğim. "Büyük beyaz tahtın etrafında bütün milletler durduğunda,
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar Tanrı'nın sağında buluştuklarında,
Binlerce onbinlerce kişi ezgiyi yükselttiğinde--
'Bir zamanlar bizim için katledilen Kuzu'ya layık!'
Parlak Serafim sevinçle uzattığında
Sonsuzluk boyunca o heyecan verici şarkıyı--
Padişahların evrensel jübilesini,
Tatlı bir müzik, Ey Kurtarıcı Mesih, Sana--
De ki, o mutlu ezgilerin arasında, _tek_ nota olmayacak mı,--
Bir zamanlar uzak olan talihsiz bir millet tarafından söylenmiş,
Ama şimdi sevginin yumuşak ipleriyle Eve götürülüyor,
Yukarıdaki o görkemli avlulardan açıkça yükselecek mi?
Evet! Melodik, beyaz cübbeli koroların arasından,
Yehova'nın övgüsünü altın lirlerle ilahilerle söyleyen,
_Bir_ Hallelujah sonsuza dek
Kurtarıcının sevgisini LABRADOR'a anlatacak."

[İllüstrasyon]

* * * * *

G. NORMAN & SON, MATBAACILAR, HART STREET, COVENT GARDEN.

DİPNOTLAR:

[Dipnot C: Yerlilerin bu vesileyle hangi ilahileri seçtiğini ve hangi melodileri (eşliksiz) söylediğini merak edenler için, yeni İngilizce İlahi Kitabımızdaki sayıları, seçimlerini içerdiği ölçüde, 646, 788, 755, 834 ve 1135 olarak ekleyeceğim. Melodiler arasında 132, 26, 69, 205, 166 ve 146 numaralı Melodilerimiz yer almaktadır.]

[Dipnot D: _Labrador, üç bölümden oluşan bir Şiir_, B. TRAPP ELLIS tarafından Moravya Labrador Misyonu'nun yüzüncü yılını anmak için yazılmıştır.]

"ARMONİ."

Kaptan: HENRY LINKLATER.

Uzunluk (Aşırı) 120 ft.
Genişlik 27-1/2 "
Derinlik 15 " 4 inç.
Direk Uzunluğu 87 "
Tonaj 251 ton.

_24 Nisan 1861'de denize indirildi._

* * * * *

Mevcut gemiyle _gidiş_ yolculuğunun ortalama süresi
Orkneys'deki Stromness'te kısa bir konaklama dahil
41-1/4 gün olmuştur. _Eve dönüş_ yolculuğu Batı Hindistan Rıhtımı'na kadar olan kaba yukarı kanal dahil
ortalama 23 günde tamamlanmıştır.
Kıyıda konaklama ve oradaki altı istasyonu ziyaret dahil
tüm yolculuk ortalama 117-3/4 gün olmuştur.

LABRADOR'UN SICAKLIĞI.

Görev istasyonlarımızın en güneydekisi olan Hopedale'de,
birkaç yıl boyunca yapılan
termometrik gözlemler + 86 derece Fahrenheit
en büyük sıcaklık (26 Temmuz 1871), -104 derece veya donma noktasının 72 derece altında, Fahrenheit, en büyük soğuk (2 Şubat 1873). Yılın
ortalama sıcaklığı -5 derece Fahrenheit'tir. Dört yıl boyunca Temmuz ayı kar yağmayan tek ay oldu. Hopedale ile yaklaşık aynı enlemde bulunan Edinburgh'un ortalama sıcaklığı + 47 derece Fahrenheit'tir. Deniz seviyesinden 7192 fit yükseklikte bulunan Alpler'deki St. Bernard Hospice'de yılın ortalama sıcaklığı tam olarak -3 derece Fahrenheit değildir. Orada kış ve ilkbahar çok daha az soğuk, yaz ve sonbahar ise Labrador'dan çok daha az sıcaktır.

* * * * *

Benjamin La Trobe'un Project Gutenberg'in With the Harmony to Labrador adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE HARMONY TO LABRADOR ***

***** This file should be named 15190.txt or 15190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15190/

Produced by Wallace McLean, Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading (https://www.pgdp.net), from images kindly provided by
www.canadiana.org


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
