*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Salomy Jane (Salom Jane)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: February 27, 2005 [EBook #15192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Salomy Jane, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salomy Jane

Author: Bret Harte

Release Date: February 27, 2005 [EBook #15192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALOMY JANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, William Flis ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SALOMY JANE

YAZAR

BRET HARTE

RESİMLERLE

HARRISON FISHER VE

ARTHUR I. KELLER

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

THE RIVERSIDE PRESS CAMBRIDGE

1910

TEKLİF HAKKI, 1898, BRET HARTE

TEKLİF HAKKI, 1900, HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

TEKLİF HAKKI, 1910, HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1910'da yayınlandı_

İÇERİK

I BİR ÖPÜCÜK VE BİR KAÇIŞ 1

II KADININ DÜŞÜNCELERİ 19

III TEKRAR EDİLEN ÖPÜCÜK 35

IV BAŞKA BİR KAÇIŞ 59

BİR ÖPÜCÜK VE BİR KAÇIŞ

[İllüstrasyon]

I

Sadece bir atış yapılmıştı. Hedefinden sapmıştı, Vigilantes'in elebaşı, ve ateş eden Red Pete'i tüfekleriyle örtülü ve onların insafına bırakmıştı. Çünkü eli sert binicilik yüzünden kramp olmuştu ve gözü ani saldırılarıyla dağılmıştı,
ve böylece kaçınılmaz son gelmişti. Esir alan kişilere asık suratla boyun eğdi; kaçak ve at hırsızı yoldaşı, rahatlamaya benzeyen bir hisle uzun süren mücadeleyi bıraktı. Ateşli ve intikamcı galipler bile memnundu. Adamlarını canlı ele geçirmişlerdi. Uzun kovalamaca sırasında herhangi bir anda onları bir tüfekle vurarak yere serebilirlerdi, ama bu sportmenlik dışı olurdu ve bir örnek yerine serbest bir dövüşle sonuçlanırdı. Ve bu konuda,
onların sonu çoktan mühürlenmişti. İp ve ağaçla sonları,
yasayla kutsanmamış olsa da, en azından adaletin müzakeresini içerecekti. Vigilantes'in bu düzene ödediği haraçtı,
kendileri takip ve yakalamada bunu göz ardı etmişlerdi. Yine de
sınırın bu garip mantığı onlara yetti ve doruk noktasına belli bir onur kazandırdı.

"Eğer halkına söyleyecek bir şeyin varsa, hemen söyle ve hemen söyle," dedi elebaşı.

Kızıl Pete etrafına baktı. Açıklıktaki kendi kulübesine doğru koşturulmuş, oradan birkaç akraba ve arkadaş, çoğunlukla kadın ve çocuk, savaşçı olmayanlar, etraflarını saran yirmi Vigilantes'e boş boş bakmışlardı. Hepsi şiddet, kan davası, kovalamaca ve zorluk sahnelerine alışkındı; onları şaşırtan tek şey başlangıcın
aniliği ve çabuk sonucuydu. Sersemlemiş bir merakla ve biraz hayal kırıklığıyla bakıyorlardı;
bahsedilecek bir kavga olmamıştı--hiçbir gösteri! Red Pete'in yeğeni olan bir çocuk, işlemleri daha rahat bir şekilde izlemek için
yağmur fıçısı üzerine çıktı; uzun boylu,
yakışıklı, tembel bir Kentucky kızı, ziyarete gelen bir komşu,
kapı direğine yaslanmış, sakız çiğniyordu. Sadece sarı bir tazı aktif olarak şaşkındı.
Bir avın yeni bittiğini mi yoksa başladığını mı anlayamıyordu ve
hevesle ileri geri koşuyor, dönüşümlü olarak esirlerin ve esir alanların üzerine
atlıyordu.

Eleman meydan okumasını tekrarladı. Red Pete pervasızca güldü
ve karısına baktı.

Bunun üzerine Bayan Red Pete öne çıktı. Elemana söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu, tutarsızca, öfkeyle, kinci bir şekilde. O
günkü
çalışmanın ruhu cehennemde kavrulacaktı! Kendine bir adam diyordu,
açıkta skunk' ediyordu ve kadınlar ve çocuklarla dolu bir evin etrafında bir kalabalık,
diğer "Kiyi"ler dışında kendini göstermekten korkuyordu. Hakaret üstüne hakaret yığarak, aşağılık kanına, atalarına,
şüpheli kökenine saldırarak, sonunda sakat karısına vahşi bir alaycı söz savurdu, bir kadının bir kadına hakareti, ta ki beyaz yüzü kaskatı kesilene ve sadece Batılı Amerikalıların cinselliğin kutsallığı
fetişi, seğiren parmaklarını tüfeğinin kilidinden uzak tutana kadar. Hatta kocası bile bunu fark etti ve yarı yetkili bir şekilde "Bırak artık, yaşlı kız," diyerek ve serbest kalan sol elini sırtına hafifçe vurarak son vedasını etti. Kadının dilinin kırbacı altında hala bembeyaz olan elebaşı, aniden ikinci tutsağa döndü. "Ve eğer _sizin_ 'elveda' diyeceğiniz
biri varsa, şimdi şansınız."

Adam başını kaldırdı. Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Orada bir yabancıydı,
Red Pete tarafından tesadüfen yakalanmış bir suç ortağıydı ve kimse tarafından tanınmıyordu.
Hala gençti ama terk edilmiş çocukluğundan beri kanun kaçağıydı,
babası ve annesi sadece unutulmuş bir rüyaydı, atları severdi ve
onları çalardı, bir adamın hayatının sıklıkla bağlı olduğu hayvana müdahale ettiği için sınırda hayat cezasını tamamen kabul ederdi.
Ama bir atın iyi yanlarını anlamıştı,
birkaç gün önce Yargıç Boompointer'ın mülkü olana kadar at sırtında yürüdüğü atın gösterdiği gibi. Bu onun tek ayrıcalığıydı.

Beklenmeyen soru onu bir an için pervasız kayıtsızlık tavrından çıkardı, çünkü tavır buydu ve mesleğinin bir parçasıydı.
Ama o anda arkadaşından ve virago karısından daha az olduğu onu etkilemiş olabilir. Ancak, sadece başını salladı. Bunu yaparken gözü kapı pervazının yanında duran ve ona bakan yakışıklı kıza kaydı. Elebaşı da
yalnızlığından etkilenmiş olabilirdi, çünkü _o_ tereddüt etti. Aynı anda kızın arkadaşsız esirine baktığını gördü.

Aklına garip bir fikir geldi.

"Salomy Jane, ölmekte olan bir adama ve ona bir yabancıya gelip 'elveda' demekten daha kötüsünü yapabilirsin," dedi.

Bunda, ilgisiz kalabalığı da aynı şekilde etkileyen ince bir şiir ve ironi var gibiydi. Salomy
Jane Clay'in kendisini hiç de küçük görmediği ve yerel erkeği her zaman tembel bir peri gibi küçümseyerek uzak tuttuğu iyi biliniyordu. Yine de,
yavaşça kapı pervazından ayrıldı ve herkesin şaşkınlığına
karşı, uyuşuk bir zarafetle ve uzatılmış bir el ile esire doğru uzandı. Renk, mahkum adamın, sağ eli, esir alan kişiler tarafından serbest bırakılan sol elini kavradığında taktığı gri pervasız maskeye geldi. Sonra durakladı; utangaç, açık kahverengi gözleri cesurlaştı ve ona dikildi. Sakızı ağzından çıkardı, kırmızı dudaklarını elinin tersiyle sildi, aniden kıvrak bir yay ile ayağını adamın üzengisine koydu ve eyere atlayarak kollarını boynuna doladı ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.

[İllüstrasyon]

Bir süre sessiz kaldılar - ölümün eşiğindeki adam, gençliğin ve güzelliğin doluluğundaki genç kadın - birbirine bağlıydı. Sonra kalabalık güldü; kızın cüretkarca küstahlığıyla iki adamın nihai kaderi unutuldu. Yavaşça yere kaydı; _o_ tüm gözlerin odak noktasıydı, -sadece o! Elebaşı bunu ve fırsatı gördü. Bağırdı: "Zaman doldu - İleri!" diye atını esirlerinin yanına doğru sürdü ve bir sonraki anda tüm süvari alayı açıklığın üzerinden karanlık ormana doğru ilerliyordu. Hedefleri, konseyin hala oturduğu ve her iki suçlunun da konseyin onları suçlu bulduğu suçun kefaretini ödeyeceği, komitenin merkezi olan Sawyer's Crossing'di. Büyük ve nefes nefese bir telaşla at sürdüler - garip bir şekilde, esirler bile buna katılmış gibi görünüyordu. O telaş, muhtemelen, öpücük olayından bu yana ikinci esirde meydana gelen tekil değişimi fark etmelerini engelledi. Yüksek rengi, sanki kayıtsızlık maskesini yakmış gibi kaldı; gözleri hızlı, tetikte ve keskindi, ağzı yarı açıktı, sanki kızın öpücüğü hala oradaydı. Ve bu acele onları dikkatsiz yapmıştı, çünkü onu götüren adamın atı bir gopher deliğine
kaymış, yuvarlanmış, binicisini düşürmüş ve hatta bağlı ve çaresiz ikinci tutsağı Yargıç Boompointer'ın en sevdiği kısraktan
sürüklemişti. Bir anda hepsi tekrar ayağa kalkmıştı, ama o
en yüce anda ikinci tutsak kollarını bağlayan iplerin
bileklerine kaydığını hissetti. Dirseklerini yanlarına koyarak ve
diğerlerini binmesine yardım etmeye zorlayarak, onların dikkatinden kaçmıştı.
Ele geçiricilerine yakın at sürerek ve kalabalığın arasında kalarak,
kazayı daha da gizledi, ellerini yavaşça aşağı doğru
bağlarından çıkardı. Yolları, uzun yaprakları atlarının yanlarına öfkeli dörtnala koşularında değen ve esirin gevşemiş iplerinin çırpınışlarını gizleyen, orta bacak derinliğinde eğrelti otlarıyla kaplı bir ormanlık araziden geçiyordu. İnsan kurban etmekten çok, perilerin ve çobanların sunduklarını andıran huzurlu manzara, bu sert, silahlı adamların kasırga gibi akınlarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Batıya doğru giden güneş, bastırılmış ışığı ve yaprakların titremesini sarı mızraklarla deldi; kuşlar, mavi ve güvercin benzeri kanatlarla şarkı söylemeye başladı ve bu intikamcı fırtınanın yolunun her iki yanında, gizli ve sakin suların mırıltısı duyulabiliyordu. Birkaç dakika içinde, bir mil ötedeki "Sawyer's"a giden ortak otoyolun eğimli olduğu açık sırtta olacaklardı. Geri dönen süvarilerin bu tepeyi baş döndürücü bir hızla, gelişlerini haber veren haykırışlar ve çığlıklarla ele geçirmeleri gelenekti. O gün, onurlarıyla bağdaşmadığı için ikincisini sakladılar; ancak ormandan çıktıklarında, sessizce bir çığ gibi yamaçtan aşağı doğru sürüklendiler. Oldukça ilerlemişlerdi, sadece atlarına bakıyorlardı ki, ikinci esir sağ kolunu bağlardan kurtardı ve atın boynunda sürüklenen dizginleri yakalamayı başardı. İyi eğitilmiş hayvanın anladığı ani bir _vaquero_
sarsıntısı, onu ön ayakları yamaca sıkıca basmış şekilde
çökertti. Süvari alayının geri kalanı ilerledi; esirin atını _riata_'nın yanından geçiren adam, sadece başka bir kazayı düşünerek, atından geriye doğru sürüklenmekten kurtulmak için ipi bıraktı. Tutsak
döndü ve bir sonraki an yokuş yukarı öfkeyle dörtnala gidiyordu.

Bir anlık işti; eğitimli bir at ve deneyimli bir el.
Alay, yanaşmadan önce yaklaşık elli yarda kat etmişti; serbest bırakılan tutsak ise bu mesafenin yarısını yokuş yukarı kat etmişti. Yol o kadar dardı ki sadece iki el ateş edilebiliyordu ve bunlar kaçaktan iki yarda önde tozu dumana kat ediyordu. Alçaktan ateş etmeye cesaret edememişlerdi; at daha değerli bir hayvandı. Kaçak da bunu
kendisinin en uç noktasında biliyordu ve atının bacağına ateş etmektense kendi bacağına ateş etmeyi memnuniyetle kabul ederdi. Beş adam onu ​​tekrar yakalamak veya öldürmek için ayrılmıştı. İkincisi kaçınılmazdı. Ama şansını hesaplamıştı;
yeniden dolduramadan ormana tekrar ulaşmıştı; sütunlu ağaç gövdelerinin arasında kıvrıla kıvrıla giderken hiçbir işaret vermiyordu.
Atının kendi atlarından üstün olduğunu biliyorlardı; iki saatin sonunda geri döndüler, çünkü iz veya patika bırakmadan kaybolmuştu. Sonu "Sierra Record"da kısaca şöyle anlatılıyordu:

"Uzun süredir adaletten kaçan kötü şöhretli at hırsızı Red Pete, geçen hafta Sawyer's Crossing Vigilantes tarafından yakalanıp asıldı;
ne yazık ki suç ortağı, Yargıç Boompointer'a ait değerli bir atla
kaçtı. Yargıç, at için bin dolar teklifini daha bir hafta önce reddetmişti. Hala serbest olan hırsız,
bu kadar değerli bir hayvanı fark edilmeden elden çıkarmakta
zorlanacağından, ikisinin de tekrar ortaya çıkma olasılığı düşük."

HANIM'IN DÜŞÜNCELERİ

[İllüstrasyon]

II

Salomy Jane, alayı gözden kaybolana kadar izledi. Sonra,
kısa süreli popülerliğinin sona erdiğini fark etti. Bayan Red Pete, fırtınalı histerik bir şekilde, muhtemelen kendisinin eksik olduğu bir duyguyu taklit ettiği için, onu tüm evrene yönelik kapsamlı bir kınamaya dahil etmişti. Diğer kadınlar, bir anlık
kendilerinden üstün olduğu için ondan nefret ediyorlardı; yalnızca çocuklar, şüphesiz bir şekilde "asılacak" bir adamla "sevişen" biri olarak ona hayranlık duyuyorlardı - en çılgın hırslarının ötesinde cesur bir kaçış. Salomy Jane, değişikliği büyüleyici bir kayıtsızlıkla kabul etti. Sarı nankeen güneş başlığını taktı,--herhangi bir kadını mahvedecek iğrenç bir şeydi, ama sadece taze esmer teninin çekiciliğini arttırdı,--ipleri bağladı,
mavi-siyah örgülerinin fırfırlı perdesinin altından dışarı çıkmasına izin verdi,
biçimli beyaz çoraplar içinde çevik ayak bileklerini rahatça sergileyerek mustangine atladı, tazıya ıslık çaldı ve son zamanlarda yoksun ama hayranlık duyan yeğenine "Elveda oğlum!" diyerek elini salladı, kısa kahverengi hollanda elbisesiyle çırpındı ve uçtu.

Babasının evi dört mil uzaktaydı. Az önce ayrıldığı kulübeyle karşılaştırıldığında, arkada uzun bir "kulübe" olan, saçakları neredeyse yere kadar getiren ve onu alçak bir üçgen gibi gösteren daha üstün bir konuttu. Uzun bir ahırı ve sığır barakaları vardı, çünkü Madison Clay "harika" bir hayvan yetiştiricisi ve "çeyrek bölüm"ün sahibiydi. Bir oturma odası ve oraya taşınması "paketleme" harikası olan bir salon org'u vardı. Bu şeylerin Salomy Jane'e gereksiz bir önem kazandırması gerekiyordu, ancak kızın çekingenliği ve yerel ilerlemelere erişememesi daha çok soğuk, tembel bir mizacın ve birkaç yıldır dul olan babasına karşı büyük, koruyucu bir hayranlığın sonucuydu. Çünkü Bay Madison Clay'in hayatı bir veya iki kan davasında tehdit edilmişti, -söylendiğine göre sebepsiz değildi- ve babasının av tüfeğiyle ziyaretini yaptığı acıklı manzaranın onu yakından etkilemiş ve komşu erkekliğine karşı biraz önyargılı hale getirmiş olması mümkündü. Sığırların, atların ve "çeyreklik"in bir gün onun olacağı düşüncesi onun sakinliğini bozmadı. Bay Clay'e gelince, onu bir ev hanımı olarak kabul etti, ancak biraz "müdahaleci"ydi ve "kendi kadınlarından" biri olduğu için, bir miktar liyakatten yoksun değildi.

"Red Pete'de yaptıklarını ne duyuyorum? Bir at hırsızıyla bal sisi mi yapıyorsun, ha?" dedi Bay Clay iki gün sonra kahvaltıda.

"Sanırım doğru olanı duydun," dedi Salomy Jane, kayıtsızca, etrafına bakmadan.

"Rube'un buna ne diyeceğini düşünüyorsun? Ona ne söyleyeceksin?" dedi Bay Clay alaycı bir şekilde.

"Rube" veya Reuben Waters, özellikle Bay Clay tarafından tercih edilen bir çıraktı. Salomy Jane başını kaldırdı.

"Ona asılmak üzere yola çıktığında onu öpeceğimi söyleyeceğim, o zamana kadar değil," dedi genç bayan neşeyle.

Bu hoş nükte babacan mizah anlayışına uygundu ve Bay Clay gülümsedi; ama yine de bir an sonra kaşlarını çattı.

"Ama bu senin hırsız-serseri her yerden kaçtı ve bu bambaşka bir
serseri," dedi sertçe.

Salomy Jane bıçağını ve çatalını bıraktı. Bu kesinlikle durumun yeni ve farklı bir aşamasıydı. Daha önce hiç düşünmemişti
ve garip bir şekilde, ilk kez adamla ilgilenmeye başladı. "Kaçtı mı?" diye tekrarladı. "Onu serbest mi bıraktılar?"

"Pek bir şey değil," dedi babası kısaca. "İplerini çıkardı ve aşağı doğru inerken, tıpkı bir _vaquero_ gibi, bir boğaya
bağlanmış gibi, onu yönlendiren adamı neredeyse sürükleyerek
atından indirdi ve
sonra yukarı doğru uçtu. Bu konuda, o Judge
Boompointer'ın atı üzerinde, isterse tüm ekibi
dizlerinin üzerine
sürükleyebilirdi! Onlara hak ettiği cezayı da verdi. Onu kapının önünde asmak veya gördüğü yerde vurmak yerine, onu
bir örnek olarak gövde komitesinin önünde indirmelerine izin vermeliler. 'Örnek'
patlasın! Bir yabancı gelip habersizce
bir ağaca asılmış ve delik deşik edilmiş bir adama tokat attığında yeterince örnek vardır. _Bu_
bir_
örnektir ve _o_ bunun ne anlama geldiğini bilir. Daha ne istiyorsunuz? Ama
o zaman o Kanunsuzlar hep aşağıladıklarını iddia ettikleri
bir kanun parçasına tutunup asılı kalıyorlar. Beni hasta ediyor! Neden,
Jake Myers senin yaşlı teyzen Viney'nin ikinci kocasını vurduğunda ve ben
sonrasında
Butternut Hollow'da Jake'i beklerken, onu
kocasına bağlayıp 'bir örnek olsun diye' teyzen Viney'nin kulübesine götürdüm? Onu öldürmeden önce Hayır!" derin bir iğrenmeyle. "Hayır! Neden, ben sadece
ormanın içinde, dikkatsizce dolaştım, ta ki o çıkana kadar, ve ben sadece
ona doğru at sürdüm ve dedim ki"--

Ama Salomy Jane babasının hikayesini daha önce duymuştu. Birinin
en yakın akrabaları bile anlatımda yorucu olmaya meyillidir. "Biliyorum,
baba," diye sözünü kesti; "ama bu senin adamın,--bu at hırsızı,--hiç zarar görmeden
temiz bir şekilde
kaçtı mı?"

"Öyle yaptı ve atı satacak kadar aptal değilse, o da
uzak tutabilir. Yani görüyorsun ya, Rube'a 'ölmekte olan bir yabancı' hakkında mor şeyler
söyleyemezsin. O da yutmaz."

"Yine de, baba," diye karşılık verdi kız neşeyle, "bunu ve _daha fazlasını_ söylemeyi düşünüyorum; Ona eğer _o_ da kaçmayı başarırsa, onunla evleneceğimi söyleyeceğim - hemen! Ama Rube'un yakalanmak veya kaçıp gitmek için böyle bir
risk almasını beklemeyin!"

Madison Clay sertçe gülümsedi, sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı, kızının saçına yüzeysel bir öpücük kondurdu ve köşeden tüfeğini alarak uzak merada bir buzağı düşüren bir ineğe doğru barışçıl bir Samaritan görevine gitti. Mülkiyet konusunda uygunluğundan dolayı Reuben'in kur yapmasına meyilli olduğu için, Clay ailesinin doğasında bulunan bazı niteliklerden
üzücü bir şekilde yoksun olduğunun bilincindeydi.
Bu kesinlikle bir tür _birliktelik_ olurdu.

Kendi başına bırakılan Salomy Jane, uzun süre kahve makinesine baktı
ve sonra ev işlerinde ona yardım eden iki kadını çağırdı ve kendi odasına gidip yatağını
toplarken eşyaları toplamalarını söyledi. Burada o meşhur
yatak olasılığıyla karşı karşıyaydı. o, inatçılığıyla yapıyor olabilir ve
yalan söylemesi gereken,
ince hatlara sahip,
biraz ciddi genç bir adamın --Reuben Waters-- pencere çerçevesine sıkışmış fotoğrafında. Salomy
Jane, onun hakkındaki son nüktesine gülümsedi ve bundan keyif aldı,
gerçek bir mizahçı gibi, ve sonra, küçük aynada kendi yakışıklı yüzünü
gördüğünde, tekrar gülümsedi. Ama o
at hırsızının sonuçta
kurtulması komik değil miydi? Aman Tanrım! Reuben'in onun
hayatta olduğunu ve dudaklarında o öpücüğüyle dolaştığını duyması ne kadar da komik! Tekrar güldü, biraz daha dalgın bir şekilde. Ve o da buna bir erkek gibi karşılık vermişti, onu
sıkı ve neredeyse nefes nefese tutuyordu ve bir sonraki
dakikada asılacaktı! Salomy Jane başka zamanlarda da, zorla, şans eseri veya
bir hileyle öpülmüştü. Yerel olarak "I'm a-pinin'" olarak bilinen bir tür safça ceza oyununda, birçok kişi Salomy Jane'den "tatlı bir öpücük" için "özlem" duyuyordu, o da bunu bir onur ve adalet duygusuyla kabul etmişti. Daha önce hiç böyle öpülmemişti - bir daha asla öpmeyecekti; ve yine de adam hayattaydı! Ve işte, aynada kızardığını görebiliyordu!

Onu bir daha zor tanıyacaktı. Çok parlak gözleri, kızarmış ve güneş yanığı bir yanağı, yüzünde bir tür sabit bakışı ve sakalı olmayan genç bir adam; hayır, hissedebildiği hiçbir şey yoktu. Yine de Reuben'a hiç benzemiyordu, hiç benzemiyordu. Reuben'ın resmini pencereden aldı ve iş kutusunun üzerine koydu. Ve bu genç adamın adını bile bilmediğini düşünmek! Bu garipti. Asla tanımayabileceği bir adam tarafından öpülmek! Elbette onun adını biliyordu. Bunu ve
kendisini hatırlayıp hatırlamadığını merak etti. Ama tabii ki hayatına devam ettiği için o kadar mutluydu ki
hiçbir zaman başka bir şey düşünmedi. Yine de bu spekülasyonlara dört veya
beş dakikadan fazla zaman ayırmadı ve aklı başında bir kız gibi
başka bir şey düşündü. Ancak bir kez daha dolabı açtığında,
bir önceki gün giydiği kahverengi hollanda elbisesini buldu;
çok yakışıksız olduğunu düşündü ve Red Pete'in kulübesine yaptığı ziyarette en iyi elbisesini
giymediğine pişman oldu. Böyle bir durumda gerçekten
daha etkileyici olabilirdi. ÖPÜCÜK TEKRAR EDİLDİ

[İllüstrasyon]

III

Babası o gece eve geldiğinde ona haberi sordu. Hayır, hala serbest olan ikinci at hırsızını yakalamamışlardı.
Yargıç Boompointer, hor görülen yasanın yardımına başvurmaktan söz etti. O zaman, at hırsızının hayvandan kurtulmaya çalışacak kadar aptal olup olmadığını görmek kalmıştı. Red Pete'in bedeni dul eşine teslim edilmişti. Belki de Salomy Jane'in cenazeye
gitmesi komşuluk açısından uygun olurdu. Ancak Salomy Jane bu öneriyi hoş karşılamadı ve babasına diğer adamın hala hayatta olması nedeniyle dul kadının elinden ikinci bir disipline girmek istemediğini de açıklamadı. Yine de, kendi durumunu dul kadının durumuyla karşılaştırarak yeni ve eşsiz bir memnuniyet duydu. Kaçan kişi Red Pete olabilirdi. Ama isimsiz olanın cesareti onda yoktu. O, onun kahramanca niteliğini çoktan anlamıştı.

"Bana kulak vermiyorsun, Salomy."

Salomy Jane başladı.

"Bugün yanından gizlice geçen o tazı Phil Larrabee'yi görüp görmediğini soruyorum sana?"

Salomy Jane görmemişti. Ama ilgi duymaya ve kendini suçlamaya başladı
çünkü Phil Larrabee'nin babasının düşmanlarından biri olduğunu biliyordu. "Senin dışarıda olduğunu bilmeden buradan geçmeye cesaret edemezdi," dedi hızlıca.

"Beni sinirlendiren de bu," dedi, kır saçlı kafasını kaşıyarak. "Bütün gün onu düşündüm ve Çinlilerden biri onu Sawyer's Crossing'te gördüğünü söyledi. Pete'in karısının bir tür arkadaşıydı. Bu yüzden orada olup olmadığını öğrenebileceğini düşündüm." Salomy
Jane, babasının onun "komşuluğuna" olan çıkarcılığına karşı daha fazla kendini suçlamaya başladı. "Ama hepsi bu değil," diye devam etti Bay Clay. "Uzaktaki meralarda benim olmayan izler vardı. Onları takip ettim ve evin etrafında iki veya üç kez döndüler, sanki
dolaşıyorlarmış gibi, sonra onları tekrar ormanda kaybettim. Tıpkı o sinsi tazı Larrabee'nin beni pusuya yatıp
açıkta bir adamla karşılaşmaktan korkması gibi."

"Sen sadece bir veya iki gün daha saklan, baba, bırak da biraz
dolaşayım," dedi kız, koyu gözlerinde sempatik bir öfkeyle. "Eğer o kokarcaysa, onu yeterince yakında göreceğim ve sana
nerede saklandığını söyleyeceğim."

"Sen olduğun yerde kalacaksın, Salomy," dedi babası kararlı bir şekilde.
"Bu hiçbir kadının işi değil - ama tanıdığım bazı erkeklerden daha fazla kafan olmadığını söylemiyorum." Yine de, o gece,
babası yattıktan sonra, Salomy Jane oturma odasının açık penceresinin yanında, belirgin bir şekilde uyuşuk bir tefekkür tavrıyla,
ama uyanık ve göz ve kulak odaklı bir şekilde oturuyordu. Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Kapının yanındaki iki çam, uzak ormanın sıkışık sıralarının yalnız kazıkları, kulübeye giden patikalar gibi uzun gölgeler oluşturuyor ve pencerelerde baharatlı nefeslerini
iç çekiyorlardı. Çünkü Salomy Jane'in çardağında ne bir asma ne de çiçek vardı. Açıklık çok yeniydi, hayat bu tür kibirler için fazla pratikti. Fakat ay her şeye belirsiz bir
anlaşılmazlık kattı, kulübelerin katı hatlarını yumuşattı,
kapaksız pencerelere gölgeler verdi ve kapının önündeki
çöp çakıllarının iğrenç kalıntılarına ve
yanmış bitkilerin
çökük izlerine merhametli bir dolaylılıkla dokundu. Hatta Salomy Jane bile bundan etkilendi ve çamların nefesiyle
bir iç çekişle esneme arasında bir şey
verdi. Sonra aniden doğruldu.

Hızlı kulağı ormana doğru hafif bir "tık, tık" sesi yakalamıştı; daha hızlı içgüdüsü ve kaba eğitimi,
bunun çakmaktaşı zeminde bir at nalı halkası olduğunu belirlemesini sağladı;
yerellik hakkındaki bilgisi,
yolun oturduğu yerden çeyrek milden biraz daha uzaktaki bir çakmaktaşı çıkıntısının üzerinden geçtiği
noktadan ve açıklığın içinden geldiğini söylüyordu. Bu, başıboş bir "sürüngen" değildi,
çünkü ayak demirle _nallanmıştı_; geceleyin at üstünde bir izinsiz giren kişiydi ve Clay gibi bir adam için hiçbir işe yaramazdı. Ayağa kalktı, şalını başına geçirdi, daha çok gizlenmek için,
barınmaktan çok,
kapıdan dışarı çıktı. Ani bir dürtü, babasının tüfeğini durduğu köşeden almasına neden oldu, --kendisi için herhangi bir tehlikeden korktuğundan değil, bunun bir bahane olduğundan.
Doğrudan ormana doğru yöneldi, çamların gölgesinde olabildiğince uzun süre kaldı.

Çıkışta durdu; orada olan her kimse, eve ulaşmadan önce
onu geçmeliydi.

Sonra tüm doğa bir gerilim içindeydi.
Her şey
ölümcül bir şekilde hareketsizdi--ay ışıkları bile artık titrek görünmüyordu; kısa süre sonra
eğirmenlerin arasında gizlice hareket eden bir hayvanın hışırtısı duyuldu,
ve sonra atından inmiş bir adam ay ışığına adım attı.

At hırsızıydı--öptüğü adam!

Bir an için garip bir hayal, genellikle aklı başında olan aklını ele geçirdi
ve ılımlı kanını harekete geçirdi. Ona söyledikleri haber _doğru_ değildi; asılmıştı ve bu onun hayaletiydi! Ay ışığında, en son gördüğünde olduğu gibi aynı kıyafetlerle bembeyaz ve ruh gibi görünüyordu. Belli ki onun yaklaştığını görmüştü ve ona doğru hızla hareket etmişti. Ama acelesi yüzünden hafifçe tökezledi; aniden hayaletlerin tökezlemediğini düşündü ve bir rahatlama
hissi
içine
doldu. Ve etrafta dolaşan babasının katili değildi - sadece bu mutsuz kaçak. Yanaklarına bir anlığına renk geldi; soğukkanlılığı ve cesareti geri geldi; sesinde biraz küstahlık vardı:--

"Senin bir hayalet olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle olmalıydım," dedi, ona dik dik bakarak; "ama yine de buraya
geri dönerdim."

"Canlı geri dönmek biraz daha riskli," dedi dudaklarında kaybolan bir neşeyle, çünkü tek bir gerginlik, yarı korku yarı beklenti, bir an önceki rahatlamasının yerini almaya başlamıştı. "O zaman uzak otlakta dolaşan ve izler
bırakan _sen_ miydin?"

"Evet; kaçtığımda hemen buraya geldim."

Onun gözlerinin onu yaktığını hissetti, ama kendi gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.
"Neden," diye başladı, tereddüt etti ve belirsiz bir şekilde bitirdi. "_Buraya_ nasıl_ geldin?"

"Bana yardım ettin!"

"Ben mi?"

"Evet. Bana verdiğin o öpücük bana hayat verdi--kaçmak için bana güç verdi. Kendi kendime geri dönüp sana teşekkür edeceğime yemin ettim, diri ya da ölü."

Söylediği her kelimeyi tahmin edebilirdi, durum şimdi ona çok açık
görünüyordu. Ve söylediği her kelimenin gerçek olduğunu biliyordu. Yine de
serinkanlı sağduyusu buna karşı mücadele etti.

"Kaçmanın ne faydası var, eğer tekrar yakalanmak için buraya
geri geliyorsan?" dedi küstahça.

Ona biraz daha yaklaştı, ama kendine geldikçe ona daha da garip geldi. Sesi de, sanki bitkinliktenmiş gibi, kesik kesikti, ara sıra nefesini tutarak şöyle dedi:--

"Sana söyleyeceğim. Düşündüğünden daha fazlasını yaptın benim için. Beni
başka bir adam yaptın. Hiçbir erkek, kadın veya çocuk bana senin yaptığını yapmadı.
Hiçbir zaman bir arkadaşım olmadı--sadece Red Pete gibi bir dost, beni 'hisseden' aldı. Bunu bırakmak istiyorum--yaptığım şeyi. Sana doğru olanı yaparak başlamak istiyorum"--Durdu, derin bir nefes aldı ve sonra
kırık bir sesle, "Atım orada, kazığa bağlı. Onu sana vermek istiyorum. Yargıç Boompointer sana onun için bin dolar verecek. Ben
yalan söylemiyorum; bu Tanrı'nın gerçeği! Bunu bir ağacın üzerindeki el ilanında gördüm.
Al onu, ben de yürüyerek kaçayım. Al onu. Senin için
yapabileceğim tek şey bu ve bunun yaptıklarının yarısını bile karşılamayacağını biliyorum. Al onu;
eğer alamazsan baban senin için bir ödül alabilir."

Bu garip yerin ahlakı öyleydi ki ne teklifi yapan adam ne de teklifi yapan kız mantıksız veya kaba görünen veya adaletle veya at hırsızının gerçek dönüşümüyle
tutarsız görünen hiçbir şeye
dikkat etmedi. Salomy Jane yine de
başka ve daha zayıf bir sebepten dolayı itiraz etti.

"Atını istemiyorum, sanırım baban isteyebilir; ama sen sadece
açsın. Ben bir şeyler alırım." Eve doğru döndü.

"Önce atı alacağını söyle," dedi elini tutarak. Dokunmayla kendini renklendiğini hissetti ve belki de bir öpücük daha bekleyerek mücadele etti. Ama adam elini bıraktı. Tekrar küstah bir hareketle döndü, "Bekle; hemen geri döneceğim," dedi ve ay ışığında utangaç ve uçan bir perinin gölgesi gibi kayıp gitti, ta ki eve ulaşana kadar.

Burada sadece yiyecek ve viski tedarik etmekle kalmadı, aynı zamanda babasının uzun bir tozluk ve şapkasını da yüküne ekledi. Bunlar onun için bir kılık değiştirme görevi görecek ve herkesin artık kendisi gibi bildiğini düşündüğü o kahraman figürü saklayacaktı. Sonra nefes nefese ona katıldı. Ama adam yiyecek ve viskiyi bir kenara koydu.

"Dinle," dedi; "Tavuk otunu senin ağılına çevirdim. Sabah orada bulacaksın ve kimse kaybolduğunu
ve diğer atlara katıldığını bilmeyecek."

Sonra patladı. "Ama sen--_sen_--senden ne olacak? Yakalanacaksın!"

"Kaçmayı başaracağım," dedi alçak bir sesle, "ef--ef"--

"Ef ne?" dedi titreyerek.

"Yine yüreğimi bana sokarsan,--yaptığın gibi!" diye soludu.

Gülmeye çalıştı--uzaklaşmaya. İkisini de yapamadı. Birdenbire onu
kollarına aldı, uzun bir öpücükle, o da tekrar tekrar karşılık verdi. Sonra iki gün önce olduğu gibi sarıldılar,
ama artık aynı değillerdi. Çünkü soğukkanlı, tembel Salomy Jane başka bir kadına
dönüşmüştü--tutkulu, yapışan bir vahşi. Belki de
o yüce anda babasının kanından bir şeyler onun içinde kabarmıştı. Adam dik ve kararlı bir şekilde durdu.

"Adın ne?" diye fısıldadı hemen. Bir kadının duygularını tanımlamasının en hızlı yoluydu bu.

"Dart."

"İlk adın?"

"Jack."

"Bırak beni, Jack. Yarın gün doğana kadar ormanda alçakta yat. Tekrar
geleceğim."

Onu bıraktı. Yine de bir an oyalandı. "Şunları giy," dedi, aniden mutlu bir şekilde gözlerini ve dişlerini göstererek, "ve ben gelene kadar yakın
kal." Sonra hızla eve doğru uzaklaştı.

Ama mesafenin ortasında ayaklarının daha yavaş hareket ettiğini hissetti ve
yüreğindeki bir şey onu geri çekiyor gibiydi.
Durdu, döndü ve onun durduğu yere baktı. Onu o
anda görmüş olsaydı, geri dönebilirdi. Ama o kaybolmuştu.
İlk iç çekişini verdi ve sonra tekrar hızla koştu. Saat neredeyse on olmalıydı! Sabaha çok az kalmıştı!

Kendi kapısına birkaç adım kala, uyuyan orman ve sessiz hava aniden keskin bir "çatlama" sesiyle uyanmış gibi göründü.

Durdu, felç olmuştu. Başka bir "çat!" sesi duyuldu, bu ses uzaktaki ağıla yankılandı. Kendini anında toparladı ve çılgınca
tekrar ormana doğru koştu.

Koşarken tek bir şey düşündü. Eski takipçilerinden biri tarafından "takip edilmişti" ve saldırıya uğramıştı. Ama iki el ateş edildi ve adam
silahsızdı. Birden babasının silahını konuştukları ağacın önünde bıraktığını hatırladı. Tanrıya şükür!
onu yine kurtarmış olabilir. Ağaca doğru koştu; silah gitmişti.
Her adımda cansız bedenine
düşmekten korkarak
oraya oraya buraya koştu. Aklına yeni bir düşünce geldi; ağıla doğru koştu. At
orada değildi! Atışlar _yapıldıktan_ sonra onu geri kazanmış ve kaçmış olmalıydı. Rahat bir nefes aldı, ama bu
telaş endişesine kapılmıştı. Babası, silah sesleriyle uykusundan uyanmış bir şekilde aceleyle ona yaklaşıyordu.

"Şimdi ne oldu, Salomy Jane?" diye sordu heyecanla.

"Hiçbir şey," dedi kız çabalayarak. "En azından _benim_
bulabildiğim hiçbir şey." Genellikle doğruyu söylerdi çünkü korkusuzdu ve boğazına bir yalan
takılmıştı; ama artık _onu_ düşündüğü için korkusuz değildi. "Yatakta değildim; bu yüzden silah seslerini duyar duymaz dışarı koştum," diye cevapladı meraklı bakışlarına karşılık.

"Ve silahımı bulunamayacak bir yere sakladın," dedi sitemle. "Eğer o sinsi Larrabee olsaydı ve beni dışarı çekmek için ateş etseydi, son beş dakikada hiçbir gösteri yapmadan beni bir düzine kez
öldürebilirdi. "

Babasının düşmanını hiç düşünmemişti! Gerçekten de
Jack'e saldıran o olabilirdi. Ama bu öneriyi hemen bir noktaya getirdi. "İçeri koş, baba, içeri koş ve silahı bul; Burada onsuz hiçbir gösteri yapamazsın." Onu arkadan omuzlarından yakaladı,
onu ormandan korudu ve yarı itiraz ederek, yarı mücadele ederek eve doğru aceleyle götürdü.

Ama silah bulunamadı. Garipti; bir köşeye
kaybolmuş olmalıydı! Onu ahırda bırakmadığından emin miydi?
Ama artık önemi yok. Tehlike geçmişti; Larrabee numarası başarısız olmuştu;
şimdi yatağa gitmeliydi ve sabah birlikte bir arama yapacaklardı. Aynı zamanda içten içe onun önünde kalkıp ormanda bir arama daha yapmaya karar vermişti ve belki de -sözünü hatırladığında korku dolu bir sevinçle!- Jack'i sağ salim, onu beklerken bulacaktı!

BAŞKA BİR KAÇIŞ

[İllüstrasyon]

IV

Salomy Jane o gece çok az uyudu, babası da. Ama sabaha doğru güneş iyice doğana kadar yorgun bir adamın uykusuna daldı ufukta. Kızıyla durum çok farklıydı: yüzü pencereye dönük yatıyordu, başını yarı kaldırmış her sesi duyuyordu, başının üstündeki güneşten eğrilmiş kiremitlerin gıcırdamasından, çam ağaçlarındaki yükselen rüzgarın uzaklardaki iniltisine kadar. Bazen nefes nefese, yarı coşkulu bir transa
düşüyordu, çalınan görüşmenin her anını yaşıyordu; kaçağın kolunun hala etrafında olduğunu, öpücüklerinin dudaklarında olduğunu hissediyordu; fısıldadığı sesi kulaklarında duyuyordu - yeni hayatının doğuşu! Bunu yine acı dolu bir korku dönemi izledi - belki de o zaman bile yatıyor olabilirdi, hayatı tükeniyordu, ormanda, dudaklarında onun ismiyle ve o burada hareketsizce dinleniyordu, ta ki yardımına gitmek için yatağından yarı doğrulana kadar. Ve bu, gökyüzüne soluk bir opal parıltısı gelene kadar devam etti, ardından beyaz Sierras'ın zirvesinde daha da soluk bir
pembe, sonra ayağa kalktı ve aceleyle
giyinmeye başladı. Onunla tanışma umudu hâlâ o kadar iyimserdi ki,
onu ilk gördüğünde giydiği kahverengi hollanda eteğini ve sarı
güneş başlığını seçmek için bir an daha oyalandı. Ve onu sadece
iki kez görmüştü! Sadece _iki kez_! Onu tekrar görmemek acımasızlık, çok acımasızlık olurdu!

Yatak odasında babasının uzun soluklu
nefesini dinleyerek merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve sonra, sönen bir mumun ışığında, ona bir not karaladı, aramasından dönene kadar evden dışarı çıkmaması için yalvardı ve
notunu masanın üzerinde açık bırakarak, hızla büyüyen güne doğru koştu.

Üç saat sonra Bay Madison Clay yüksek sesle
kapı çalma sesiyle uyandı. İlk başta bu, kızının düzenli sabah çağrıları gibi bilincine zorla girdi ve bir tanıma homurtusu ve battaniyelere daha yakın bir yuvalama ile karşılık buldu. Sonra irkilerek ve mırıldanarak bir küfürle uyandı, dün geceki olayları ve erken kalkma niyetini hatırladı ve yataktan yuvarlandı. Bu sırada kapının dış kapıdan çaldığının farkına varıp tanıdık bir sesin bağırışını duyunca, aceleyle çizmelerini, kot pantolonunu giydi ve aşağı inerken omzuna tek bir askı taktı, alt odada durdu. Kapı açıktı ve eşikte akrabası, birçok kan davasında eski bir müttefiki bekliyordu - Breckenridge Clay!

"Sen _havalısın_, Mad!" dedi ikincisi yarı hayranlıkla öfkeyle.

"Ne haber?" dedi şaşkın Madison.

"_Sen_ olmalısın ve buradan kaçmalısın," dedi Breckenridge
kasvetli bir şekilde. "Hiçbir şey bilmemek çok güzel; ama burada Phil
Larrabee'nin arkadaşları onu aldı, sümüklü böceklerle deldi
ve bir karga bile ölmedi ve şimdi Larrabee'nin iki üvey kardeşini sana salıyorlar. Ve sen aptal gibi gidip
bunları arkanda, karada bırakmalısın," diye devam etti mızmızlanarak,
Madison Clay'in toz ceketini, şapkasını ve av tüfeğini kapıda eyerlenmiş duran atından kaldırarak. "Neyse ki
buraya gelirken onları ormanda buldum. Eyalet sınırını geçip oradaki halkın arasına girmeden önce onlar sana saldıracak. Hadi, ihtiyar! Neye bakıyorsun?"

Madison Clay hayret ve şaşkınlıkla bakakalmıştı -- dehşet içinde.
Geçtiğimiz gecenin olayları ilk kez
açıkça --umutsuzca aklına geldi! Atış; Salomy Jane'i ormanda tek başına bulması; ondan kurtulmak için duyduğu şaşkınlık ve endişe; av tüfeğinin
kaybolması; ve şimdi de şapkasını ve ceketini bir kılık değiştirmek için alması! _O_ Phil Larrabee'yi ilk zararsız atışını kışkırttıktan sonra o kılık değiştirmiş halde öldürmüştü! O, onun
kendi çocuğu Salomy Jane, bir adamın suçu yüzünden kendini rezil etmişti; hakkını gasp ederek ve bir düşmandan
aldatmacayla
aşağılık bir avantaj elde ederek onu
utançlandırmıştı!

"Ver şu silahı bana," dedi boğuk bir sesle.

Breckenridge şaşkınlıkla ve yavaş yavaş şüphe
toplayarak silahı ona uzattı. Madison meme ucunu ve namluyu inceledi; bir namlu
boşalmıştı. Bu doğruydu! Silah elinden düştü.

"Bak buraya, ihtiyar," dedi Breckenridge, yüzü karararak,
"burada hiçbir suç yok. Bu işi yapacak adam
tutmuyorlar, vekil yok. _Sen_ bunu adil ve dürüst bir şekilde yaptın - kendin mi?"

"Evet, Tanrı aşkına!" diye patladı Madison Clay boğuk bir sesle. "Kim demiş ki ben yapmadım?"

Rahatlamış bir şekilde, ancak Madison Clay'in hafızasını etkileyen bir yudum viskiyle kendini bu eyleme zorladığına inanan Breckenridge, kısaca, "O zaman uyan ve dışarı çık, eğer yanında olmamı istiyorsan," dedi.

"Ağaca git ve bana bir at seç," dedi Madison yavaşça, ancak belli bir tavırla. "Gitmeden önce Salomy Jane'e söyleyecek bir şeyim var." Titreyen elinde, yeni keşfettiği karalanmış notu tutuyordu.

Akrabasının tavrından etkilenen ve baba ile kızın birbirine bağımlı ilişkilerini
bilen Breckenridge başını salladı ve aceleyle uzaklaştı. Kendi başına kalan Madison Clay, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve Salomy Jane'in notunu karaladığı kağıdı düzeltti, ters çevirdi ve arkasına şunları yazdı:--

Bunu yaptığını bana söyleyebilir ve yaşlı babanın,
aşağılık, sinsi, bir kadın numarasıyla
kendini ve onu nasıl rezil ettiğini öğrenmesine izin vermeyebilirdin!
Bunu yaptığımı söyledim ve suçu kendim üstlendim ve insanların şüphelendiği tüm
sahtekarlığı. Eğer sağ kurtulursam -ve hangisi olduğu umurumda değil--bunu takip etmene gerek yok. Ev ve mal varlığı senin; ama
artık rezil babanın kızı değilsin,

MADISON CLAY.

Notu bitirmeden, nal sesleri ve bir at gümbürtüsüyle Breckenridge sevinçli ve muzaffer bir şekilde kapıda yeniden belirdi. "Sen zenci şansına sahipsin, Mad! Judge
Boompointer'ın o çalıntı atını buldum ve ahırda senin hayvanların arasında dolaştı.
Al onu ve güvende ol; eyalet sınırının bu tarafında ondan daha hızlı koşamazsın."

"Ben bir at hırsızı değilim," dedi Madison sertçe.

"Kimse senin öyle olmadığını söylüyor ama onu almazsan korkak, aptal olursun.
Onu atlarının arasında bulduğuna tanıklık ediyorum; Judge
Boompointer'a onu yakaladığını söyleyeceğim ve güvende olduğunda onu geri gönderebilirsin.
Yargıç onu geri almaktan ve işi bitirmekten çok memnun olacaktır. Bu yüzden
Salomy Jane'e yazdıysan gel."

Madison Clay artık tereddüt etmedi. Salomy Jane her an geri dönebilirdi, bu onun "aptal kadınlığının" bir parçası olurdu ve onu üçüncü bir kişinin önünde görmek istemiyordu. Notu masaya bıraktı, eve aceleyle bir göz attı, evi sonsuza dek terk ettiğine
inanıyordu ve kapıya doğru yürüdü, çalıntı ata
atladı ve akrabalarıyla birlikte sürüklendi.

Ama o not bir hafta boyunca masanın üzerinde, açık kapının tam görüş alanında, rahatsız edilmeden kaldı. Ev, sıcak, sessiz, boş günlerde yapraklar, çam kozalakları, kuşlar ve sincaplar tarafından, geceleri ise utangaç, sinsi yaratıklar tarafından istila edildi, ama bir daha asla, gece veya gündüz, Clay ailesinden hiç kimse tarafından istila edilmedi. Bölgede Clay'in eyalet sınırını
aştığı biliniyordu, kızının ertesi gün ona katıldığına inanılıyordu,
ve evin kilitli olması gerekiyordu. Ana yoldan
uzaktı ve oradan çok az kişi geçiyordu. Ağıldaki aç sığırlar sonunda
sınırlarını kırdı ve ormana yayıldı. Ve bir gece
her zamankinden daha güçlü bir rüzgar
evin içinden geçti, notu masadan
zemine taşıdı,
orada, döşemedeki bir çatlağa
döndü, yavaşça
çürüdü.

Ama babasının siteminin acısından kurtulmuş olsa da, Salomy
Jane'in ne olduğunu bilmek için mektuba ihtiyacı yoktu. Çünkü o sabahın loş ışığında ormana girdiğinde, Dart'ın bir çamın gölgesinden kendisine doğru süzüldüğünü gördü. Dudaklarından yükselen etkilenmemiş sevinç çığlığı, açık ışıkta yüzünü
gördüğünde orada öldü.

"Yaralısın," dedi, tutkuyla kolunu kavradı.

"Hayır," dedi. "Ama eğer"--

"Dün gece silah sesini duyduğumda geri dönmekten korktuğumu düşünüyorsun, ama _geldim_," diye ateşli bir şekilde devam etti. "İki el ateş sesini duyduğumda
buraya geri koştum, ama sen gitmiştin. Ahıra gittim,
ama atın orada değildi ve senin kaçtığını düşündüm."

"Kaçtım," dedi Dart kasvetli bir şekilde. "Adamı öldürdüm, beni avladığını düşünüyordum ve kılık değiştirdiğimi unutmuştum. Beni
baban sanıyordu."

"Evet," dedi kız neşeyle, "babamın peşindeydi ve _sen_--sen onu
öldürdün." Tekrar hayranlıkla elini yakaladı.

Ama adam karşılık vermedi. Muhtemelen bu at hırsızının babasıyla belirsiz bir şekilde hissettiği onur noktaları vardı. "Dinle," dedi sert bir şekilde.
"Diğerleri onu senin babanın öldürdüğünü düşünüyor. _Ben_ yaptığımda -çünkü
ilk önce o bana ateş etti- tekrar ahıra koştum ve atımı aldım,
takip edilebileceğimi düşünerek. Evin etrafından dolaştım,
ve onun tek kişi olduğunu ve kimsenin takip etmediğini gördüğümde,
buraya geri döndüm ve kılık değiştirmemi çıkardım. Sonra arkadaşlarının onu ormanda bulduğunu duydum ve babandan şüphelendiklerini biliyorum. Ve sonra başka bir adam
ben saklanırken ormandan gelip giysileri buldu
ve götürdü." Durdu ve ona kasvetli bir şekilde baktı.

Ama bütün bunlar kız için anlaşılmazdı. "Babam sen yapmasaydın onu yenerdi," dedi hevesle, "peki ne fark eder?"

"Yine de," dedi kasvetli bir şekilde, "ben onun yerini almalıyım."

Anlamamıştı ama başını efendisine doğru çevirdi. "O zaman
benimle geri dönüp ona _her şeyi_ anlatır mısın?" dedi itaatkar bir şekilde.

"Evet," dedi.

Elini onun elinin içine koydu ve birlikte ormandan dışarı çıktılar. Binlerce zorluk öngörmüştü ama en önemlisi, onun kendisi kadar sevmediğiydi. _O_ onların mutluluğuna karşı bu riskleri almazdı.

Ama ahlak ve kahramanlık için yazık. Ormandan çıkarken dörtnala giden nal seslerini duydular ve Yargıç Boompointer'ın çalınmış atı üzerinde Madison Clay akrabalarıyla birlikte yanlarından geçmeden önce saklanmak için zar zor vakitleri oldu.

Salomy Jane sevgilisine döndü.

* * * * *

Ve burada, ahlaki bir romantik olarak, suçlu, tutkulu kızı, itibarsız sevgilisiyle kaçarak, ömür boyu utanç ve sefalete mahkum, suçlu, titiz bir ebeveyn tarafından sonuna kadar yanlış anlaşılan bir şekilde bırakarak durabilirim. Ancak bu romantizmin dayandığı bazı gerçeklerle karşı karşıyayım. Bir ay sonra, nöbetçi çamlarından birine, mülkün Madison Clay, Esq.'nin kızı Bayan John Dart tarafından açık artırmayla en yüksek teklifi verene satılacağını duyuran bir el ilanı asıldı ve buna göre satıldı. Daha sonra -on yıl kadar sonra- bu sayfaların tarihçisi, ürettiği popüler yarış atlarıyla ünlü "Blue Grass Country"deki belirli bir "sığır" veya "üreme çiftliğini" ziyaret etti. Sahibinin ülkedeki "at etinin en iyi yargıcı" olduğu söylendi. ""Küçük bir mucize," diye ekledi muhbiri, "çünkü
genç bir adamken Kaliforniya'da bir at hırsızı olduğunu ve
sadece zengin bir çiftçinin kızıyla kaçarak kendini kurtardığını söylüyorlar. Ama
şimdi dürüst ve saygın bir adam, atlar hakkında
sözleri satın alınamaz; ve karısına gelince, _o_ bir güzellik! Onu
'Springs'te, son modaya uygun şekilde donatılmış halde gördüğünüzde, hiç New York'ta yaşamadığını veya milyonerlerinden birinin karısı olmadığını asla düşünemezsiniz."

Riverside Press

CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS

ABD

Salomy Jane'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALOMY JANE ***

***** This file should be named 15192.txt or 15192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15192/

Produced by Audrey Longhurst, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
