*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 841, February 13, 1892 (Scientific American Takviyesi, No. 841, 13 Şubat 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 27, 2005 [EBook #15193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 841,
February 13, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 841, February 13, 1892

Author: Various

Release Date: February 27, 2005 [EBook #15193]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve PG Online Dağıtılmış
Www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi.





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 841




New York, 13 Şubat 1892

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xxxiii, No. 841.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.


I. Antropoloji.-Jefferson yakınlarındaki bir höyüğün araştırılması
      City, Mo.-A.S. tarafından Logan.-Bankalardan tarih öncesi kalıntılar
      Missouri Nehri
İi.   Biyoloji.-Hayvanların dili üzerine yeni gözlemler.-tarafından
      M. De Lacaze Duthiers.-Bazı gerçeklerin uzun bir incelemesi
      kuşlar ve dörtlüler dahil hayvanların dilinde

III.  Botanik.-Tarımda Elektrik.-Clarence D. Warner.-
      Elektrik akımlarının tohumların çimlenmesi üzerine etkisi.
      -kolayca tekrarlanabilen ayrıntılı ilgi deneyimi

      Bahçecilikte Elektrik.-Elektrik ışığının etkisi
      Bitki örtüsü, bahçıvan için sahip olabileceği kullanılabilirlik

      Pentapterygium Serpens.-Himalaya çiçekli bir bitki tanıtıldı
      İngiltere'de yaklaşık on yıl önce.-2 çizim

      Çiçeklerin perforasyonu.-Böcekler tanıtmak için ne yapar?
      Bitkilerin Çiçekleri arayarak delinerek yayılması
      tatlım.-16 çizim

IV.   Kimya.-Hidrobromik hazırlamak için yeni bir laboratuvar süreci
      Asit.-G.S. Newth.-Hidrojenin basit sentezi
      ve bromyum

      Bor Tuzları.-Bor Sülfürleri ve Selenidler ve Silikon Selenid

      Zeytinyağında fıstık yağının tespiti.-Pratik bir laboratuvar
      Yukarıdaki zina için test edin

      Hidroksilamin.-Bu bileşiğin son hazırlanması ve onun
      özellikler

      Yeni bor bileşikleri.-Bor, fosfor ve bileşikler ve
      Yakın zamanda M. Moissan tarafından hazırlanan iyot

      Sapotin, yeni bir glukozit.-Gustave Michaud.-Hazırlık
      badem ve diğer kaynaklardan yeni bir glukozitin

V. İnşaat Mühendisliği.-Mersey Tünel Demiryolunun Tamamlanması.-
      Mersey Nehri'nin yatağının bir tünelle penetrasyonu
      Haftada 150 feet oranında.-İşin detayları

VI.   Eğitim Bilimi.-Çin rekabetçi sınavları.
      -Çin'in ünlü sınavlarının açık detayları.-Ölümcül
      aşırı çalışan rakiplerin sonuçları

Vii.  Elektrik Mühendisliği.-Yüksek hızlı motor ve dinamo.-A
      500 devirde çalışan yüksek hızlı bileşik motor
      Dakika başına, elektrikli aydınlatma için doğrudan tahrikli dinamo ile.-3
      çizimler

VIII. Tıp.-Çırpma yılanı ısırığının permanganat ile tedavisi
      Potasyum, dokuz başarılı vakaya göre.-
      Amos W. Barber, M.D.-Bu güçlü dezenfektanın kullanımı,
      ve uygun tedavi ve uygulama şekli.

İx.   Meteoroloji.-İklimimizin Değiştirilmesi.-Joseph tarafından
      Wallace.-İklim Çağları ve Şimdiki Olasılıklar
      İklim Dönemi.-İnsan kayıtlarındaki değişiklikler

      Krakatoa'nın patlaması.-Bu felaketin grafik açıklaması,
      35.000 kişinin hayatını dahil etmek

X. Askeri Mühendislik.-Askeri Mühendis ve onun
      İş.-Col. W.R. King.-Bir Sibley Koleji Konferansı, Tedavi Ediyor
      Tahkimat, kuşatma ve daha fazla
      Anketler ve Keşifler Pasifik Çalışmaları

Xi.   Mineraloji.-Altın Doğal Sülfür.-T.W.T.
      Atherton.-Olası yeni bir altın oluşumu

Xii.  Doğa Tarihi.-Zooloji'de yaşayan Jerboa
      Berlin Bahçesi.-Güney Afrika'dan nadir bir kemirgen, nadiren
      esaret içinde canlı görüldü.-5 resim

Xiii. Deniz Mühendisliği.-Yirmi dört düğümlü vapur.-
      Uzun yolculuklar için hızlı gemiler.-Beklentiler ve zorluklar

Xiv.  Demiryolu Mühendisliği.-Steam Street Demiryolu Motoru. --A
      Chicago'da denemede çelikten yapılmış gürültülü motor.-1 İllüstrasyon

Xv.   Sıhhi Mühendislik.-Saflaştırmanın bazı araçları
      Su.-Farklı filtreleme işlemleri ve çökme tedavisi
      su

Xvi.  Teknoloji.-Kostik sodanın ahşap üzerindeki etkisi.-M.H.
      Tauss.-Lye'nin ahşap üzerindeki etkisi üzerine doğrudan deneyler
      baskılar

      Ham petrol yakıtı ile yanan tuğla.-Petrol kullanımı
      tuğla fırınları.-Avantajları, temizliği ve ucuzluğu.

      Elektrolitik işlemle klor gazı ve soda.-Ayrışma
      klor ve kostik sodaya yaygın tuz çözeltisi
      ticari ölçekte

      Emaye harfleri nasıl yapılır.-ayrı imalat
      Londra'da gerçekleştirildiği gibi emaye harfler.-5 resim

      Mekanik kauçuk mallar nasıl yapılır.-Hortum, oluklu
      paspas, ambalaj ve kavanoz halkaları.-Üretim süreçleri

       * * * * * *




Berlin Zooloji Bahçesi'nde yaşayan Jerboa.


Garip bir şekilde oluşan diğer dörtlü gibi, Jerboas da sayılır
Hayvan krallığının merakları ve bu nedenle
Doğal Tarih; Ama yine de, hiç iyi olmadı
Sergisi, canlı Jerboas'ın nadiren basit bir nedenden ötürü
Avrupa'da görüldü, genellikle yolculuk sırasında ölürken o zaman veya yakında
geldikten sonra. Biraz tereddüt ettikten sonra satın almaya karar verdim
Bay C.'nin fiyat listesinde bahsedilen bulduğum çift
Alfeld'den Reiche, elde edilen en ilginç örneklerden biri olarak
Bir yıl önce Güney Afrika'ya yaptığı sefer sırasında; Ama ben de,
Jerboa'nın hassasiyetini ve inceliğini çok denedi, çünkü
Alfeld'den bu şehre kısa yolculuk,
kadın ve eşini öyle bir duruma düşürdü ki geldiğinde
Bilimsel için kullanılabileceği konusunda çok az umut var gibi görünüyordu
Araştırma veya sanatsal yaşam çalışmaları.

[İllüstrasyon: Berlin Zooloji Bahçesinde Jerboa.-
G. Mutzel tarafından hayat.]

Beklentim ve zevkim can sıkıcı ve keder olarak değiştirildi. .
En dikkatli hemşirelik-sert, zayıf küçük bacaklar içine daldırıldı ve
Fransız brendi ile ovuldu-ve kuru zımparalanmış bir zemine sahip sıcak bir kalem
Doğrudan bir ısıtıcı üzerinde, işlerini yaptı. Yeni gelen
Ayaklar yine umudum yeni bir hayat kazandı ve şimdi Jerboa'mız benim zevkim.
Gerçekten de meraklı bir hayvan. Sadece gün içinde gören biri
Uykuda, ondan önce ne olduğunu neredeyse hiç bilmezdi, çünkü görürdü
Yumuşak, parlak kumlu saç kütlesinden biraz daha fazlası. Geliş
Yiyecek yemeği ile kaleci ve kapısının açılması
Kafes, köşedeki saç topuna hayat getirir; Bir kısmı
Unrolled ve iki saçlı saçlı uzun, siyah uçlu kuyruk
yere yerleştirildi ve sonra her iki tarafında bir bacak tükeniyor
ki bu neredeyse kuyruk kadar uzun ve künt ile sağlanmıştır,
pürüzsüz, toynak ömürlü tırnaklar; Ve son olarak, baş ve vücut
ayırt edilebilir ve hayvan sırtında rahatça uzanır
kumda. İnce tenli, tüysüz kulaklar hala gevşek, gözler
yarısı kapalıdır ve kısa ön bacaklar çenenin altına geçilir.

Ama şimdi hayvan elastik bir salıncakla bacaklarına giriyor ve kulakları
yükseltilmiş ve gözleri tamamen açıktır, böylece ikincisinin
uzun kirpikli büyük ve karanlıktır. Sonra Jerboa yükselir
kendisi tam boyuna ve şakacı bir şekilde kafesini ölçer
köşeden köşeye bağlı. Kısa bir süre sonra, taze yiyecekler
dikkat, hayvan ya tavşan tarzında ona doğru atlıyor ya da
Dört ayak üzerinde yavaşça sürünüyor. Tekrar hedefine ulaştığında
açık bir şekilde en açık pozisyonu varsayar.
rahat ve kendi tuhaf bir şekilde yemeye başlar; yani,
Arka ayaklarında otururken bir parça ekmek, şalgam veya
Ön pençelerindeki diğer yiyecekler ve görünüşe göre ağzına aktarıyor
Önündeki yemeğin doğasına kayıtsız. Asla almaz
doğrudan ağzında herhangi bir şey; çim bile bir çim parçası üzerinde
Ona bir deney yapmadığı gibi vermiştim
Diğer hayvanlar tarafından yenildi, ancak önce ön pençelerle koparıldı.
Ağzın pozisyonunu fark edersek,
Kafa, Jerboa'nın yemeğini alamayacağını anlayacağız
başka bir şekilde. Bunun yanı sıra, özel ilgi göstermeyen hiçbir şey
Bu gece yaratıkta gözlemlendi, ama elbette daha fazla yaşıyor
Düzenli ve sessizce eşinin yaşadığından daha sessiz.

Hayvanların bedenlerinin yapısı hakkında bir şey bilen biri
Jerboa'nın bir kemirgen olduğu söylenebilir. Tuhaf şekle bir bakış
Başının onu garanti ederdi. Geri kalanının şekli
Vücut, özellikle uzun arka ve kısa ön bacakları, belirgin bir şekilde
Atlama kemirgenleriyle ilgili olduğunun kanıtı; geniş bir
Sense, zıplayan farenin ailesine, bilimsel isim
Çok önemli olan (dipodidea, iki ayaklı)
Kısa ön bacaklar genellikle çenenin altında yakın taşınır ve
hayvan normal pozisyonundayken neredeyse fark edilmez ve
hareket ettiğinde çok az kullanım. Arka ayaklar çok güçlü ve
Tam hızda giderken Jerboa ölçen sıçramalar alır
Çeşitli oybirliğiyle tanıklığına göre sekiz ila on metre
tanıklar.

Biraz daha büyük olan Kuzey Amerika'nın atlama faresi
Sıradan fare, Brehm'e göre, bir ok veya bir
alçaktan uçan kuş. Bu olağanüstü hız bize hatırlatan tek şey değil
bir kuşun, çünkü
iki yaratığın bedenlerinin bazı kısımları; Ama sonra
Düşünce, bu garip görünmemelidir, çünkü hayvanda
Organizmalar benzer amaçlara ulaşmak için benzer araçlar kullanılır. Öyle
İnşaatta sadece özellikler olması gereken doğal
Kuş benzeri hareketleri ile dipodiea'nın uzuvları ve kafatasları
ve genellikle sadece arasında bulunan kuş benzeri keskin görüşlülük
kuşlar. Vücutlarının inşası arasındaki tutarlılık ve
Yaşam tarzları güzel bir zindelik örneğidir; sadece
olağanüstü hareket ve sagacity çabukluğu küçük olabilir
savunmasız bitki yiyenler
çorak bozkırlar ve çöller. Bedenlerin oluşumu
Ailenin farklı üyeleri ihtiyaçlarına göre değişir. .
Jerboa ailenin en büyük üyesidir. Çok az biliniyor
özgür olduğunda hayatı; sadece Jerboas'ın yaygın olduğu biliniyor
Güney Afrika'nın tümüne yayıldı ve gece burunları var
bozkır. Yağmur mevsimi boyunca bir çeşit kalırlar
kış uykusu. --_ dr. L. heck, illüstrte zeitung_.

       * * * * * *




Hayvanların dili üzerine yeni gözlemler.

Fransa Enstitüsü'nden M. de Lacaze Duthiers.


Birkaç yıl önce _revue'de yayınlanan bir notta fırsatım vardı
Scientifique_ o zamandan beri devam ettiğim bir parroquetten bahsetmek için
Gözlem, zekası ilginç olan tezahürleri ilginç
ve öğretici. Birçok kuş eylemi yorumlama zordur.
Sadece şarkılarından bahsetmek, sayısızın çoğunun anlamları
ürettikleri ses çeşitleri ve çeşitli
Warblings, bizden tamamen kaç. Bulmak mümkün değil
varsayımlar ve hipotezler oluşturmak dışında bunların anlamı,
veya çığlıklar ve eylemler arasındaki bağlantıları yakalayarak. Ama örnekler
İkinci türden büyük ile karşılaştırıldığında son derece nadirdir.
Hayvanlar tarafından yapılan tezahürlerin çoğunluğu. Böylece, bir kanarya olduğunda herkesin gözlemleyebileceği örnekleri seçmek için
Kuş kafesinde büyüyor ve sağırlaşıyor ya da bir toygarda
Doğrudan havada yükselir ve _incantat Suum Tirile Tirile _--
Linnaeus'un pitoresk olarak ifade ettiği gibi _tiril tiril _--; ne zaman
Tomtit, şubeden bir söğüt dalına veya sazların arasında sıçrayan,
Florid Warblings'i tekrarlar; Bir kuzgun krupiyse; Bir kara kuş
Düdükler-şarkılarına ve onların
Çığlık atıyor mu? Kesinlik imkansızdır ve sadece az çok oluşturabiliriz
bunların yorumlanmasıyla ilgili makul hipotezler.

Parrot bize bu konuda diğer kuşlardan bir yardım daha veriyor,
Ve bu bize bir dereceye kadar zorluğun üstesinden gelmede yardımcı olur
yorumlama. Eklemli bir sesi var ve biz öğrettiğimiz zaman
Birkaç kelime, onlara verdiği anlam daha iyi bölünmüş olabilir
bizim tarafımızdan tonu ve hızına veya yavaşlığına göre
söyleme. Bu, onu hareket ettiren duyguları keşfetmemize izin verir, çünkü
Eklemli bir sesten daha iyi yargılayabiliriz.
sadece müzikal.

Hayvanların dili üzerine çok şey yazılmıştır. Ne benim
arzu ne de burada söylenebilecek her şeyi tekrarlama niyetim
Bu konu. Çok uzun sürecek ve işe yaramaz. Bende
genellikle ilgiye sahip olabilecek gerçeklere tanık oldu
Hayvanların zihinsel tezahürleri ile işgal edildi. Basitçe yapacağım
onları ilişkilendirin; ve zaten bilindiği gibi, sadece bahsedeceğim
Onları yeniden, başkaları için önceden bir öncelik kabul etmediğim
kendime olan talep.

Hayvanların izlenimlerini bir
Sessiz ses. Sağduyu ve en yüzeysel gözlemler
bu önerinin olumsuzluğuna karşıdır. Ama ne zaman bir kanarya
Kuş bizi sersemleyene kadar uyandırır veya bir bülbül gölgede şarkı söyler
Haziran ayının güzel gecelerinde, takip edip keşfedebilir miyiz?
Bu modülasyonların önemi-şimdi keskin bir şekilde kademeli, şimdi yavaş yavaş
Çizilmiş ve bir tril uzunluğunda ve yeterince doğru bir şekilde bitmek
En yetenekli müzisyene meydan okuyor musunuz?

Her ülkenin tüm şairleri sürekli olarak şarkılarını söyledi
Philomela. Ama ateşli ve hevesli ayetleri küçük ışıklar
Nightingale'in şarkısının değeri üzerine. Erkeğin şarkı söylediği söyleniyor
Oturan kadının eğlencesi için, ancak
İddia. Tehlike yaklaşımının not uyarısı daha kolaydır.
tanımak. Kuş kısa, boğuk bir ağlama sağlar ve bir
Hatası imkansız olan _trrre, trrre_. Biz ne zaman
Bu ağlamayı duyun Bir düşmanın yakın olduğundan emin olabiliriz. Müzik yol verir
Bir sıkıntı ve uyarı çığlığı ve dişi yuvasını bırakırsa
sesler delici hale geliyor. Türkiye'nin gobbling'i hakkında ne biliyoruz,
Hangi ıslık ve çocuk çığlıkları heyecanlandırıyor? Bunlar
Bu zorluklara şüphesiz yanıtlar; Ama ne anlama geliyorlar?

Sabit saatlerde düzenli olarak tekrarlanan horozun büyülemesi biraz
anlam, ama anlayamayız. İyi bir öğleden sonra
sonbahar horoz kargaları ve suşunu iki ila dört arasında tekrarlıyor
saat, bazı yerlerde vatandaşlar bir sis olacağını söyleyecek
yarın ve genellikle yanılmıyorlar. Tavuklar hata yapmaz
Notları da; Birliğin bir lideri, zengin bir noktaya geldiğinde
Yiyeceklerde, tuhaf kıkırdaması, her yerde koşarlar
Bulmayı onunla paylaşın. Horoz onları aradığı açıktır
Ve onu anladılar. Bu gerçekler, bazılarının
bu belirsiz dilde kesin bir duyu; ve örnekleri,
Diğer gruplardan alınmış, çoğaltılabilir.

Köpek, akıllı hayvan olduğu gibi, sevgisini gösterir
ustasıyla tanışmak, yoğunluğa göre değişen tuhaf çığlıklarla
onun sevincinden. Kimse bu zevk notlarını bunlarla karıştıramazdı
öfkeyle bir dilenciyi uzaklaştırırken ya da
hoş olmayan bir görünümden başka bir köpekle tanışır ve kendini
Saldırının konumu.

Köpeğin nöbetçi sesiyle ilgili ilginç bir çalışma
Geceleri ülke. Başka bir köpek uzaktan havlarsa, ev
Köpek tuhaf bir şekilde cevaplar. Birkaç hırıltı veriyor, duruyor, görünüyor
Dinlemek için tekrar başlar, çok sık cevap alır; Ve iki veya sonra
Üç kesinti, havlamasını ani Yelps ile sonlandırır, yüksek sesle
Başlangıçta ve uzun süre çekildi ve yavaş yavaş ölüyor. Bu
Çığlıklarının sonuna alışkanlıkla başını kaldırarak eşlik ediyor
Ve geri atıyor. Sık sık, evin içindeyken, işitmekte
Saat köpeği bu şekilde havladı, kendimi temin etmek için pencereyi açtı
Konu ve seçkin, pencerelerle yapamadığım gibi
kapalı, aynı şekilde havlayan başka bir saat köpeğinin sesi
Mesafe-İki köpeğin havlamaları değişiyor, biri cevap
diğer. Bu gibi durumlarda gösterimlerin belirgin bir iletişimi vardır.
Dikkatini olağandışı bir şekilde uyandıran köpeklerden biri
gürültü, izlenimini diğerine iletti,
Aralıklarda yayınlanan hırsızlık uyarılarını diğerine çağırır. Bende
Kışın uzun akşamları genellikle bu gözlemi tekrarladı.

Kalın nüfuslu ülkelerde çok az bilinen başka bir örnek,
Bir kış boyunca tanık olduğum meraklı bir sahneden
Perigord noir. Birkaç gece boyunca üç saatin
köpekler, genç ve yaşlı bir erkek ve bir orospu, sık sık ulaşmak
Gece yarısı, ama tuhaf bir şekilde. Özellikle bir gece,
Sıkıcı konser, tıpkı uyumamız gerektiği gibi,
Eğer olsaydı, dile getirdikleri gibi uluyor
Dövüldü, tanımlanması zor bir gölgeleme ile, ancak açıkça algıladık;
Ve bunu, kulübelerini caddede bırakarak belirttik
Lodge'a, birbirleriyle çeyrekleri kapatmaya gelmişlerdi.
Kapı, alternatif uluyan ve kibar çığlıklarla. Sormak
Bu tekil çığlıkların nedeni için sabah, köylüler bana söyledi
Bir kurt geçti ve geri döneceğini tahmin etti. Dediler,
Ayrıca, bir komşunun avlanma orospu ortadan kayboldu ve kemikleri
ahşabın yakınındaki tarlalarda bulunmuştu. Tekrar uyandık
Gece yarısı köpeklerin çığlıkları tarafından ve sahne yenilendi. Bilgili
Şimdi olup bitenlerin doğasında olduğumuz için,
Pencereler, bu yüzden görebildiğimiz, ayın net ışığında hepsi
Bu geçti. Üç köpek, en yaşlı olan kapıya karşı koyuyordu
Biri diğerlerinin yanında uluyan, daha genç ve
Kaltak, başka bir hayvanın saldırılarına aralıklarla ortaya çıktı,
savunmadan onlardan ve yaklaşık boyutlarından daha kahverengi
kendileri, ama sanki güçlü bir
düzeltme.

İlk hikayenin panjurlarının açılmasıyla korkmuş, şüphesiz
Onun üstünde, garip hayvan gitmişti ve içinde oturuyordu
yolun ortası. Sadece düz kulakları olduğunu görebiliyorduk. Sırasında
Ziyaretçinin suçlamasına geri döndüğü bir silah almaya gidiyorduk
Onları terk ettikten sonra ulmaya başlayan ve devam eden köpekler
tekrar saldırıya uğradıklarında azgınlıktan oluşan bir çığlık atıyor. İçin
Bir neden, belki de silahın tıkladığını duyduğu için, düşman
Geri çekildi ve bir grupla gizlenmiş bir bahçe yürüyüşüne oturdu
çalı. Üç köpek, yinelenen çağrılarımıza rağmen,
Onu takip etmek için daha eskisinden daha fazla atılmamış. Saldırgan olsaydı
Ona koşacaklardı, ama
kapı ve sıkıntılı bir şekilde uludu. Kaltak en çok etkilendi ve
Hepsi korku ile felç gibi görünüyordu. Ülkede orospu olduğu söyleniyor
özellikle kurtlar tarafından saldırıya uğramakla yükümlüdür. Buradaydı. .
Bu konudaki belirli özellik hayvanların dehşetiydi. Onlar
saldırıya üç kez direnebilirdi. Genç köpek
vahşi biriydi ve yoldan geçenler orospudan korkuyordu; ama
Gece terörize edildiler ve hepsi kendilerini savunamıyorlardı.
Çığlıkları bu nedenle önceki ile aynı nedenden kaynaklanıyordu
Gece-Kurt'un varlığı ve saldırıları. Fark edemezdim
Eğer sahnenin tanığı olmasaydım anlamları-yani
Çığlıkları ve eylemleri ilişkilendiremedi.

Çalıların arkasındaki hayvana bir atış, kısık bir ağlama izledi.
Vuruldu ve koştu; Ancak, acılarımıza rağmen, köpekler
kapı ve sadece uluyan durdu. Diğer koşullar altında
hepsinin peşinde olmaya başlayacağı atışın sinyali
yaralı hayvan.

Geçen kış (1890-91) çiftliğe bir kurt geldi ve saldırıya uğradı
Aynı orospu. Onu ele geçirirdi, çünkü onu ele geçirmişti
Boğaz tarafından, söylediği boğulmuş çığlıklardan yargılayabilirsek;
Ama bu sefer onunla yeni bir saat köpeği buldu-
Pireneler-Kurt ve ayıya saldıran bir cins. Kurt
Kaçmasaydı yakalanırdı. O geri dönmedi
Saldırıya uğradı ve neyle uğraşması gerektiğini öğrendi.

Pyrenean cinsi mükemmel saat köpekleri sunar. Birini biliyordum
dikkate değer özellikler. Akşamları evin etrafına giderdi, iki
veya her kapıda üç hırıltı. Kafası kaldırıldığında dinlemiş gibiydi
Güzel sesine, sonra tekrar başlayıp başka bir kapıya giderdi.
Onu gözlemleyenlere onun olduğunu göstermek için arzu gibi görünüyordu
Guardian olarak görevine katılıyor. Sonra sessizce gitti
Yürüyüş, karanlık, yükselen bir çit, hafif tepeyi sıçrayan,
Ahşaba doğru eğiliyor. Dinledi, tekrar bağırdı ve içeri girdi.
Bu performansta asla herhangi bir başarısızlık olmadı, ama her akşam gece
Geliyordu, kimsenin ona öğretmediği turuna başladı. Oldu
Hepsi bir koruma olarak işlevinde yapıldı. Belirlemek zor olurdu
Yelps'in ne anlama geldiğini, ama içlerinde bir bükülme vardı,
sonoorness ve söylediklerinden oldukça farklı bir süreklilik
Yoldan geçen bir kişi peşinde koşarken veya doğru gelen bir kişiyle tanışırken
ev. Saat köpeği olan herkes sesle söyleyebilir
bir kişi geldiğinde havlamasının ve genellikle ne tür bir
Ziyaretçi.

Fransa'nın güneybatısındaki köylülerin köpekleri ülkeden hoşlanmıyor
değirmenciler, her zaman taşıdıkları uzun kamçı yüzünden ve
yakalama ve onlardan sonra koşan köpeklerin genellikle
vurmak. Kırbaçın yakalanması duyulabildiğinden,
Köpekler değirmencileri beklemeye ve onları takip etmeye gelirler; Ve kolay
Değirmenlerin ne zaman geçtiğini, köpeklerin davranışıyla tanın.
Bunda da bir önem var, bir kerede agresif ve
Savunma, biraz dikkat ederek yapabileceği çığlıklarda,
Yakında ayırt etmeyi öğrenin.

Çığlıklarının çeşitli anlamlarının gerçekliğinin başka bir örneği
Farklı koşullar altında köpek şirketler tarafından sağlanır
sıcağında bir dişi etrafında toplayan.

Çok zeki ve deneyimli bir brach tazı var, aynı
Kaltakla kurt saldırısıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Beni çok eğlendiriyor
Ülkem öğle yemeklerinde. Onlarla çok olan av köpekleri
Öğle yemeğinde ustalar içme camlarının onlara sunulmasını sevmezler.
Bu köpek camdan çok korkuyordu ve sadece sunmak zorunda kaldım
Onun mesafesini korumak için öğle yemeğinde. Eskiden tutardım
Öğle yemeğinde kapı aç, nasıl yapabileceğimi gözlemleme eğlencesi için
Üzerine basmadan tam olarak eşikte durur. Eğer olsaydı
geçti, onu her zaman ona doğru atarak geri gönderebilirim
İçtikten sonra camın dibinden birkaç damla su. Alışkanlığı gibi, kapının eşiğinde,
Namlası asla panellerin düzleminin ötesine uzanmaz,
Hareketlerimi en yakın dikkatle takip et, bana hatırlatıyorsam
Ona dikkatli bir çığlık atarak ona dikkat gösteremedi,
orada olduğunu. Ama camıma dokunursam,
bir kere; Eğer doldurursam, kendini korumaya koyardı, bir tür
İç çek, hapşırma, dudaklarını yala, esneme ve kulaklarını hızlıca sallayarak yap
Küçük boğulmuş çığlıklar. O zaman sabırsızlanacaktı ve gittikçe daha fazla
Dikkatli ve gergin. Camımı dudaklarıma kaldırdığımda çizerdi
Geri, yavaş yavaş daha uzak kapıya daha yakın çalışıyor ve sonunda
kaybolur ve saklanır. Beni görmeden ona bakan biri
Wails ve onun tutumuyla camımın seviyesini ve konumunu söyle.
Cam yatay olduğunda, sadece yaklaşık yarısını görebiliyordum
Kafa, benimle bir göz ile sabit bir şekilde, çünkü bu genellikle
kritik an-aynı zamanda, ağlar ve kısıtlamalar
Zavallı hayvanın endişeli korkusunun en göstergesi.

Zemin katta olan mutfakta yemek yerken, köpekler
genellikle hepsi söndürülür. Dördü var, üç genç ve değil
Deneyimli ve bu eski, sagacı brach tazı. Gelmekte ısrar ediyor
ve amacını kazanmak için kapıyı açmaya çalışır. Rağmen
Yürüyüşe hiç kimse gelmeyebilir, havalandırır, hepsi
Diğerleri de ilerliyor ve onunla bağırıyorlar; Sonra durur
Diğerlerini yoldan çıkardıktan sonra biraz geride kalır,
Ve başını her an çevirerek, kapının mı
açıldı, çünkü genellikle kimin geldiğini görmek için ona gidiyoruz. İçinde
Bu durumda sahte saldırı başarılı ve köpek
Açıkçası, kapıyı açacak şekilde alarm vermek için geliyor,
aynı anda ve masada bir yer talep ediyor. Onu başardı
Son, çünkü kapı genellikle dikkat etmeden kapalıdır.
içeri girdi. Bu stratageme sık sık tanık oldum ve ne zaman
Mutfak yemeğim sırasında, aniden köpekleri duyuyorum.
Brach Hound başladı, kimsenin görünmediğinden eminim.

Yaşlı bir köpeğin bir sonraki hikayesini nerede bulduğumu unuttum
Ayrıca çok sagacı. Av köpekleri, yaşlandıklarında,
romatizmal veya en azından ağrılarla zayıflatılır. Biz de biliyoruz
Isı isterler ve mümkün olduğunca yangına yaklaşırlar-bir özlem
yaşlandıkça artar. Böyle bir köpek, diğerlerinden daha büyük ve
Avdan dönme konusunda kulübeye girerken daha yavaş, genellikle
diğer canlı köpekler tarafından yangından uzaklaşmış tüm
ondan önce en iyi yerler. Kendini bulmak soğukta ortaya çıktı,
Diğerleri, onu varsayarak kapıya doğru patlardı
bir alarm mıydı, eski romatizmal,
ateş ve ona uyacak bir yer seçti.

Bu tür eylemlerle gösterilen zeka üzerinde durmak gerekli değildir.
Ama nasıl yapılacağını bilen yaşlı hayvanın
Daha az deneyimli yoldaşlarına böyle hileler oynayın, onları aldatıyor
tonlamaları ile, hiçbir düşmanın olmadığının farkında olmasa da
eve yaklaşmak; Ama bunu bilimsel olarak yapıyor,
diğer erkeklerle konuşan bir adam gibi,
Hayali bir düşmanın gelişini duyurdu.

Başarısız çığlıkların hepsi bizim için hemen hemen aynıdır; onların
Yalnızca bükülme, süre, zift, ani ve uzatma olabilir
Bizi amaçları hakkında bilgilendirin. Ama deneyim ve yakından dikkat çekiyor
Bu varyasyonların bu eylemlerle bağlantısını bize gösterdi
eşlik edin veya onlardan önce. Hayvanlar bunları açıkça anlıyor
aynı anda bükülme. Hayvanların dilini daha iyi karşılaştıramayız
hoş bir sporda olanlardan daha fazla, bir çeşit pandomim
birçok gençliğin şüphesiz anladığı ve hangisi
Daha kolay tasarlanmasına yardımcı olmak için buraya atıfta bulunmaya çalışıyorum
Hepimize görünen seslerle hayvanlar arasında düşüncenin iletilmesi
aynı. Hastanelerle nişanlanırken, koruma odasındaki akşamlar
bazen mükemmel olan bir refakatçinin varlığı tarafından canlandırıldı
mizahi taklit içinde. Likörde bir adamı temsil ederdi
nazik bir sesle akan bir çeşmede durdu, biraz benziyor
kendi hıçkırık. Farklı olarak telaffuz edilen tek bir yemin
Tonlar, tüm izlenimleri anlamamızı sağlamak için yeterliydi,
Bacchus'un bu adananının geçtiği tüm zihin durumları.
Yemin, ilk başta yavaşça ve aksanı ifade ederek
rahatlama, bir memnuniyet hissini temsil etti, gölgelerle
Bir kişinin hayal edebileceği uzun süreli ünlem
öneri olmadan. Çeşmenin sürekli akması bizim
Sarhoş adam sabırsız ve durmasını istedi. Bu zihin durumu
aynı kelimenin yeni bir modülasyonu ile çevrildi. Kısa sürede
Çeşmenin bozulması şaşkınlık yarattı. Mümkün miydi
emdiği tüm sıvı ile o kadar kusabilir ve
Uzun zamandır? Bu zihinsel durum yeni bir
aynı yemin modülasyonu. Sürprizin ilk hareketi,
İstifa takip eder ve adamımız sabırla beklemeye karar verir
son. Yarım uyuşukluk dönemi yavaşlık ile kolayca temsil edildi
ve bu karara uyarken adamın sesinin zayıflığı; Ancak
Bu uykulu durumdan çıkıp çeşmeyi duyduğunda
Yine, korkuya sahip; Selini anlayamıyor
Dışarı dökmek-hareket etmemeye cesaret ediyor-kaybolduğuna inanıyor. Yavaş yavaş
likörün dumanı geçin ve hatası tanınıyor,
Drunkard, bir gülme ve bir geyim ile alınır.
Aynı yemin, memnuniyete karşılık gelen tonlarda tekrarlandı
o zaman zevk alıyor. Bu, bir adamın geçtiği izlenim dizisini yapmak
Telaffuzda değişen tek bir kelime ile anlaşılabilir yoluyla ve
söyleme, her zaman olan hayvanların dili gibidir.
aynı ve önemi çeşitli tonlamalar tarafından verilir
sansasyonel koşullara karşılık gelir.

Kedinin mewing her zaman aynıdır; Ama ne zihinsel
ifade ettiği koşullar! Gambol ve canlılığı olan bir yavru kedi vardı
beni çok eğlendirdi. Bana geldiğinde iyi anladım
Mewing, sesin ne anlama geldiğini; Bazen yavru kedi gelmek istedi
Ve kucağımda uyu; Diğer zamanlarda onunla oynamamı istiyordu.
Yemeklerimde dizlerimin üzerine atladığında, döndü, bana baktı,
ve koaksiyel ve gurur verici bir şekilde konuştu, bir şey istiyordu
yemek için. Annesi çenelerinde bir fare bulduğunda,
ve düşük tonlu Mew küçük olanı uzaktan bilgilendirdi ve neden oldu
Bahar ve ona getirilen oyuna koş. Ağlama
her zaman aynı, ancak bükülmelerin gücünde ve
Çeşitli zihin durumlarını temsil etmek için
hangi genç hayvanım taşındı-sadece sarhoş adamla olduğu gibi
taklit sahnesi. Bu gerçekler muhtemelen herkes tarafından iyi biliniyor
hayvan gözlemcileri.

Saat köpeğinin çığlıklarının bu tonalitesinin yetkin olduğunu gördük
Bir kişinin eve geldiğini belirtmek için. Benzer buluyoruz
Kuşlar tarafından söylenen uyarı çığlıkları. Ben profesörken
Lille Fakültesi, Sık sık tanınmış yaşlı profesörü ziyaret ettim
Fizik, M. Delezenne. Sonunda bir çalışma odası vardı
Gülen bir mew dolaştığı bahçe. Herhangi birinden beri
O dışarı çıkana kadar içeri girdi, bu kuş vokal patlamaları yaptı
İsmini borçludur; Ve iyi profesör kesinti
yanılıyor, birinin laboratuvarına geldiğini. O öyleydi
Bildirildi. Paris'teki Jaco'mun,
çan. Eğer zili duymadıysak, Jaco tarafından bilgilendiriliriz.
Zil sesi ve kapıya gitmek, orada bir tane bulun. Ben oldum
Duymuş bir Lyceum'un görevlisine ait bir papağandan bahsetti
Herhangi biri zili çaldığında "içeri gir" kelimeleri. Asla başarısız olmadı
çan hareket ettiğinde, "gel" diye ağla ve ziyaretçi utandırıldığında
Kapıyı açmaya davet edildikten sonra kimseyi görmek.

Kuşların çığlıklarının tartışılmaz ve kesin olduğu örnekler
anlam çok; En çok bilinen birkaçına atıfta bulunmama izin verin.
Bir yumurta koyduktan ve yuvasını bıraktıktan sonra bir tavuğun cackle'ı
kesinlikle karakteristik. Oturmaya zorlandığında onun kıkırdaması
Yumurtaları ya da civcivlerini çağırırken daha az gösterişçi değildir.
Onu tanımayan ve anlamayan bir çiftçi yok. İçinde
Bu şeyler, pençenin tonu veya
tavuk ve onun eylemleri. Ama bütün gece bir bülbül şarkı söylediğinde,
Ya da bir Goldfinch ıslık ya da kuzgun bir croaks, o kadar kolay olamayız
Sıkıcı olmayan seslerinin önemini yorumlayın. Finch
Birkaç nota ve ardından uzun bir tril izleyerek eşini arar.
Bu alışkanlığa dayalı olarak barbar bir karakterin maçları,
Lille'de yaşarken Fransa'nın kuzeyinde, 1855 ve
1860. Bastırılmış olup olmadıklarını bilmiyorum, ama
Hayvanların korunması için yasalar onların bilincini almalıdır.
Oyuncular erkek ispinozların gözlerini çıkardı ve onları yaptı,
Böylece kör, şarkıcı olarak rekabet eder, hangi amaçla getirdikleri
yakınlığa kafesler. Kuşlar bir tane duyup tanıdığında
Bir başkasının sesleri, kadına itiraz ettiler; O
aşk trillerini en sık yeniledi, onları en uzun sürdü
Ve sonuna kadar ödül kazandı. Victor ilan edilen kuş
Büyük ve hevesli bir kalabalık alkışının ortasında bir madalya aldı;
ve sonuç üzerine önemli bahisler yığılmıştı. Bunu duydum
Bu zavallı kör kuşlar bazen şarkı söyleme ile bitkin düştü,
ve ölene kadar yok olan kadınları aramaya devam etti, olmamak
Bir rakibe vermeye istekli, onun yanında da devam eden
Eşit derecede işe yaramaz itirazlar.

Bu Finch yarışmaları, şarkının anlamından sonra önerildi.
Kuşlar öğrenildi. Ama bu kuşlar, genellikle daha çok
İzole-o zamanlar adlandırıldı _fringilla coelebs_ veya
Celibates-evlerimizin etrafında tutun ve aynı zamanda aşk trilllerini söyleyin
Çiftleşme mevsiminden bir başkasında, açıkça
dişi. O zaman onların
Her zaman aynı olan çağrı, sevimli mi yoksa değil mi?

Hindilerin sürülerinin yetiştirildiği ülkelerde çok öğrenebilir
Bir tavşan yakaladıklarında hızla gobblings'lerinden. Eğer onlar
onunla hareketsiz dururken ya da uzanırlar, etrafında bir daire içinde oluşurlar
O ve başlarını aşağı koyarak sürekli olarak tuhaflarını tekrarlayın
çığlık atıyor. Hare sessiz kalır ve bazen almak mümkündür
onu yukarıda, siyah çemberinin ortasında olduğu gibi terörize edildi
Gobbling gagaları ve kafaları. Hindilerin dili o zaman
tartışmasız anlamlı. Savaş benzeri ve
erkekler savaşırken. Mevcut örnekte katıldılar
ve savaş için korkmuş tavşan üzerinde yapıyorlar.

Jaco'm, mükemmel taklitçiler olan tüm papağanlar gibi,
Birkaç kelime ve tekrar tekrar tekrarlıyor. Bu tür kuşlar bizi eğlendiriyor
Çünkü bildikleri kelimeler bazen gülünç bir şekilde olur
takma. Bu tür bir kuş,
Rüzgar cam işte bir çatlaktan bir odaya esiyor
Belli bir kapı açıldığında; Ve o çok mükemmel olmuştu
Bazen gürültüyü duydukları taklitleri kapanmaya gitti
Açık olmadığında kapı.

Jaco daha önce alışkın olan çok dindar bir yaşlı kadına aitti
Litanies'i başka biriyle söyle. "Dua et
Bizim için, "birkaç aziz için çağrılarda ve
ve bazen öğrenilmiş metresini aldatmak ve ona neden olmak için
İki meslektaşıyla Litanies'i söylediğini düşünüyorum. Jaco ne zaman
Yemekten ve onun yanından geçen biri, "Benim fakirim
Cocotte! "Veya" Zavallı Sıçan! "
ne istediğini çok net bir şekilde belirtti ve onun içme fincanı
boş. Evde anlamı konusunda şüphe yoktu; Ve ne zaman
Biri duydu: "Yiyecek hiçbir şeyi yok." O son derece düşkündü
taze elma ve armut çukurları ve ben alışkanlık içindeydim
onları toplamak ve vermek için onları tutmak. Öyleyse ne zaman, ben geldiğim gibi
Onun yanında, elimi cebime koydum, asla başarısız olamadı: "Zavallı
Cocco!
Şeker Erik, onun için bir Morsel seçeneğidir. Ne olduğunu söyleyebilir
Parmaklarımda tuttuğumda mesafe; Ve ona verdiğimde
O zamandan beri herhangi bir zaman geçtiyse kendini kısıtlayamaz
incelik vardı. Genellikle, ilk hareketi yaptıktan sonra
onu almak için, sanki rahat ve sevincini ifade etmek istiyormuş gibi
ilerlemek, almadan önce geri çekilir ve bir komik olarak derdi
Ton, "Tut, benim zavallı cocotte!" Önceden teşekkür etme şekli
aynı şekilde eğlenceli. Gözlerinin ifadesi ve başının pozu
hepsi ünlem tonuna uygun. Tadı olduğunda
Erik o bir dizi _ahs_ ve
bazı notlarını uzatmak ve diğerlerini kısaltmak. Buluyoruz
Şüphesiz bu örnekler, eklemli ses bizi
Hareket eden izlenimlerin anlamını daha iyi değerlendirebilir
Hayvan daha belirsiz çığlıklar ya da sadece müzikal sesler. Ne zaman
Jaco, büyük bir sevgiye sahip olduğu bir çocukla tanıştı, o da yola çıkacaktı
levrek üzerinde ya da tekerleği çevir, kuyruğunu yayarak ve fırfır
Kafasının tüyleri, gözleri heyecanla kırmızıya dönüşürse
Çocuk, alışkın okşama vermede çok yavaştı. O zaman o
dururdu, başını bükecek ve arkadaşına bakarak
hoş bir şekilde, "Jaco", bir tonda ve bir şekilde oldukça aksine
Açken aynı kelimenin telaffuzu.

İlgilenen konuştuğu kelime değil; O olabilirdi
Bir başkasını öğretti ve aynı olurdu; Ama bu ton.
Bu durumda, artikülasyon
yani kuş, ifade etmeye çalışıyor,
onu telaffuz etme tarzı, izole edilmiş, basitçe müzikal ses,
Nightingale, Canary Bird ve Warbler'ın şarkısı gibi. Bu
Birkaç an için hayvanları gözlemlemekten değil, bana açıkça geldi
Onları tekrar görmeden, ama sürekli olarak incelemek.

Jaco yalnızlığı sevmedi ve konuşkan ve olmaya bayılıyordu
okşadı, tüm türü gibi. Bir gün, içinde kimse olmadığında
Ülke evi, hepsi bahçeye veya tarlalara çıkmış, ben
Farklı olarak ne bildiğini söylediğini duydu
bükülme. Sessizce bulunduğu odaya girdim,
görülen; Ama çok dikkatli yürümeme rağmen adımlarımı duydu,
onu şaşırtmayı umuyorum. Sohbetini bıraktı, dinledi ve sonra
Sessizlik, düşük bir tonda "Jaco" olarak telaffuz edilir,
kelime. Tekrar dinledi ve kelimeyi aynı tonda tekrarladı; Daha sonra,
Başka bir sessizlikten sonra, sesin yükselişiyle tekrarladı. BEN
Onu gözlemlemeye devam etti ve kimseyi duymadığı gibi tonunu yükseltti
Yavaş yavaş, aynı kelimeyi tekrarlamak ve sonunda bir gerçekle sona erdi
sıkıntı çığlığı. İnsanlar olmadan koştu, bir şey varsayarak
ona olmuştu. Daha sonra adını daha düşük bir tonda tekrarladı, ki
İzolasyonunun sona erdiğini bulma memnuniyetini gösteriyor gibiydi. BEN
Kendime gitti ve Prattle'ı açıkça ihanete ihanet etti.
artık yalnız değil.

Bunda gerçek bir zeka eylemi yok mu? Yalnızken,
Parrot konuşarak kendini eğlendirdi; Ama bir ses duyduğunda o
İlk başta birinin geldiğini görmeyi umuyordu; Ve kimse ona cevap vermediğinde, o
bir insanın yapacağı gibi sesini yükseltti ve
Cevap, duyulup cevaplanana kadar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırdı. .
Tonlama farklılıklarının anlamı, bu durumda olduğu kadar belirgindir.
sarhoş adamınkinde. Güney'de yetiştirilen bir papağan öğrenmişti
Yerel _patois_'de yemin etmek. Kahveye düşkün olmak, bazen
Garip bir şekilde masaya geleceği bir kaşık verildiğinde
Efendisiyle iç. Bir gün Üstat, kuşunu düşünmeden,
Kahvesine zaten konyak eklemişti ve papağana vermişti.
alışkın kaşık. Papağan onu yuttu ve içinde
Roman tadı sürpriz, başını kaldırdı ve yemini tekrarladı
Mevcut olan herkese kahkaha heyecanlandıran bir ton. Onun nedeni
keşfedildi sürpriz, yatıştırıldı ve sonra her zamanki aldı
Belirgin memnuniyet belirtileri ile rasyon. Dilin taklitçisi
Bu dava, hissettiği yeni izlenimin gölgesini açıkça temsil ediyordu.

Jaco çok çekingen. Akşam, yakın bir şekilde tünemediğinde
ve karanlık oda, o levrek gölgesinden korkuyor.
Elimizde taşıdığımız ışık; O göze çarpıyor ve alçak bir çığlık atıyor,
mum patladığında ve gölgeyi göremiyor
artık. Kafesinin dibindeki darbelerden korkuyor,
Çünkü, bir kanat kırılmış, uçamaz ve korkar
düşüyor. Zayıflığını hissetmek, dilinin farklı bir tonu var
olağan olanı. Yukarıdaki gökyüzünde uçan büyük kuşlar onu rahatsız ediyor
büyük ölçüde ve böyle bir kuş yakın olduğunda hepimiz sesini söyleyebiliriz.
Uçuyor. Başını ve konuşmalarını düşük bir tonda eğiyor
Kuş görünürken, başka hiçbir şeye dikkat etmiyor. Hindiler
ve tavuklar bir av kuşunun yaklaşımını benzer şekilde duyurur.

İlişkilendirdiğimiz gerçeklerde ve diğerlerinde buluyoruz.
Papağanların yollarına ve alışkanlıklarına saygı gösteren, bir
olağanüstü zeka. Bu yaratıklar
bazı kişilere verdikleri sınırsız sevgi ve
Hiçbir şeyin açıklayamayacağı aşırı hoşnutsuzlukları. Jaco bir
İyi bakmasına rağmen, bir hizmetçi için olağanüstü hoşnutsuzluk
O, kafesin dibini bir
musluk. Daha sonra sevdiği başka bir kişiyi attı
ondan memnun olduğu şeyi yapabileceği, hatta onu geçmesi bile
sırtını ver ve onu kuyruğundan alarak, onu içinde tutarak
eller veya onu önlük içine koymak-papağanların yaptıkları türden tutuşlar
genellikle izin vermez. Hiçbir şey onu şaşırtmadı ya da rahatsız etmedi. Kanıtladı
Ona karşı çok tutarsız ve şimdi, daha iyi atılırken
Diğer kız, buna karşı öfkeli. Üçüncü bir özledim geldi
sevgisini yakalamak; Ve uyurken ya da dinlendiğinde
Kafesi, her zaman aynı kelimeye sahiptir, ancak bükülmede farklı
Üç kişiden biri olarak
Kişiler onun yanına gelir. Jaco'nun telaffuzu birçok
metre. Sadece bir genç öğrenci,
Sevgiden Çıkmamış.

Jaco, kışın bir hafta boyunca ülkede bırakılmıştı.
Yalnız ve izole edilmiş, olmayan bir kişi tarafından halledildi
sürekli onunla. Bir öğretmen eşliğinde genç öğrenci geldi
Evde birkaç gün geçmek. Gençlerin gözünde, Jaco,
Şaşırdı, "Momon! Momon!" "Etkiliyordu," diye yazdılar
Ben, "Çok büyük sevinç belirtileri görmek." Ben de kendime şahit oldum
Öğrencinin gelişinde benzer sevinç belirtileri. Jaco'nun konuşması
Bu zamanlar her zaman duygularıyla uyum içinde. Hoş
Season Jaco'nun kafesi dışarıya konur; Ve yemek saatlerinde çok bilmek
İçeride neler oluyor, istikrarlı bir tedarikçi yolunu sürdürüyor
dikkat için itiraz. İtirazları bir kerede çıkıyorsam
Elimde meyve ve eğer ona doğru gidersem, bir sevinç uyandırır
Bu müzikal kahkahalar gibi geliyor. Bu tezahürler bunu
Düşündüğünü görmekten mutlu.

Bu fıkraları, başladığım gibi, o hayvanları tekrarlayarak kapatıyorum
izlenimlerini ve onları hareket ettiren duyguları iletin
Sıkıcı olmayan çığlıklarının çeşitli modülasyonları
özenle başarılı olmadıkça bizim için anlaşılmaz
Onları takip eden veya önceki eylemlerle birleştirmede gözlem
onlara. Ayrıca, öğrenilen birkaç kelimenin eklemlenmesinin
Parrots tarafından bizi bu farklıların anlamını öğrenmemize yardımcı olur
bükülme.

Bu çalışmaların uzatılması çok fazla ilgi gösterecektir; Ancak
aynı hayvanlar üzerinde daha fazla gözlem yapılmalıdır.
uzun zamandır sürekli, özellikle tuhaf içgüdüleriyle ilgili
Çeşitli çığlıkları ile tezahür ettiği gibi. O zaman karşılaştırarak ve
eylemlerle ve çığlıklarla ilgili, anlama noktasına ulaşın ve belki de
anlamı düzeltmek şu anda cehalette olduğumuz birçok durumda. Her
Biri birkaç gerçeği fark etti ve bunları yorumladı ve ilişkilendirdi, ancak
hala çok şey, bunların koordinasyonu için
Hayvanların dilinin ve iletişiminin anlamının görüşü
kendi aralarında. Genel anlamda yapılmamıştır.
--_ Popüler Bilim için Aylık Revue'den Çeviri
Scientifique_.

       * * * * * *




İklimimizin değiştirilmesi.

Joseph Wallace tarafından.


Arada sırada bazı hava durumu adaçayı son derece soğuk kışları tahmin ediyor,
Ve güneşin yavaş yavaş ısı ve
Zamanla Arktik Soğuk dünya üzerinde hüküm sürecek. Ne olursa olsun
ortaya çıkmadan önce engin zaman döngüleri sırasında değişiklikler
adam ya da gelecek zamandaki değişiklikler ne olursa olsun, bir şey
oldukça kesin; İklimimizin geçmişte çok değiştirildiğini
iki veya üç bin yıl.

"Başlangıçtan bu yana on beş iklim değişikliği oldu.
Buzul yaşı, her değişiklik 10.500 yıl sürüyor ve her değişiklik
iki yarımkürede mevsimi tersine çevirmek,
Sürekli yazın kalıcı kışa girmeye mahkum olmasından zevk aldım
10.500 yıl ve daha sonra eşit bir dönem için eski devletine geçer.
Son 80.000'de Dünya yüzeyinde fiziksel değişiklikler
Yıllar Arktik Bölgelerde bile iklim değişikliklerini değiştirdi, bu yüzden
eski dönemlerin yoğun soğuk algınlığı sırasında çok değiştirildi
İkinci dönemler. "Bu iklimsel değişiklikleri sıralarında hesaplamak,
Yaklaşık on beş sıcaklık döneminin dönmesine girmiştik
yüz yıl önce; Ve eğer rahatsız edici bir değişiklik olmazsa
mevcut çağ, makul bir şekilde kademeli olarak değişiklik yapmayı bekleyebiliriz.
Dokuz bin yıl boyunca kışlar. Yoğun soğukta değişiklikler
buzul döneminin büyük bölümünde sürekli yazdan
kuzeyin yüksek sıcaklığından kaynaklanması gerekiyordu
Dağıtım nedeniyle Güney Kutbu ile karşılaştırıldığında kutup
ikisinin etrafındaki arazilerin, güney neredeyse hiç yoktu. Dr. Croll düşünüyor
Dünya ekseninin değişen eğiminden kaynaklandı,
iki kutbun güneşe karşı göreceli konumunu üretti
uzak dönemlerde periyodik olarak tersine çevrildi. Dr. James Geikie aynı fikirde
Kesin olarak her 10.500 yılda bir mevsimlerin tersine
Dünya yörüngesinin yüksek eliptiklik dönemleri. Ancak "Fauna ve Flora nasıl yayılabilir?
kendileri bu koşullar altında mı? "
Yaş aşırı güçlüdür. Bunu kalan küçükten biliyoruz
biz, ama daha çok çok sayıda
otçul hayvanlar-çanta, atlar, filler, gergedanlar, vb.-
Avrupa ve Amerika'nın ovalarını ve vadilerini aynı şekilde canlandırdı
zaman. Açıkçası kendilerini yaşayamaz ve yayamazlardı
Beslenme ve gelişme için bol miktarda bitki örtüsü olmadan.

Buzul teorisinin taraftarlarını aldatan
mutlak anlamda anlaşıldılar, genellikle bir de yerleştirdiler
kapsamı ve yoğunluğu ile yüksek tahmin. İhtiyacı var ama biraz
Akıl yürütmenin çabası,
Dünya, tüm hayvan ve sebze yaşamının derecesine kadar soğumuştu
üzerinde var olabilir ve dünya yüzeyinin bir kısmı
Kalıcı olarak kar ve buz ile kaplı
Hayvan ve sebzenin varlığı, sürekliliği ve refahı
hayat. Yine, buzullara kayalar, çakıllar,
ve burada ve orada uzun süre yayıldıkları diğer malzemeler
dağlardan mesafeler. Sözde
Düzensiz kayalar başka bir şekilde açıklanamadı ve
Kaya ve çakıl yığınları o kadar çok _moraines_ olarak kabul edildi,
buzullar tarafından taşınan çeşitli malzeme yataklarıdır. Yaparlar
diğer ajanların yerini alma olasılığını kabul etmiyorum
buzullar ve suyun hareketli gücünü değerlendirmek. Sıvıda su
Devlet genellikle benzer etkiler yarattı ve genellikle
Buzulistlerin birini diğerine karıştırmak için hatası. .
düzensiz kayalar ve morainler şüphesiz sıradan
Eski çakılların endikasyonları, ancak izole alınan, bunlar
yeterli kanıt değil. İkna etmek için onlara eşlik etmeli
üçüncü bir gösterge ile, bu da çizgili kayaların varlığı
Gerçek buzullarımızın mahallesinde buluyoruz. Bütün bunlar
İşaretler birlikte, o zaman neredeyse bir hata olasılığı yoktur, ancak
tek başına biri yeterli değildir, çünkü diğerinin etkisi olabilir
neden.

Kuşkusuz, kuaterner çağda sıcaklık gerçekten daha düşüktü ve
Genel olarak Avrupa ülkelerinde insanın gelişine atanan dönem,
Ancak fark, bazılarının söylediği kadar harika değildi. Dörtlü bir düşüş
Dereceler, eski uzantısını açıklamak için yeterlidir.
buzullar. Bu rakama maksimum olarak bakabiliriz, çünkü kanıtlandı
İnsanlığın buzul fenomenlerinde ana _role_ oynadığı gün.
Nehirlerin ve alüvyonun yatakları, tüm
su o zamanlar katı bir durumda değildi, buzullar
günlerimizden çok daha uzatılmış ve
Nehirler sonsuza kadar daha boldu. Bu anlaşıldığında yapabiliriz
Eski buzulların uzatılmasını makul bir şekilde azaltın,
kuaterner çağındaki sıcaklığın ve
fauna ve floranın kesintisiz hayatı. Ancak düşmemeliyiz
zıt fazlalığa ve bazılarının yaptığı gibi,
Buzul dönemi nispeten yeni, izleri de
bazı bölgelerde bir yaş önce atamak için sade ve taze
adam ve sıcaklığın bu yüzden kendini düşürdüğü
Çağ. Buzulların eski uzantısını bir
karşılık gelen büyüme ve hayvan yaşamının uzantısı, böylece
buzulların kalıcılığı akıllıca bir hükümdür ve kesinlikle
İnsan ve yüksek hayvan ve bitki örtüsü için gerekli. .
Eski uzatma, tek başına olduğundan daha soğuk olduğunu kanıtlamaz.
Tarihi zamanlar, çünkü hayvanların kendileri bunun kanıtıdır. O
Avrupa ve özellikle Fransa'nın ovalarının animasyonlu
Ren geyiği sürüleri, oburluklar, develer ve marmotlar,
daha yüksek enlemler dışında veya daha fazla önemli
yükseklikler. Mamut ve Gergedanlar bunun için bir istisna değildir, çünkü
Doğa uzmanları, soğuk ülkelerde yaşamak için örgütlendiklerini biliyorlar.

Uzay, bu noktayı daha fazla takip etmemize veya spekülasyon yapmamıza izin vermeyecektir.
Buz Devri'nin olası iklim koşulları; Ama taşıyabiliriz
Kendimiz birkaç bin yıl geriye ve Avrupa iklimini tanımlayın
ve komşu Afrika ve Asya ülkeleri. Herodot,
Scythia iklimi, günümüzde gösterecek terimler
Lapland ve Grönland ülkeleri. Bize ülkeyi tamamen gösteriyor
yılın sekiz ayında donmuş; Karadeniz dondu
en ağır yükleri taşıdığını; Tuna'nın bölgesi altına gömüldü
sekiz ay boyunca kar ve yaz aylarında bol miktarda yağmurla sulandı
nehre şiddetli rotasını verdi. Tarihçi bunu ekliyor
Kıç, aşırı soğuk nedeniyle Scythia'da yaşayamaz.
orada hüküm sürüyor. Ertesi yüzyıl Aristoteles aynı açıklamaları yapıyor
Gaul ile ilgili. Çağdaş, teophrastes, bize
Zeytin Ağacı Yunanistan'da beş yüzden fazla furlong'da başarılı olamadı
denizden. Hem kıçın hem de zeytin olduğundan emin olabiliriz
Günümüzde bu ülkelerde gelişin.

Üç yüzyıl sonra, Sezar sık ​​sık ve kesin olarak konuşur.
Kışların titizliği ve Fransa'da soğuk algınlığı, bolluk
kar ve yağmur ve göl ve bataklık sayısı
Her an orduya ciddi engeller. Dikkatli olduğunu söylüyor
Yaz dışında herhangi bir keşif gezisi yapmak. Cicero, Varro,
Possidonius ve Strabo, iklimin titizliğinde eşit derecede ısrar ediyor
Ne asmanın ne de zeytin kültürüne izin veren Gaul.
Sicilya'nın Diodorus'u bu bilgileri doğrular: "Kışların soğuk algınlığı
Gaul'da, neredeyse tüm nehirler donar ve doğal oluşturur
Çok sayıda ordunun takımlarla oldukça güvenli bir şekilde geçtiği köprüler ve
bagajlar; Yolcuların buzun üzerine kaymasını engellemek için
ve yürüyüşü daha güvenli hale getirmek için samanı üzerine yayıyorlar. "

Virgil ve Ovid,
Tuna. Birincisi bu sefil sakinleri açıklıyor
Kendilerini derilerle giyinmiş mağaralara çeken ülkeler
vahşi hayvanlar. Ovid, hayatının birkaç yılını geçmişti
Bölge, açıklamasında daha kesindir. Şarabın sahip olduğunu söylüyor
Burada kendisini (Karadeniz) sağlam bir dondurulmuş kütleye değiştirdi; Biri verir
parçalara göre içmek. Şiirsel abartı ile suçlanmaktan korkuyor
Moesia'nın iki eski valisinin ifadesine hitap ediyor,
Kendisi gibi gerçekleri belirleyin. Böyle verecek yazar
Karadeniz'in günlerimizdeki hesapları,
doğruluk.

İtalya da ilk günlerde soğuk algınlığını yaşadı. Virgil
Bize buz taşıyan nehirleri yağlar hakkında anlatıyor
Taşı bölen ve seyrini bağlayan üzücü kış boyunca
büyük akarsular ve tüm bunlar İtalya'nın en sıcak kısmında, tabanda
Taranto duvarlarının. Heratius, Soracte'nin
Roma'nın komşu dağı, kalın kar, nehirlerle beyazlatıldı
Donmuş ve ülke karla kaplı. Bugün kar çok kalır
Soracte'nin çok az ve asla Roma çevresindeki ülkede. Sırasında
Takip eden dört veya beş yüzyıl, yazarlar
Kuzey İtalya'da iklimin şiddeti, Adriyatik'teki lagünler
donmuş. Algiers şimdiden çok daha soğuktu. Tuna,
Ren ve Avrupa'daki diğer nehirler, Afrika'daki Nil, Amazon
Kuzey Amerika'daki Mississippi ve Missouri Güney Amerika
iki bin yıl önce şimdiki zamanlarından oldukça farklı ciltler
Gerçek olanlar ve özellikle çok daha fazla su kütlesi yuvarladılar.

Kendi günlerimizde iklim değişikliği gösterecek her şey var.
Bu, gelecekte geçmişte olduğu gibi devam ederse, belirgin bir
Bundan iki veya üç yüz yıl sonra sıcaklık farkı. Bin yıl içinde bir derece bile büyük bir değişikliği etkileyecektir.
Zamanın dersi. Dört derecenin indirilmesi eski olanı kurdu
hayvan veya sebzeyi kesintiye uğratmamış olsa da, buzulların uzatılması
hayat. Elli yedi türünün elli dördü _mollusca_
Buzul çağını ve tüm vahşi hayvanlarımızı geride bıraktı-
kaybolmuş olan sayı-kuaternerden eşit olarak ve
buzulların büyük uzantısı ile çağdaştı.-_
Bilim Haberleri_.

       * * * * * *




Krakatoa'nın patlaması.


1883 fiziksel coğrafyacılarından önce, en çok
Kayıtta felaket volkanik patlama, önce atıfta bulunan,
Vezuvius'un ünlü patlamasına zaman, A.D. 79'da
Herculaneum, Pompeii ve yamaçta birkaç küçük kasaba şehirleri
dağın lav tarafından yok edildi veya bir kütle altına gömüldü
pomza taşları ve küller; Hecla ve Skaptar Jokull'un ikincisi,
İzlanda'da bitişik dağlar, 1783'te, iki muazzam lav
Biri 15 mil genişliğinde, 100 ft. Derin ve diğeri
neredeyse aşağı, aktı, ilk, 50 mil ve diğer 40,
Denize ulaştılar, içine beyaz sıcak lav seli döktüler.
Okyanus, yollarındaki her şeyi yok etmek ve sularda öldürmek
Okyanusun balıkları, sakinlerin dayanak noktası,
felaket tarafından doğrudan veya dolaylı olarak,
eski güçlerinin beşte biri; ve Galungung'un üçüncüsü,
Java'da böyle muazzam bir alanı harap eden 1822'de; Ama tüm
Ayrıca bilinen patlamalar, sadece çocuğun korkunç olanı oyunundaydı
1883'te Krakatoa.

Okuyucu Doğu Hint Adaları haritasını inceleyecekse,
Sumatra ve
Java, Krakatoa'nın küçük adası. 1883'ten önce yapılan haritalarda yapacak
isim için boşuna av, çünkü 1861'den önce boğa koşusu, o zaman
Şöhretle bilinmiyor, Boğazlardan geçen gezginler biliyor olsa da
güzel bir tropik ada, soyu tükenmiş bir volkanik koni ile
merkez. Ancak 1883'ün başında, küçük iyi davrandı
Ada, daha büyük olana iyi gelmeyen gazap belirtileri gösterdi
civarında adalar. İçinde bulunduğu ince meyveler için not edildi
Bulucu, kasaba ve şehirler için ünlü bir piknik zemiydi.
kilometrelerce uzakta ve yeraltı yeraltı gürlemeleri ve mırıl
Gazap, Java, Batavia'nın başkenti halkı göze çarptı.
Bir vapur talebine koyun ve adayı büyük ölçüde ziyaret etti
sayılar. Bir süre ada sürekli hafif bir titremedeydi ve
Yeraltı kükremesi, devam eden ama uzak mırıldanmalar gibiydi.
Thunder, ancak krize 23 Ağustos'ta saat 10'da ulaşıldı. BT
güzel bir Pazar sabahı ve sunda boğazlarının suları
o cam denizi gibiydi, Crystal kadar netti, John
Kıyamet görme konuşuyor. O sabah güzellik tarafından geliştirildi
Uzak dağ için tropikal havanın olağanüstü şeffaflığı
Aralıklar o kadar yakın görünüyordu ki,
Elden taş dökülür. Sadece gizemli gürlemeler ve mırıldanmalar
adanın altındaki pent up kuvvetlerinden nefessiz sakinliği rahatsız etti
ve doğaya uzanan sessizlik-korkunç olandan önceki sakin
Fırtına-en güçlü, kayıttaki en korkunç! Patladı! Birden
Gece gündüzü korkmuş olanların gözlerinden kopardı
anakara, ama artanın etrafındaki şimşeklerin canlı oyunu
Toz sütunu, derin belirsizliğe bile 80 mesafeye nüfuz etti
mil. Bu korkunç karanlık, çapı bir daire içinde uzanmış
400 mil, az çok karanlık bir daire içinde hüküm sürdü
üç kat daha büyük bir çap. Bu son alanda toz
Gökyüzünden kar gibi düştü, Ağaçların uzuvlarını ağırlığıyla kırdı
Miles uzak, Batavia'dayken, sahneden 100 mil uzakta
Felaket, birkaç inç derinliğine düştü. Patlamalar
1.800 mil uzakta Hindostan'da belirgin bir şekilde duyulacak kadar yüksek ve
Batavia'da ses, bir tarladaki topun sürekli kükremesi gibiydi
savaşın. Sonunda tüm ada parçalara ayrıldı ve şimdi geldi
Doğanın en korkunç yarışması-Neptün arasında bir ölüm savaşı
ve Vulcan; Deniz, sadece milyonlarca ton uçurumun içine döktü, sadece
ilk başta milyonlarca ton tarafından buhara dönüştürülmek
Altında beyaz sıcak lav. 30 mil uzaklıktaki kıyıların üzerinde dalgalar
100 ft. Yüksek, her şey, hatta bir öfkeyle yuvarlandı
Ana kaya bir kısmı süpürüldü. 50 ton taş blokları
Ağırlık iç kısımda iki mil taşındı. Sumatra tarafında
Boğazlar Büyük bir gemi iç kısımda üç mil taşındı. Dalga,
Kurs daha az yoğunlukta büyüyor, tüm Hintliler boyunca seyahat etti
Okyanus, 5.000 mil, iyi bir umut pelerinine ve etrafında
Atlantik. Atmosferdeki dalgalar dünya çapında seyahat etti
Saatte 700 mil oranında. Volkandan gelen toz
tamamen yirmi mil ve en iyisi atmosfere taşındı
tüm hava gövdesi boyunca dağıtıldı. Okuyucu şüphesiz
Sunrise ve Sunset'te güzel kırmızımsı veya mor parıltıyı hatırlıyor
Ağustos 1883'ten tamamen altı ay sonra-bu parıltıya neden oldu
Atmosferdeki volkanik toz,
güneş spektrumunun üst kısmındaki güneş ışınları,
Gün boyunca gün boyunca güneş doğmak ve büzülüyor, çünkü
Bu dönemler Güneş ışınları,
atmosfer ve sonuç olarak çok derin bir katmana nüfuz etmek
Kırmızı hariç tüm renklerinden yoksun bırakıldı.

Hayat kaybı korkunçtu. Dünyadaki son manzara 35.000'e
İnsanlar korkunç patlamanın idi. Okyanusta yutuldu veya
Patlama başladıktan birkaç saat sonra kül yığınlarıyla kaplı
Korkunç iş yapıldı ve bu çok büyüklüğün ortadan kaybolduğu
dünyanın yüzü. Mahallesinde
Dağın Olmadığı için seyrek bir nüfus vardı
çok daha büyük bir yaşam kaybı bile.

Volkanik ve deprem fenomenlerinin korkunçluğuna rağmen,
Koyu bulutlara gümüş astar var. Olduğunu kanıtlıyorlar
Dünya henüz bir _living_ gezegenidir. Yüzyıllar ondan önce ölmeli
Ay gibi olacak-ölü bir gezegen-su, hava veya yaşam olmadan.
Uydumuz gerçekten de dünyanın nihayetinde ne olması gerektiğine dair bir kehanettir.
Tüm yaşam güçleri, iç enerjileri dağıldığında
-_ Granville F. Foster, Min. Sci. Basmak_.

       * * * * * *




Pentapterygium serpens.


Bu, yakın zamana kadar beş tür Himalaya bitkisinden biridir.
Cins Vaccinium'a dahil edildi. Onlar için yeni isim çirkin
Hala aşı olmalarını dilemek için yeterli.
Pentapterygium serpens, en güzel olanı ve şimdiye kadar
Bildiğim gibi, bu ve P. rugosum,
İngiltere. Birincisi yaklaşık on yıl önce Himalayalar'da toplandı
Kew'e ileten Kaptan Elwes tarafından büyüyor ve çiçekler
Cape Heaths ile aynı muamele altında. Sir Joseph
Hooker, Sikkim Dağları'nda 3.000'den
8.000 feet yükseklik ve genellikle sağlam uzuvlarda büyür
Yüce ağaçlar. Bunda bunun birçoğuna benziyor.
bölge ve bunların kuvvetten epifitik oldukları önerildi
koşullar, seçim değil. Yerde olmazdı
boğulacak veya açlıktan ölen diğer bitki örtüsüne karşı şans
onları dışarıda. Onları bu varoluş mücadelesinden çıkarın ve
Bir zamanlar zengin toprak ve bolca tercihlerini gösterin. Bütün
Pentapterygiumlar, sapın alt kısmına genellikle şişer
Bazen bir erkeğin bacağı kadar kalın ve gönderen bir secde gövdesine
Uzuvlarını sıkıca etrafında yapışan şişman dallanma kökleri
üzerine büyüdüğü ağaç. Bu şişmiş saplar oldukça etli ve
Nem ve beslenme rezervuarları olarak hizmet ederler. Islak
Sezon, hızla büyüyen yeni sürgünleri itiyorlar.
veya dört metre uzunluğunda, kutu benzeri yapraklarla giyinmiş ve daha sonra
Çok sayıda sarkık çiçek. Bunlar zarif ve zengin bir şekilde
renkli. Beş kaburga tüm uzunluğu çalıştıran urn şekillidir.
Corolla ve renkleri daha derin renkli parlak koyu kırmızıdır
Neredeyse çiçeklerin çizilmesinde gösterildiği gibi v şeklinde damarlar
doğal boyut. Birkaç hafta boyunca bitki üzerinde taze kalırlar. .
Çiçekteyken iyi yetiştirilen bir örneğin güzel görünümü
Kew'deki örneğin eşlik eden taslağından görüldü,
Temmuz ayında en iyisi ve Eylül ortasına kadar çiçek açtı.


[İllüstrasyon: Pentapterygium Serpens (Çiçekler Neredeyse Doğal Boyut)]

P. rugosum ayrıca Kew'de bir sera fabrikası olarak yetiştirilir, burada
Yaklaşık yirmi yıldır yetiştiriliyor. Daha büyük yaprakları ve bir
Çiçekler üretilirken P. serpens'den daha gür alışkanlık
Eski ahşapta fasiküller. Buradaki olanlar kadar büyükler,
ancak kahverengi-kırmızı V şekilli izlerle renk açısından, beyazımsı olarak farklılık gösterir.
Her iki tür de kesimlerden yayılabilir. Bitkiler gelişiyor
Sandy Peat ve her zaman bol miktarda nemi severler. --_ w.
Watson, Bahçıvanlar dergisinde_.

[İllüstrasyon: Pentapterygium Serpens (Çiçekler Derin Kızıl)]

       * * * * * *




Çiçeklerin perforasyonu.


Arasında var olan ilişkiler ve uyarlamaların konusu
Çiçekler ve böcekler çok popüler görünmüyor gibi görünmüyor
daha fazla olmayan doğal bilimlerin diğer birçok dalı olduğu gibi
ilginç. Sprengel, Darwin ve Hermann Muller şef oldu
yazarlar bize mevcut bilgimizi ve çalışmaya ilgi duymamızı;
Sir John Lubbock bunu popülerleştirmeye yardımcı oldu ve Prof. W. Trelease
ve diğerleri bu ülkedeki işi sürdürdü.

Çiçeklerin döllenmesinin yanı sıra perforasyon ve döllenmesi
dikkat, ancak daha fazla çalışma için geniş bir alan var.
çok zaman ve sabır gerektirdiği için onu takip etmek için boş zaman var
yanı sıra gözlemin yakınlığı ve doğruluğu.

Bay C.E. Faxon'un çizimlerinden eşlik eden rakamlar birkaç
karakteristik performans ve sakatlamalar ve aynı zamanda ikisini temsil eder
onları yapan temel böcek türleri.

Konuyla ilgilenen herhangi biri mükemmel bir kısa inceleme bulacaktır
zaten yapılan işin adil bir bibliyografya ve bir listesi
Profesör L.H. Pammel'in gazetesinde delikli çiçekler
"Çiçeklerin Perforasyonu", St. Louis'in
Bilim Akademisi_, Cilt. v., s. 246-277.

Çiçeklerin genel güzelliği genellikle büyük ölçüde gölgelenmez.
Columbines'in Spurs'ları gibi birkaç durum hariç delikler
ve trompet sürüngenlerinin corollas çok yırtılmış, bu sık sık
olur.

Böceklerin deliklerinin en büyük nesnesi,
Gizli nektar kolay bir şekilde. Çok doğal olarak,
Böcek ajansına, döllenme için nadiren tohum üretir
Normal şekilde girilmezlerse delinmişlerdir. Delikli
sadece az sayıda böcek türü tarafından uygulanır ve birçoğu
Ama tüm perforatörler bunu yapmıyor çünkü dilleri de
Çiçeğe girerek nektara ulaşmak için kısa. Bazıları nektar elde edin
aynı tür çiçekten hem normal şekilde hem de
delikli.

Kıtanın bu bölümünde çiçeklerin baş perforatörleri
En azından, bazı mütevazi arı (bombus) ve marangoz gibi görünüyor
Arılar (Ksilokopa). Bu böcekler,
Corollas'ı dışarıdan delmek için uygun noktaya kadar
Nektar'a kolayca ulaşma siparişi. Mütevazı Arılar tarafından yapılan delikler
Ve marangoz arılar tarafından genellikle oldukça farklı ve kolay
seçkin. Mütevazi arıların kısa, şişman, künt çeneleri vardır,
Kesme ve onlar tarafından yapılan delikler her zaman
Düzensiz şekil ve pürüzlü kenarlara sahiptir. Belirtildi
Mütevazı arılar genellikle onların korollalarının tüplerinden geçiyorlar.
maxillae, ama benim tarafımdan gözlemlenen tüm durumlarda,
bir açıklık yürürlüğe girmede kullanıldı. Neden olduğu gürültü
Yırtılma genellikle birkaç metre mesafe için duyulabilir.

Marangoz arılarının gerçek çeneleri daha belirgin değildir veya
Temiz kesilmiş delikler yapmak için daha iyi adapte olmuş
mütevazi arılar; Ama çenelerin arkasında bir çift uzun var,
Keskin noktalı, bıçak benzeri, eklemli organlar (maksilla)
sadece delikler yapımında tüm olağan durumlarda kullanılır. .
Bu maksillaların iç kenarları neredeyse düzdür ve getirildiğinde
Birlikte keskin, kama şeklinde, pulluk benzeri bir enstrüman oluştururlar
Bu, yerleştirildiğinde temiz, dar, uzunlamasına bir yarık yapar
Çiçek ve ileri itildi. Yaptığı yarıklar genellikle
Kolayca görüldü, çünkü bazı çiçeklerin dokularının esnekliği
Kısmen tekrar kapanmasına neden olur. Enstrümanın kullanılmadığı zaman
Geri katlanabilir, böylece göze çarpmaz. Sıradan
Gözlemci genellikle alçakgönüllü arılar ve
marangoz arılar, ancak biraz kolayca ayırt edilebilirler
Yakın gözlem.

[İllüstrasyon: Çiçeklerin perforasyonu.

1. Ksilokopa ve erkek ve kadın başkanları. 2. Bombus ve baş. 3.
Dikentra spectabilis, delinmeleri gösteriyor. 4. Ribes aureum. 5. Ligustrum
Ibota. 6. Aesculus glabra. 7. Lonicera Incorucrata. 8. Caragana
Arborescens. 9. Andromeda japonica. 10. Buddleia japonica. 11.
Mertensia Virginica. 12. Rhododendron Arborescens. 13. Corydalis
Bulbosa.]

Kuşkusuz, kaydedilen bazı deliklerde, marangoz
Arılar mütevazı arılarla karıştırılmıştır. Tüm kuzeyimizin başları
Mütevazı arılar oldukça dardır, antenlerden geri çekilir.
yanlar ve antenler arasında az ya da çok yoğun bir saç tutamıyla.
Karın ve toraks her zaman oldukça yoğun bir şekilde kapsanır
siyah veya sarımsı veya her ikisinden gelen bantlarda olabilen saçlı
renk. Muhtemelen bir veya iki istisna dışında, sahip olduğum tek tür
Delme yapmak Bombus Affinis, Cresson.

Bu bölgenin marangoz arılarının (ksilokopa virginica) kafası var
önünde çok geniş ve kare ve arasında belirgin bir saçsız
anten. Erkek ve dişinin başkanları çarpıcı bir şekilde farklılık gösterir. İçinde
Erkek gözler daha açık renklidir ve yarı yarısı kadar uzak değildir
Kadında olduğu gibi ve yüzün alt kısmı sarımsı beyazdır.
Dişi gözleri daha küçük, daha koyu ve çok uzak ve tüm
Yüz mükemmel siyah. Karın geniş, parlayan mavi-siyah
ilk hariç, siyah tüylerle çok seyrek kaplı renk
Toraksa en yakın büyük segment. Bu segmentte daha yoğunlar
ve toraktdakilerle aynı sarımsı renkte. Ama öyle
özellikle amatör gözlemcinin kafasının karakterinden
Perforatörlerin yakında bir ksilokopa arasında ayrım yapmayı öğrenebilir
Ve çiçekler arasında çalışırken bir bombus. Ayrıca ilginç
Ksilokopaların alçakgönüllü kadar acı çekmeye meyilli olmadığını bilin
Arılar ve erkekler, elbette organları olmayan organlar olmadan,
cezasızlıkla işlenir.

Diğer böceklerin yanı sıra, bal arılarının çiçek açtığı söylenir,
Ancak otantik örnekler, çok fazla hasar vermelerinin nadirdir.
delik yapmak. Sadece tek bir örnek kaydettim ve bu bir
Bal arının, empatienlerin kırılgan mahmuzlarını deldiği görülüyordu. Ne zaman
Nektar arayarak, diğerlerinin deliklerini oldukça yaygın olarak kullanıyorlar
Böcekler. Eşekarısı ve diğer müttefik böcekler de nektar için perforasyon. Benim
Sadece gözlemler, cassandra calyculata,
Andrena (?) Aguilegia ve Adynerus'un Spurs'larını delme
Foraminatus, üst tarafındaki tabana yakın delikler ısırıyor
Rhododendron çiçekleri. WASP benzeri böceklerin bazılarının yapılan delikleri
genellikle az ya da çok daireseldir ve temiz kenarlarıdır. Yıkımlar
çiçekleri yutan larvalar, böcekler ve diğer böcekler tarafından işlenir veya
Bunların bir kısmı, deliklerin başının altına düzgün bir şekilde gelmeyin.

Trompetin yakışıklı corolla'nın nedeni ile ilgili soru
Creeper (Tecoma Radicans) çok sık bölünmüş ve yırtılmış
Konuyla ilgili yayınlanmış notlarda çeşitli şekillerde açıklandı.
Uğultu kuşları ve karıncalar suçlandı, uğultu kuşları böyle
Bu çiçeklerin sürekli ziyaretçileri sanki
Onlar yaramazlık yazarları olmalı. Onları sık sık izledim
Çiçeklerde gagalar gibi göründüklerinde, ama
Dikkatli sınavlar, ziyaretlerinden önce ve sonra her zaman
herhangi bir yaralanma izi gösteremedi. Sonunda, 26 Temmuz 1890'da ben
Birkaç Baltimore Orioles'in şiddetle gagaladığını görerek ödüllendirildi
ve çok fazla taze çiçek açması ve bu gözlem
daha sonra tekrarlandı. Oriole bunu yapması şaşırtıcı değildi,
diğer bazı çiçeklerle ilgili olarak bilinen alışkanlıklarını göz önünde bulundurarak. J.G.
Jack.

[Bay Jack, çiçekleri gördüğü on altı bitkinin bir listesini ekliyor
marangoz arı ve on yedi diğer kişi tarafından delinmiş
mütevazi arı tarafından delinmiş. Otuzdan fazla çiçeği adlandırıyor
görmeden veya tanımlamadan delikli buldu
Yaramazlık Yazarları.-Ed.] --_ Bahçe ve Orman_.

       * * * * * *




Bahçecilikte elektrik.


Elektriğin bitki örtüsü üzerindeki etkisi,
Çok sayıda soruşturma. Etkileri tespit etmek için bazıları yapıldı
topraktan elektrik akımının; diğerleri tespit etmek için
Elektrik ışığının havada büyüme üzerine etkisi. Arasında
İkincisi, Cornell Üniversitesi'nden Prof. L.H. Bailey'dir
Tarımsal Deney İstasyonu. 30 numaralı bülten
Bahçe Bitkileri Departmanına,
Hindi gibi bazı sebzelerin büyümesi üzerine elektrikli ışık,
ıspanak ve turp; Ve heliotrop gibi bazı çiçekler üzerine,
Petunia, Verbena Primula, vb. Sonuçlar ilginç ve
biraz değişken. Deneylerin olduğu zorlama evi
devam eden 20 x 60 ft. ve
bölüm. Bunlardan birinde bitkiler güneşten ışık aldı
gün ve geceleri karanlıktaydı. Diğerinde aldılar
güneş ışığı ve buna ek olarak, bir arkın yararına vardı.
gecenin bir parçası. Deney Ocak ayından Nisan'a kadar sürdü
iki yıl boyunca, altı haftada bir ilk yılın çıplak
Işık ve Işıkla Korunan Zamanın Dengesi
Sıradan beyaz küre. Burada herhangi birine girmek amacıyla değil
Harika detaylar, ancak genel sonuçlar vermek için.

Bütün gece akan çıplak ışığın etkisi acele etmekti
olgunluk, bitkiler ışığa ne kadar yakınsa, büyük varlık
Hızlanma. Marul, ıspanak vb., "Tohum için koştu"
"Işık" ev karanlıkta benzer bitkilerden çok önce. Muayene
ıspanak yapraklarının mikroskopla aynı miktarda
Her birinde nişasta, ancak elektrikli ışık bitkilerinde tahıllar
daha büyük, daha belirgin işaretlere sahipti ve daha derin bir renk verdi
iyot.

Marul ile bitkilerin ne kadar yakın olduğu bulundu.
daha kötü etkisi; ve tersine en uzak olanlar en iyisiydi
gelişmiş. Cress ve Indive de aynı sonuçları verdi. Durumunda
İkincisi, bazı bitkiler bir demir direkle ışıktan gölgelendi,
ve bunlar daha iyi büyüdü ve doğrudan maruz kalanlardan daha büyüktü
ışınlar. Tam ışıkta sekiz bitkinin ortalama ağırlığı 49 idi. 6
93.8 gölgesinde ortalama altı bitkinin aksine tahıllar
tahıllar. Turplar, ışığa şiddetle çekildi ve
gece boyunca. Gün boyunca düzeldiler, ama hareket ettiler
Yine geceleri ışığa doğru. Lambaya en yakın bitkiler bir
zayıf büyüme ve altı hafta sonunda neredeyse öldü. Ortalama
Bitki, üst ve yumru ağırlığı, bunların
Karanlıkta yetiştirilen her durumda, içinde yetişenlerden daha ağırdı
ışık; ve pazarlanabilir yumruların yüzdesi
Hafif büyüyen bitkiler, yetmiş sekizin aksine yirmi yedi idi.
karanlık. Kimyasal analizler, ışıktaki bitkilerin daha fazla olduğunu gösterdi
Çok daha küçük olmalarına rağmen, karanlıkdakilerden daha olgun. Cüce
Bezelye aynı gerçekleri gösterdi, tam ışıkta olanlar
Karanlıkta olanlar. Birincisi, ikincisinden bir hafta önce çiçek açtı,
Ancak tohum üretimi daha azdı, sadece yaklaşık on yedinci
Harika.

Gün boyunca güneşin hariç tutulmasıyla başka deneyler yapıldı ve
Bitkileri sadece dağınık elektrik ışığına maruz bırakır. Her durumda,
Turp, marul, bezelye, mısır ve patates ile bitkiler öldü
yaklaşık dört hafta. Sadece küçük bir nişasta ve klorofil bulunmadı
Bitkiler güneş ışığından mahrum bırakıldı ve sadece elektrik ışığını aldı.
Böylece çıplak bir ışıkla yapılan deneyler,
"Sıradan bir zorlama evinin menzili içinde çıplak ark ışığı koşuyor
Sürekli gece boyunca bazı bitkilere zarar veriyor. "Hayır
Dava kârlı mı oldu.

Beyaz bir dünyaya dahil edilen ve tümünü çalıştıran ışıkla deneyler
Gece sonuçlarında farklıydı. Etki çok daha azdı
işaretlenmiş. Işık evinde marul kesinlikle daha iyiydi; Turplar
tutumlu ama karanlık evdeki kadar üretmedi. Üçüncüsü
Gecenin bir parçası olan çıplak ışıkla yapılan bir dizi deney
sadece yapıldı. Turp, bezelye, marul ve birçok çiçek
denedi. Marul, ışıktan büyük fayda sağlandı.
"Nakilden üç hafta sonra (5 Şubat)," bize söyleniyor, her ikisi de
Deniz fenerindeki çeşitler tamamen yüzde 50 idi. önceden
Karanlık Evde Boyut ve Rengi ve Diğer Karakterler
Bitkiler tamamen iyiydi. Bitkiler şu anda almıştı
701/2 saat elektrik ışığı. Sadece bir ay sonra ilk kafalar
Hafif evden satıldı, ancak altı hafta sonra ilk
Kafalar karanlık evden satıldı. Başka bir deyişle, elektrik
Işık bitkileri diğerlerinden iki hafta ilerideydi. Bu kazanç
1613/4 saat elektrik ışığı ile satın alındı, mevcut fiyatlarla değer
Sokak aydınlatması yaklaşık 7 $. "

Bu deney aynı sonuçlarla tekrarlandı. İkinci sırada
Seksen dört saatlik elektrik ışığı alan bitkileri deneyin,
3.50 dolara mal olmak, bitkilerden on gün önce pazara hazırdı
Karanlık ev. Işığın çiçeklerin rengi üzerindeki etkisi
değişken. Lale ile aydınlatılmış bitkilerin renkleri daha derindi ve
Diğerlerinden daha zengin, ama dört ya da beş gün sonra soldular.
Her durumda daha kısa büyüme ve
Çiçeklerini karanlık evdekinden daha erken kaybetmek. "Scarlet,
Yakında ışığın üç metre içinde koyu kırmızı, mavi ve pembe çiçekler
grimsi bir beyaza döndü. "Çin primülleri ışıktan yedi metre uzakta
etkilenmemişti, ama dört metre uzakta değişti. Leylak renkleri
ışık onları adil bir şekilde vurduğunda saf beyaza ağartıldı. Bir
Işığın etkisine ilişkin ayrıntılı tablo serisi,
kağıt. Yazar, elektrik ışığının olabileceğine inanıyor
Floricultural kuruluşlarda bir gün manevra avantajı için kullanıldı.

Bu deneyler doğal olarak birçok soruyu açar. Yapacaklar
pratik insanın en önemlisi olmak gibi olacak gibi olacak
Elektrik ışığının kullanımından elde edilecek faydalar. O
Elektriğin bitki örtüsü üzerinde büyük bir etkisi var.
reddedildi. Şimdi geriye kalan şey, kuvveti nasıl kullanacağınızı belirlemektir.
çoğu ekonomi ve en iyi avantaj. Erken sebze kullanımı ile
Daha önce yapılacak, parlak çiçekler daha parlak hale getirilecek,
Genel kullanıma girmeden önce sadece kısa bir süre sorusu. İle
Bitki fizyolojisi öğrencisi de birçok soru var
faiz, ama bunlara girmek niyeti değildir. Prof.
Bailey'in genel sonuçları kısmen aşağıdaki gibidir: "Bir
Açık olan birkaç nokta: Elektrikli ışık asimilasyonu teşvik eder,
genellikle büyüme ve olgunluğu hızlandırır, üretebilir
Meyvelerde doğal tatlar ve renkler, genellikle renkleri yoğunlaştırır
çiçekler ve bazen çiçek üretimini arttırır. .
Deneyler, karanlık dönemlerinin gerekli olmadığını göstermektedir.
Bitkilerin büyümesi ve gelişimi. Bu nedenle her nedeni var
Elektrik ışığının büyüyende karlı bir şekilde kullanılabileceğini varsayalım
bitkiler. Sadece zorlukların üstesinden gelmek gerekir,
Şefi, yakınlarındaki bitkiler üzerindeki zarar verici etkiler
Işık, bazı türlerde olgunluk için çok hızlı acele ve
Koşulların tüm pratik ayarlarını kısaltın
bireysel koşullar. Şimdiye kadar, emin olmak için daha fazlasını öğrendik
yaralanan etkilerin yararlı etkilerinden, ancak bu sadece
bütünüyle ilgili kesin gerçekler edindiğimiz anlamına gelir
elektrik ışığının bitki örtüsü üzerindeki etkisi; Ve bazı durumlarda,
Özellikle marul testlerimizde, ışığın zaten bir
zorunlu kuruluşlara yararlı yardımcıs .... Oldukça muhtemeldir
bitkinin hayatında belirli zamanlar olduğunu
Elektrikli ışığın özellikle yararlı olduğunu kanıtlayacaktır. Birçok deney
Yaralanmanın, bu kritik zamanda kullanımını takip ettiğini gösterin.
Planetlet, tohumdan desteğini kaybediyor ve
Kendisi için değişim ve diğer deneyler iyi sonuçların izlendiğini göstermektedir
Daha sonraki kullanımından .... genel olarak, Siemens''ye eğilimliyim
Elektro-saltak kültür için bir gelecek olduğunu düşünüyor. "

Joseph P. James.
Washington, 20 Ocak 1892.

       * * * * * *




Tarımda elektrik. Clarence D. Warner.


Atmosferde elektrik akımlarının var olduğu iyi bilinmektedir.
Bulutlar şarj edilir ve taburcu edilir. Sürekli bir değişiklik var
Dünya'dan havaya ve havadan dünyaya elektrik, ikincisi
Tüm elektrik için büyük rezervuar. Tepeler, dağ zirveleri, ağaçlar,
Yüksek bacalar, kuleler, aslında tüm noktalar Dünya'nın
Yüzey, atmosferi şarj etmede ve boşaltmaya büyük ölçüde yardımcı olur.
Yine, iki demir çubuk dünyaya sürülürse ve
Devrede bir elektrometre olan bakır tel, alet
neredeyse hemen etkilenerek elektrik akımlarının
yerden koşmak. Şimdi, bunların işlevi nedir
Atmosferik ve öğütülmüş elektrik akımları? Birçok bilim adamı kabul edildi
belirli yağış biçimlerinin elektriksel eylemden kaynaklandığı; Ancak
Gözlemlerim beni bu elektriğe kesin olarak inanmamı sağladı
doğanın ekonomisinde güçlü bir faktördür ve daha çok ilgisi vardır
Şimdiye kadar bilinen bitkilerin büyümesi ve gelişmesi.
Davy, alkaliler, potas ve soda ayrışmasını başardı,
elektrik akımları aracılığıyla. Laboratuvarlarımızda su ve üçlü
Bileşikler pil tarafından hızla ayrıştırılır ve makul olarak
laboratuvarlarımızda yapay olarak etkilenen
Araçlar, büyük doğanın büyük laboratuvarında gerçekleşir ve
daha geniş ölçek.

Bitki yiyecekleri, bitki boyunca akışı yoluyla taşınır.
SAP; Bu akımlar, tüm kökler ve merkezde dolaşır,
Sapta, çeşitli unsurların küçük yüklerini taşıyordu
ve onları uygun yerlerine yatırıyorlar. Bu fenomen
Dolaşım, elektrikten şüphe edilemez. Çoğu bitki büyür
Gece boyunca güne göre daha hızlı. Aşağıda olmayabilir
Bunun bir nedeni olabilir mi?

Elektrik akımlarının havadan dünyaya nasıl geçtiğini zaten belirtmiştik
ve _Vice Versa_; Geceleri bitki genellikle çiy ile kaplıdır ve
Bitkinin kendisi iyi bir iletken haline gelir ve sonuç olarak akımlar
Elektrik bu ortam boyunca ve
Geçiş, toprak elemanlarını bitki gıdalarına dönüştürür ve yukarı doğru uyarır
Çözünmüş elemanları toplamak ve bunları onlara taşımak için akımlar
uygun yerler.

Elektrik bir bilim haline gelmesinden itibaren çok araştırma oldu
Bitki büyümesi üzerine etkisini belirlemek için yapılmıştır. Daha önce
Soruşturmalar birçok durumda çelişkili sonuçlar verdi. Bu
bilimin bilgisi eksikliğinden kaynaklanıyordu
Deneylerin veya teknikte biraz kusurun gerçekleştirilmesi
Uygulamalar, demeye hazır değiliz; Ama bunu biliyoruz, bunu
Jolabert, Nollet, Mainbray ve diğer seçkin fizikçiler gibi adamlar
elektriğin tohumların çimlenmesini desteklediğini ve
bitkilerin büyümesini hızlandırdı; Öte yandan,
Ingenhouse, Sylvestre ve diğer savanlar bunun varlığını reddetti
Elektrik etkisi. Isıtmalı tartışmalar ve animasyonlu tartışmalar
karşıt teorilere katılmak daha dikkatli ve kapsamlı bir şekilde teşvik etti
elektriğin bir
Bitki örtüsü üzerinde faydalı etki. Sir Humphry Davy, Humboldt, Wollaston
ve Becquerel kendilerini teorik tarafı ile işgal etti
soru; Ancak 1845'ten sonra pratik elektrokürü değildi
üstlenildi. Williamson devasa elektrostatik kullanımını önerdi
Makineler, ancak girişimler meyvesizdi. En genel olarak yöntemler
Deneylerde benimsenen iki metalik plakadan oluşuyordu-biri bakırdan
ve çinkodan biri-toprağa yerleştirilmiş ve bir tel ile bağlanır. Sheppard
1846'da İngiltere'de yöntemi kullandı ve Forster aynısını kullandı
İskoçya. 1847 yılında Almanya'daki Hubeck, bir alanı çevreledi.
Kablolar ağı. Sheppard'ın deneyleri elektriği gösterdi
kök bitkilerinden geri dönüşü arttırırken, çimlerin yakınında
elektrotlar ve elektrik kullanmadan geliştirilen bitkiler
etkisi altında yetişenlerden daha düşük. Hubeck geldi
Tohumların daha hızlı çimlendiği ve karabuğday verdiği sonucu
daha büyük iadeler; Diğer tüm durumlarda elektrik akımı hayır üretti
sonuç. İngiltere'de Profesör Fife ve Almanya'da Otto von Ende taşındı
aynı anda deneylerde, ancak olumsuz sonuçlarla ve bunlar
Bilim adamları, elektrik uygulamasının tamamen terk edilmesini tavsiye ettiler.
tarım. Birkaç yıl geçtikten sonra Fichtner bir dizi başladı
aynı yönde deneyler. Bir pil kullandı, ikisi
telleri toprağa birbirine paralel olarak yerleştirildi. Arasında
Teller bezelye, çim ve arpa ekildi ve her durumda
Mahsul, yüzde on üç ila yirmi yedi artış gösterdi.
sıradan ekim yöntemleriyle karşılaştırıldığında.

Waldheim'dan Fischer, çok yardım etmek için atmosferik elektriğe inanıyor
Bitkilerin büyümesi ve gelişimi aşağıdaki testleri yaptı:

Her birinin etrafına yaklaşık altmış sayısına metalik destek koydu
hektar (2.47 dönüm) tınlı; Bu destekler onların
ELEKTRİK AKÜMÜLERLERİ DAHA FAZLA EDİLEN ZAMANLAR
dişlerle. Bu koleksiyoncular metalik bağlantı ile birleşti. .
Tahıllara uygulanan bu kültürün sonucu, mahsulü artırmaktı.
yarım.

Aşağıdaki deney de denendi: metalik plakalar altmış beş
Toprağa kırk santimetre santimetre yerleştirildi. Bu tabaklar
dönüşümlü olarak çinko ve bakırdı ve yaklaşık otuz metre yerleştirildi
Ayrı, iki ve iki bağlı, bir tel ile. Sonuç artmaktı
iki yönden dört kata kadar belirli bahçe bitkilerinin üretimi. Bay Fischer, elektriğin yardımcı olduğu açıkça kanıtlandığını söylüyor.
toprak bileşenlerinin daha eksiksiz bir şekilde parçalanması. Sonunda diyor
Böylece olgunlaşan bitkilerin daha hızlı davrandığı, neredeyse her zaman
Mükemmel sağlıklı ve fungoid büyümesinden etkilenmez.

Daha sonra, N. specNew, onun tarafından ulaşılan sonuçlardan esinlenerek
selefler, elektriğin üzerindeki etkisini araştırmaya yönlendirildi.
gelişimlerinin her aşamasında bitkiler; onun sonuçları
Deneyler en tatmin edici ve pratik ilgiydi. O başladı
bir elektrik akımının eylemine farklı tohumlar göndererek,
ve gelişimlerinin daha hızlı ve eksiksiz hale getirildiğini buldu.
Haricot fasulyesi, ayçiçeği, kış tohumlarını denedi
ve bahar çavdar. İki lot, on iki gruptan oluşan iki grup yirmi
her biri tohumların, şişene kadar suya daldırıldı ve ıslakken
Tohumlar, her ikisinde de açık olan uzun cam silindirlere sokuldu
biter. Bakır diskler tohumlara bastırıldı, diskler
Bir indüksiyon bobininin kutuplarıyla bağlantılı olarak, akım devam etti
Bir veya iki dakika ve hemen sonra tohumlar ekildi.
Sıcaklık 45 dereceden tutuldu. 50 derece. Fahrenheit ve
Deneyler dört kez tekrarlandı. Aşağıdaki tabloda
sonuçlar:

                                   Bezelye.  Fasulye.  Arpa.  Ayçiçeği.
                                   Günler.   Günler.    Günler.      Günler.
2.5 3 2 8.5'te geliştirilen elektrikli tohumlar
Elektriksiz tohumlar 4 6 5 15

Ayrıca elektrikli tohumlardan gelen bitkilerin
daha iyi gelişti, yaprakları çok daha büyüktü ve renkleri
Elektriksiz tohumlardan büyüyen bitkilerden daha parlak. .
Akım verimi etkilemedi.

Kew'deki Botanik Bahçeleri'nde aşağıdaki deney denendi:

Büyük plakalar çinko ve bakır (0.445 metre ve 0.712 metre)
toprağa yerleştirilir ve tellerle bağlanır, böylece
Akım yerden geçti; Düzenleme gerçekten bir
Pili (çinko | toprak | bakır). Bu yöntem pota uygulandı
otlar ve çiçekli bitkiler ve ayrıca bahçe ürünlerinin büyümesine;
İkinci durumda, sonuç büyük bir mahsul ve sebzelerdi
büyümüş muazzam boyuttaydı.

Elektrokültürde kapsamlı deneyler de PSKOV'da yapıldı,
Rusya. Dünya arazileri çavdar, mısır, yulaf, arpa, bezelye ekildi
yonca ve keten; Bu ilgili arazilerin etrafında yalıtım
Üstünde taç şeklindeki koleksiyoncular olan çubuklar-ikincisi
teller aracılığıyla bağlanır. Atmosferik elektrik böylece
tohumların üstünde toplandı ve ikincisi yüksek derecede olgunlaştı
elektrikli atmosfer; parseller özdeşliğe gönderildi
Koşullar ve deneyler beş yıl sürdü. .
Sonuçlar, tohum ve saman veriminde önemli bir artış gösterdi,
Olgunlaşma daha hızlıydı ve arpa yaklaşık iki hafta olgunlaştı
daha önce elektrokültür ile. İkinci yöntemle yetiştirilen patatesler
Nadiren yüzde 10 ila 40'a karşı sadece yüzde 5'e kadar hastalıklı. ile
sıradan kültür.

Grandeau, Nancy'deki Orman Okulu'nda, deney tarafından bulundu
her zaman üst hava ve toprak arasında mevcut elektrik gerilimi
uyarılmış büyüme. Etkinin korunan bitkilerin
buna tabi olanlardan daha az güçlü.

Macagno, ayrıca havadan elektrik geçişine inanıyor
Asma yoluyla dünyaya büyümeyi teşvik eder, belirli bir
Vines sayısı, hepsi aynı çeşitliliğin ve hepsi aynı durumda
sağlık ve gelişme. Denemek için on altı asma gönderildi
ve on altı tanesi doğal etkilere bırakıldı. Vines'in uçlarında
Tedavi altında, sivri platin teller yerleştirildi,
Ekli bakır teller, yakın uzun direklerin tepelerine giden
üzümler; Aynı sarmaşıkların tabanında diğer platin teller
Toprakla bakır tellerle yerleştirilmiş ve bağlanmıştır. Yakınında
15 Nisan'da başlayan ve 16 Eylül'e kadar süren deney,
Her iki üzüm setinin ahşap, yaprakları ve meyveleri
Aşağıdaki sonuçlarla dikkatli analiz:

                        İletken olmadan.  Şefle.

  Yüzde nem.          78.21 79.84
  Şeker.                      16.86 18.41
  Tartarik asit.               0.880 0.791
  Potas bitartratı.        0.180 0.186

Böylece nem ve şeker yüzdesinin daha büyük olduğunu ve
Elektrike tabi olan üzümlerde istenmeyen asit aşağı
doğal koşullara bırakılanlardan daha etkiler. Ayrıca var
Elektriğin sarmaşıklar üzerindeki faydalı etkilerini kanıtlayan deneyler
Phylloxera tarafından saldırıya uğradı.

Bu istasyonda aşağıdaki deneyler yapıldı: birkaç parsel
hepsi aynı türde olan serada hazırlanmıştı
toprak ve benzer etkilere ve koşullara maruz kalmıştır. Çerçeveler
Yaklaşık üç fit x iki feet olan bir paralelkenar biçimi
birlikte; Dar yol boyunca, bakır telleri bir dizi
Dört ila dokuz iplik, her seri yaklaşık dört alanla ayrılmış
inç genişliğinde ve iplikçikler bir yarım inç alanla. Bu çerçeveler
arsanın toprağına biraz derinlikte gömüldü, böylece
Bahçe bitkilerinin kökleri tellerle temas edecek,
Varsayım, elektrik akımlarının ilerlemesi
Teller, tesislerine bitki yiyeceklerini ayırır.
Köklerin yakınında ve daha kolay bir şekilde bitkiler için hazırlayın. İki
Elektrikli bahçeler bu şekilde hazırlandı ve her biri iki ortakla döşenmiş
Sürekli akımların geçmesine izin verecek şekilde düzenlenmiş pil hücreleri
Her kablo serisinden. Her elektrikli bahçenin yanında bir arsa vardı
Aynı şekilde hazırlanan elektrik aparatını kaydedin. Yapacağız
İki bahçeyi A ve B'yi arayın.

Deneyler için seçilen yer seranın bir parçasıydı
büyük ölçüde marul yetiştirme ve bahçeler için verilen
Küften çok fazla sorun yaşandığı yerlerde bulunuyordu. .
Bu konum seçiminin nedeni, eğer varsa, etkiyi fark etmekti
Küf üzerine elektriğin, bu hastalık, iyi bilindiği gibi,
Erken marul yetiştirmek isteyenler için çok sorun kaynağı. .
Toprak özenle hazırlandı, malzeme bir yığın tınlı
Bitki evinde yaygın olarak kullanılır.

Bahçe A, küfün en zararlı olduğu yerdi; .
Deneyler ilk Ocak ayında başladı ve Nisan ayının ilkini kapattı.
Bahçe için, kafa çeşitliliğinin on beş marul bitkisi
Seçilmiş, aynı boyutta ve aynı canlılık derecesinde
neredeyse belirlenebileceği gibi; Bitkiler doğrudan üzerine yerleştirildi
teller, böylece kökler ikincisi ile temas halindeydi; Bitkiler
sıradan kültürde olduğu gibi iyi sulanmış ve bakılmıştır
Pil hücrelerinde zaman zaman yenilendi, akım
Elektrik çok zayıf olmayabilir. Kapanışında
Deneyler Aşağıdaki sonuçlar kaydedildi:

Küften beş bitki öldü, diğerleri iyi gelişti ve
büyük başlar. En büyük kafalar en fazla sayıda kablo üzerindeydi
ve elektrotlara en yakın. Ayrıca en sağlıklı olanın
ve en büyük bitkiler, akım zayıf veya sona ermez
Tamamen, küften etkilenmeye başladı. Kökleri incelerken
Bitkilerden, teller üzerinde sanki
Orada en fazla beslenmeyi buldular; Kökler
Sağlıklı ve hiçbir şekilde akım tarafından yaralanmamış gibi görünmüyordu,
ancak, elektriksel etkilerden çok yararlandı.

Bahçenin yanında aynı boyutlarda başka bir arsa hazırlandı,
aynı tür toprağa sahip olmak ve birincisi gibi işlenmiş,
Ancak elektrik aparatı ve teller istiyordu. Yakınında
deneyler sadece üç bitki kısmen gelişti ve iki tanesi
Bunlar neredeyse küf tarafından yok edildi-biri sadece
hastalık. Bu nedenle sonuçlar, en sağlıklı ve en büyük
Elektrik arsasında bitkiler büyüdü.

B olarak adlandırdığımız ikinci deneyde, aynı yirmi bitki
Marul çeşitliliği ve eşit boyutta alınmıştır. Verilen tedavi
A alınan arsa bitkileri ile aynıydı. Sadece beş bitki
küften etkilenmemiş kaldı; Yedi hastalıktan öldü
yarı yetiştirildi; Gerisi oldukça iyi gelişti, ama sonunda
Deneyin bir kısmı etkilenmeye başladı. Birkaç kafa büyüktü,
En büyük olan en çok kablo ve en yakın
Elektrotlar. Köklerin incelenmesi,
A.

B'nin yakınında, beğeniye tabi tutulan yirmi başka bitki de ayarlandı
birincisi olarak koşullar, ancak elektriksiz; Biri dışında hepsi öldü
Küften yarı büyümeden önce, yalnız bitki
deneyin kapanışında sadece kısmen geliştirilmesinden kurtuldu,
Ve bu bile hastalıktan kötü etkilendi.

Her şey göz önüne alındığında, sonuçlar elektrik lehine idi. Onlar
En büyük elektrik etkisine maruz kalan bitkiler daha sertti,
daha sağlıklı, daha büyük, daha iyi bir renge sahipti ve çok daha az etkilendi
diğerlerinden daha küf. Çeşitli otlarla deneyler yapıldı,
ancak belirgin bir sonuç elde edilmemiştir.

Soru doğal olarak bir sınır olmayabilir mi?
elektriğin saldırısının tamamen üstesinden geleceği yer
Küle ve bitkiyi sağlıklı ve kuvvetli bir duruma uyarmak
tüm büyümesi boyunca. En sert olandan,
En sağlıklı ve en büyük marul başları en büyük sayının üzerinde büyüdü
akımların ve elektrotlara en yakın, elektrik
tesisin tedarikine yardımcı olmak için doğa tarafından istihdam edilen ajanlardan biridir
beslenme ve büyümesini teşvik etmek. Ne ölçüde bitkiler
elektriksel etkiye veya akımın hangi gücüne sunulabilir
onlar için en uygun olanı ve hangi akımların onların için zararlı olduğunu kanıtlıyor
geliştirme, henüz belirlenmemiştir, ancak bu arzu edilir
Bazı kesin bilgiler kazanılana kadar bu araştırmaya devam edin
Bu noktalarda. Muhtemelen farklı bitki çeşitleri çok farklı
Elektrik akımlarının etkisine dayanma kapasitelerinde
Yaralanma-tek başına deney bunu belirlemelidir.

Statik elektriğin yavaş deşarjı olduğu kanıtlanmıştır
Bitkiler tarafından azotun asimilasyonunu kolaylaştırır. Faraday gösterdi
etrafında dolaşan metalik kafeslerde yetiştirilen bitkiler
Akımlar, yüzde 50 içeriyordu. yetiştirilen bitkilerden daha az organik madde
açık havada. İkincisinin araştırmalarından görünüyordu
büyük bir yüzde azot gerektiren bitkilerin
çünkü onların gelişimleri, altında yetiştirildiyse
Elektrik Etkisi.-_ Massachusetts Tarım Koleji, Bülten No
16._

[Elektriğin etkisi üzerine çok ilginç bir makale
Resimli bitkiler ek 806'da verilir.
Helsingfors Prof. Lemstrom'un çalışmalarının sonuçları.]

       * * * * * *




Çıngıraklı yılan ısırığının potasyum permanganatıyla tedavisi,
Dokuz başarılı vakaya dayanmaktadır.

Amos W. Barber, M.D., [1] Cheyenne.

[Dipnot 1: Wyoming Valisi.]


Çıngıraklı yılanın dişleri tarafından verilen zehirli yaralar
Her yıl mutlu bir şekilde daha nadirdir, çünkü ülke daha fazla hale geldiğinden
nüfuslu, crotalus hızla imha ediliyor. Henüz,
inek çocuğunu karakterize eden pervasızlığı göz önünde bulundurarak
Bu sürüngen tedavisi, bu yaralanma sınıfının
daha yaygın değil. Böylece,
Cattlemen, bu yılanları gördüklerinde söküp yok edecekler.
Bu kolayca gerçekleştirilir, çünkü hafif bir darbe arkayı kıracaktır. Bununla birlikte, bu darbe genel olarak, genellikle Quirt tarafından verilir,
iki buçuk metreden daha uzun olmayan ve dolayısıyla bir silah
Dişlerine hoş olmayan bir yakınlıkta olanı getiren kişiyi
sürüngen. Hala daha tehlikeli bir uygulama ve sahip olduğum bir uygulama
Sık görülen, çıngıraklı yılan ile oynama yöntemidir.
İnek çocuğunun bir "ihale" pahasına delisi. Öyle
Bir yılan sarılmadıkça veya kuyruk veya gövde tarafından tutulmadıkça,
veya bir deliğe veya çatlakta o kadar dar yerleştirilmiş ki
Uzunluğu YAĞITI BAZI MİYE DESTEKLİ,
çarpmak. Bu teoride, monte edilmiş bir inek çocuğu ilk önce
uçuş, sonra midilli peşinde iter, eyerden eğilir,
Kuyruğundan yakalar, hızlı yukarı doğru bir pislik verir ve böylece sallanır
hızla başının etrafında, vurmasının imkansız olduğu, setler
Görüşte en çok terör sergileyenlerin peşinde koşarak
sürüngen. Adil bir mesafe içinde yılanı fırlatır
Talihsiz kurban, grev yapması gerektiğine dair tam güvencede
O dişlerini etine gömemez, çünkü bu imkansızdır
yere ulaşana kadar bobin. Bu sahip olduğum bir jest
sık sık kurban oldum, ne de henüz takdir etmeyi öğrendim
alaşımsız neşeyle.

Çıngıraklı yılanların çarpmadan önce her zaman uyarı verdiği inancı
iyi kurulmamış. Aniden gelirse, genellikle önce vururlar ve
Bobin oluşamayacak kadar dar bir alanda rahatsız edilirse,
Varlıkları hakkında penetrasyonun ötesinde hiçbir uyarı veremezler
Dişler bir davetsiz misafirin eline veya ayağına girer. Gördüğüm böyle bir vaka.

Bir yılanın gönüllü olarak olmayacağı iyi biliniyor gibi görünüyor
bir saç ipi üzerinde sürün ve ülkenin belirli bölgelerinde
Kampçıların yataklarını böyle bir ip ile çevrelemeleri için yaygındır
Sürüngenler sıcaklık ararlar ve sık sık altında veya içinde bulunur
Yerde uyuyanların battaniyeleri.

Tarafından verilen yaralarla ilgili olağanüstü büyük bir deneyimden sonra
Çıngıraklı yılan dişleri ve söylemekten memnuniyet duyduğum bir deneyim,
sonucunda en başarılı oldu, bence eklemek benim görevim,
Pratik bir bakış açısından, etkinliğine ilişkin ifadem
Bu vakaların tedavisinde potasyum permanganat.
Bu ilaç ilk olarak Brezilya'dan Lacerda tarafından tanıtıldı ve daha fazla
Genel olarak kullanılır, inanıyorum, nispeten zararsız bir
Şimdi genellikle ölümde sona eren yaralanma sınıfı.

Bu ifadeyi Crotalus zehirinin ölümüne ilişkin olarak yapıyorum.
Bir çıngıraklı yılanın zehirinin çok yaygın olduğunu biliyorum.
Tam dozlarda viski ile kolayca savaşır. Bu yanlış. Bende
ortaya çıkan bir dizi tedavi örneğini araştırmak için acı çekti
Serbest stimülasyonun istihdamından. Her durumda dişler yaptı
Dokulara derinlemesine nüfuz etmeyin, ancak ya çizildi
yüzey veya yırttı, bir giriş ve çıkış yarası yaparak, böylece
Zehir veya en azından büyük kısmı enjekte edilmedi
Kişinin dokuları vurdu. Etki çok aynı
Deneyimsiz bir uygulayıcı, bir kat cilt aldığında
Hipodermik bir enjeksiyon yapma amacı ve iğnesini daldırıyor
Tamamen, ilacını hastasının genişliğine zorlamak.

Sadece stimülasyonla tedavi edilen vakaların neredeyse hepsi olmasa da
Deneyimlerime göre, bir
Güçlü bir yılandan tam virüs dozu. Bu vakalardan biri yaşıyordu
bir ayın yukarı. Daha sonra,
Kronik pyaemi, semptomlar kan zehirlenmesidir,
birden fazla apse eşliğinde. Başka bir durum, benim
kendi pratiği, görünüşe göre dört günün sonunda kardiyak öldü
arıza. Aktif deliryum bu durumda devam etti. Diğer iki
Uyarıcılar tarafından tedavi edilen olgular da az çok belirtilerle öldü
Akut kan zehirlenmesi. Duygu, Wyoming halkı arasında neredeyse evrenseldir.
Bir çıngıraklı yılandan adil grev kesin bir ölümdür ve ücretsiz kullanım
uyarıcıların sonunu erteliyor. Bir an için inkar etmiyorum
güçlü, şehvetli bir adam bir çıngıraklı yılan tarafından adil bir şekilde vurulabilir ve
Yara bir kerede açılır ve koterleştirilir ve kalp mantıklı bir şekilde
Desteklendi, henüz iyileşebilir; Hala gerçek şu ki büyük
Bu vakaların çoğu daha uzun veya daha kısa bir aralıkta yok olmak
yaranın ihlalini takiben. Dolayısıyla yapacak herhangi bir tedavi
Bu tür vakaların çoğunluğunu bile kaydetmek farklı bir kazanç ve
İhtiyaçları uygulandığı dokuz vakanın her birini kurtardı
Daha fazla övgü yok.

Çağrıldığım ilk çıngıraklı yılan yarası vakası içinde meydana geldi
1885. Bir inek çocuğu ayağına ısırıldı, dişi nüfuz ediyor
Boot. Fort Fetterman'a kırk mil getirildi.
Sonra konuşlandırılmış. Onu vurulduktan yaklaşık yirmi dört saat sonra gördüm.
Dizlere kadar uzanan muazzam bir şişlik vardı. Bütün
Uzuv görünüşte bronzlaştı. Özel bir renk değişikliği yoktu
yara hakkında; Aslında, şişlik bunu böyle bir
Dişlerin tam olarak nerede olduğunu belirlemenin imkansız olduğu kapsamı
girildi. Nabız bilekte neredeyse algılanamazdı; kalp
aşırı hızla atıyordu. Hasta harika acı çekiyordu
ağrı. Aklı açıktı, ama korkunç bir şekilde ezildi
endişe. Onu gördüğüm zamana kadar kesinlikle hayır almıştı
Tedavi, bacağa bir kaktüs kümesi uygulanması hariç,
Yaralı olduğu çiftlikte viski olmadığı için. Bir kerede ben
bir ila iki inç içinde beş veya altı, ücretsiz insizyon yaptı
derinlik ve yaklaşık üç inç uzunluğunda. Bu kesimler ona çok verdi
Çok az acı, ne de çok fazla kanama yoktu, ancak muazzam bir
Seröz sızma miktarı. Bu yaralarda on beş kişi döküldü
Cent. Potasyum permanganat çözümü ve tamamen yarım saat
bu ilacı dokulara yoğurmaya adanmıştı. Ayrıca yaptım
Şişmiş dokunun tüm kısımlarına birçok hipodermik enjeksiyon,
ama özellikle yara hakkında. Çok farklı olmadığı için
Şişmiş ve sağlıklı doku arasındaki ayrım çizgisi, ben yapmadım,
Diğer durumlarda olduğu gibi, hücreselin uzatılmasını önlemeye çalışın
Tam bir hipodermik enjeksiyon çemberi ile tutulum. Çalıştım
Toplamda, permanganatın yaklaşık kırk tanesi. Buna ek olarak
Yerel tedavi, amonyum karbonatını kullanan stimülasyonu ittim
ve viski. Diüretikler ve müshiller aracılığıyla böbrekler ve bağırsaklar
mümkün olduğunca zehiri ortadan kaldırmaya teşvik edildi.

Hasta kesintisiz iyileşmeye devam etti. Yara iyileşti
Çok az sloughing. Hasta,
ay. Bu davanın tedavisi, inek çocukları tarafından çoğu olarak kabul edildi
Olağanüstü, çünkü deneyimlerinde, benzer durumlar, ancak
Çok serbestçe uyarılmış, iyileşmemişti.

Bir süre sonra 14 yaşında bir kızı görmeye çağrıldım.
Fort Fetterman'dan elli altı mil uzaklıktaki bir çıngıraklı yılan. Biraz vardı
röleler temin etme sorunları ve ben de aynısını sürmeye zorlandım
At sonuna kadar at. Bu beş saatten biraz kısa sürdü. Bu,
bana kelime gönderirken tüketilen zamanla birlikte, bir aralığa neden oldu
yaralanmanın ihlali ile yaklaşık yirmi saat
Hastayı gördüğüm zaman. Dişlerin her iki tarafa girdiğini gördüm
orta metakarpal kemiğin distal ekleminin. Kol
Çok şişmiş, neredeyse aksillaya ve bir bronz sergiledi
solma; Bu özellikle yara hakkında işaretlendi ve
lenfatiklerin seyri. Şişmiş alan _boggy_
dokunun ve arasında farklı bir ayrım çizgisi sergiledi
Sağlıklı ve hastalıklı dokular,
Brakiyal Gemiler, Çıkarılmış renksiz alanın bir
Akilli lenfatiklere geniş bant, belirgin bir şekilde
şişmiş. Hasta çılgındı, terör tarafından taciz edildi,
acıdan şikayet etti ve aşırı derecede zayıf, hızlı
kalp eylemi. Belirgin dispnea vardı ve tüm işaretleri
yaklaşan çözünme. Bir keresinde hepsine ücretsiz birden fazla insizyon yaptım
iltihaplı dokunun bir kısmı, iki kesimimi taşıyor
Yılan dişleri tarafından yapılan yaralar. Kolda bu insizyonlar
Birkaç inç uzunluğunda ve bir ila iki inç derinliğinde. Eskiden olduğu gibi
durum, kanama hafifti, ancak serbest bir eksüdasyon vardı
serum. Bu yaralara yüzde on beş. potasyum permanganat
Çözüm döküldü ve mümkün olduğunca içine yoğruldu
dokular. Ek olarak çoklu hipodermik enjeksiyonlar yapıldı, bunlar
özellikle ısırılmış bölgeye taşınıyor ve dairesel olarak
kolun etrafında, demarkiz çizgisinin sadece sınırında, bu nedenle
Antiseptik çözeltinin tam bir çemberi ile sınırlandırmaya çalışmak
Enflamatuar sürecin daha da uzantısı. Bölgesinde
Enjeksiyonlarımı iyice yapmak için tereddüt ettiğim brakiyal gemiler
kolun çevresinin geri kalanında olduğu gibi,
Potasyum permanganat önemli damarları veya sinirleri yaralayabilir.

Bu tedavi çok az ağrıya neden oldu, ancak hemen sonra
Anayasal semptomlar belirgin bir şekilde ağırlaştı. Uyardım
özgürce ve bir keresinde hastayı kaleye götürmek için hazırlıklar yaptı
Fetterman Hastanesi. Elli altı mil boyunca taşındı, ben
Aynı atı tekrar geri almak ve Fort Fetterman'a varmak
aynı akşam.

Bu olgunun tedavisi nispeten basitti. O idi
Kardiyak zayıflık ortaya çıktığı sürece serbestçe uyarıldı. Olduğu gibi
Eski dava, diüretikler ve müshiller kullanıldı. Kol
zayıf bir permanganat çözeltisine batırılmış bezle sarılmış, içine yerleştirildi
bir atel ve gevşek bir şekilde bandajlıydı. Biraz sloughing vardı, ama bu
genel cerrahi prensipler üzerinde tedavi edildi. Hasta geri kazandı
kolunun tüm kullanımı ve yaklaşık altı hafta içinde iyileşti.

Üçüncü vaka vurulduktan yaklaşık on dört saat sonra gördüm. .
Hasta yaklaşık 30 yaşında sağlıklı bir demirci idi. Yara
Önkolun ortasında, dişler
Ulnar tarafı. Hastayı gördüğümde nispeten önemsiz sergiledi
semptomlar. Kalp eylemi hızlıydı ve o
Tipik umutsuzluk ve terör, ama derinlere dikkat edemedim
Vakaların büyük çoğunluğunun sistemik depresyon özelliği.
Yarayı çevreleyen ve önkolu birkaç inç boyunca uzatan
Keskin bir demarkiz serisi sergileyen boggy bir şişlik vardı. BT
renkli bronzlaştı ve görünüşe göre yayıldı. Bir kerede başvurdum
dirseğin hemen üstünde aralıklı ligatür ve enjekte etti
Potasyum çözeltisinin permanganat, tüm bunlar yoluyla serbestçe
dokular, özellikle ısırık bölgesinde ve
Şişenin Çevresi, ikincisini tam bir yüzükle çevreleyen
enjeksiyon.

Bu hastanın genel tedavisi aynı şekilde devam etti
Genel Hat, eski durumlarda açıklandığı gibi, uyarıcıların
orta derecede istihdam edildi. Kötü semptomlar olmadan iyileşti. Oradaydı
Sloughing yok; Şişlik herhangi bir doku nekrozu olmadan kayboldu.
Hala Cheyenne'deki ticaretini sürdürüyor ve acı çekiyor
Kesinlikle engellilik yok.

Yara verildikten kısa bir süre sonra bir vaka gördüm. Bu hasta
dorsalın ortasına vurulan sağlıklı bir genç adamdı
Elin yüzeyi, metakarpalın her iki tarafına giren dişler
Kemik ve görünüşe göre avucunun içinde zehirli konaklama. .
Hasta, görüldüğünde, karakteristik terör sergiledi ve
Depresyon, zayıf, hızlı kalp eylemi ve yerel ağrı acı verici. Yaptım
Dorsum üzerine yara bölgesinde iki küçük insizyon
el ve potasyumun serbestçe permanganat enjekte. Bu hasta
Nihayetinde iyileşti, ancak sadece sloughing ve uzatıldıktan sonra
Supuration. İnanıyorum ki özgürce ve bir kerede
Palmar yüzeyi, bu hoş olmayan komplikasyondan kurtulurdum.

Dokuz vakada ve tek bir ölüm olmadan yaşadım. Diğerleri
genel özelliklerinde ve tedavi edilen tedavide oldukça
verilenlere benzer.

Yılan ısırığı zehirinden kaynaklanan semptomlar çarpıcı bir şekilde
Antiseptik öncesi görülen şiddetli septik zehirlere bağımlı olanlar
kez. Genellikle aynı prodromal soğutma vardır, yüksek yükseklik
sıcaklık, dolaşım üzerindeki derin etki ve hızlı
hücresel tutulum. Yılan zehirlenmesini takiben doku bozukluğu
Bununla birlikte, sıradan selülitten farklıdır, ancak aşağıda
Ayrıntılar: renk _bronze_, kırmızı değil; İlgili alan
_boggy_, kaslı değil; ve sürecin uzantısı _
ani_.

Bir durum için geçerli olan tedavi eşit derecede görünüyor
diğerine uygulandığında başarılı. Selülitte, serbest insizyonlar,
antiseptik losyonlar ve aktif stimülasyon,
cerrah esas olarak bağlıdır ve yerel ve ile mücadelede
Yılan ısırığı zehirlenmesi ile heyecanlı genel semptomlar, aynı tedavi
Bana yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan başarılı sonuçları verdi. Olsun ya da olmasın
Potasyum permanganat, diğer antiseptiklerden daha aktiftir.
Yılan ısırığı zehirlenmesi, belirtmeye hazır değilim ama yüksek
S. Weir Mitchell'in Otoritesi, kendi deneyimlerimle birlikte
Beni şu anda başka bir ilacın yerini almaya eğilimli değil.

Çıngıraklı yılanın zehirlenmesi için tedaviyi formüle ederdim
Aşağıdakiler:

1. yaranın dibine ve hemen
koterizasyon; Ya da, eğer bu mümkün değilse, yarayı emmek.

2. Aralıklı bir turnikenin hemen uygulanması, yani,
Her seferinde bir an için rahat olan biri, böylece zehir olabilir
Küçük dozlarda dolaşıma giriş yapın.

3. Amonyumun alkol veya karbonatın serbest uygulaması.

Bu yılan ısırığı zehirlenmesinin _urgency tedavisi olarak adlandırılabilir.
_Curatif tedavi_

4. iltihaplı dokuların tüm kısımlarına ücretsiz insizyonlar ve
Yüzde on beşin bu kesiklerine tam olarak yoğurma. çözüm
potasyum permanganat.

5. Tüm iltihaplara aynı çözeltinin çoklu enjeksiyonları
bölgeler, ancak özellikle yaranın bölgesine.

6. İlgili tüm dokuların tam çevresi,
Yarım inçten bir
inç ayrı, iğne sağlıklı dokuya sürülüyor
Demartma çizgisinin ötesinde ve onun amacı taşınıyor
Sınırlı alanın en derin kısmı.

7. Potasyum çözeltisinin permanganatı serbestçe kullanılmalıdır
yüzde on beş. çözüm. Bir buçuk drahm kullandım
saf ilaç seyreltildi ve dört kez kullanmaktan çekinmez
Miktar gerekli miydi, çünkü zararlı bir şey yok gibi görünüyor
Etkisi, yerel veya genel olarak.

8. İlgili alan, doymuş tiftik ile giyinmelidir
yüzde on beş. Potasyum çözeltisinin permanganat. Uyarıcılar
endikasyonlara göre verilmelidir-yani,
nabız. Müshiller, diüretikler ve diyaforetik
zehirin ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak için uygulanır. Diyet yapmalı
midenin sindirebileceği kadar besleyici olun. --_ Terapötik
Gazette_.

       * * * * * *




Çin rekabetçi sınavları.


Hankow'un karşısındaki Yangtsze'deki Wuchang, ikisinin başkenti
İller Hupeh ve Hunan. Burada, her üç yılda bir,
Her iki ilden rakipler düzenleniyor ve bir muhabir
_North China Herald_, Şangay'dan
Son Eylül başında sınav. Sokaklar, diyor ki,
uzun süredir devam eden, büyük anlaşılır beyler
dünya genel olarak her bir perdelik, her yürüyüş swagger,
her çivi eğrisi, onların en eski aristokrasisi
Dünya İmparatorluğu. Wuchang'ın 12.000 ila 15.000 lisans derecesi vardı
İlin uzak sınırlarından gelen duvarlarındaki sanatlar
İl derecesi için sınav için. Başına yaklaşık yarıya
Cent. başarılı olacak; Binlerce kişi sahip olmadıklarını biliyor
Bir şansın gölgesi, ancak edebi görgü kuralları görünmeye bağlar. İçinde
Bu Konfüçyüsçü akademisyenlerin ardından bir dizi tüccar, ressam,
Kaydırma satıcıları, çaydanlık satıcıları, mum tüccarlar, gösteri satıcıları,
vesaire.; hizmetçiler ve arkadaşlar sayıyı şişirir, böylece sınav
Sakin olarak 40.000 veya 50.000 arasında bir fark yaratır
nüfus. Bir
Bir dizi kalem, 20 veya 30'luk küçük sıralarda birbirinden kapandı,
ve görüşü büyük bir sığır pazarını düşündüren
10.000'den fazla aday için konaklama. Kuralların gözlemi
Akademik uygunluk çok katıdır. Bir aday hariç tutulabilir, değil
Sadece yetersizlik için, ama adını yanlış yerde yazmak için,
Sınav kağıdını yırtmak veya lekelemek için vb.
Her bir parti incelemesi için rekabet etmelerine izin verilenlerin bir listesi
Onur yayınlandı ve her bölge için deneme formları
uygun isimler ve ayrıntılarla hazırlanmıştır. Ataları
Üç kuşak aday kaydedilmeli, özgür olmalı
_yamen_ hizmeti, fuhuş, berber ticareti ve
tiyatro veya aday ilkini almazdı
derece. Her birine 300 nakit (yaklaşık 1s) sunulur
çile sırasında yiyecek adayı. Bu şekilde hazırlanan listeler,
Sekizinci ayın altıncı gününde (8 Eylül Salı,
1891), şehir "girme törenine tanık olmak için tatil yapıyor
Perde, "yani sınav salonunu açıyor. Günlerce Coolies
su pompalıyor büyük tanklara, domuzların sürülmeleri
kapanış, doktorlar, terziler, aşçılar, tabutlar, yazıcılar,
vb, olası ihtiyaçlar için salon içinde toplanmıştır. .
İmparatorluk komiserleri sınav yetkilileri tarafından
yer. Bir düzine bölge sulh yargıcısı atandı.
Duvarların içindeki müfettiş ve daha çok dışarıda olduğu gibi, iki vekil
İçeride ofis var ve eyalet valisi de
Muayene sekiz gün boyunca kilitlendi. Bütün şirket
Önce _Yamen_'de kahvaltıda eğlendirildi ve sonra alay
formlar; sıradan şemsiyeler, lictors, gonglar, tüyler ve
Ragamuffins yürürlükte; denetçiler ve en yüksek memurlar
Scarlet ile örtülü ve kaplanla kaplı açık sandalyelerde taşınır
deriler. Kalabalığa düşen ölü sessizlik yaklaşımı belirler
arkadan gelen vali. O zaman gerçeklerin koşuşturması
sınav başlar. Salon minyatür bir şehir. Pratik olarak dövüş
yasa ilan edilir. Merkez kulede bir kılıç ve kabahat var
Sınırlar içinde anında ölümle cezalandırılır. Mandarinler alıyor
Çeyreklerinde kendi localarında, tüm ordusu
Görevi adayların makalelerini kopyalamak olan yazarlar
anlaşmayı önleyin, yerlerini al. Tamamen bitmeli
20.000 kişi kapandı. Umutlu bir dava biliniyordu
Aday kapıdaki kalabalıkta ölüme ezildi. Her biri
Aday ilk olarak tanımlanır ve kendisine belirli bir sayı atanır
bir kart içeren birkaç metre kareye karşılık gelen bir hücreye karşılık gelir
Bir koltuk ve bir masa için. Bu arada binadaki yazıcılar
deneme metinlerini yazdırmak zor. Her hücre satırının iki
Yemek pişirme görevlileri vb.
Koltukları, sıralar dışarıdan kilitlenir, temalar
Dealed, yarışma başladı. Muayene bölündü
yaklaşık 36 saat, iki gece ve bir gün, her biri ile üç maç
bir günün aralıkları. Birincisi, üç denemenin üretimi
Dört atanmış kitap; Beş klasik üzerindeki beş makalenin ikincisi;
Çeşitli konularda beş denemenin üçüncüsü. Mayıs gibi gerginlik
Hayal edin, çok büyük ve salonda birkaç kurban ölüyor. .
60 ve 70 yaşlarındaki yaşlı adamların girmesine yol açan edebi hırs
Onları tetikte yok eder. Herhangi bir ölümcül durum meydana gelirse, tabut
Kapılardan hiçbir hesap yapılamaz; kaldırılmalı
Duvardaki bir ihlal yoluyla veya bazen. Ölüm kirletmemelidir
Büyük giriş. Üçüncü denemenin sonunda, ilk parti
Makalelerini tamamlayanlar,
Silahlar, yetkililerin yayları ve bir müzik grubu bakanlığı.
Üç haftalık endişeli bekleme, büyük bir kalabalık yapmadan önce
Yayınlanan listeyi görmek için bir araya getirin. O zaman başarılı adaylar
Ülke tarafının gururu ve böyle bir hayatta kalanlar
çile kredilerini hak ediyor. Sonunda olanların durumu
Seçim, bazılarının olması gereken sert bir nedenden ötürü
Kalabalık olun, en zor olanı.

       * * * * * *




Yüksek hızlı motor ve dinamo.


Easton & tarafından inşa edilen yüksek hızlı bir motor ve dinamoyu gösteriyoruz.
Anderson, Londra. Bu tesis kraliyet tarımında kullanıldı
Doncaster'daki Doncaster'daki Süt ürünlerinde makineleri test etme ve
üzerinde farklı bir yenilik ve bir iyileştirme oluşturdu
Daha önce amaç için kullanılmış cihazlar. Ayırıcı veya
Deneme altındaki makine ne olursa olsun, bir elektrik tarafından sürüldü
Gösterdiğimiz dinamodan bir akımla beslenen motor. Bir kayıt
kullanılan volt ve amperlerden yapılmış ve bundan harcanan güç
çıkarıldı, motor daha önce dikkatlice kalibre edildi
bir fren araçları. O kadar hassastı ki gözlemcilerin yapabileceği test
Ayırıcıda sıcak bir yatağın varlığını değişiklikten tespit edin
Ampermetrenin okumalarında.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş yüksek hızlı motor ve dinamo.]

Motor, çok yüksekte çalışmasını sağlamak için dikkatlice dengelenmiştir
Dakikada 500 devir hız. Kranklar her biri zıttır
diğer ve iki pistonla bağlantılı hareketli parçalar
aynı ağırlık. Sonuç tamamen titreşim olmamasıdır ve
Son derece sessiz koşu. Çok liberal yağlama düzenlemeleri
Uzun koşular sağlamak için uygun, hızın tekdüzeliği sağlanır
Pickering valisi tarafından. Yüksek basınçlı silindir 4 inçtir.
çapı ve düşük basınçlı silindir 7 inç çapındadır. .
Her durumda inme 4 inçtir.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Dinamo, her biri 16 mum gücünün altmış lambasını beslemek için tasarlanmıştır,
Akım 50 voltta 60 amper. Armatür davuldan
tip. Tuhaf özelliği, olukların planlanmasıdır.
lamine çekirdek uçtan uca ve bu oluklarda iletkenler,
şerit bölümü olan, atılır. Yalıtım malzemesi fişleri
bobinler ve olukların kırlangıç ​​ağızları arasına yerleştirilir
kemik veya vulkanize lif veya diğer dielektrik ile kapatılır. Her birinde
Çekirdeğin sonu takılmış manyetik olmayan kapaklar vardır. -Den
Komütatör sonu Kapak kesik bir koni gibidir ve
tamamen bağlantılar. Koninin bir ucu sonunda desteklenir
Armatürün tabağı, diğer ucu komütatördeki bir halka üzerinde. A
Çan şeklindeki kapak, iletkenleri diğer ucundaki
Armatür. Sonuç olarak, iletkenlerin tamamen inasar olması,
Tüm mekanik yaralanmalardan korunur ve olumlu yönde çalışır. Yapabilirler
ne yerinden edilmez ne de aşınır. Mıknatıs bobinlerindeki iletkenler
aynı şekilde metal kaplamalarla zarar görmeden korunur. Bunlar
Dinamolar on altı boyutta yapılır, bunlardan yedi boyutu tasarlanmıştır
600 lamba için en büyük porsiyon olan 100'den fazla lambayı beslemek için.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Messrs. Easton ve Anderson bu tür makineleri gösteriyor
Crystal Palace Electrical Sergisi
Londra. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *




Elektrolitik işlemle klor gazı ve soda.


Ortak tuz çözeltisinin ayrışması ve dönüşümü
bir elektrikle klor gazı ve kostik soda çözeltisine
Akım, uzun zamandır elektro-kimyacılarla yapılan bir çalışma olmuştur. Deneysel olarak
Sık sık etkilendi, ancak bildiğimiz kadarıyla,
Bu üretim yöntemi şimdiye kadar bir
Sesli ticari temel. Bu önemli endüstrinin çözümü
Sorun,
uzun yıllar elektro-kimyasal süreçlerin geliştirilmesi. Sonuç
Bu, Bay Greenwood'un şimdi bir elektrolitik mükemmelleştirdiği
Kostik soda ve klorun doğrudan üretimi süreci,
ve operasyonun son zamanlarda olduğu diğer kimyasal ürünlerin yanı sıra
Phoenix Wharf, Battersea, Londra'da denetlendi. Özellerden biri
Bay Greenwood'un yeni kalkışıyla bağlantılı özellikler roman
ve elektrolizli ürünlerin ayrıldığı ustaca yöntem,
Ve rekombinasyonları imkansız hale geldi. Bu nesneye ulaşıldı
özel olarak inşa edilmiş bir diyafram kullanılarak
Birbirlerinin içinde bir çerçeveye yerleştirilmiş V şeklinde cam oluk serisi
aralarında küçük bir alan ile, asbest ile hafifçe paketlenmiş
lif. Aparatın bir başka önemli özelliği de bileşik bir anottur
karbon plakalardan oluşan, metal çekirdeğe sahip
iletkenlik. Anot, işleyecek şekilde özel bir şekilde işlenir
Yeni doğan klorun saldırması gözeneksiz ve geçirimsiz değil
yüzeyinde. Hiçbir anot icat edilmemiş gibi görünmüyor
hepsi büyük ölçekte çalışmak için uygun ve başarılı
Bu bileşik anotun tanıtımı, bu nedenle belirgin bir
Elektrolitik üretim yöntemlerinde kullanılan cihazda ilerleme.

Yeni sürecin başarılı olduğu cihaz
Kostik soda tarafından çalışma ölçeğinde gösterildi
ve Londra, Klor Sendikası ve birkaç kişi için çalışıyor
Aylar geçmiş. Kurulum beş büyük elektrolitikten oluşur
Her biri beş anot ve altı katotla donatılmış gemiler
dönüşümlü olarak düzenlenmiştir. Anotlar ve katotlar
özel diyaframlar ve her bir gemi böylece on anot veya
Klor kesitleri ve on katot veya kostik soda bölümleri. Anotlar
ve her bir gemideki katotlar, bir
Sıradan depolama pili, ancak beş elektrolitik damar
Seri olarak bağlandı. Akım bir Elwell-Parker tarafından üretildi
Dinamo ve elektro -kuvvetin üstesinden gelmek için gerekli
Her bir geminin direnci yaklaşık 4,4 volt, akım yoğunluğu
Elektrot yüzeyinin metrekare başına 10 amper. Anot
Elli numarayı tamamen numaralandıran bölümler, tüpler vasıtasıyla bağlanır,
Inlet altta ve her birinin üstünde çıkış
bölüm. Katot bölümlerinin tamamı aynı
biçim. Başlangıç ​​operasyonlarında elektrolitik damarlar şarj edilir
bir elektrik akımının
daha sonra geçer, böylece tuzu ayrıştırır veya böldü
Elemanlar, klor ve sodyum. Sodyumun ayrılmasında,
Ancak, onu dönüştüren ikincil bir eylem gerçekleşir
kostik soda. Çözümlerin otomatik olarak dolaşımı korunur
Şarj tanklarını hafif bir yüksekliğe ve gemilere yerleştirerek
kendileri adımlarla düzenlenmiş platformlarda. Çözümler pompalanır
En düşük gemiden kendi şarj tanklarına geri dönün,
Tuz çözeltisi daha fazla ayrıştırılacak ve kostik soda çözeltisi
daha fazla konsantre olmak. Klor gazı elli olarak gelişti
Anot bölümleri ana ve dal tüpleri ile iletilir.
Kireç sütünün bir durumda tutulduğu birkaç emici
ajitasyon, kloru alır, böylece ağartma veya
Klorat likörü gerektiği gibi. Klorun olması gerekiyorsa
Ağartma tozuna dönüştürülür, o zaman kurşun odalarına aktarılır
ve kireç ile olağan bir şekilde tedavi edildi. Kostik soda oluşan
Elli katot bölümü, aşağı yukarı konsantre edilir.
gerekli olabileceği özel amaç. Ancak,
Kostik soda katı formda gereklidir ve pratik olarak
tuz, sonra kostik alkalin likörü
Elektrolitik damarlar, konsantre edildiği buharlaştırıcı tavalara
Buharlaşma ve aynı zamanda tuz ile gerekli güç
Çözeltide kalan yağışla ortadan kaldırılır.

Kostik soda ve klor üretme yöntemi bu
kuşkusuz birçok kişi üzerinde en önemli etkiye sahip olacak süreç
daha özellikle kağıt, sabun ve
Ağartma endüstrileri. Ama buluş, sahip olduğumuz yerde durmuyor
bıraktı, çünkü sürecin için uygulanabileceği belirtiliyor
Altını çıkarmak için sodyum amalgam ve klor üretimi ve
cevherlerinden diğer metaller. Ayrıca de kullanılabilir
Potas ve diğer kimyasalların kostik ve klorat üretimi,
en büyük saflık durumunda üretilebilir. Çok
Önemli husus, maliyettir, çünkü buna bağlıdır
ticari başarı. Bu nedenle,
Üretim maliyeti en dikkatli elektrik tarafından belirlendi
ve başına 50'den fazla ekonomi gösteren analitik testler
Cent. mevcut yöntemlerle karşılaştırıldığında. Son derece olumlu raporlar
Süreç, seçkin olan Dr. G. Gore, F.R.S. tarafından yapılmıştır.
Bay W.H. Preece, F.R.S.,
ve Messrs. Cross & Bevan, danışmanlık kimyagerleri. Dr. Gore Devletleri
bu sürecin üzerinde olduğu kimyasal ve elektrik ilkelerinin
tabanlı tamamen sağlamdır ve sürecin bir
bilimsel olarak pratik karakter. Ancak ekonomisi
Üretim bile,
süreci çok dikkatli bir şekilde inceledi,
Bilimsel olarak olduğu kadar ticari olarak başarılı olduğunu kanıtlayın.

       * * * * * *




Mersey Tünel Demiryolu'nun tamamlanması.


11 Ocak'ta (_liverpool Daily Post_ diyor)
Mersey Tüneli Demiryolunun yeni istasyonu için trafik için açıldı
Bold Street'in alt. İstasyonun tamamlanmasıyla cesur
Sokak Programın başarıyla getirildiği söylenebilir.
çözüm. Harcamalardan sonra 1879'a kadar değildi
125.000_l._ Yargılama nedeniyle, destekçilerin itiraz etmeye çalıştığı
Destek için halka ve doğru hon.
H. Cecil Raikes, M.P. Başkandı, taşımak için kuruldu.
Mersey Demiryolu Projesi yürürlüğe girer. Deneyimi
Tünel yapımındaki mühendisler biraz meraklı değil.
Tünelin bulunduğu pozisyonun
Sıkılması önerilen sadece en önemlisi değildi.
Kamu rahatlığı ve dolayısıyla ticari avantajın görüşü, ancak
mühendislik zorluğu açısından kesinlikle
en çok tercih edilir. Bu pozisyonda kesimler
Kumtaşı kayası, Liverpool tarafında şaftlar battı
"Yapılan" zemin yoluyla önemli bir derinlikte, tüm mann
Ada ve Goree, toprak ve çakıldan oluşan Goree
nehrin eski bankası. Gerçekten de madenciler mahzenlerden geçti
eski evler ve ortaya çıkarılmış eski su boruları; derinlikten kazılmış
bu evlerin açıkça inşa edildiği uçlu çöp; Ve
Sonra nehrin eski ipliğine geldi, altında
Mavi silt genellikle bulunur; Sonra bir bowlder kil tabakası; ve sonunda
Kırmızı kumtaşı kayası. Bir kez başladığında, eserler ileriye doğru itildi
Gece ve gündüz, Pazar günleri, Ocak 1884'e kadar, sonuncusu
Birkaç metre kaya sıkıcı makine tarafından temizlendi ve
Liverpool ve Birkenhead belediye başkanları altında kardeşlik selamında bir araya geldi
nehir. Operasyonlar üç çalışan 3.000 erkeğe istihdam verdi
her biri sekiz saatlik vardiyalar, ancak kullanımı ile büyük ölçüde hızlandı
Albay Beaumont'un Soğutulmuş demir disklerinin olduğu sıkıcı makinesi
Sıkıştırılmış hava vasıtasıyla dönecek güçlü bir demir çubuğa yerleştirin.
Bu makine 7 feet çapında bir tünel çıkardı; ve
Ardışık Gelişmeler Albay Beaumont 150 feet hıza ulaştı
Haftada, eski patlama yöntemini çok geride bırakıyor. Gibi
Makine İleriye taşındı, arkadaki kaya büyüklüğüne kadar kırıldı
Ana tünel ve kısa uzunluklarda tuğla. Dikkat çekici bir
İşle bağlantılı durum, sıkıcı olanın
Birkenhead tarafı ve Liverpool'dan sıkıcı, onlar
tamamlandı ve katıldı, sadece 1 inç çizgi dışında kaldı.

Bu mükemmel sonuç dikkatli hesaplamalarla elde edildi ve
Ağırlıklara göre yerinde tutulan dikey tellerle deneyler,
salınımdan kaçınmak için su kovaları içinde süspanse edildi. İtibaren
şaft için şaft tüneli 1.770 metre uzunluğunda ve 26 feet
çap; Ama James Caddesi'nde 400 feet uzunluğunda ve
Hamilton Meydanı İstasyonları Kemer 501/2 feet'e kadar genişletilir. Tünel
altı ila sekiz halkalı katı tuğla işçiliği ile kaplıdır
Çimento, iki iç yüzük mavi Staffordshire veya Burnley
tuğlalar. Havalandırma amacıyla 7 feet içinde daha küçük bir tünel
çap, ana tünelden paralel olarak sıkıldı,
Sekiz yere uygun kapılar ile sağlanan çapraz kesimlerle bağlanmıştır.
Hem Liverpool'da hem de Birkenhead'de iki Guibal hayranı var, biri 40
Ayaklar ve diğer 30 feet çapında. Her birini atan küçük olan
Dakikada 180.000 fit küp hava, devamlarını havalandırın
Liverpool ve Birkenhead'in altındaki tünel ve daha büyük
nehrin altında tünel. Hayranlar, 600.000 küp
dakikada hava ve bu kombine operasyon ile tüm hava
Tünel her yedi dakikada bir değiştirilir. Kullanımıyla
Kepenkleri Düzenleme Havanın sürekli bir akım içinde geçtiği ve
Hayranlar gürültüsüz. Telgraf ve telefon kabloları
Tünel, böylece Runcorn tarafından uzun sapma kaçınıyor. Muhtemelen bir başarı olarak
Mühendislik, Bold Street'teki yeni istasyonun inşası
şemanın herhangi bir bölümünden daha düşük değil. Çok tekil
ve sadece içinde ilerleyebileceği şaşırtıcı zorluklar
Gece yarısından ertesi sabah saat altıa kadar ilk aşama,
Elbette merkez istasyondaki trafiğin önemli olması
müdahale edilmemelidir. Bu saatlerde, her gece,
Karayolları 10 feet aralıklarla kesildi
Varış platformlarını istasyona ve bunlara bağlamak
Güçlü kereste baskıları yerleştirdi, bu da tahtaların bir
geçici yol. Alınan ve koyulan bu tahtaların altında
Gerektiğinde, kaya 9 feet derinliğe kazılmıştı ve
Balklar şişman sahne üzerinde desteklenir. Sonra sürüklenmeden veya kaba
Üst kazı için sıkıcı kuyu delikleri sıkıldı ve
onlar aracılığıyla,
Yeni tünel istasyonunun çatısı geçti, yataklı ve güvenli bir şekilde sabitlendi
pozisyonda. Situ_ _ in situ_ en zahmetli olanlardan daha kısa sürede
Görevin bir kısmı girildi, çünkü Balks o zaman
çalışan kirişlerin konumuna yerleştirilmesine izin vermek için kaldırıldı
Yeni istasyonun uzunluğu ve dikin tepelerinde dinleniyor
sütunlar. Bu uzunlamasına kirişlerden büyük kirişler
Güç yerleştirildi ve bunlar arasında tuğla kemerler inşa edildi,
Yukarıda beton ile paketlenmiş. Bu yeni istasyonun çatısını oluşturdu.
Bir kısmı yukarıdaki istasyondaki rayların altından geçti ve
trafiğin durması olmadan inşa edilecek. Raylar vardı
Sonuç olarak, geçici bir çelik köprüsünde desteklenecek
Tasarım, Bay C.A. Rowlendson, yerleşik mühendis ve
Şirketin yöneticisi, kişisel denetimi altında,
Sir Douglas Fox'u temsil eden iş yapıldı. Bununla
Lokomotifler olmasına rağmen, erkeklerin güvenliğe devam etmesini sağladı
başlarının hemen üstünde geçiyorlardı. Tamamlandıktan sonra
Aşağıdaki istasyon, teknik olarak adlandırılan çatı
"Fiş ve Tüy" İş-yani, içine delik açarak
Güçlü takozlar kayayı bölmeye yönlendirilir.

       * * * * * *




Steam Street Demiryolu Motoru.


[İllüstrasyon: North Chicago Street Demiryolu Motoru]

Paris'teyken, North Chicago Street Demiryolundan Başkan Yerkes
Şirket, gürültüsüz bir buhar motoru satın aldı, sonuçlar
büyük ilgi ile izlenecek denemeler. .
_street'e borçlu olduğumuz eşlik eden gravür
Demiryolu Review_, genel harici hakkında çok doğru bir fikir verir
dış görünüş. Pencereler, kapılar ve
tavan. 12 ft uzunluğunda, 8 ft genişliğinde ve 9 ft yüksekliğindedir ve tartı
Yaklaşık yedi ton. 25 beygir gücü olan ve
Çift silindir deseni, zeminin altındadır ve bağlı
doğrudan tekerleklere. Tekerlekler dört sayı ve 31 inç.
çap. İç görünümü ve genel düzenlemesi
Makine, vb., Sıradan buhar kuklası ile ilgilidir. O olacak
Her iki yönde de koşun ve egzoz buharı bir seriden geçiyor
sesi baskılayan susturucuların, buharı yoğunlaştırın ve geri
Arabanın merkezini işgal eden kazanın su. .
Motor Gent, Belçika'da inşa edildi ve yaklaşık 5.000 dolar, Custom House
Yaklaşık 2.000 $ daha fazla görev. --_ Demiryolu İncelemesi_.

       * * * * * *




Yirmi dört düğümlü vapur.


Muhtemelen buhar makinesinin en önemli şekli denizdir
Motor, sadece çalıştığı koşullar nedeniyle değil, aynı zamanda
Büyük güç nedeniyle uygulanmaya çağırılır. Doğal olarak onun
En ilginç uygulama Atlantik buharlıdır. Başarısı
dört büyük astar, Cermen, görkemli, Paris şehri ve şehri
New York, talebi teşvik etti ve Cunard Company çözüldü
Filosuna eklemek ve Atlantik'e iki gemi yerleştirmek için
Adlandırdığımız yarışçıları geride bırakın.

Nakliye ile ilgilenen Geç Deniz Sergisi Ziyaretçisi Will
Büyük firmaların birkaç sergisinin her birine bir
Öngörülen bir vapur modeli, mevcut kaydını azaltmayı amaçlayan
Atlantik'teki altı günlük yolculuk-_ne artı ultra_
Buhar navigasyon zamanı. Bu mevcut sonucu güvence altına almak için
20 düğüm hızında altı gün boyunca buharlama gereklidir,
Yolculuğun her iki ucunda fazladan bir veya iki gün bahsedin. Şehri
Paris ve New York Şehri, Furst Bismarck, Cermen ve Majestic
bunu yapabilen, Umbria ve Etruria 18 yaşından geride kaldığında
19 düğüm. Sadece on yıl önce aynı şekilde hesaplanan ortalama pasaj
karadan karaya-ya da kraliçe ile Sandy Hook'a kadar-yedi gün oldu
17 knot hızla, bu tür gemilerin performansı
Arizona ve Alaska. Yirmi yıl önce yolculuğun uzunluğu
16 knot hızında yedi buçuk ila sekiz gün olarak tahmin edilir,
Cermen ve Britannic gibi gemilerin performansı
5.000 tonluk beyaz yıldız filosu ve 5.000 beygir gücü. Otuz yıl önce
Kürek vapuru henüz okyanustan sürülmedi ve biz
Scotia, 13 veya 14 hızda sekiz ila dokuz gün arasında geçiyor
düğümler. 1858'de on buçuk ila on iki buçuk gün izin verildi
Liverpool ve New York arasındaki pasaj için. Yani biz geri çekildikçe
Sonunda öncü gemilere, Sirius ve Great Western'e gelin,
6 ila 8 knot hızında on dört ila on sekiz gün içinde geçiyor. İçin
Bu tarihsel detaylar ilginç bir makaleye danışılabilir, "DE
Toenemende Grootte der Zee-Stoombooten, "1888, Profesör A. Huet,
Delft Politeknik Okulu.

Son iki veya otuz yılın her biri, her zaman başarılı oldu,
Ancak, artan zorlukla,
Yolculuk süresi. Ancak şimdiki altı günlük 20 düğüm tekneleri olmasına rağmen
aşırı büyüklük ve güçte ve sadece son iki kişiden itibaren
Üç yıl, hala gezginler dünyası kendini tatmin etmiyor.
Zaten başka bir günün vurulması gerektiğini duyuyoruz ve beş gün
vapurlar, modern gereksinimlerin bir zorunluluğu haline geldi ve
231/2 knot - 24 knot sürekli okyanus hızı. Gemi yapımcıları ve
Mühendisler _Impossible_ kelimesinden bahsetmekten utanıyorlar; ve tasarımcılar
Deniz Sergisi'nde gördüğümüz gibi zaten iş başında, ama sadece öyle
model aşamada çok; İyi bilinen herhangi birinin yokluğu
En önde gelen çizgilerin blazonlarını ayırt etmek göstermek için yeterliydi
gerçek bir geminin inşası için hiçbir emir verilmedi.
Denizcinin görevini incelemek çok kısa sürecek
Bu zahmetli ve muhteşem koşulları güvence altına almak için gereken mimar,
24 knot hızında beş günlük sürekli okyanus buharda.

Aralarında en pratik, teori olan teori, nonce için
Teorisyen olun ve bilinmeyene bilinenden tartışın; Ve,
Birincisi, pratik adam-belki de gizlice, ama akıllıca-dönecek
paha biçilmez deneyler ve yasalar geç
Bay Froude. Öncelikle amiralliğe yardımcı olmak için tasarlanmış olmasına rağmen
Bir modelin direncinden tam boyutlu olana tartışmak
gemi, pratik insanın Froude yasalarını hor görmesi gerekmez,
Modunu seçebilir: sevdiği her ölçekte ve alabilir
Newton olarak büyük ölçekte uygulama tarafından hazırlanan deneyleri
Mekanik çizimi için astronomi olgusunu aldı
yasalar. Diyelim ki Paris şehrini modeli olarak alıyor, 560 ft.
63 ft., Tur numaralarında 10.000 tonluk yer değiştirme ve 20.000 at
2.000 ton kömür kapasitesine sahip 20 knot hız için güç,
Altı ila sekiz günlük bir yolculuk için beklenmedik durumlarla yeterli. Veya
Daha sonraki bir 20 düğüm gemisi, Furst Bismarck, 500 ft.
50ft., 8.000 ton ve 16.000 beygir gücü, hız 20 knot ve kömür
2.700 ton kapasite, tüm yolculuk uzunluğuna izin vermek için
Almanya.

Froude'un karşılaştırma yönteminde, mekanik benzerlik yasaları
Modelin ve kopyasının yer değiştirmesini yaparsak korunur
tasarlanan hızların altıncı gücünün oranı veya uzunluğun
hızın karesi. Yeni 24 düğüm gemimiz, şehri alıyor
Model olarak Paris, 10.000 (24/20)^{6} = 29.860,
30.000 tonluk yer değiştirme deyin ve 800 ft x 90 ft.
boyutlar. Beygir gücünün _seventh_ gücü olması gerekirdi
Hız ve bu nedenle gemimiz 20.000 (24/20)^{7},
Veya 72.000 beygir gücü deyin. Froude'un yasalarının diğer uygulamaları
Benzitlilik, buhar basıncı ve piston hızının
Devrimler iskonto edilirken yüzde 20 yükseltilmeli.
Yüzde 20, motorların ve pervanelerin artacağını varsayalım
Boyut için boyut. Gerekli muazzam kazan gücünü sağlamak için
Geometrik ölçek kaybolur; Ama bizi çok fazla taşıyacaktı
Bu ilginç karşılaştırmayı takip etmek için mevcut.

Deniz mimarımızın şu anda daha fazla ilerlemesi muhtemel değil
Bu korkunç tasarım, büyük doğu boyutunu bile aşıyorsa
Sadece böyle bir gemiyi alabilen hiçbir rıhtım bulunmadığı için.
Ancak bu geminin değerli bir şey öğrendi, bu geminin
Uygun benzerlik gerçekleştirilirse,
Beş gün boyunca 24 knot hız, geniş kömür arzı ile
Kazanların mevcut tüm alanı işgal ettiği bulunmuyor. Çünkü bir
Froude'un benzer gemilerde yürüttüğü yasalarının hemen sonucu
Aynı yolculuk üzerindeki ilgili hızlar, kömür kapasitesi
orantılı olarak aynı veya bir ton kömür aynı taşıyacaktır
Aynı mesafede tonlarca yer değiştirme sayısı. Böylece bizim
Büyütülmüş Paris şehri, yaklaşık 4.000 ton taşımalı
Kömür, günde 800 ton yanıyor.

5.000 ton ve 5.000 model olarak Britann ve Cermen ile
16 düğüm hızında beygir gücü, 24 düğüm gemisinin olması gerekir
için yeterli kömür taşıyacak 57.000 ton ve 85.000 beygir gücü
3.000 mil yolculuk. Bu muazzam gemiler
Soru, tasarımcı boyutu azaltmalıdır. Ama şimdi Paris şehri
Artık bir model olarak hizmet etmeyecek, başka bir yere bakmalı bir gemi
Yüksek hızda ve daha küçük ölçekli ve doğal olarak bir torpido seçer
Ölçeğin diğer ucunda tekne. 24 knot hız-ve
25, 26 ve 27 knot bile iddia edildi-milde ulaşıldı.
Torpido tekne. Ancak böyle bir performans, bizim modumuz için işe yaramaz
karşılaştırma, bu yüksek hızda on veya on iki için yeterli yakıt olarak
sadece en fazla saat taşınabilir-örneğin 500 mil; sırasında
Vapurumuzun 3000 mil boyunca kömür taşıması gerekiyor. Rusça
Torpido Boat Wiborg, örneğin, 1.200 için kömür taşımak üzere tasarlanmıştır.
10 düğüm hızında mil; Ama 20 knotta bu yakıt sadece sürecek
Yirmi yedi saat, gemiyi 540 mil taşıyan. Şimdi olacak
Bu sınırlı kömür kapasitesi ile sıradan hızı buldum
Torpido botu 10 knot'un altında önemli ölçüde azaltılmalıdır.
Atlantik'i buhar altında 3.000 mil geçebilir. Böylece bile
Yolculuk için olası 10 knot, tam boyutlu 24 düğüm
En iyi torpido teknesi olan beş günlük gemi model olmalı
(2.4)^{6}, diyelim ki tonajın 200 katı ve (2.4)^{7} veya 460 kez
beygir gücü. Büyütülmüş wiborg bu nedenle çok farklı olmaz
Genişletilmiş Paris şehri. Seçmek için daha iyi bir model
Son sevkıyat tekneleri, ticaret muhripleri veya torpido yakalayıcılar,
Yakın zamanda Bay W.H. Beyaz, Donanmamız için-cesur veya
Örneğin endymion. Cesur 300 ft. 44 ft., 3.600 ton,
800 saatlik kömür kapasitesi ile 20 düğüm hızında 9.000 beygir gücü
10 düğüm hızında 8.000 mil; 3.000 mil düşecek
16 deniz mili ve 20 knotta 2.000 mil.

Endymion 360 ft. 60 ft.
18 düğüm hızında veya yaklaşık 144 saat veya altı gün. Büyümüş
Beş günde 2.800 mil veya 211/2'de aynı yolculuk için endymion
Düğüm hızı, yüzde 44 daha büyük ve daha geniş, yani 520 ft.
86 ft. Ve üç katlı tonaj ve üç buçuk kez veya
Yaklaşık 30.000 beygir gücü-Furst Bismarck'ın boyutları hakkında,
Ama çok daha güçlü bir şekilde meşgul. Bu, tahminde adil bir şekilde aynı fikirde
19 Eylül 1891 Bilimsel Amerikalılarında belirtiliyor.
Yirmi iki kazan, 180 lb. çalışma basıncında
inç kare, at başına 11/2 lb. kömüre izin verecek
Güç saati.

Aynı uzunluğunda 24 düğümlü bir tekneye genişleyen cesur,
3.000 millik yolculuk, 650 ft. 100 ft., 40.000 ton olacak ve
Yaklaşık 45.000 beygir gücü. Şimdi Messrs'e yaklaşıyoruz. Thomson
Beş günlük vapurun deniz sergisinde tasarım, 231/2 düğüm
Hız, 630 ft. 73 ft. ve 30.000 ila 40.000 beygir gücü.

Kimse gemi yapımızın bunları ortaya çıkarma yeteneğinden şüphe etmiyor
canavarlar; Ve ölçülen milde ve uzun bir mesafe için, biz
Kesinlikle sözleşme hızlarının elde edildiğini ve bazılarının mükemmel olduğunu görecektir.
Ancak tüm zorluk kömür kapasitesi sorusunu açıyor,
ve beş gün veya 3.000 için sürecek yeterli olup olmadığı
mil. O zaman her çaba, uzunluğunu kısaltmak için yapılmalıdır.
limandan limana yolculuk; Ve henüz Galway ve Halifax'ı görebiliriz, sadece
2.200 mil arayla, bir kez daha başlangıç ​​noktaları olarak
Buhar navigasyonunun ilk günlerinde eskiden itibaren yolculuk. Onlarda
Günler yakıt arzı sorunu, o zaman bile bir zorluktu
Yavaş hızlar, motorların savurgan karakterinin sonucu olarak,
7 lb. kömür ve at gücü saat başına yukarı doğru yanıyor. Dr.
Lardner'ın hesaplamaları, bunların ortalama performansına dayanarak
günler, buhar navigasyonunun ödeyemeyeceğini söylemesi için onu haklı çıkardı-
Bileşik motorun tanıtılmasına kadar gerçekten durumdu.

Amiral Preble'ın "buharın kökeni ve gelişimi
Navigasyon, "Philadelphia, 1883, sayfa 160, Sirius, 700 ton
ve 320 beygir gücü, dönüş yolculuğunda o kadar eski yakmak zorunda kaldı
Gemide kurtulun ve Falmouth'a ulaşmak için on yedi gün sürdü. Bir
Şimdi danışmak için ilginç eski kitap Atherton'un "Vapur Tabloları
Kapasite, "1854, denizcinin performansına dayanarak
Günün motoru. Atherton, 10.000 tonluk bir geminin
20 knotta sadece 204 ton kargo 1.676 mil, 5.000
3.000 millik bir yolculukta 18 knotta ton gemisi kargo taşıyamaz
hiç. Ayrıca 16 knotta ton kargo başına maliyetin
Sekiz düğümdeki maliyetin yirmi katı, kömür tüketimi anlamına geliyor
At gücü saat başına 12 lb.'ye ulaşıyor. Oldukça olası
Bazı buluşlar hala gizlidir, bu da önemli ölçüde gitmemizi sağlar
At başına 2 lb. ila 11/2 lb.
güç saati; Ancak şu anda ilerleme oranımız asimptotik görünüyor
kesin bir sınır.

Sonuç olarak, tüm zorluk yakıt arzından biridir ve
Modelimiz olarak hızlı bir torpido teknesi kullanmak işe yaramaz,
torpido teknesinin kendi yakıtını geçebileceği hız
Atlantik. Yolculuk zamanında azaltılması gerekiyorsa, azaltılsın
Galway ve Halifax arasında koşarak altı günden dördünden
Modern mühendislik taleplerinde çok abartılı sorun
yetenekler. Bir açıklama son zamanlarda belirli bir miktar kazandı
Inman şirketinin kullanmak üzere olduğu etkisine dolaşım
daha fazla buhar elde etmek için yakıt olarak petrol. En iyisine sahibiz
En az hecenin olmadığını söylemek için olası otorite
Bu söylentide. Ayrıca, katı piston valflerinden beri
orijinal bahar halkasının yerine Cermen'e takıldı
Valfler, daha hızlı buğulandı. Bu söylenti sadece kısmen doğrudur. O
5 gün 16 saat 31 dakikalık kayıt, dış geçiş yapıldı
önceki yolculuğu. Ancak, o zamandan beri en hızlı üçünü yaptı
Eve Geziler. --_ Mühendis_.

       * * * * * *




Askeri Mühendis ve Çalışmaları. [1]

Col. W.R. King.

[Dipnot 1: Sibley öğrencilerinin önünde teslim edilen bir konferans
Kolej, Cornell Üniversitesi, 4 Aralık 1891. --_ Krank_.]


Böyle bir
Ona heyecan verici bir ilgiyi heyecanlandıracak çekici form ve askeri
Bilim bu kuralın bir istisnası değildir. Ustaca bir askeri eğitmen
Üniversitelerimizden birinde kesin işaret etmeyi başardı
Büyük taktikler ve futbol şenlikli oyunu arasındaki analojiler,
Yargılayabilirsek, futbolu büyük ölçüde geliştirmiş gibi görünüyor
Kırmızı ve Siyah üzerindeki mavinin son zaferlerinden ve
Turuncu, ancak sendikanın etkisinin
askeri bilime çok faydalı; Ve böyle olsa bile
durum, korkarım ki
Askeri mühendislik konusunun canlandırılması.

Record Man'ın atıldığı ilk zamanlardan itibaren
arkadaşıyla çabalamak, ya kendi haklarını korumak ya da
Kendini bazı haklara veya maddi avantajlara sahip olmak
diğerleri. Bir veya sadece birkaç kişi başkalarının haklarına karıştığında
organize bir topluluk, yasal makineler tarafından kısıtlanabilirler
mahkemeler, polis ve hapishaneler gibi devletin, ancak bir bütün
topluluk veya devlet diğerine karşı yükselir, medeni hukuk
Güçsüz ve bir savaş durumu ortaya çıkıyor. Burada önerilmiyor
Bu sorunun etiğini veya sağlanmanın arzu edilebilirliğini tartışın
Tüm uluslararası yerleşim için uygun bir ulus mahkemesi
Savaşsız zorluklar. Böyle bir sistemin en büyük avantajı
Savaştan kaçınmak tüm akıllı insanlar tarafından kabul edilir. Burada fark ediyoruz
Bu çatışmanın olduğu ilkelerde tekil tutarsızlık
devam etti, yani.: Tek bir savaşsa, ya dostça bir yarışma
veya ölümcül bir, tarafların eşit şartlarda yarışmaları bekleniyor
Neredeyse düzenlenebileceği gibi; Ancak çok sayıda nişanlanırsa veya
Başka bir deyişle, yarışma savaş olduğunda, kural tersine çevrilir ve
Her bir tarafın, her olası avantajını alması bekleniyor
düşman, hatta stratagem veya aldatma derecesine kadar. Aslında,
"her şeyin aşk ve savaşta adil" olduğu bir atasözüne geçti.

Şimdi bir avantaj elde etmek için başvurduğu ilk şeylerden biri
Düşmanın üzerinde, duvarlar gibi maddi aletler getirmekti,
Hendekler, mancınıklar, ölçeklendirme merdivenleri, hırpalanan koçlar ve daha sonra
Silahlar, kaleler ve torpidolar gibi daha modern aletler
savaş motorları olarak bilinen ve inşa eden ve işleten erkekler
Bu motorlara doğal olarak mühendisler deniyordu. Bu tür
Shakespeare'in şakacı bir şekilde önerdiği bir sanatçı
Bu "Mühendis'in kendi Petard'ıyla birlikte yardımcı olması için spor."

İlk askeri mühendis, geniş kayıt ve anıtları bıraktı.
onun dehası. Antik şehirlerin duvarları, hala birçok taç taçlandıran kaleler
Her iki yarımküre, büyük Çin duvarı, tarihi tepeler
Julius Caesar Köprüsü, büyüleyici sadelikle bize
inşa ettiği için, akışı geçmek için haysiyetiyle uyumlu değildi
Teknelerde, Xerxes tarafından Hellespont'daki tekneler köprüsü
Erken askeri mühendisliğin tüm örnekleri. İncil bize "Kral
Uzziah, Kudüs'ün kapılarında ve dönüşünde kuleler inşa etti
duvar ve onları güçlendirdi. "
Modernimizin
Mimarlar Süsleme veya Değer Düşme Kiliseleri, Huzurlu Konutlar ve
Kamu binaları, ordunun ilk eserlerinden kopyalanıyor
mühendis.

Kendi ülkemizin askeri mühendislerine inmek,
Kıtasal Kongrenin ilk eylemlerinden biri, atama yaptıktan sonra
Başkomutan olarak Washington, bir
Mühendis sayısı. Ancak 1777'ye kadar bir dizi
Fransız ordusundan mühendis memurlar bu ülkeye geldi ve
Kıta Ordusunda atandı. General Duportail yapıldı
Baş Mühendis ve Büyük Polonyalı Patriot Albay Kosciusko
asistanları arasında. Kıta ordusunun diğer memurları
Mühendislik görevinde istihdam edilmektedir; ve onların gözetiminde bu tür eserler
West Point'teki kaleler ve büyük zincir bariyeri inşa edildiğinde ve
Boston ve Yorktown çevresindeki kuşatma operasyonları devam etti.

Savaşın kapanmasından sonra, 1794'te "topçular ve
Mühendisler "organize edildi. Bu kolordu West Point'te konuşlandı ve
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nin çekirdeği oldu. 1802'de
Orduyu yeniden düzenleyen yasanın işleyişi, bu kolordu bölündü,
İsimler, bir topçu kolordu ve kolordu
Mühendisler. Mühendisler Kolordu bir ana daldan oluşuyordu
Kaptanlar, dört teğmen ve on öğrenci. Topçu Kolordu
yine Ordnance Kolordusu ve çeşitli alaylara ayrıldı
topçu, şimdi beş sayı, bir kolordu görevleri
Mühendisler Mühendis Kolordusu ve bir kolordu arasında bölündü.
Daha sonraki bir tarihte düzenlenen topografik mühendisler; Ama
İkisini birleştirmek en iyi şekilde kabul edildi
Kolordu ve günümüze kadar kaldılar. Kolordu
Mühendisler şimdi ikinci sınıftan 118 memurdan oluşuyor.
son sınıfta sadece bir tane olan tugay generaline teğmen
subay, Kolordu şefi ve
Yukarıda belirtilen teğmenlerin ulaşması için ortalama bir resmi ömür
o rütbe. Ondan biri neredeyse hiç ulaşamıyor. Daniel Webster's
Genç avukata, "her zaman zirvede yer var" dedi.
Mühendisler Kolordusu için geçerli olmayacak. Memurlar hepsi
Askeri Akademi mezunları, hangi kurum
1866'ya kadar Mühendisler Kolordu'nun bir parçası. Kolordudaki boş pozisyonlar
her biri iki ila altı mezunun görevi ile doldurulur
yıl ve Kolordu'ya dört şirketin taburu var
eski adıyla Sappers ve Madenciler olarak adlandırılan, ancak şimdi
Mühendisler Taburu.

Şimdi doğal olarak askeri mühendisimizin görevlerine geliyoruz ve burada
Bu görevlerin o kadar çeşitli ve çok sayıda olduğunu belirtebilirim ki
Ayrıntılı resital, Goldsmith'in "ıssız köyünü" önerecekti.

      ... "Ve hala merak büyüdü
      Bu küçük bir kafa bilmek için her şeyi taşıyabilir_ "

[Kafiye uğruna asla gerçeği gözden kaçırmayın.]

Genel olarak, görevleri aşağıdakilerden oluşur:

    1. Askeri araştırmalar ve keşifler.

    2. Sınır araştırmaları.

    3. Büyük Göllerin Jeodezik ve Hidrografik Araştırması.

    4. Bina Tahkimatlar-Hem kalıcı çalışmalar hem de geçici
    veya saha işleri.

    5. Askeri yollar inşa etmek.

    6. Her ikisi de
    Düzenli köprü trenleri ve geliştirilmiş malzemelerle.

    7. Kuşatma operasyonlarının planlanması ve yönetilmesi
    saldırgan veya savunmacı; Takip, madencilik, vb.

    8. Liman için torpidoları sağlamak, test etmek ve dikmek
    Kıyı istasyonlarından çalışırken savunma.

    9. Genel Memurlarla Personel Görevi.

    10. Nehirlerin ve limanların iyileştirilmesi.

    11. Deniz fenerlerinin binası ve onarımı.

    12. Bölge Komiseri olarak çeşitli özel görevler
    Columbia, Müfettiş Askeri Akademisi, Komutan Mühendisi
    Okul, her iki okuldaki eğitmenler,
    Askeri koleksiyonu için birkaç yabancı lejyon
    bilgi, vb.

Elbette, tek bir dersin uygun sınırlarını aşar.
Bu birçok görevin ayrıntılarına girin, ancak sadece bir
çoğuna bir bakış atın ve bir
Bazı ilgi alanlarını içerebilecek çok az şey. Belki de en çok
Konunun ilginç dalı kalıcı olabilir
tahkimatlar veya bu konuda neredeyse aynı şeyin ne olduğu
Ülke, Sea Coast savunmaları. Ve burada sorunumuz başlıyor, çünkü
İnşaat mühendisleri onlara rehberlik edecek sürekli deneyime sahiptir, yolları,
Köprüler ve sürekli kullanımda olan diğer yapılar, ordu
Mühendis, ara sıra, uzun aralıklarla, bir savaş veya kuşatma
güvenli bir şekilde planlayabileceği veya
yapılarını inşa et. Bir köprü tasarlayan bir inşaat mühendisi hayal edin,
yol veya gelecekteki olası bir talebi karşılamak için bir baraj
yirmi yıl veya daha uzun bir süredir kullanılan böyle bir yapı gördüm ve oluşturabilirsiniz
Çevreyi çevreleyen keyifli belirsizliklerin bazı tahminleri
Modern bir kale tasarlamaya çağırıldığında askeri mühendis. .
Ground, ona radikal iyileştirmelerin gerekli olduğunu gösteriyor, ancak
Gerçek hizmet koşulları neredeyse tamamen istiyor ve bizim gibi
kanıtlama zemin teorilerinin çoğuyla çelişiyor. Böylece var
25 inç demir veya 25 feet betondan geçen atış kayıtları
kanıtlama zeminde; Ancak gerçek hizmet testleri
İskenderiye'deki Fort Sumter, Fort Fisher ve Forts Bombardı
Bununla tamamen çelişir ve ahlak dışında bunu belirtin
etkisi, eski kalelerimiz, içinde modern silahlar ve bazıları ek
Zayıf noktalarında güçlendirmek, şimdiye kadarki tüm amaçlara cevap verecektir
Filolardan bombardıman söz konusu olduğundan. Bu söylemiyor
Kaleler şimdiki durumlarında yeterince iyi, ama sadece
hem saldırgan hem de güç açısından çok üstün hale getirilebilir
defansif, muhtemelen herhangi bir şeyde sağlanabilecek herhangi bir filoya
aynı masraf gibi veya aslında herhangi bir pahasına
Hazine, geçmiş, şimdiki veya
muhtemel gelecek. Daha ciddi bir
Askeri mühendisin yolunda zorluk, pratik ve
Sonuçta elde edilen deneyimler, uzun yıllar geçtiğimizde,
Yakın zamana kadar, deneyler için de hiçbir fon yok
veya tahkimatlar üzerinde gerçek çalışma, böylece çok az şey yapıldı
Son yirmi yıl boyunca.

Sea Coast için gereklilik sorusuna girmeden
savunmalar, bir düşmanın birine gireceğini varsayabiliriz.
limanlarımız ve onu dışarıda tutmanın arzu edildiğini. Hangi hükümler
Bunu başarmak için yapılmalıdır, yani güvenliğini güvence altına almak için
liman ve milyonlarca dolar değerinde yıkılabilir mülkiyet
genellikle bulunan büyük ticaret merkezlerinde yoğunlaşmış
Bu limanlar? Önce düşmana bir göz atmalı ve ne olduğunu görmeliyiz
Daha önce olduğu gibi, saldırısını püskürtmek için neyin gerekli olacağına karar verebiliriz.
Bu amaçla hayal gücünden yararlanmamıza gerek yok, ancak
Basitçe bombardımanına gönderilen daha yeni armadlardan bazılarını inceleyin
liman. Örneğin, Büyük Britanya tarafından bombalamak için gönderilen filo
Mısır İskenderiye şehri, 1882'de. Bu filo sekizden oluşuyordu
5.000 ila 11.000 ton yerinden olan ağır demir kilidi gemileri ve
beş veya altı küçük gemi; Ve bu filonun silahlanması
on altıdan beri tüm kalibrelerin yüzden fazla silahı
İnç tüfek yedi inç tüfeğe, birkaç küçük silahın yanı sıra.
Ancak bu filo, İngiltere'nin denizcisinin sadece küçük bir kısmını temsil ediyordu
güç. Bazı son evrimler sırasında otuz altı ağır çıktı
Demirklar ve kırk küçük gemiler ve torpido tekneleri. Mürettebat
Bu gemiler yaklaşık 19.000 subay ve erkek ya da yaklaşık üç
Donanmamızdaki tüm sayının kez. Böyle bir filo veya daha büyük olasılıkla
çok daha büyük olan, New York Limanı'nın girişinde görünebilir
bir savaş beyanından sonraki on gün içinde ve ne olursa olsun
ait olduğu ulus, alternatifi ile seçebilir
bombardıman.

İnsanlarımızı ve mülklerimizi bu tür saldırılardan koruma sorunu
yeni bir şey değil ve aslında bu sorunun koşullarının çoğu
Elli yıl önce olduğu gibi, farklılıklar
Tür olmaktan ziyade derece. En doğal düşünce buluşmak olurdu
Başka bir filo tarafından böyle bir filo, ama böyle bir kursun çılgınlığı
Bir anın dikkate alınmasından anlaşılır. Zorluklar
olmak:

1. Filomuz kesinlikle düşmanınkinden daha güçlü olmalı veya
Sadece bir düello ile eşit başarı veya başarısızlık şansı ile savaşırız.

2d. Böyle bir düelloda, düşman onun kaybından başka bir şey riske atmaz
Filo, ve bunun bir kısmı bile kaçacaktı, ama biz
Sadece benzer bir zararı riske atmakla kalmaz, aynı zamanda şehri de kaybederiz veya
bunu düşmana ağır bir katkı ödenmesine maruz bırakın.

3d. Her liman için bir filomuz olmadığı sürece,
düşman hangisini seçeceği gibi bu tür bir savunmaya bağlı
Liman onu almaya en az hazırlıklı buldu. Hayati olurdu
ihmal olarak her önemli limanı savunduğumuz önem
Bunu, bazı kapılarımızı kilitlemek ve diğerlerini bırakmak gibi olurdu
hırsızlara açık.

4. Filomumuzu müdahale etmek için gönderebileceğimiz düşünülebilir.
düşman veya onu kendi limanlarında abluka eder, ancak bu bulundu
uygulanamaz. Büyük filolar bloke edilmiş limanlardan kolayca kaçabilir,
veya açık denizlerden birbirlerinden kaçınır ve bu tür herhangi bir şema
Okyanusta çok uzak olan düşmandan çok daha güçlüyüz
davadan. Büyük olanı aşacak bir donanma inşa etmek
Yalnız İngiltere sadece Milyonlarca'ya mal olmakla kalmaz, aynı zamanda
başarısı için uzun yıllar gerektirir; Ve bu yapsa bile,
İki veya daha fazla güçlü bir ittifakta olağandışı bir şey olmazdı
Bizi tekrar azınlıkta bırakacak uluslar. _Fleets, o zaman
Kalıcı savunma için güvenilemez_.

Yine, milyonlarca cesur askerin olduğu söylenebilir.
Birkaç gün içinde toplanabilecek ve kol altına yerleştirilebilen dünya '
fark etme. Bu tür bir savunma,
Tüfek ve tarla topçu ile silahlı yüz dönümlük asker
en küçük demirkladı bile uzaklaştırmak veya tek bir
Birinden mermi. Aslında, ne bu planların ne de her ikisi
Birlikte, yel değirmenlerinden çok daha etkili olurdu ve
Irving'in mizahi bir şekilde benimsenen araçlar olarak tanımladığı bildiriler
New York'un erken Hollandalı valileri tarafından bu şehri savunmak için
İsveçliler ve Yankees.

Cevap verecek bazı savunma araçlarını düşündükten sonra
Amaç, ne anlama geldiğini sorabiliriz. Ve burada
Savunmalarımızın bu kadar etkili olmaması gerektiğine dikkat edilmelidir.
Sadece makul derecede güvenli olmak için, ancak tüm uluslar tarafından bu kadar tanınması için,
ve böylece gerçekten engellenmezse, bir saldırı bizim
sahil.

İlk olarak, bu tür sayılarda ve
Bize saldırması muhtemel herhangi bir filodan oluşan boyutlar.
Bu silahlar, tesisle çalışacak şekilde güvenli bir şekilde monte edilmelidir
ve doğruluk ve düşmanın mermilerinden korunmalıdırlar
En azından silahları bizimkinden olduğu kadar güvenli bir şekilde. Sadece yerleştirme
bir düello veya
Eski Şövalye Turnuvası, önce cevap vermeyecek, çünkü böyle bir
Saldırıyı caydırmak yerine şeylerin durumu davet eder ve
İkincisi, çünkü düşmanın başarıyla kazanması çok daha fazlası olurdu
ve başarısızlıkla kaybetmesi bizden daha az. Bu olabilir
ya toprak tarafından, genel olarak varsayıldığından çok daha kolay
Yeterli kalınlıkta veya demir taret veya kanatlı parapetler. BT
bu yapılarda kullanılan metalin ağırlığının olabileceği açıktır.
gemide taşınabileceklerinden çok daha büyük. Büyük ağırlık
Metal karada itiraz değildir, ancak maliyetinin yanı sıra olumludur
avantaj. Muazzam miktarını düşündüğümüzde bu açıktır.
yüksek hızlarda hareket eden daha büyük mermilerde depolanan enerji. İçin
Örnek, genellikle mermisi olan on altı inç tüfeği duyuyoruz
Yaklaşık bir ton ağırlığında ve bu muazzam kitle bir hıza yansıyor
Saniyede 2.000 feet 60.000 ayak kinetik enerjiye sahip olur
ton, ya da 50'lik on lokomotifinkine eşit bir darbe vuracaktı
Her biri saatte 60 mil koşuyor ve sağlam bir duvara çarpıyor. Herhangi
Bu tür büyük darbelere direnmek için tasarlanmış yapı, bu nedenle,
muazzam bir kiloya sahip olun, yoksa bedensel olarak devrilecek veya sürülecek
temelleri. Zırhın kendisi verecek kadar kalın değilse
gerekli ağırlık ve penetrasyona karşı direnç, ek
Kararlılık, ağır kütlelerle yeniden uygulanarak sağlanmalıdır.
metal veya duvar. Bu nedenle, metalin _quality_
_quantity_'den daha az önemli ve yeterince olduğu sürece
Kırık direnmek zor, yumuşak, ucuz bir metal, ferforje veya
Düşük çelik, kalıcı işler için fantezi herhangi birinden daha iyi uyarlanmıştır
Deniz amaçlı test edilen zırh türleri. Bir
Bunun illüstrasyonu, bileşik veya çelik yüzlü zırhı karşılaştırabiliriz
Ferforje ile aşağıdaki gibi: Birincisinin en iyisi sadece
penetrasyona karşı üçte biri, ikincisinden daha büyük veya 12
İnç bileşik zırh 16 inç ferforje eşit olabilir, ancak
Ton başına maliyet neredeyse iki kat; böylece ferforje kullanarak olabiliriz
kalınlığı iki katına veya 24 inç, bu
Penetrasyona karşı direnç, iki katına çıkmanın yanı sıra
Bedensel olarak devrilmeye veya yerinden çıkmaya karşı istikrar. Ancak
Silahlarımız, toprak korkuluklar tarafından makul derecede iyi korunabilir
Herhangi bir pahalı zırh onları monte ederek ateş edildiğinde
Parketin altına inecek şekilde aşağıya veya bir tarafa geri tepme
yükleme. Bu montaj yöntemi, kaybolan prensip olarak adlandırılır,
ve bazıları tasarımları olan birçok mühendis tarafından önerildi
yüz yıldan fazla. Ayrıca silahlarımızı derinlere monte edebiliriz
Çukurlar, düşmanın silahlarından kaplanacakları ve onları ateşleyecekleri
Yüksek yükseklikte, böylece kabuk büyük bir yükseklikten düşecek ve
Düşman gemilerinin güvertelerine nüfuz edin. Bu harç olarak bilinir
ateşleme, ancak bu amaç için kullanılan modern mühimmat daha çok
Bir harçtan daha fazla obüs, sadece kısa tüfek parçaları için düzenlenmiş
makat yükleme. Tüm pillerimiz elbette,
Şehir veya başka bir nesne mümkün olduğunca korunacak,
Düşman, pillerin ötesine ve ötesine ateş etmekten şehre.

Ancak, tüm bu önlemlerle, düşman tüm buhar ve
Geceleri ya da yoğun bir sisle bizim tarafımızdan çalıştırın ve bazılarına sahip olmalıyız
gemileri olana kadar onu silahlarımızın ateşi altında tutmanın araçları
devre dışı bırakıldı veya sürüldü. Bu nesne,
kanallara demirlenmiş torpidoların kullanımı ve ateş altında
Silahlarımız, böylece düşman tarafından kaldırılamazlar. Bu torpidolar
genellikle içinde bulunan pillerden gelen elektrikle patlar
Kıyılarda, bu kanallar torpidolarla bağlantılı
denizaltı kabloları ile. Torpido'nun nasıl böyle olabileceğini görmek kolaydır
bir gemiye çarptığında elektrik akımı olacak
kapalı ve kıyıdaki pil aynı anda bağlanırsa,
Bir patlama gerçekleşecek; Öte yandan, pil açık
kıyının bağlantısı kesilir dostça bir gemi,
torpidolar. Birçok ustaca çelişki de tasarlandı.
Torpido, kıyı istasyonuna geri dönmesi için yapılabilir.
vurulduğunu veya hizmet için iyi durumda olduğunu, içinde
Durum, düşmanın üzerinden geçmeyi taahhüt etmesi gerekiyor. İçin basit bir plan
Bu, torpidoda biraz gevşek olan küçük bir telefona sahip olmak
Yatay bir konuma yerleştirilen diyaframda buckshot,
ve torpido tarafından hareket ettirildikçe biraz eğilecek
dalgalar. Kablonun kıyı ucunu bir telefonla bağlayarak
alıcı, atışın yuvarlanması,
Torpido düzgün bir şekilde yüzüyor, ancak demirlemelerine batıyorsa veya
Kablo kırıldı, ses duyulmayacak.

Torpido kullanımı hem elektrik hem de yüksek kullanımını içerir
patlayıcılar ve gerçek deneylere dayanan dikkatli bir çalışma
uzun yıllar boyunca, tümdeki mühendisler ve deniz memurları tarafından
medeni ülkeler. Bu deneylerin bazıları sağlandı
söz konusu ajanların kullanımı için ilginç ve kullanışlı veriler,
Çeşitli endüstriyel amaçlar için.

Torpido'nun başka bir şekli, lokomotif torpido olarak bilinir.
birkaç çeşit var; Bazıları sıvı karbonik tarafından tahrik ediliyor
güçlü bir tankta taşınan ve kompakt bir şekilde hareket eden asit
Pervaneyi sürerken motor. Bunlardan biri tarafından yönlendirildi
kıyıdan elektrik ve meslekten büyük torpido olarak bilinir,
ve saatte yirmi beş mil koşabilir. Whitehead torpido da
Sıvı karbonik asit ile itilir, ancak kıyıdan yönlendirilmez. Onun
Derinlik, basıncı ile çalıştırılan otomatik bir cihaz tarafından düzenlenir.
su. Howell torpido, ağır bir sinek çarkı tarafından sürülür
Torpido piyasaya sürülmeden hemen önce hızlı rotasyona ayarlayın. Var ama
kısa bir menzil ve gemilerden lansman için tasarlanmıştır. Bir diğer
Torpido, hızla çekilerek kıyıdan itilir ve yönlendirilir
gevşetirken ikiz vidayı süren iki ince çelik tel
pervaneler. Bu Brennan torpido. Sims-edison torpido
Kıyıdan elektrik tarafından hem iten hem de yönlendirilen, aktarılan
Yalıtımlı bir kablo ile torpidodaki bir motor ve direksiyon rölesine.
Bu kablonun iki çekirdeği vardır ve seyahat ederken torpido tarafından ödenir
Tıpkı bir örümcek ağını ödüyor gibi sudan. Kablo
yaklaşık yarım inç çapında ve iki mil uzunluğunda ve torpido
otuz akımla saatte yaklaşık on sekiz mil hızla sürülebilir
Amper ve 1.800 volt basıncı.

Yine de başka bir yardımcı savunma silahı dinamit silahıdır veya
daha ziyade, uzun mermileri atan pnömatik bir tabanca
250 ila 450 kilo dinamit, yaklaşık iki mil uzaklıktadır. .
suya çarptıktan kısa bir süre sonra kabuklar patlayacak şekilde düzenlenmiştir.
Tuzlu su alır yapmaz sigortayı ateşleyen ustaca pil
girer. Zalinski silahı olarak bilinen silah altmış
Ayak uzunluğunda ve on beş inç kalibre, basınçlı hava
aniden rezervuarlardan istenen herhangi bir baskı ile kabul etti
Aralığı düzenleyen özel bir valf biçimi. Bu silahlar olacak
derin çukurlara monte edilmiş ve biraz daha yüksek rakımlarda ateşlenmiş
sıradan silahlar, ancak makul sınırlar içinde büyük bir doğruluk vardır
menzil.


Alan Tahkimatları.

Field Tahkimatında muazzam miktarda iş yapıldı
Son savaşımız. Washington, Richmond, Nashville, Petersburg, Norfolk,
Yeni Berne, Plymouth, Vicksburg ve diğer birçok şehir özenle
Genişin işlenmesini içeren Field Works tarafından güçlendirildi
Dünya miktarları ve karşıt çizgilerin birlikte yakın olduğu yerlerde,
Hendekler, Abbatis, öğütülmüş torpidolar ve tel karışıklıkları serbestçe
kullanılmış. Bazı durumlarda aynı zemin art arda güçlendirildi.
Her iki ordu da, bu şekilde harcanan toplam iş miktarı, bu şekilde,
Birkaç yüz mil demiryolu inşa ederdi. Richmond'un etrafında ve
Petersburg Tek başına saha işlerinin gelişimi çok daha büyüktü.
Wellington'ın Torres Vedras'taki ünlü çizgileri. Gelecekteki tüm savaşlarda,
Büyük ordular birbirine karşı çıktığında, bu alanın
Eserler geçmişten daha önemli bir rol oynayacak. Büyük
ölümcül makatın tanıtılmasından bu yana bu tür çalışmaların avantajı
yükleme tüfekleri ve makineli tüfekler, Plevna'da gösterildi, burada
Ruslar Türk'i yakalamaya çalışırken neredeyse imha edildi
intrenflar.


Kuşatma. Bunun tarihsel veya diğer ayrıntılarına girmesi önerilmiyor
konunun şubesi, ancak yoğun bir şekilde bir şekilde vermek için
kuşatma operasyonları. Ders kitaplarına göre, ilk şey
Mümkünse, düzenli bir kuşatma durumunda, "yatırım" yapmaktır.
kale. Bu, mümkün olduğunca çabuk çevrelenerek yapılır
Kendilerini hızlı bir şekilde içten ve monte eden sürekli birlik dizisi
kaleye tüm yaklaşım çizgileri üzerinde dışa dönük silahlar
Düşmanın malzeme veya yeniden uygulama göndermesini önleyin. Böyle
Çizgi kaleden önemli ölçüde uzakta olmalıdır, genellikle
Oldukça uzun ve adı da öyle, çünkü buna çizgisi denir
"Çevre." Bu çizginin içinde benzer bir
Garnizon tarafından sorti önlemek için kaleye bakan çizgi. Bu
satırın "konvansiyon" çizgisi denir ve o kadar yakın olmalıdır
Silahlarının menzili ve zeminin doğası olarak kaleye
izin vermek. Bu çizgiden birlikler geceleri ileriye doğru koşar ve
hendekler, ilk paralel olarak adlandırılan şeyle başlayarak
kalenin bu kısımlarını sarmak için o kadar düzenlenmeli
özel saldırı nesneleri yapmak. Bu ilk paralelden
Zikzak siperlerinin sayısı kaleye doğru ve uygun
Aralıklar Diğer paralellikler, piller ve dergiler inşa edilmiştir; Bu
kuşatılmış kaleye ulaşılana kadar yaklaşma yöntemi,
veya bu tür piller makat için üzerine getirilinceye kadar
duvarlar ve saldıran birliklerin bir saldırı yapmasına izin verir.

Bu operasyonlar sırasında elbette birçok önlem gözlemlenmelidir,
hem saldırı hem de savunma ile, birbirlerini rahatsız etmek ve
Sürprizi önleyin ve iş çoğunlukla devam ediyor.
Toprak siperlerden atıldı. Bu operasyonların olması gerekiyordu
normal koşullar altında, yaklaşık kırk bir gün veya daha doğrusu işgal
geceler, işin çoğu karanlıktan sonra yapıldığı gibi, sonunda
kale böyle bir duruma indirgenmelidir.
Tüm savunma araçlarını tüketen komutan haklı çıkar
teslimiyet şartlarını göz önünde bulundurarak.

Kuşatmanın _Theoretical Journal_
Her gün hem saldırı hem de savunma ile son felakete kadar,
Ve bu, savunucular için biraz cesaret kırıcı görünüm zorla
Rahmetli Kaptan Derby tarafından resmedildi, okuma tarafından daha iyi biliniyor
"John Phoenix" olarak halka, bir öğrenciye kim çağrıldığında
Profesör Mahan, bir kaleyi nasıl savunacağını açıklamak için
Belirli sayıda silah ve belirli sayıda erkek tarafından garnizon, eğer
erkeklerde ve silahlarda varsayılan başka bir güçten oluşan bir ordu tarafından kuşatılmış,
cevap:

"Hemen kaleyi tahliye eder ve sonra kuşatır ve yakalardım
Kırk bir gün içinde yine. "

Elbette bu akıl yürütmenin yanlışlığı,
Orduyu kuşatmanın genellikle dört veya beş kat daha büyük olması gerekiyordu
Kalenin garnizonu olarak; kalelerin birincil nesnesi
küçük bir kuvvetin en azından bir süre için bir pozisyonu tutmasını sağlayın
Düşmanın çok daha büyük bir gücü.

Kuşatma motorlarının gelişimi ile kuşatmalar değişti.
Kişisel yeteneklerin kaba ve kaslı çabaları
Ivanhoe, Kara Şövalye'nin engelleri ile yolunu kesiyor
Savaş baltası, Vicksburg, Petersburg'dakiler gibi kuşatmalara ve
Bireyin çok az saydığı plevna ve sonuçlar
çok sayıda erkeğin ve
Sistematik kuşatma operasyonları. Modern
Metinlerde belirtilen kurallar tarafından engellenmez kuşatma
kitaplar, ancak koşullara göre onlardan değişir.

Örneğin, başarılı sorunlara birçok kuşatma taşındı
Kaleye tamamen yatırım yapmadan veya çevrelenmeden. Bu
General Lee'nin taşınması için tamamen özgür olduğu Petersburg'da dava,
veya son aşamalara kadar malzeme ve yeniden uygulama alın
kuşatma. Diğer durumlarda, Fort Pulaski, Sumter ve Macon'da olduğu gibi,
Piller çok daha büyük mesafelerde kuruldu
denemeden önce her zamankinden ve ön kuşatma operasyonları
Çok kısaltılmış ve bazıları tamamen atlanmıştır. Bu değil
iyi tanımlanmış kurallara ve ilkelere sahip olmaya karşı bir argüman, ancak
Mühendisin eski kurallardan gevşemeye hazır olması gerektiğini gösterir
ve değişen koşullar gerektirdiğinde gümrükler
farklı tedavi.


Askeri köprüler.

Orduların hareketinde, özellikle düşmanın uzun yürüyüşlerinde
Ülke, aşılması gereken en büyük zorluklardan biri
akarsuların geçmesi ve bu genellikle taşınabilir yolla yapılır
Köprüler. Bunlar, ayarlanabilir bacakları olan ışık sehpalarından inşa edilebilir.
farklı derinliklere veya bir ahşap veya tuval teknelerine uyuyor
tek bir sıradan vagon için yeterince geniş bir yol veya
topçu arabaları. Bilinen bu köprüler için malzemeler
Ponton köprüleri olarak vagonlara yüklenir ve orduya eşlik eder
Yürüyüşleri ve köprü kullanmak için gerektiğinde hızla
birlikte, parça parça, sabit kurallara uygun olarak
aslında düzenli bir matkap oluşturur. Ahşap tekneler oldukça ağır
ve yoğun trafik için kullanılır, ancak hafif iş için, örneğin, örneğin,
Süvari'nin hızlı hareketlerine eşlik etmek için, ağırdan yapılmış tekneler
bir araya getirilen hafif ahşap çerçeveler üzerine gerilmiş tuval
nokta, kullanılır.

Gen. Sherman'ın unutulmaz Gürcistan kampanyası sırasında ve denize yürüyüş sırasında,
Üç milden fazla Ponton köprüsü, sayısızın geçti.
Akarsular ve yaklaşık iki mil sehpa köprüleri ile karşılaştı. Gen.
Grant'in Vahşi Kampanyası Mühendisler
Rappahannock ve James Rivers arasında otuz sekiz köprü,
Bu köprüler 6.600 feet'in üzerinde bir toplanıyor. Elverişli
Bu tür köprüler 200 ila 300 feet oranında inşa edilebilir
saatte ve daha hızlı bir şekilde alınabilirler. Ne zaman
Mühendis böyle bir köprü treni yok
doğaçlama malzemeleri alabileceği gibi; Binalar almak için parçalanmış
Çerçeveyi yapmak için tahta ve ağaçlar kesilir. Bazen tek çizgiler
cevap verecek, ancak daha büyük bir köprü gerekiyorsa
yığın veya sehpa veya kütük sallarında derin suda desteklenir veya
fıçılar. Ancak orduların yoğun trafiği, bir mesafede faaliyet gösteriyor
Üslerinden, demiryolu ile nakledilmelidir ve
Demiryolu köprüleri veya düşman tarafından yok edilenleri yeniden inşa etmek bir
Mühendisin önemli görevi. Potomac Creek'te, Virginia'da,
80 feet yüksekliğinde ve 400 feet uzunluğunda trestle köprü dokuzda inşa edildi
İş günleri, ahşaptan mahalleden. Başka Bir Köprü
Gürcistan'daki Etowah Nehri karşısında, Gen. Sherman'ın
Kampanya ve benzer bir köprü de Chattahoochee üzerine inşa edildi.


Anketler ve keşifler.

Büyük Pasifik'in inşasından yarım asırdan fazla bir süre önce
Demiryolları, mühendis memurları anket yapmakla meşguldü ve
Mississippi'nin batısında bilinmeyen büyük ülkede keşifler
Nehir ve o ülkenin son haritası tam anlamıyla bir
onlar tarafından yapılan parkurlar ağı. Bu memurların birçoğu kaybetti
Bu seferlerde yaşarken, diğerleri daha ünlü olmak için yaşıyordu
Büyük İsyan sırasında komutanlar. Generaller Kearney, J.E.
Johnston, Papa, Warren, Fremont ve Parke ve Albay Long, Bache,
Emory, Whipple, Woodruff ve Simpson, Kaptanlar Warner, Stansbury,
Gunnison ve diğer birçok memur, genellikle genç günlerinde,
kotalarını ülkenin coğrafi bilgisine katkıda bulundu,
ve tarafından korunan harika demiryollarının harika ağı
ayak izlerini takip eden askeri görevler. Raporları Doldurulur
On iki büyük quarto cilt.


Sınır ve göl anketleri. Birkaç eyaletin sınırlarının astronomik yeri ve
Bölgeler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra sık sık bir görevdir
Mühendis memurunun gerekli ve bunun arasında böyle bir anket
Ülke ve Meksika şimdi devam ediyor. 49.
Orman Gölü'nden Pasifik Okyanusu'na enlemin paralelliği,
kuzey sınırımızı oluşturan birkaç yıl önce bir
İngilizce ve Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri Ortak Komisyonu ve Anıtlar
tüm uzunluğu boyunca kısa aralıklarla kuruldu.

Büyük Kuzey'in dikkatli bir jeodezik ve hidrografik araştırması
Üzerlerine her liman ve bağlanan nehirler dahil göller
Onlar, yıllarca sürdü ve sonunda on tamamlandı
Yıllar önce. Bu anketlerin haritaları ve grafikleri zamandan itibaren yayınlanır.
Bu sularda gezinen pilotların kullanım zamanı.

Askeri mühendisin görevleri pek çok
İnşaat Mühendisi'ninkine saygı duyar, ancak birçok örnek var
mesleğin bir şubesinin görevleri
diğer şubenin üyeleri tarafından gerçekleştirildi,
Her ne kadar özel olarak eğitilen mühendisler tarafından gerçekleştirilmiş olmalarına rağmen
amaç. Geç iç savaş sırasında birçok illüstrasyon vardı
Bu, ustaca bir mühendisin kendini kolayca uyarlayabileceğini gösterir
tamamen farklı koşullara göre
alışık. Bunun çok iyi bir örneği Kızıl Nehir'de meydana geldi
Genel Bankalar ve Amiral Porter'ın seferi. O unutulmaz ama
felaket kampanyası Bir ordu bir ulaşım filosu ile birlikte
Hafif taslak silah tekneleri, bazen "teneke kaplamalar" olarak adlandırılır çünkü bazıları
Bunların bir kısmı, mermileri durdurmak için kazan plakası ile kaplandı
Düşman, Louisiana'daki Kızıl Nehir'e yükseldi; Ama ilerleme
kontrol edildi ve bir geri çekilme başladı, nehrin olduğu bulundu
o kadar düşük bir duruma düştü ki, filo rapids'in üzerinde yakalandı
İskenderiye yakınında ve tüm olasılıkla tam bir
Kayıp, mühendislik becerisinin zamanında uygulanması olmasaydı
Lieut tarafından. Col. Joseph Bailey, Wisconsin'den bir İnşaat Mühendisi,
Rapids'in altındaki nehrin karşısında geçici bir baraj inşa etti ve yüzdü
tüm filo dışarı. Bu baraj 750 feet uzunluğunda ve içeride
Bazı yardımcı barajlarla bağlantı, su seviyesini yükseltti 61/2
ayak. Birçok zorluk altında inşa edildi, ancak beceri ve
Mühendisin yeteneği ve birliklerin işbirliği
on gün içinde tamamlandı. Başka bir dava Petersburg kuşatmasındaydı.
Va., Nerede Lieut. Pennsylvania kömür madencisi olan Col. Pleasants,
Çizgilerimizden galeri, isyancı bataryanın altında, yaklaşık 500 feet
uzak ve tamamen varoluştan uzaklaştı. Maden içeriyordu
dört ton toz ve 200 feet x 50 feet ve 25 krater üretti
Ayakların derinliklerinde ve bir ay içinde tamamlandı. Bunun devamı
tarafından yapılan boşluk boyunca düşmanın çizgisine bir saldırı olun
Patlama ve doğru şekilde takip edilen böyle bir saldırı şüphesiz
savaş süresinin kısaltılmasında belirgin bir etkisi oldu, ancak
Bu saldırı o kadar kötü yönetildi ki, tamamen başarısız oldu ve
Kendi ordumuza ciddi kayıp. Ancak madenin kendisi harikaydı
başarı ve her iki tarafta da kararlı bir ahlaki etki yarattı
savaşın sonuna kadar.

Ahlaki olduğunu göstermek için bir anı kazmak yerinde olmayabilir
Böyle bir konvülsiyonun etkisi. Bu büyük madden sonra birkaç hafta sonra
Daha sonra ait olduğum 18. Ordu Kolordusu patlama,
Yakın zamanda isyancılardan yakalanan bir çalışma çizgisi, yaklaşık altı mil
Richmond'dan, bir gece Albay Fort Harrison'a komuta ettiğinde,
Bu çizginin bir kısmını oluşturan geniş saha çalışması,
karargahı ve bazı eski Pennsylvania kömür madencilerinin
Komutanlığı, kalenin altında madencilik duymuştu. En yakın
Düşmanın çizgisinin bir kısmı kaleden yaklaşık 400 metre uzaktaydım, oldukça
Bu mesafedeki bu mesafeyi bir galeri çalıştıramayacaklarından emin
işi işgal ettiğimizden beri geçen zaman, ama vardı
Tabii ki madenin kısmen önceden inşa edilmesi olasılığı
Bu yüzden Arisen, yani, yakalama gibi bir durumda hazır olmak için
birliklerimiz tarafından kale. Bu yüzden albay ile birlikte gittim
Madencilik operasyonlarını dinlemek için kale ve iddia eden adamları aldı
Hendek'in dibinde yeraltı seslerini duymuş olmak
on metre derinliğinde olan kalenin ve açılarda bir
Oldukça iyi dinleme galerisi, ama alışılmadık bir şey duyulamadı. BEN
bu nedenle bir çukur çizgisini batırmak için düzenlemeler yaptı.
Hendek, sıradan kuyu gibi bir şey; Bu çukurların dipleri
Sonunda,
kale ve düşmanı duymamızı ve onu havaya uçurmamızı sağladı
Kalenin altına alın. O kalenin komutanı olmasına rağmen
Savaş geliştikçe cesur bir subay olarak, adamlarını içinde tutmazdı
Hava karardıktan sonra kale, ama onları sessizce geri çekti
iş, sadece bir patlamadan güvende olmayacakları, aynı zamanda
Kaleyi havaya uçurması durumunda düşmana düşmeye hazır olun ve
Birliklerimizin yapmaya çalıştığı gibi çizgiyi yakalamak için acele edin
Petersburg. Ancak hiçbir patlama olmadı ve bizim
Karşı karışım işleri tamamlandı, garnizon güvence altına alındı ​​ve
Geceleri ve gündüzlerde kaldı. Birkaç ay
Daha sonra, düşman hatlarından sürüldüğünde,
herhangi bir madenciliğin denenip denendiğini görmek için çalışıyor ve
Fort Harrison'a giden galeri,
mesafe, ancak hala eksikti ve
Sonuçta, eski madenciler haklıydı.
Seçim sesi, mesafe yapmak için neredeyse çok büyük olmasına rağmen
Bu teori çok muhtemel.

Yine de inşaat mühendislerinin nasıl yapabileceği
Askeri operasyonlarda kendilerini son derece yararlı hale getirmek
harika askeri demiryolları veya demiryolları için işletilen
askeri amaçlar, tam ulaşım hatları oluşturdu
ordular ve muazzam miktarlarda malzeme ve mühimmat,
daha özellikle Batı ve Güneybatıdakiler. İnşaat Trenleri
en eksiksiz tarzda organize edildi ve bir parça parça
Ya da düşman tarafından bir dizi köprü yok edildi,
o kadar hızlı yeniden inşa edildi ki, trenlerimiz neredeyse gecikmiş gibi görünmeyecek gibi görünüyor
BT. Trenler yedek rayları, bağları ve çeşitli köprüleri taşıdı
koymaya hazır uzunluklar ve ayrıca gerekli yuvarlanmayı da taşıdılar
Düşmanın yollarını ve köprülerini yok etmek için stok ve araçlar. Bu yüzden
Uzman, bu inşaat birliklerinin düşmanın hazır olması
Bununla ilgili neredeyse her ifadeye inanın. General Sherman
bir tünel havaya uçurması önerilen bir örnek,
"Denize yürüyüş", adamlardan biri itiraz ettiğinde, hayır
Kullanın, Sherman'ın treninde yinelenen bir tünel vardı.

Bu bir vaaz olmasa da, işaret etmek yerinde olmayabilir
Tüm mühendisler için ortak birkaç nitelik, çünkü hepsi daha fazla
veya aynı malzemeler ve kuvvetlerle daha az ve benzer yöntemler kullanıyor
soruşturma ve inşaat. Ahşap, demir, çelik, bakır ve taş
ve onların bileşikleri sivil, madencilik, mekanik malzemelerdir
ve askeri mühendislerin yanı sıra elektrik. Hepsi anlaşıyor
yerçekimi, uyum, atalet ve kimyasal güçler ile
yakınlık. Hepsi beceri, zeka, endüstri, güven gerektirir,
Doğruluk, titizlik, yaratıcılık ve hepsinin ötesinde sağlam yargı.
Bu niteliklerden herhangi birinde isteyen bir mühendis daha fazla veya
Önemli işler için daha az diskalifiye. Bir seçkin olduğu söyleniyor
Mühendis, yerleşik olmasına rağmen her zaman kendi köprülerini geçmekten korkuyordu
en kapsamlı ve onaylanmış bir şekilde. Güven eksikti.
Matematiksel kazanımları ile ayırt edilen başka bir mühendis
İlk fırsatta derhal çöken bir köprü. Açık
hesaplamalarını elden geçirerek biraz zorla boşaldı, "bu
Karışık eksi işareti! Artı olmalıydı. "Yetersizdi
sağlam yargı ya da bazen "at duygusu" denir.

Genç mühendislerde başka ve daha yaygın bir kusur,
titizlik. Bir sorunun dibine gitmek genellikle en iyisidir
İlk başta ve iyice ve tamamen tamamlanana kadar devam edin.
Konfüçyüs diyor ki, "Yapmak için, önce düşünün, ikinci eylem,
Üçüncüsü ruhun huzuruna devam etmesine izin verin. "Harika bir başlayanlar
Birçok şey ve onları asla tam olarak tamamladık
değerli zaman, ancak çok az değerli iş yapın. Bundan kaçınmanın yolu
Zorluk, şeylere başlamak konusunda temkinli olmaktır, ancak bir kez
Başlamaya başlamayın, iyi bir şekilde bırakmaktan memnun olana kadar bırakmayın.
"Asla _all_ yapabilirsiniz, çünkü o
yapabileceği _all_ kimler sık ​​sık _more_ üstlenir
Yapabilir. "

Başka bir yaygın hata savurganlıktır. "En iyisi
her zaman en ucuz "ve büyük bir güvenlik faktöründen emin olmak için veya
Rahmetli Bay Holley'in buna "cehalet faktörü" dediği gibi
Kendilerine sorun, bazı mühendisler daha fazla veya daha iyi malzeme kullanıyor
işin gerektirdiğinden ve böylece
karşılık gelen avantaj. Hemen hemen her mühendis neredeyse her şeyi yapabilir
maliyetle sınırlı olmasa da mühendislik yolu, ancak
Hangi malzemelerin kullanılacağını ve bunları nasıl kullanacağını bilir, böylece
Güç ve dayanıklılık için amaca cevap verebilir
Sadece gereksiz olarak atlayarak işverenine birçok kez maaş
masraf.

       * * * * * *




Mekanik kauçuk malların nasıl yapıldığı.


Kauçuk mal üretimi hiçbir anlamda bir sır olmasa da
endüstri, bu tür malların alıcılarının ve kullanıcılarının çoğunluğu asla
bir lastik değirmenin içine adım attı ve birçoğunun çok kaba fikirleri var
mallar nasıl oluşur. Sıradan bahçe hortumunda, örneğin
İşlem aşağıdaki gibidir: İç boru bir kauçuk şeridinden yapılmıştır
uzun çinko kaplı bir masaya yerleştirilmiş elli feet uzunluğunda ve
Kenarları bir hortum direği üzerine çizildi. Kapak, hangisi
"sürtünme" olarak adlandırılır, yani kauçuk olan bir bez
örgüler, hortum üreticisine şeritler halinde gelir, önyargıyı keser,
Tüpün dışına sarın ve sıkıca yapışın. .
Hortum direği daha sonra elli ayak torna gibi bir şeye konur ve
Kutup yavaşça döner, bez şeritleri ile sıkıca sarılır,
Süreç geçirirken şekilsiz kalamayabilmesi için
vulkanizasyon. Bu hortum kutuplarının bir kısmı kaplandığında
Bu şekilde, kamyonlara ayarlanmış bir tavaya atılırlar ve daha sonra bir
Uzun kazan, kapatın ve canlı buhar açılır. Mallar ne zaman
Kürlenmiş buhar havaya uçuruldu, vulkanizer açıldı ve bezler
kaldırıldı. Hortum daha sonra bir
Kauçuk ve hortum direği arasında kompresör. Bu elbette
İçinde bir dikiş olan hortum olarak bilinen şey.

Kesintisiz hortum için tüp bir tüp makinesinde yapılır ve kaymıştır
Hortum direğinin üzerinde, kaldırılmada kullanılan işlemi tersine çevirerek
hava sıkıştırma ile hortum. Başka bir deyişle, bir düğüm bir ucuna bağlanır.
Elli ayak tüpü ve diğer ucu hortum direğine yerleştirilir
ve hava ile dikkatlice şişirilmek,
en az sorun. Çeşitli hortum türleri için işlemler değişir ve orada
tel ile sarmak için makineler ve karmaşık işlemler için
ağır emme hortumu, vb. Buhar hortumu, bira ve asit için
hortum, özel dirençli bileşikler kullanılır, kural olarak
Çeşitli üreticilerin sırları. Pamuk hortumu ile dokunuyor
Bu amaç için açıkça tasarlanmış ve daha sonra bir
içinden çekilen yarı kurulu kauçuk tüp. Bir uç o zaman güvenli bir şekilde
durdu ve diğer ucu, buharın olduğu bir koni üzerinde zorlandı
Hortumun iç kısmına tanıtıldı ve kauçuğu karşı zorladı
Pamuk örtüsü, tedaviyi bitirmek ve yerine sıkıca sabitlemek.


Oluklu paspas.

Bileşiğin ve takvimin karıştırılmasından sonra, bu
çarşaflara yaymak, büyük kauçuk ve kumaş rulosu
oluklu paspas, basınça gönderilir. İşte
bir rafa asılı ve on beş veya yirmi feet arasına çizilmiş
Büyük hidrolik buhar presinin plakaları. Bunun alt tabağı
Pres tüm uzunluğunu yuklandırır, böylece üst katlı olduğunda
Düz kauçuk tabakası, oluklara zorlanır ve
oluklar oluşur. Bu pozisyonda buharın içine girmesine izin verilir
Üst ve alt platfenler ve paspas kürlenir. İçeri girdikten sonra
Orada uygun zaman, basına soğuk su izin verilir, soğutulur
KAPALI ve Üst Traven yükseltiliyor, çıkmaya hazır. A
Paspasını oluklardan gevşetmek için basit bir cihaz
zorla, uzun çelik bir çubuktur, bir yandan sap gibi
Kenar altında tanıtılan ve bükülmüş burgu sapı,
Havanın onunla girmesine izin verir ve kalıptan serbest bırakır.


Paketleme.

Sac paketleme genellikle oluklu paspas gibi bir basında yapılır.
Bununla birlikte, Gum Core olarak bilinen çeşitler bir
farklı süreç. Genellikle bir çekirdek bir tüp makinesinden fışkırır
ve jüt veya pamuğun dış kaplaması veya kumaş ne olursa olsun
BE, bir Braider tarafından takılır veya biraz sonra sarılır
Eski moda bez sarılı tüpün tarzı. Kumaş ya
ısıya dayanıklı bir karışım veya
Yağlayıcı, plumbago ve yağ bileşiktir. Diğer ambalajlar
Kemerlerin uçlarından yapılmış ve dairesel bir formda kesilmiş ve işlenir
bir yağlayıcı ile. Özel iddialarda bulunan stil puanları var
çeşitli şekillerde yapılan ama kural olarak
Yukarıda belirtildiği gibi genel sistem izlenir.


Kavanoz halkaları.

Kavanoz halkaları yapmanın eski moda yolu ilk önce büyük bir
mandrel ve bir kauçuk kauçuk ile sarıncaya kadar
Halkanın kalınlığı sabitlendi. Daha sonra yerinde tutuldu
Bezin daha fazla sarılması, vulkanize edilmiş, bir torna tezgahına koyun ve
Halkalar elle. Ancak bu prosedür çok yavaştı ve
bugün neredeyse tamamen makineler tarafından yapılır. Örneğin, kauçuk
büyük bir tüp şeklinde bir mamut boru makinesinden fışkırtılmış,
Sonra bir mandrel üzerine kaydı ve vulkanize edildi. Sonra bir
Otomatik torna ve hızla dönen keskin bir şekilde getirilir
bütün tüketilene kadar halka sonra halka kesen bıçak bıçağı,
herhangi bir kullanım veya izlemeden. --_ Hindistan Kauçuk Dünya_.

       * * * * * *




Nasıl emaye harfler yapılır.


Aşağıda, bir temsilci tarafından yapılan kısa bir ziyaretin açıklaması
Patentin Yeni Fabrikasına Dekoratif Art_ Journal
Mektup ve Emaye Şirketi, Ltd., Londra'nın doğu ucunda yer alıyor.

Şirket son zamanlarda merkezde büyük bir serbest plan sağladı
Londra'nın doğu ucundan ve kendileri için en çok
Ürkek ve ferman fabrikası, yüzlerce feet uzunluğunda, hepsi
bir katta ve bir uçtan yöneticinin ofisi tarafından komuta edildi,
bu yüzden bir bakışta tüm tesislerde görülebilir.

Eserler iki büyük bölmeye ayrılmıştır ve aydınlatılmıştır
Çatıdan, havalandırma için geniş bir hüküm ve
bu sıhhi koşullara dikkat ediliyor veya
iyi yönetilen tüm kuruluşlarda zorunlu olmalıdır. Önce stok odasını keşfediyoruz. İşte çok sayıda kalıp,
şirketin sahip olduğu tüm boyutlar ve şekiller, boyut olarak değişen
yarım inç ila on iki veya on altı inç. Burada da büyük tutulur
Harflerin damgalandığı ince tabakalı bakır deposu. Bizim
Okuyucular, bunların üzerinde olduğu form veya prensibe aşinadır.
harfler yapılır. Sadece dışbükey bir yüzey, ters taraf
içbükey olmak ve cama veya başka bir malzemeye sabitlenmek
Beyaz bir kurşun hazırlığı. Bu harfler ilk yapıldığında,
Uygulama, onları düz bakırda kesmek veya damgalamaktı ve sonra
ikinci bir işlemle yuvarlayın veya kalıplayın. Son gelişmeler
Ancak makineler, bu ikili işlemden vazgeçti ve
Damgalama ve kalıplama tek hızlı, keskin bir işlemde yapılır.

Emaye harf yapma işleminin dört aşaması vardır-stamping,
emaye, ateşleme ve dosyalama. Başka ve sonraki başka var
Ayrıştırma süreçleri, ancak adlandırılanlar
işlem.


Damgalama.

Damgalama, preslerle yapılır ve çok hızlı ve
tam işlem.

Operatör, bir parça bakır alır,
Basın, kol iner, keskin bir çıtırtı, patlama sesi vardır,
ve tanımlamak için aldığı bir zamanda daha kısa bir süre içinde, mektup
Her şekilde yapılmış, keskin ve mükemmel.


Emaye.

Mektuplar şimdi onları bir kız tarafından görevden alıyor,
tel tepsisi, içi boş taraf yukarı ve onları ince bir şekilde boyar
Mordan. Bu pozisyondayken ve Mordan'dan önce
kurur, ızgara benzeri tepsiye bir tür büyük
Toz emaye dolu kutu ve tepsiyi içinde tutarak
Sol eli, kız tozla dolu ince bir elek alır ve
Mektubun üzerinden tozlar, tüm gereksiz toz.
açık tel işleri ve tekrar çöp kutusuna, böylece kesinlikle hayır
atık.

[İllüstrasyon: Ateşlemeden önce harflerin tozlanması.]


Ateşleme.

Harfler şimdi alınır ve ince demir disklere dikkatlice yerleştirilir veya
Tezgahtaki plakalar, kovulana kadar kaldıkları yer. O olacak
Başlangıçta fabrikanın bölündüğünü söylediğimizi hatırlayın
iki büyük bölmeye ve bunlardan ikincisine giriyor
Şimdi gidiyoruz.

İşte bakır dönüştüren fırın serisi ve
Bir ortak vücuda süper müstehcen emaye-birini
diğer. Dikkatsiz bir adım yakında bizi fırına çok yakın olduğumuz konusunda uyarıyor,
erken bir kremasyon riskini yürütmek istemedikçe ve
Bu derginin okuyucularının çıkarları saygılı bir
ve uygun mesafe ve operasyonları uzaktan izleyin.

Tüm fırınlar hakkında doğuştan pitoresk bir şey var gibi görünüyor
ve onlar hakkında çalışanlar. Rembrandt etkileri olup olmadığı
güçlü ışık ve gölge tarafından üretilir veya
Tüm fırın gibi uzun demir aletlerin gerekli kullanımı
İşçiler istihdam eder, belirli bir haysiyet ve bir duruş lütfunu zorlar ve
Eylem, bilmiyoruz; Ama lütufun orada olduğu kesin
işaretli derece ve izlerken erkekler uzun saplı demirlerini alıyor
maşa ve sıcak metal tabaklarını yerleştirin veya kaldırın, yapamadık
fiziksel eylemin cazibesinden etkilenemiyorlar
görüntülenir.

Emaye harfleri içeren disk, uzun bir süre sonunda alınır.
Demir kolu ve dikkatlice kubbe şeklindeki bir boğuşa yerleştirilir. Bunlar
Muffles'ın hepsi dışarıdan ısıtılır; yani yangın hepsi
Odanın etrafında, ama içinde değil, kükürtün dumanları
Emayenin temasa geçmelerine izin verilirse yıkıcı
onunla. Bununla birlikte, o kadar yoğun olan, sadece bir muffle sürer
Yaklaşık dokuz gün ve o zamanın sonunda yenilenmelidir.

[İllüstrasyon: Mektupları ateşlemek]

Emaye bakıra kaynaştıktan sonra, disk çıkarılır ve
Soğumasına izin verilen bir yan levhaya yerleştirin. Bu işlem, mektubun ön tarafında tekrarlanır,
Tamamlanmaya devam ediyor


Dosyalama.

[İllüstrasyon: Emaye sonrası harflerin dosyalanması.]

Bu, çok ince dosyalarla kenarları ovalayan kızlar tarafından yapılır
ve orada olabilecek herhangi bir çıkıntıya. Her mektup tabi
Bu işlem ve hepsi pürüzsüz ve iyi bitti.

Bazen harfler renklendirilir veya ek olarak tanımlanır
ama esaslar daha önce tarif ettiğimiz gibi.

[İllüstrasyon: Emayeyi karıştırma]


Fırçalamak.

Bununla birlikte, bir veya iki başka ilgi operasyonu var
fark edebilir. Şirket, eforlarını yapımla sınırlamıyor
mektupların, çeşitli teminat gelişmeleri olan
Bu çalışma şemasında önemli bir parçayı doldurun.

Bunlardan, reklamlar veya bildirimler içeren küçük tabletler
Demiryolu arabalarında "Pencereyi yükselttikten sonra it" veya "kapat
senden sonra bu kapı "veya Brown'un sabununa ilişkin bir efsane veya
Robinson'un çamaşır tozu. Bunlar farklı süreçlerle yapılır,
Çanak çömleklerde kullanılan transfer süreci, istihdam ediliyor, ancak
En çok kullanılan bir kişi, "fırçalama" dır.
tabaklar.

Tabletin karanlık bir zeminde beyaz harfler gösterdiğini varsayalım,
_modus operandi_ aşağıdaki gibidir:

Tablet daha önce tarif edildiği gibi emaye edildi ve beyaz. .
Operatör şimdi karanlık bir emaye alıyor ve onu tümüne eşit olarak yayıyor
tabletin yüzeyi. O ya da o, şimdi bir şablon tabağı alıyor
Tinfoil, zeminin kesildiği, mektubu
merkez.

Bu, tabletin üzerine dikkatlice yerleştirilir ve solda sıkı tutulur
El, sağ elle birlikte kullandığı ince bir fırça tutuyor
yüzey üzerinde hızlı, keskin bir hareket ile. Bu eylem kolayca
Altındaki sert, camsı yüzeyden çekinmemiş rengi kaldırır,
ve beyaz bir mektup bırakır. Bu ateşlenir ve sonra tamamlanır.

Bazen iki ve tamamlamak için üç plaka gereklidir
Sıradan durumlarda olduğu gibi, bağlar kalması gerektiği gibi fırçalama
Şablonlar ve bunlar ek plakalarla fırçalanmalıdır. İki
veya bu işlemle üç renk tanıtılabilir, ancak her biri ayrı
Renk ayrı ateşleme anlamına gelir. Harfler bir ışıkta karanlıksa
öğütülmüş, süreç tamamen aynı, şablon sadece
değiştirildi. Bu şekilde tarif edilen harflere ve tabletlere ek olarak,
Şirket ayrıca büyük emaye işaretlerinin üretimini de üstleniyor ve
Bu departmanının çalışmalarının hızlı genişlemesiyle başa çıkmak
herhangi bir talep ile başa çıkmalarını sağlamak için özel fırınlar kuruyorlar
onların üzerinde yapılması muhtemeldir. Kalıcı şeyler çağrısı ve
Reklam yolunda yıkanabilir artış ve
Şirket tarafından yapılan emaye plakalar en başarılı yollardan biridir
talebi karşılamak.

[İllüstrasyon: "Smith güçlü bir adam o."]

       * * * * * *




Ham yağ yakıtı ile yanan tuğla.


Şu anda her iki ahşabın en az nedeni yok,
Kömür veya başka herhangi bir katı yakıt tuğlanın yakılması için kullanılmalıdır.
Bu yanan tuğla tarzı geçmiş yaşlara aittir. Sanatı
Tuğla yapımı, bir
yüzyıl. Artık cahilin sanatı değil; beyinler, sermaye,
deneyim, bilim, geniş ve genel bilgi, bu günlerde olmalı
Başarılı tuğla üreticisinin mülkü. Bazıları var
Chicago'da ne kömür ne de kullanmayan ilerici tuğla üreticileri
Kil ürünlerinin kurutulmasında veya yakılmasında ahşap. Ham petrol
kullandıkları yakıt ve bu yakıtla daha ucuz ve
Katı yakıt kullanan üreticilerden daha iyi tuğla. Bazıları
Bu üreticiler kendilerini bırakmayı tercih ettiklerini ifade ettiler
ahşap veya kömür kullanımına dönmek yerine tuğla işi
Tuğla yanan yakıt.

Bu, sanatımızdaki ilerlemenin geldiğinde geldiğini açıkça göstermektedir.
kalmak için. Tuğla yakma amacıyla ham petrolün
her yerde elde edilebilir. Ama daha iyi bir yakıt var
ham petrol, yani yakıt gazı ve üretilebilen ve kullanılabilir
Yüzde yetmiş beş tasarrufla herhangi bir tuğla avlusu. aşırı kömür veya
Diğer katı yakıt.

Yakıt gazı yapmak için gül süreci, zenginleştirilmiş bir su gazı verir
petrol. Kabaca, bu gazın maliyetinin yaklaşık yarısı
Bellefonte, Pa., Petrol içindi. Gaz maliyeti 6.68c. 1.000 cu başına. ft.,
21/4c'de yağ ile. bir galon. Bu fiyatın iki katında gazın maliyeti var ama
10c. Ve pratikte ayak ayakları için doğal gaza eşit olduğunu gösterin.

Yakıt gazı, herhangi bir şeyden daha büyük bir sermaye yatırımı anlamına gelir.
tuğla yakma modları ve bu nedenle ulaşılamaz
tüm ticaret. Tuğla yakmak için cihazların maliyeti
Ham yağ çok büyük değildir ve tüm rendelemeli çubuklar, demir çerçeveler ve
Ham petrol yakıtı kullanımında kapılar dağıtılabilir, maliyeti
Yağ yakan bir ekipman, bir ekipmandan çok azdır.
Kömür yanan fırınlar için ızgaralar, vb.

Özellikle yakıt ayı maliyeti varsa, az miktarda yakıt kullanarak işlerde
ancak üretilen ürünün toplam maliyeti ile küçük bir oran, petrol
Gelecekte çok kullanılacak. İle karşılaştırıldığında temiz
Kömür, kolayca ele alınabilir ve dikkatlice küçük olarak kullanıldığında
Miktarlar, güvenlidir. Petrol yakmanın birkaç yöntemi vardır
Tuğla üreticilerinin ve diğer yakıtların kullanımına iyi uyarlanmış
tüketiciler.

Pennsylvania Demiryolu,
lokomotiflerinde petrol kullanımı ve elde edilen sonuçlar
tatmin edici olduğu bildiriliyorlar, bunların görüşü buydu
Pennsylvania'ya olan talebin sorumlu deneylerinin olması
Sadece demiryolu, lokomotiflerini kömürden petrole değiştirmek miydi,
tüm fazlalığı tüketir ve petrol fiyatını bir rakama gönderir
Bu, kömüre dönüşü zorlardı.

Son üçte üretimin çok arttığı doğrudur
Yıllar ve yakın gelecek için vaat, yüksek bir oranın
korundu. Rusya üretiminin
muazzam bir şekilde arttı ve muhtemelen bu yıl her zamankinden daha büyük olacak
önce. Bu Rus petrolü pazarlara gitmeli ve
Amerikan petrolü tarafından karşılandı ve bu yine de artacak
Yakıt amaçlı yağ miktarı.

Dolayısıyla, petrolün yakıt için bir geleceği var
kullanır. Birçok tuğla üreticisi, buna rağmen kullanmaya hazır
maliyetinde ilerleme olasılığı.

Petrolün yakıt olarak kullanımına bazı itirazlar varken,
Temelde depolama ve nakliyesine katılma riskinin dışında büyüyen
Tüketim noktasına kadar, şüphesiz şefin
İtiraz, artan talebin izleyeceği korkusudur
Bu amaç için herhangi bir genişletilmiş kullanım,
devam etmeyi çok pahalı hale getirecekti.

Sadece dört yıl önce, akaryakıt endüstrisi ilk yansıtıldığında,
Ağladı çünkü düşmanlarının iddia ettiği gibi,
New York şehrini tedarik etmek için Amerika'da elde edilecek yeterli petrol yakıtı
tek başına fabrikalar, başka bir bölgeden hiçbir şey söylememek ve
Kömür ikamesini takip edeceğinden emin olan petrol fiyatları
yakıt. O zamandan beri endüstri muhteşem bir başarı yaşadı,
Satış yılda 20.000.000 varil aşarken, fiyat
her zamankinden daha düşük.

Meraklı bir izlenim,
Standart petrol şirketi yakıt için yağ satmak istemiyor. Olabilir
Şirketin sadece mümkün değil, aynı zamanda istekli olduğunu yetkili olarak belirtti
yakıt amacıyla yağ satmak ve teslim etmek
istenen. Şimdi on dört eyalette yakıt amacıyla yağ veriyor
sendika. Chicago ve Batı ve Kuzeybatı'daki satışları için
Teslimat, Güney'deki boru hattının terminalinden tank arabaları
Chicago, Lima, O. Chicago fiyatından pompalandı
1-2/3C. galon başına veya 70c. 42 galon varil başına, F.O.B. arabalar
Chicago'da.

Burada ve boyunca tuğla üreticilerinin çoğu
Kuzeybatı, ham petrol kullanmaya başlıyor
Yumuşak kömür. Dumansız, ince yağ spreyi için
Enjektör, sıvının bu kadar küçük damlalarından oluşur ve öyle
yanardığında yanma ile iyice karıştırılmış
tamamlayın ve sadece buhar ve karbonik asit gazı tepeden çıkıyor
fırın. Bir kurum, fırın veya baca veya
Topraklar Kazan odasının beyaz badanalı saflığını. Petrol yakıtı
Kesinlikle temiz. İşgücü tasarrufu da. Hiçbir itfaiyeci tutmalı
Kürek kömürü, altından sürüklenecek kül yok
Fırın ızgaraları ve çubukları tıkamak için hiçbir klinker yok. Bir
Adam, bir valfi çevirerek, bir fırın içeren ısısını düzenleyebilir
bir milyon tuğla.

Sadece kömürden daha temiz değil ve daha az emek gerektiriyor, aynı zamanda
Aslında yakıt olarak daha ucuz. Bir ve yarısı ham petrolün bir yarısı eşittir
Bir ton en iyi Illinois bitümlü kömürüne fırın yakıtı için ve
70c. Bir varil Herhangi bir avantaj petrolünü kolayca hesaplayabilir
dumanlı rakibi. Teorik olarak, iki varil petrol
Isıtma Gücü Bir ton en iyi Pittsburg kömürü.

Pittsburg ve Chicago'nun göreceli maliyetine bir muayene
Tüketilen petrolün kömürü, Pittsburg'daki petrol fiyatının
59c. 42 galon varil başına ve gevşek kömürden satın alınabilir.
70c. 80C'ye. ton başına ve en iyi toplu kömürün 1,10 $ 'dan
Ton başına 1,25 dolara, aynı kalite yakıt satın alınabilir
Chicago yaklaşık 70C'de. Bir varil, kömüre karşı 2 ila 3,50 dolar arasında
ton başına. Bu nedenle, sanki hayır olabilirmiş gibi
Ekonomi ve elde edilecek avantajlar hakkında ne olursa olsun
Bu çevrede yağın yakıt olarak kullanılması.

Gereken yağın ağırlığı, ortalama kömürün yarısından azdır.
Aynı miktarda buhar üretin.

Tuğla yakma işleminde yağ kullanmanın büyük bir avantajı
Yangınlar her zaman adamın mutlak ve doğrudan kontrolü altındadır.
alev hacmini düzenleyebilen yanma yükü
en güzel derece ve ısıyı kemerlerin herhangi bir kısmına atabileceği
arzu.

Mevcut endikasyonlardan, yağ genel olarak kabul edilen yakıt olacaktır.
Güç üretmek ve Chicago'da tuğla yanma için,
Kazalar, ızgara çubuklarından kaçınır, kir ve siğin tasarrufu sağlar ve azalır
Koşu masrafları, vb.

Sadece birkaç yıl önce Chicago'da çok fazla şüphecilik sergilendi
Önde gelen tuğla üreticilerinden biri fırını yakmaya çalıştığında
yakıt için kömür ile tuğla. O zaman neredeyse tüm tuğla üreticileri
iş bilge görünüşe girdi ve deneyin başarısızlığını tahmin etti
kömür ile. Ancak kömür ahşaptan daha iyi ve daha ucuz bir yakıt olduğunu kanıtladı.
ve beş veya altı yıl içinde odun sadece çıra için kullanıldı
Kömür yangınları.

Sonra tuğlayı ham petrolle yakma girişimi ve deney geldi
Başarılı olduğunu kanıtlayan kömür önde gelen tuğladan sürüldü
Chicago ve civarında yarda.

Purington-Kimball Brick Co., Adams J. Weckler, Weber ve La Bond,
May-Purington Brick Co., Union Brick Co. ve Pullman
Brick Co.
Her ikisi de Ottawa, Brick Co. ve The Pioneer FireProof Construct Co.
Hasta, tuğla yakma için ham petrol yakıtı kullanıyor.

Lima ham petrol kullanılır ve küçük cinsinden buharla atomize edilir
Tuğla fırınlarının yüzünden yaklaşık iki metre uzanan fırınlar,
ve hangi fırınların yanması meydana gelir ve yağın dönüşümü
ve gazlı bir yakıt içine buhar sabitlenir. Şüphe yok ki
Gelecekte başarılı tuğla üreticisi tarafından kullanılan yakıt
gaz halinde olmalıdır. Muazzam elleçleme maliyeti nedeniyle
kömür, ahşap ve diğer ham yakıt ve ortaya çıkan külü çıkarma
Böyle bir yakıttan, pratikte kullanımı ile gösterilmiştir.
Tuğla yakılmasıyla bağlantılı masrafın
Yüzde 60 tamamen azaldı. Bu büyük tasarruf dönüştürerek yapılır
ham petrol gaza ve bu yakıtı doğrudan kullanıyor
Fırın kemerleri veya ham petrolü gaza dönüştürerek
gaz üreticisi ve bu yakıt gazını üreticiden çizmek ve yanmak
Uygun inşaat fırınlarında gerektiği gibi.

Ham petrol yakıtı gelecekte tüm önemli bir rol oynamalı
Yüksek, sabit ısı gerektiren üretim dalları ve
Emekle birlikte ahşap, kömür ve diğer katı yakıtların maliyeti
onları ele alma maliyeti, maliyetinin önemli bir bölümünü oluşturur
üretme. Kömürün arabalarda çekilmesi gereken yerlerde
rıhtımlar veya bir mil taburuna bir demiryolu hattı, bir mil,
az ya da çok, kömürün alındığı yerlerden, maliyeti
İşleme, taşıma ve atık önemli bir öğedir. Bunlara eklendi
maliyetler, atmosferik etkiler altında yumuşak kömürün bozulması ve
Kusurlu yanma ve düşen parçacıklardan atık
ızgara çubuklarından kül çukurlarına, hepsi
tuğla üreticilerinin karı.

Bay D.V. Chicago, Ill., Purington, bu konuda konuşurken,
diyor ki:

    "Petrol için yakıt faturamın olduğundan daha ucuz olduğunu söyleyeceğim
    Kömür için bana mal oldu. Maliyette çok geniş bir fark var
    boşaltma, külleri ve cürufları uzaklaştırma ve benim
    fırına, kazanlara veya daha kurulara veya nerede olursa olsun kömür
    kullanın ve yapabilerek çok daha iyi sonuçlar alıyorum
    Isıyı yağ yakıtıdan tam istediğim yere koy. "

Herhangi bir yakıtla en iyi sonuçları güvence altına almak için sadece değil
Ucuz bir yakıt kullanılması gerekir, ancak olması gerekir
her zaman elde edilebilir ve hepsinin yakılması ve dönmesi gerekir
Tuğla Üretim Operasyonlarında Ticari Hesap.

Daha önce bahsettiğimiz ve ortaya çıkan kayıplar nedeniyle
Kömür kullanımından, bu yakıt bazılarının yerini almaya mahkumdur
bu tür kayıpları önleyecek ve dağıtılacak yakıt şekli
artık kömürün işlenmesinde karşılaşılan tüm rahatsızlıklarla
ve yanmadan kaynaklanan küller. Ahşap hızla oluyor
insanın yerleşiminin büyük merkezlerinin yakınında çok az ve yüksek
mevcut tartışmada dikkate alınmaktadır.

Şehirde yılda tamamen iki yüz milyon tuğla yakılıyor
Chicago'nun ham petrol yakıtı ve bir kelepçe fırını içeren bir kelepçe fırını
Milyon tuğla, Chicago'da bir emek maliyetiyle ham petrolle yakılabilir
100 dolardan az ve yaklaşık 40 ° C'lik emek ve petrol maliyeti.
bin tuğla başına.

Bununla birlikte, dünyada tuğla olabileceği birçok yer yok
Chicago şehrinde olduğu gibi düşük bir maliyetle petrolle yakıldı; .
Nedeni, petrolün her yerde olduğu kadar ucuz bir şekilde elde edilememesi
Bu şehir ve dünyadaki az sayıda kil kolayca yakıldı
Chicago'nun killeri gibi tuğlaya. Milwaukee, Wis. Ve
Chicago'dan 100 mil uzaklıktaki diğer yerler, zaman
Ham petrol yakıt ortalamaları ile bina tuğlasını yakmak için gerekli
On altı ila yirmi bir gün, Chicago'yu yakma zamanı
Killer ortalama sadece yaklaşık beş gün ve muhteşem "Burns"
Üç buçuk gün içinde orada ham petrol ile güvence altına alındı. Öyle
Bu nedenle, ham petrol yakıtı kullanmanın avantajları
Tuğlanın yakılması, Birleşik'nin farklı bölgelerinde değişecektir.
Devletler.

Koşulların ve kilin kullanımının doğasının doğası,
Ham petrol, yakıt gazının yanında, tuğla üreticilerinin ideal yakıtıdır. --_
Brickmaker_.

       * * * * * *




Jefferson City, MO yakınlarındaki bir höyüğün soruşturulması.

A.S. tarafından Logan. Son zamanlarda, Missouri'nin mühendisleri ve çalışanlarından oluşan bir parti
Nehir İyileştirme Komisyonu,
höyükler, tarih öncesi bir ırkın eseri, blöf üzerinde yer alan,
Missouri Nehri'ni yüzlerce bir yükseklikten görüyor ve
Jefferson City'nin yaklaşık altı mil altında bulunan elli fit.

Bu höyük, çeyrekte bir daire olarak kucaklanan yaklaşık yirmi kişiden biridir.
çapında bir mil.

Yukarıdaki parti, görünüşe göre sorgulanan höyüğü seçti.
gelişigüzel; neredeyse tek tip bir taslak sunan tüm höyükler,
sadece boyut olarak farklı ve çoğunlukla dairesel olarak ve yirmiden
tabanda yirmi dört feet, sekiz metre yüksekliğe yükseliyor ve
altında. Doğal toprakla bir seviyede bir hendek kesildi, nüfuz etti
höyük yaklaşık sekiz feet. Bir taş duvarla karşılaşıldı
Bu yöne erişimi zorlaştırarak çok büyük ölçüde inşa edildi,
Sonuç olarak, Dünya'nın üstten çıkarıldığı
bu yönden girme amacı. Dünya bir
Duvarın üstü açığa çıktığında dört ayak derinliği. Daha öte
Kazı hafif insan kemiklerine getirildi, bazıları oldukça iyi
korunmuş, özellikle bacakların kemikleri. Bunların kaldırılmasında
Ve bir kil tabakası, başka bir kemik tabakası ortaya çıktı, ancak
Birincisinden farklı bir görünüm sunmak, açıkça
yakıldı veya kömürleşmiş, önemli miktarda kömür varlığı
kemiklerle karıştırılır. Bu katmanda birkaç kişi bulundu
kafatasları, birbirine yakın yatıyormuş gibi,
Siparişe göre. Tüm olasılıkla, vücuttan ayrılmışlardı
gömüldüğünde.

Bulunan kafataslarının kısımları başın arkasıydı,
Frontal kemik keşfedilmiyor. Dişlerle bazı çene kemikleri
Kalıntılar arasındaydı, ancak çenenin sadece bu kısmı
molar dişleri içerir.

Üst katmanlarda birkaç parça çakmaktaşı silah bulundu ve
Önemsiz başka bir şey yok.

Bu kavşakta Diggers aramayı terk etti ve birkaç gün sonra
Görülmesi gereken her şeyi görmek isteyen yazar,
çalışın ve dünyayı kaldırdı ve kasanın dibine kadar kaldı
ulaşıldı; Böylece birkaç katman kaldırılıyor. Bunların hepsi vardı
Kömür ve küller kemiklerle karıştırıldığı için açıkça yakıldı
her bir katmanın. Katmanlar yaklaşık bir inç kalınlığındaydı,
iki ila dört inçlik toprak ve küçük düz taşlar ile,
bir erkeğin elinin büyüklüğü hakkında, sanki her farklı katmana yayılmış gibi
Bölümünü yukarıda bir sonraki bölümden işaretlemek için.

Alt katmanlar arasında, kömür, küller ve küçük
Yanmış kemiklerin bölümleri, aramaya değer veren şey bulundu,
Yaklaşık elli alet ve bir sigara borusu numaralandırıyor.

Araçların malzemesi, kasayı oluşturan kaya ile aynıdır,
Yerel olarak "pamuk kaya" olarak bilinir. Bunu bir tür olarak görürüm
kumtaşı.

Bluff'da "pamuk kaya" nın kenarının üstünde harika
bu insanların
bu kadar atılmış olsaydı ve neden kullandılar
Daha yumuşak malzeme belirlemek için bazı arkeologlara bırakacağım. .
Araçların kendileri hiçbir desenden sonra yapılır, ancak
az ya da çok keskin bir kenara sahip olduğu için nitelikleri keserek
kesme amaçları için kullanılabilir ve şüphesiz çok değerlidir,
Tam tonozun bir köşesinde ve üstte bir yığın halinde bulundukları için
bir taş boru bulundu. Boru kase ve gövde yapılır
birlikte, ve bu tür kaba araç fikirleri olan insanların
Ve silahlar bu kadar mükemmel bir boru örneği üretmelidir. BT
doğası olan çok ağır bir taştan oluşur
Oldukça yakıldığı için belirlenmesi zor.

Kasanın bir açıklaması birçokları için ilginç bulunacaktır. Duvar
kasanın yerin doğal yüzeyine dayanıyor, yaklaşık üç
ayak yüksek ve sekiz buçuk ayak kare, iç köşeler
biraz yuvarlak; yaklaşık dört inç kalınlığında katmanlarda yerleşik
ve ne çimento ne de harç olmak
eklemlerde kullanılmak; Köşeler onlar gibi bir tür girinti oluşturdu
taşların çoğunun bulunduğu üste içe doğru çekildi.
Kasayı inşa etmek için taş bir mesafeden getirildi
Yaklaşık çeyrek mil, çünkü daha yakın görünmüyor.

Tüm bu koşullardan bu insanların yaşadığını varsayıyorum
Flint aletlerinin yaşının önünde, daha yakın zamanda
Interments, daha sonra Flint'e girdiklerini gösterir
endüstri ve "pamuk kayası" eskimiş olabilir.

Bu insanlar ölülerini en yüksek zemine gömdüler, kapladı ve
onları bu büyük höyüklerle korumak, çok fazla göründüğünde
Günümüzde olduğu gibi gömmek daha kolay; Ama bunun yerine, onlar harika
emek, kayayı çok uzaktan taşıdı ve
Ayrıca, dünyanın uzaktan getirildiğini varsayalım
kuşatılmış ve yukarıda yığılmışlar, çünkü bir iz yok
acil veya yerel kazı.

Benim görüşüme göre höyüklerden ve çevrelerinden
tereddüt etmeden su, buzulun ayak tepeleri ve
sonrasında kalan bataklıklar, kuzeyde kısa bir mesafe vardı
onları ve yaz aylarında eriyen buz bir hacim gönderecek
Bu vadi aşağı sudan aşağı, Missouri Nehri'nin bir
minyatür ve dolayısıyla en yüksek tepeler
o eski ırk tarafından kullanılabilir.

Bu bağlamda,
Daha önemli açıklamalara yol açıyor: Nesnem daha fazla umudu
Gelecek zamanda kapsamlı bir soruşturma. Tepesine yakın
Höyük, kesinlikle, daha yeni bir insanın kalıntıları bulundu
kemikleri daha büyük olduğu için tonozda bulunanlardan daha tarihli
daha stalwart bir kabileyi ve aynı zamanda mezarlık tarzlarını gösterir
Farklıydı, çünkü kullanıldığına dair bir gösterge yoktu
Alt mezarlarla ilgili durum. Üstü telaffuz ederdim
Günümüzün Kızılderililerinin müdahaleleri; ile bulunan araçlar
Bunlar kovalamaca silahlarıydı. Öte yandan,
Vault huzurlu bir karaktere sahipti ve çevresi
Bence buzul dönemini kolayca bileşim. Bütün
Höyüğün dibinde çakmaktaşı olmaması, iki kişiden birini gösterir
şeyler, ya çakmaktaşı kullanımıyla görüşmediler ya da
Zaman yoktu. Şimdi büyük bolca var
"pamuk kayası" nı oluşturacak kesme amaçları için bu tür formlarda
neredeyse işe yaramaz. Flint, nehir kıyısına yakın bir tepede bulunur,
Höyüğün yaklaşık yarım mil ve çıkıntının üst kısmı
bana göre buzul eyleminin görünüşü var ve muhtemelen bir
Moraine, olduğu gibi, açıkça, altta yatan çıkıntının üzerine itildi,
ve yerleşmiş ve parçalanmış bir şekilde parçalanmıştı
büyük ezici güç olmadan. Varsaymak için yeterince makul olurdu
nehrin eyleminin bu çakmaktaşı yıkayarak ortaya çıkarmış olabileceğini
Eski ırkın işgalinden bu yana daha yumuşak malzemeden uzak.

İncelenen höyükteki Hint müdahalesiyle ilgili olarak,
Hint mezarlarının böyle olup olmadığını belirgin bir şekilde söyleyin
eski mezarların farkında olsun ya da olmasın, ama bence kalınlığından
İkisi arasındaki kil eski mezarlardan habersiz oldukları.
Modern Hint'in höyükleri, araştırmalarım olduğu sürece
Endişeli, daha kaba bir şekilde oluşturulmuş bir yapıyı gösterecektir.
Olmadıkları için yaşlı höyüklerin taklidi gibi görünüyor
Gibi Bitir veya Ön Yapılar Onlar. --_
Bilim adamı_.

       * * * * * *




Kostik sodanın ahşap üzerindeki etkisi.

M.H. Tauss. Suyun uyguladığı eylem üzerine yazarın araştırmaları
Yüksek sıcaklıktaki ahşap, ne kadar uzaklaştı
Malzeme herhangi bir reaktif yardımı olmadan çıkarılabilir.

Selüloz üretimi ile bağlantılı olarak, aynı zamanda
Çözümlerle aynı zamanda denemelerde kovuşturulması ilginç
kostik alkalilerin
hem ahşap hem de saf selüloz. Selüloz üretimi için
Uzun yıllar bir endüstri oldu, ama yine de bir kimyasaldan çok az ya da hiç
Bakış açısı, kostik sodanın sebze üzerindeki etkisi hakkında bilinmektedir.
lifler.

Braconnot, 1820'de ahşabı bir alkali ile tedavi ederek alümina elde etti,
Ancak ahşabın kağıt üretimine ilk uygulaması
Chauchard'a. Kostik lyes ile sebze liflerini kaynatarak, collier
ve Piette selüloz elde etti. Yine, 1862'de Barne ve Blondel
Selülozu benzer şekilde yapmayı önerdi, ancak nitrik asit kullanıldı
Soda yerine.

Sadece ahşap ve kostik sodadan yapılan ilk selüloz
1854'te Mahallede Manayunk Wood Pulp Works'te üretildi
Philadelphia, Burgess & Watt. Operasyon şurada oluşuyordu
Ahşabın altı saat boyunca altı ila sekiz basınçta işlenmesi
12 derece kostik soda çözeltisi ile atmosferler. B.

Ungerer, baskıyı sınırlamanın yeterli olduğunu fark etti
Ahşabın kalitesine göre üç ila altı atmosfer ve
yüzde dört ila beş içeren çözümlerin kullanılmasını tavsiye etti. ile ilgili
kostik soda. Dikey olarak düzenlenmiş bir dizi silindir kullandı,
odun metodik bir lixiviation sistemine tabi tutuldu.
Aynı lye birçok silindirden geçti, böylece yaptığında
Sonunda çıkış iyice bitmişti ve bu şekilde tutuldu
taze alkalin çözeltilerle temas halinde.

Kiclaner'in hesabına göre, ahşabın parçalanması
aşağıdaki dört şekilde etkilenebilir:

    1. 10 basınçta kazanlarda doğrudan ısıtarak
    atmosferler. (Bkz. Dresel ve RoseHain.)

    2. Dikey kazanlarda doğrudan veya buharla ısıtılmış ve
    10 ila 14 atmosfer basıncı. (Sinclair, Nicol ve
    Behrend.)

    3. Döner kazanlarda, 12 basınçta tutulur
    Doğrudan buharla atmosferler.

    4. İletişim ile iletişim kuran bir dizi küçük gemi aracılığıyla
    birbirleri ve bir lye baskısında dolaşır
    altı atmosfer. (Ungerer.)

Bu ikinci işlem diğerlerine tercih edilir.

Yazar tarafından da araştırmalar yapıldı.
farklı sıcaklıklarda veya
değişen miktarlarda alkali (naho) ile temas.

Aşağıda, deneylerin bir _resume_'sidir ve PER'de kaybı verir
Cent. Üç saatlik bir "pişirme" den kaynaklanan:

  I. Sıradan baskı:
       10 grm. 580 c.c. ile selüloz kostik
          Soda Çözümü, sp. Gr. 1.09 21.99
       10 grm. Yumuşak ahşap, 49.19'un üzerinde işlenir
       10 "sert" "" 53.68

  İi. Beş atmosfer basıncı:
       10 grm. 500 c.c. ile selüloz kostik soda
           SP çözümü. Gr. 1.099 58.02
       10 grm. Yumuşak ahşap, 75.85'in üzerinde işlenmiştir
       10 "sert" "" 69.80

  III. On atmosfer basıncı:
       10 grm. Selüloz 58.99
       10 "Yumuşak Ahşap 81.80
       10 "Sert" 70.39

  IV. Sıradan Baskı:
       10 grm. Selüloz, 500 c.c. kostik
         Soda SP. Gr. 1.162 21.88
       10 grm. yumuşak ahşap 35.45
       10 "Sert" 46.43

  V. Beş atmosfer basıncı:
       10 grm. Selüloz, 500 c.c. kostik
         Soda SP. Gr. 1.162 77.33
       10 grm. Yumuşak Ahşap 97.13
       10 "Sert" 91.48

  VI. Sıradan Baskı:
       10 grm. Selüloz, 500 c.c. kostik
         Soda SP. Gr. 1.043 12.07
       10 grm. Yumuşak Ahşap 28.37
       10 "Sert" 30.25

  Vii. Beş atmosfer basıncı:
       10 grm. Selüloz, 500 c.c. kostik
         Soda SP. Gr. 1.043 15.36
       10 grm. Yumuşak Ahşap 50.96
       10 "Sert" 55.66

  VIII. On atmosfer basıncı:
       10 grm. Selüloz, 200 c.c. kostik
         Soda SP. Gr. 1.043 20.28
       10 grm. Yumuşak Ahşap 70.31
       10 "Sert" 65.59

Bundan, sıcaklığı artırarak ve
Basınç Alkali'nin çözücü etkisi arttırılır, ancak
Lye'nin gücü daha da belirgin bir etki yaratır.
Böylece, beş atmosfer baskısında, selüloz kaybı
Yüzde 14 içeren kostik bir lye ile 0.75. Naho,
Yüzde 8'lik bir lye ile sadece 0.05. Naho.

Koşullar altında alkali eylemini daha da açıklamak için
Yukarıda verilen yazar, çökelti miktarını tahmin etti
Alkol, ahşapla kaynadıktan sonra soda çözümleriyle verir:

                                                1. 2. 3.
  Naho Solutions 1.043 1.09 1.162'nin özgül ağırlığı
  Yumuşak Ahşap, Sıradan Basınç 1.043 İzler 4.8
       "Beş Atmosfer Basıncı 1.043 2.0 26.8
       "" On "1.043 1.7 -
  Sert ahşap, sıradan basınç 11.10 27.40 30.80
       "Beş Atmosfer Basıncı 1.10 25.70 15.8
       "" On "İzleme 5.20 15.8

Soda çözeltilerinde üretilen çökeltinin tahmini
Yukarıda belirtilen deneylerde kullanılan:

  Yumuşak Ahşap, Sıradan Basınç 1.31 İz 2.0
       "Beş Atmosfer Basıncı 15.94 16.0 24.80
       "" On "17.00 25.4 -
  Sert ahşap, sıradan basınç 5.40 6 5.60
       "Beş Atmosfer Basıncı 9.40 15.40 33.60
       "" On "14.00 18.40 33.60

Genel bir kural olarak üreticiler bundan daha büyük bir baskı kullanıyor
yazar tarafından gerekli bulundu. Sonuç olarak,
Ahşabın sadece artan maddeyi kaybettiği değil, aynı zamanda bu deneyler
Selülozun bu kısmı çözeltiye girer. Doğrusu,
100 kısım odundan pratik çalışmada elde edilen verim
Yüzde 30 ila 35'i geçmez. --_ Le Bull. Fab. Pap.; Kimyasal ticaret
Journal._

       * * * * * *




Yeni bor bileşikleri.


M. Moissan tarafından mevcut sayıya önemli bir makale katkıda bulunuyor
iki ilginç yeni bileşiği tanımlayan _comptes rendus_
bor, fosfor ve iyot içeren. Birkaç ay önce M. Moissan
Güzel bir maddesi olan Bor'un iyodürünü hazırlamayı başardı
Bi_ {3} bileşimi, karbon bisülfürdeki çözeltiden kristalleşen
43 derece eriten inci masalarında. kaynayan bir sıvıya
210 dereceden basılmamış .. Bu madde temas ettiğinde
kaynaşmış fosfor yoğun bir eylem meydana gelir, tüm kitle iltihaplar
İyotun menekşe buharının evrimi ile. Kırmızı fosfor da reaksiyona girer
Bor iyodür buharında ısıtıldığında akkorluk ile. .
Bununla birlikte, reaksiyon, çözümler kullanılarak denetlenebilir
kuru karbon bisülfürde fosfor ve bor iyodür. İki
Çözeltiler bir ucunda kapalı bir tüpte karıştırılır, biraz fosfor
fazla olmak ve tüp daha sonra kapatılır. Harici uygulama yok
ısı gereklidir. İlk başta sıvı oldukça açıktır, ancak birkaç
Dakika Kahverengi bir katı madde ayrılmaya başlar ve üç
Tepki tamamlandı. Madde karbondan kurtulur
Karbondioksit akımında bisülfür, son izler
Sprengel pompası aracılığıyla çıkarıldı. Bu şekilde elde edilen bileşik bir
Derin kırmızı amorf toz, kolayca uçucu hale getirilebilir. Erir
190 derece arasında. ve 200 derece .. Isıtıldığında _in vakuo_
Yaklaşık 170 derece dalgalanma ve buhar daha serin kısımda yoğunlaşır
Güzel kırmızı kristallerde tüp. Bu kristallerin analizleri
BPI_ {2} formülü ile mükemmel bir şekilde katılın. Bor fosfo-di-iodid bir
Çok higroskopik madde, nem hızla ayrışıyor. İçinde
Çok fazla su ile temas, sarı fosfor bırakılır,
ve çözeltide oluşan hidriyodik, borik ve fosfor asitleri. A
Küçük miktarda fosfüretlenmiş hidrojen de kaçar. Küçükse
Su miktarı kullanılır, daha büyük bir sarı fosfor birikintisi
önemli miktarda fosfonyum iyodür ile birlikte oluşur.
Güçlü nitrik asit, bor fosfo-di-iodid ile oksitlenir
akkor. Seyreltik nitrik asit, onu fosfor ve borik olarak oksitleştirir
asitler. Bor klorür oluşturarak klor içinde kendiliğinden yanar,
iyot klorür ve fosfor pentaklorür. Biraz
oksijenle ısıtıldı iltihap, yanma çok işleniyor
Borik ve fosforik anhidritlerin dumanı ve
İyotun menekşe buharları. Sülfürlü hidrojen ile temas halinde ısıtılmış,
Bor ve fosfor ve hidriodik asit sülfürleri oluşturmadan
İyotun kurtuluşu. Metalik Magnezyum Biraz ısındığında reaksiyona girer
Akkor ile. Merkür buharına atıldığında, bor
Fosfo-di-iodid anında ateş alır.

M. moissan tarafından elde edilen borun ikinci fosfo-ioditi
BPI formülü ile temsil edilmektedir. Sodyum veya magnezyum olduğunda oluşur
İnce bir bölünmenin bir çözümü üzerinde hareket etmesine izin verilir
karbon bisülfürde az önce tarif edilen di-iodid; Veya bor
Fosfo-di-iodid 160 dereceye kadar ısıtılır. bir hidrojen akımında. Öyle
Biraz higroskopik, parlak kırmızı bir toz şeklinde elde edilir. BT
yaklaşık 210 derece sıcaklıkta füzyon olmadan vacuo_ volatilize eder ve
Buhar, tüpün daha serin kısmında güzel
turuncu renkli kristaller. Düşük kızarıklığa ısıtıldığında,
Serbest iyot ve Bor Fosfit, BP. Nitrik asit reaksiyona girer
enerjik olarak, ancak akkorluk ve belirli bir miktar
iyot özgürdür. Sülfürik asit ısınma üzerine ayrıştırır,
Sülfür ve borik asitler ve serbest iyot oluşumu olmadan. İle
Isıtmalı bileşik üzerindeki kuru hidrojenin sürekli etkisi
iyot ve fosforun bir kısmı çıkarılır ve yeni bir fosfit
BON, BOST BOSTUMUNDAN B_ {5} P_ {3} elde edilir. --_ Nature_.

       * * * * * *




Bor Tuzları.


Bor'un sülfürleri üzerine bir makale M. Paul tarafından iletilir
_Bulletin de la Societe'nin Eylül sayısına Sabatier
Chimique. Nature_ aşağıdakileri verir: şimdiye kadar sadece bir bileşik
Sülfürlü Bor bize bilinmektedir, Trisulphide, B_ {2} S_ {3},
ve bilgilerimizin en çok olduğu için bile
eksik açıklama. Berzelius bu maddeyi saf olmayan bir şekilde elde etti
Sülfür buharında bor ısıtarak form, ancak ilk pratik mod
tolere edilebilir bir saflık durumunda hazırlanmasının
Wohler ve Deville. Bu kimyagerler kuru izin vererek hazırladı
Sülfürlü hidrojen gazı, ısınan amorf bor üzerinden akmak için
kırmızılık. Daha sonra bor sülfür elde etme yöntemi
Bor Trioksit karışımına göre Fremy tarafından önerildi,
Kurum ve yağ, karbon bisülfürün buharı akışında ısıtılır.
M. Sabatier, en iyi sonuçların kullanılarak elde edildiğini bulur.
Wohler ve Deville yöntemi. Bor ve
Sülfürlü hidrojen sadece kırmızı ısıda, sıcaklığa yakın başlar
camın yumuşatılması. Bununla birlikte,
bor sıcaklığa yükselir, bor sülfür yoğunlaşır
Tüpün ısıtmalı kısmına bitişik kısmı; İlk başta
bir füzyon durumunda yatırıldı ve soğutma globülleri bir
Opalin yönü. Daha sonra tüp boyunca yavaşça biriktirilir
Porselen gibi, daha da sülfürün yüceltilmesi
Parlak asiküler kristaller biçimini alır. Kristaller
saf b_ {2} s_ {3}; Ancak vitreus modifikasyonu genellikle
Biraz serbest kükürt ile kirlenmiş. Çok ince kristaller
Trizülfür, bir miktarın ısıtılmasıyla elde edilebilir.
300 derece porselen benzeri form. üstü olan kapalı bir tüpün dibinde
Bölüm su ile soğutulur. Kristaller şiddetle ayrıştırılır
su, net bir borik asit çözeltisi, kükürtlü hidrojen
gelişmek. Borun sahip olduğu porselen teknesini incelerken
yerleştirildi, kalıcı olmayan siyah bir madde bulunur,
bileşimin daha düşük bir sülfürden oluşur b_ {4} s. Aynısı
Madde, trisülfür bir akım içinde ısıtıldığında elde edilir.
hidrojen; bir kısmı volatilize olur ve tekrar daha fazla yatırılır
tüp, kalıntı kaynaşırken ve
Değerlendirilemez subsülfür b_ {4} s, sülfürlü hidrojen ve
gaz akışı.

Boron'un iki selenidesi, b_ {2} se_ {3} ve b_ {4} se,
Yukarıda tarif edilen sülfürler, M. Sabatier tarafından da hazırlanmıştır.
Hidrojen selenid akışında amorf bor ısıtma, H_ {2} Se. .
Triselenid, trisülfitten daha az uçucudur ve soluk yeşil
renkli. Enerjik olarak su ile ayrıştırılır, oluşumu ile
Borik asit ve hidrojen selenidin kurtuluşu. Sıvı hızla
hidrojenin oksidasyonu nedeniyle serbest selenyum birikintileri
Selenid çözeltide tutuldu. Işık ayrışıyor gibi görünüyor
Triselenid serbest selenyum ve subselenid b_ {4} se.

Silikon Selenide, Sise_ {3}, M. Sabatier tarafından da elde edildi
kristalin silikonu bir hidrojen akımında kızarıklığa ısıtarak
Selenide. Kaynaşmış sert metalik bir kütlenin görünümünü sunar
Volatilizasyondan aciz. Su en güçlü şekilde tepki verir,
Silisik asit üretimi ve hidrojen selenidin serbest bırakılması. Potas
net bir çözüm oluşumu ile ayrıştırır, silika
alkaliler tarafından kolayca çözüldüğü bir biçimde özgürleştirildi.
Silikon selenid, hidrojen nedeniyle çok rahatsız edici bir koku yayar
Nemiyle tepkisi ile oluşturulan Selenide
atmosfer. Havada kızarıklığa ısıtıldığında dönüştürülür
Silikon dioksit ve serbest selenyum içine.

       * * * * * *




Altın doğal sülfür.

T.W.T. Atherton.


Birlikte doğal bir sülfür şeklinde altının varlığı
piritlerle genellikle teorik olarak mümkün olan bir
oluşum, ama şimdiye kadar bu olayın sahip olduğu zamana kadar, inanıyorum.
Asla gerçek bir gerçek olarak kurulmamıştır.

Deep Creek madenlerinin cevheri hakkındaki araştırmalarım sırasında var
İçlerinde doğal olarak var olan altın olduğuna inandığım şey bulundu
Sülfür. Bu cevherin açıklaması, şüphesiz ilgi çekici olacaktır
okuyucularınıza.

Lode, saf arsenik piritlerden büyük düzensiz bir
Sea Coast yakınlarında bir Felite Dike'da. Onu her tarafta çevreleyen
Mikalı şistler ve mahallede büyük bir granit tepesi var
Yaklaşık 800 ft yüksekliğinde. Lode ve kaya hemen bitişik
büyük miktarlarda pirofilit ve madenin bazı yerlerinde
bu saf beyaz, yarı saydam mineralin birikintileridir, ancak cevherde
Kendisi sarı ve soluk zeytin yeşili bir renk ve asla yok
Piritlerden.

İlkinden itibaren son derece iyi duruma çok çarptım
Altının cevherde bulunduğu bölünme. Kavurduktan sonra ve çok
Akik bir harçta dikkatlice öğütürken, asla yapamadım
Bir inçin binde birini aşan herhangi bir altın parçası alın
çapı ve daha büyük miktar bundan çok daha ince.
Piritlerin ve gangaların dikkatli bir şekilde çözülmesi, altını bırakacak şekilde
sağlam, daha büyük çapta bulamadı. Bu çok
Diğer birçok pirit türü üzerinde yapılan araştırmalarda olağandışı deneyim, i
konuya daha da yönlendirildi. Sonuçta, birkaç
deneyler, altın olarak test etmekten başka bir şey kalmadı
Sülfür.

17 ons para cezası veren bir örnekten 200 gram pirit almak
ton başına altın, ince öğütüyor ve; birkaç saat boyunca ısıtma
sodyum sülfür çözeltisi (na_ {2} s_ {2}), filtratın ayrıştırılması
Ve altın için tedavi etmek 12 ons altın oranında bir sonuç aldım
ton başına. Bu aynı sonuçla birkaç kez tekrarlandı.

Bu numune 140 ft seviyesinde lode'dan geldi, örnekler
Her ne kadar cevherin daha oksitlendiği daha yüksek seviyelerden
Altını aynı derecede ince bir şekilde taşımak, o kadar yüksek vermeyin
Aurik sülfür yüzdesi.

Görünüşe göre piritlerdeki tüm altınlar (ve ben asla
bunun dışında herhangi bir şey bulundu) başlangıçta orada bir
Sülfür.

Sülfür, cevherin genel bir örneğinin analizidir:

  Silika 13.940 P.C.
  Alümina 6.592 "
  Kireç 0.9025 "
  Sülfür 16.584 "
  Arsenik 33.267 "
  Demir 27.720 "
  Kobalt 0.964 "

                                 Ton başına.
  Nikel izleri.
  Altın 5 Oz. 3 dwts. 8 gr.
  Gümüş 0 "16" 0 "
                -------
                99.969

Nambucca Head's Gold Madencilik Şirketi, Deep Creek, N.S. Galler, 9 Ekim,
1891. --_ Kimyasal Haberler_.

       * * * * * *




Suyu arıtmak için bazı araçlar.


Arıtmak amacıyla çeşitli yöntemler vardır ve
su yumuşatma ve aşağıdaki kısa hesapta bazı şefler
Bu yöntemlerin özellikleri özetlenmiştir. Slack ve Brownlow
Aparat İlk önce ilgileneceğiz. Bu temizleyici
işlenecek sudaki süspansiyonda konuyu ortadan kaldırmayı amaçladı
Filtrasyon yoluyla değil, çökme yoluyla. Cihaz bir
İçinde bir dizi tabak olan dikey demir tankı veya silindir
sabit bir merkezin etrafında spiral bir yönde düzenlenmiş ve eğimli
45 derece açı. her iki tarafta da dışa doğru. Ele alınacak su
silindirin tabanına sabitlenmiş büyük bir giriş tüpünden akar,
Tüm çevrenin etrafında spiral olarak geçerek zirveye yükselir,
ve tabaklara veya raflara yatırma ve tüm katılar ve safsızlıklar
Plakaların dış kenarları. Çamur muslukları,
Suyun akışı sırasında çıkışa doğru biriken katılar
Silindirin üstüne yakın yerleştirilmiş boru. Bu tanklardan biri, bir
Birinci Kare, Manchester'daki Medlock suyunu arındırıyor ve
neredeyse her tabaktan su örnekleri çizerken,
Alt çamur horozu, toplu olarak azalmış önemli bir depozit gösterdi
Üst çamur horozuna ulaşılıncaya kadar, su oldukça serbest kaldığında
depozito. Bir adamın 20'ye katılmak için yeterli olacağı belirtiliyor
bu temizleyicilerin.

24 saatte 2.000.000 galon filtrelemek veya saflaştırmak 40
10 ft. 7 ft çapında tanklar, her biri saatte 2.000 galon yapıyor,
ve tüm patentler de dahil olmak üzere L6.400'ü armatürleriyle maliyeti olacak
haklar, ancak kireç karıştırma tankları, ajitatörler, kireç suyu ve
yumuşatıcı tanklar, motor ve kazan ve uygun binalar, maliyet
bunlardan çok kısa olmayacak veya toplam L11.400
24 saatte 2.000.000 galon yumuşatın. Emek ve diğer çalışma
Bu tesisle bağlantılı masraflar bundan daha az olmaz
O.55D olarak verilen Porter-Clark işlemini çalışmak için gereklidir.
1.000 galon başına. Brock ve Minton filtre pres sistemi başka bir yöntemdir. Bu
Patent pres, 1/2 inç deliklerle delikli çelikten yapılmıştır. Üzerinde
Kabuğun içinde ilk önce ince tel ağa yerleştirildi,
Sonra bir kumaş tabakası ve son olarak bir başka tel ağ tabakası
diğerinden daha büyük bir örgü. Tedavi edilen konu vücuda pompalanır
silindirin, filtreleme malzemesinden geçen sıvı
dışarıda, katılar içeride tutulur ve tarafından kurtulur
Knuckle'dan kurtarmak için üst yarıyı kısmen döndürür
eklem ve kaldırıldıktan sonra, alt yarısı devrilir
makine ve sağlam maddenin içine düşmesine izin verilir
Vagonlar veya kamyonlar bu amaç için altında çalışır. Kısacası böyle
Bu filtre kullanma şekli kimyasal eserlerin amaçları için.
Telif hakları dahil olmak üzere her filtre presinin maliyeti L250'den
L300, boyut 8 ft. Bir filtreleme alanına sahip olmak
100 feet kare, bunların 32'sini yumuşatmaya uygulanır
24 saatte 2.000.000 galon ile başa çıkmak için su; Bu,
Sadece filtreler için en düşük tahminde, L8.000 olacak ve
Aynı rakamlar, kireç karıştırma tankları için l5.000, vb.
"Slack ve Brownlow" arındırıcısında, toplam maliyeti yükseltir
L13.000 ve çalışma gideri gerekenden daha az olmaz
Porter-clark sürecini çalışmak ve muhtemelen çok fazla olur
daha büyük. Bu filtre presiyle uğraşmak için hiçbir yerde kullanılmıyor
Bir kasaba su temini ile bağlantılı büyük miktarlarda su.

Southampton'da uzun zamandır çalışan bir süreç
Filtre preslerinin kullanımını da içeren Atkins sistemi. .
Pompalama istasyonu ve yumuşatma işleri Otterbourne, sekizde yer almaktadır.
Southampton'dan kilometrelerce ve bir şema olarak birlikte inşa edildi. .
Karıştırma Odası, buharla tahrik eden ajitatörlerle iki katlı kireç tankı vardır.
güç. Karışım daha sonra bir tanka 20 ft.
kare ve daha sonra iki kireç suyunun alt uçlarına pompalanır
Silindirler üreten. Ajitasyon burada bir baskı ile elde edilir.
12 ft.
silindirlerin alt uçlarına bağlıdır. Bu oldu
Deney tarafından elde edilmenin en tatmin edici yolu olarak bulundu
uygun ajitasyon derecesi gereklidir; Açık kireç suyu o zaman
silindirlerin üstüne çekilir ve yerçekimi ile akar
Mikser, sert su ile temas ettiği yer. Her iki akış
birlikte bir dağıtım oluğuna,
küçük yumuşatma rezervuarı, bir saatlik arz kapasitesine sahip,
Suyu alt ucu boyunca yerleştirilir, su üzerinde akar
13 filtre presleri. Filtrelerden gelen temiz su daha sonra aktarılır
kalıcı motorların onu yükselttiği küçük bir kuyuya
Bir dizi üst düzey kapalı servis rezervuarının ilki.

Filtre presinde bir filtrelemeyi temsil eden 20 içi boş disk var
250 feet kare veya toplam 3.250 feet kare. Su
filtrenin gövdesine ve sonra bir
ince bir delikli çinko plakasına yerleştirilmiş kumaş filtreleme ortamı
disklerin iç tarafı, bu nedenle aktarılır
Disklerin bağlı olduğu içi boş şaft, yüksek seviyeye
Pompalar.

Filtre bezleri, 24 saatte bir üç kez temizlenir.
Çıkarma, Main'den yumuşatılmış su jetleri tarafından
İnç kareye 60 pound. Temizlik işlemleri sırasında diskler
yavaşça döner; Bu sadece beş dakikalık bir alanı kaplar
her temizlik. Bezler altı ila sekiz ay arasında sürer
yenilendi. Ayrıca bazen bezleri daha fazla temizlemek için kullanırlar.
Çıkarmak için disklerin merkezine enjekte edilen buhar jeti
Kısmi kaynatılarak kumaşlara kazınmış çözünmeyen parçacıklar.
Bu, bezlerin daha uzun süre dayandığı bulunmuştur. Bu bez
Porritt Bros. ve Austen, Stubbing Vale, Ramsbottom ve
maliyet 131/2d. Disklere uygun bir genişliğin çizgisi başına.

Yumuşatılan miktar 24 saatte 21/4 milyon galondur, ancak
Mevcut tesis 21/2 milyon galon ile başa çıkabilir ve binalar
31/2 milyon galon, ek filtre ve kireç üretimi için dikildi
Tankların sadece artan miktarla başa çıkmak için gereklidir. .
Yumuşatma işlerinin maliyetleri L10.394 idi, bunların L7.844'ü için
Rezervuar, Binalar için Yumuşatma Makineleri ve Bitki ve L2.550 L2.550
vesaire.

Kireç, emek, kumaşlar, genel onarımlar dahil olmak üzere çalışma masrafları,
ve buhar, 0.225d olduğu belirtilmiştir. 1.000 galon başına emek
sadece iki erkek olmak gerekir, biri gün diğeri gece
Vardiya, ara sıra yardımcı olacak bir adamla.

Clark'ın ölçeğinde Southampton suyunun sertliği 18 derece. toplam
sertlik, ve bu 6 dereceye indirilir. veya 8 derece. Bu süreçle. --_ Chem.
Tr. Jour._

       * * * * * *




Hidrobromik asit hazırlamak için yeni bir laboratuvar süreci.

G.S. Newth.


Bu yöntem sentetik bir yöntemdir ve
ısıtılan platin telin sarmalında hidrojen ve brom buharı
Bir elektrik akımı aracılığıyla parlak kızarıklık. Bir cam tüp, yaklaşık 7
inç uzunluğunda ve bir inç deliğin 5/8'i, her iki ucunda bir mantarla takılır
kısa bir düz küçük tüp parçası taşımak; Her mantar boyunca
Ayrıca bir şişman tel sabit ve bu iki kablo bir vasıtasıyla birleştirilir.
Platin telin kısa spirali, spiral yaklaşık 1 inç uzunluğundadır. Bir
Bu cihazın sonu,
Bir hidrojen akışının köpürebileceği brom. Diğeri
uç,
gazın emilimi veya büyük miktarda çözelti ise
Woulf'un su içeren bir dizi şişesine gerekli. Hidrojen
önce hava yerinden olana kadar tüpten yavaşça geçti,
Platin spiral, bir
uygun elektrik akımı. Tam kombinasyon temas halinde gerçekleşir
Sıcak telle ve renklere aktarılan renk
Brom buharı tamamen çıkarılır ve tüpün içeriği ötesinde
Platin mükemmel renksizdir. İçeren gemi
Brom yaklaşık 60 derece sıcaklığa ısıtılabilir. C. suda
Hidrojenin yaklaşık sıcaklıkta neredeyse
Bütünüyle birleştirmek için gerekli miktarda brom. Çok uzun
hafif bir hidrojen geçtikçe, kolayca görülür
emici gemilerdeki sudan kabarcıkların kaçmasıyla,
Veren hidrobromik asit mükemmel renksiz kalacak ve
bu nedenle brom içermez; böylece herhangi bir
Gazı içeren gemilerden ovmak için olağan yöntemlerin
fosfor. Operasyon çok hızlı bir şekilde ilerlerken bir lambent
Alev zaman zaman platin telden hemen önce tüpte görünür,
Ancak bu alev asla dar tüpten geri dönmez
Brom şişesi. Bununla birlikte, tıkanma önlem alınabilir
herhangi bir
Bu nedenle rahatsızlık oldukça imkansız. Bu yöntemle büyük bir
Brom miktarı hızla hidrobromik aside dönüştürülebilir
herhangi bir brom kaybı olmadan ve bir kez başladığında operasyon
daha fazla dikkat etmeden devam etmesine izin verilir.-_ kimyasal haberler._

       * * * * * *




Sapotin: Yeni bir glukozit.

Gustave Michaud tarafından.


_ACHRAS SAPOTA, L._, ormanların arasından dağılmış büyük bir ağaçtır.
Orta Amerika ve Batı Hint Adaları; meyvesi genellikle görülür
Creole yemek masası. Bu meyve bir meyve, turuncu büyüklüğünde,
tadı, kavun lezzetini ve
hidrosiyanik asit. Meyve, büyük gibi bir veya iki tohum içerir
Kestane, kırılırsa beyaz bir badem düşmesine izin verir. Bu son
_sapotin_ dediğim glukozit içerir.

İlk kez sapotin, kuru raspingleri ısıtarak aldım.
yüzde 90 ile badem. alkol. Soğuturken filtrelenmiş sıvı
bileşiğin büyük bir kısmını biriktirdi. O zamandan beri var
avantajlı bir şekilde değiştirildi ve miktarını artırdı
ürün. Sapotin'i şu şekilde hazırlıyorum: Bademler
Rasped, 100 ° C'de kurutuldu. C. ve benzen ile yıkandı, bu da
muazzam miktarda yağ maddesi. İçinde kalan benzen
Badem, önce sıkıştırma ile, daha sonra ısıtılarak sürülür. Daha sonra
Saklamalar yüzde 90 kaynar ile tükenmiştir. alkol. .
Çözelti, önlemek için mümkün olduğunca hızlı filtrelenir.
Sapotin'i filtrede soğutma ve yatırma. En kısa sürede
filtrelenmiş sıvının sıcaklığı düşmeye başlar, hacimli
Sapotin olan çökeltinin oluştuğu görülür.

Arındırmak için, çökelti bir filtrede toplanır ve
Filtre kağıdı sayfaları arasında ifade edilir. Kuruduğunda ile yıkanır
yağ ve reçinenin son parçacıklarını ortadan kaldıran eter
konu. Saflaştırma, 90'dan iki kristalizasyon ile tamamlandı
yüzde. alkol. Sonunda madde 100 ° C'de kurutulur.

Sapotin, alkol çözeltisinden ayrılır.
mikroskobik kristaller. Kuru olduğunda, beyaz, inodorous bir tozdur. Onun
Tat son derece keskin ve yanıyor. Toz içine nüfuz ederse
burun delikleri veya gözler, kalıcı bir yanma hissi üretir
Hapşırma ve gözyaşı akışı getirir. 240 derece erir. C., büyüyen
Aynı zamanda kahverengi.

[A] _ {j} = -32.11'in laevo -lotatory gücüne sahiptir,
Alkollü bir çözümle belirlenen sulu çözelti değil
yeterince şeffaf.

Suda çok çözünür, kaynar alkol içinde kolayca çözünür, çok
Soğuk alkolde daha az ve eter, kloroform ve benzende çözünmez.
Alkolik çözeltisi eter tarafından çöktürülür.

Tannin'in üzerinde hiçbir eylemi yoktur, ancak kurşun temel asetatı bir
sulu çözeltisinde jelatinimsi çökelti. Yeterince garip, bu
Çökelti, küçük bir miktar temel asetat içinde tamamen çözünür
yol göstermek. Konsantre sülfürik aside atılırsa, sapotin onu renklendirir
Garnet kırmızı renk tonuyla. Fehling'in çözümünü azaltmaz. Onun
Analiz aşağıdaki sonuçları verdi:

         Bulunan için hesaplanmıştır.
         C_ {29} h_ {52} o_ {20}.         I. ii.

  C 48.33 48.69 48.31
  H 7.23 7.33 7.45

Su ve biraz sülfürik asit ile ısıtıldığında, sapotin
ayrışmış ve glikoz ve dediğim çözünmeyen bir konu verir
_sapotiretin_. Yüz kısım sapotin 51.58 kısım üretir
glikoz ve 49.67 sapotiretin. Bunu temsil eden denklem
Reaksiyon:

C_ {29} h_ {52} o_ {20} + 2h_ {2} o = 2c_ {6} h_ {12} o_ {6} + c_ {17} h_ {32} o_ {10}}

ve yüzde 50 gerektirir. glikoz ve yüzde 55. Sapotiretin.

Sapotiretin, suda çözünmeyen, çok çözünür olan amorf bir bileşiktir
Alkolde, kloroformda daha az çözünür, eterde çözünmez. Aşağıda
analizinin sonucu:

         Bulunan için hesaplanmıştır.
         C_ {17} h_ {32} o_ {10}.         I. ii.

  C 51.52 51.51 51.20
  H 8.08 8.19 8.34

--_ Amer. Kimya. Jour._

       * * * * * *




Zeytinyağında fıstık yağının tespiti.


Holde, tespit için çeşitli süreçlerin dikkatli bir şekilde denemesinden sonra
Yukarıdaki teçhizat, Renard'ın tercihini verir, ki
aşağıdaki gibi açıklar:

On grm. şüpheli yağın, saptanlaştırıldıktan sonra ve yağlı
Hidroklorik asit ile ayrılan asitler yüzde 90 içinde çözülür.
alkol ve kurşun şekeri ile çöktürülür. Kurşun Oleat
palmik ve
Araşik asitler, hidroklorik asit ile ayrıştırılır. Yağ asitleri
Isı yardımı ile, 50 c.c. yüzde 90. alkol.
Soğutulduktan sonra ayrılan arakik asit filtrelenir ve
Yıkandı, önce yüzde 90 ile. ve daha sonra yüzde 70 ile.
alkol. Daha sonra sıcak alkolle çözülür ve çözüm
tartılmış bir tabakta buharlaştırılmıştır. Kalıntının ağırlığı, sonra
Alkol içinde çözünmüş asit dikkate alındığında,
yağda bulunan tüm araşik asit; erime noktası
Bu kalıntı 70 derece olmalıdır. 71 derece. C. Bu süreçle yazar
her zaman başarılı olmuştur; Ancak zeytinyağı daha fazla içermediğinde
yüzde 5 ila 10. fıstık yağının testini yapmak gerekir
40 grms ile. birincisi, aksi takdirde erime noktası
Araşik asit tahmin edilemez. Ayrıca,
kurşun tuzundan hidroklorik asit ile ayrılmıştır
yüzde 90 ile tekrar tekrar yeniden kristalleşti. eriyene kadar alkol
İkincisinin 70 dereceyi aşmadığı tespit edilmesi durumunda nokta yükselmeyi bırakır. C.
İlk tahminde. Fıstık yağı mevcut olduğunda, erime noktası
her zaman 70 derecenin üzerinde olacak ..-_ kimyasal. Zeit._

       * * * * * *




Hidroksilamin.


Serbest hidroksilamin, nh_ {2} OH, M. lobry de Bruyn tarafından izole edildi
ve hazırlık tarzının ve özelliklerinin bir ön açıklaması
Onun tarafından şu anki _recueil des travaux sayısında yayınlandı
Chimiques des ödeme-bas_ (1891, 10, 101). Özgür olanın
taban elde edildi kısaca aşağıdaki gibidir. Yaklaşık yüz gram
Hidroksilamin hidroklorür, nh_ {2} oh.hcl, altıda çözüldü
Yüz santimetre ılık metil alkol. Bu çözüme bir
metil alkol içinde çözünmüş sodyum miktarı, bu şekilde
hidroksilaminin hidroklorürünün oranı mevcut
Sodyum'a dönüştürmek için gereken ve üstünde ve üstünde aşırı fazla
klorür. Ayrılmış sodyum klorürün biriktirilmesinden sonra
Çözelti kesildi ve süzüldü.

Daha sonra metil alkolün büyük bir kısmı
160-200 mm azaltılmış basınç altında damıtma. Geri kalan
daha sonra tamamen susuz eter ile tedavi edildi
Çözünmüş sodyum klorürün son izlerini çökeltin. Sıvı
Sonunda iki katmana ayrılmıştır, üst eterik bir katman
yaklaşık yüzde 5 içerir. hidroksilamin ve daha düşük bir tabaka
yüzde 50'nin üzerinde. hidroksilamin, geri kalanı
metil alkol ve biraz çözünmüş tuz. Bu altta tabi tutarak
60 mm'nin altındaki fraksiyonel damıtma tabakası. baskı, öyleydi
üç fraksiyona ayrılmıştır, bunlardan ilki 27 içerir
Cent. hidroksilamin, ikinci yüzde 60 ve üçüncü
Uzun iğnelerde buz soğutmalı alıcıda kristalleşir. Bu üçüncü
Fraksiyon serbest katı nh_ {2} OH'dan oluşuyordu. Bu şekilde hidroksilamin
Serbest durumda izole edilmiş, çok higroskopik bir maddedir.
emilimi nedeniyle havaya maruz kaldığında hızla sıvılaşır
su.

Kristaller 33 derece erir ve kaynaşmış madde sahip görünüyor
Metalik tuzları kolayca çözme kapasitesi. Sodyum klorür
sıvıda çok büyük ölçüde çözünür; Tozlu Niter aynı anda erir
Onunla temas edin ve iki sıvı daha sonra karıştırın. Serbest hidroksilamin
koku olmadan. Sudan daha ağır. Hızla ısındığında
Platinum folyosu Aniden en şiddetli bir şekilde ayrışır,
Büyük bir parlak sarı alev üretimi. Sadece çok
Kloroform gibi sıvı karbon bileşiklerinde biraz çözünür,
Benzen, eter, asetik eter ve karbon bisülfür. Buhar saldırıları
mantarlar, böylece katı cam durdurulmuş olarak korunmalıdır
şişeler. Özgür taban ayrıca selüloz üzerinde hareket ediyor gibi görünüyor, çünkü
Filtre kağıdına birkaç damla eritilmiş madde yerleştirme,
Önemli miktarda ısı gelişir. Saf kristaller çok
istikrarlı, özgür durumdaki taban çok daha büyük görünüyor
suda çözündüğünden daha denge. İstikrarsızlığı
Ancak çözüm, önemli ölçüde etkilenecek gibi görünüyor
İçeren geminin camının alkalinitesi ile
çözünmüş alkali olmayan konsantre çözümlerin
mükemmel kararlı. Brom ve iyot dikkat çekici bir şekilde tepki veriyor
Serbest hidroksilamin.

İyot kristalleri, onunla temas halinde anında çözünür,
Bir gazın evrimi ve önemli sıcaklık artışı. Brom
Şiddetle tepki verir, yine patlayıcı bir şekilde gelişen bir gaz ve
hidrobromik asit oluştu. Evrimleşen gazın doğası şimdi
soruşturma uygulanıyor. M. Lobry de Bruyn'dan bir mektup görünür.
31 Ekim için _Chemiker Zeitung_ sayısı,
Yukarıdaki yöntemle serbest hidroksilamin hazırlamaya çalışabilir
bir sıcaklığa ısıtıldığında tehlikeli derecede patlayıcı bir maddedir
80 derece-100 derece .. Serbest katı tabanı içeren bir şişeyi ısıttıktan sonra
Su Banyosu En şiddetli patlama meydana gelir. Kendiliğinden
Ayrışmanın yaklaşık 80 derece ve hatta açık gemilerde yer aldığı görülüyor
Patlama çok şiddetli. Ayrıca dikkat edilmelidir.
Konsantre çözeltinin metil alkolde fraksiyonel damıtılması
Alıcıyı değiştirmeden önce cihazı soğutmak için, hava gibi
İzni ısıtılırken kabul edilen deney,
Patlama. --_ Doğa_.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve İnşaatçılar Sürümü

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 ct.

Bu, yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısı
Aylık-Ayın ilk gününde. Her numara hakkında
Yaklaşık iki yüz sıradan kitaba eşit kırk büyük quarto sayfası
sayfalar, pratik olarak, büyük ve muhteşem bir dergi oluşturmak
Mimarlık, renkler içinde _Elegant plakalarla zengin bir şekilde süslenmiş ve
Modernin en ilginç örneklerini gösteren ince gravürler
Mimari yapı ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmini faturalar ve sayfalar
Detaylar.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur.
Çeşitli planlarda zaten yüzlerce konut inşa edildi
Geçen yıl yayınladık ve diğerleri bu süreçte
yapı.

Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes
veya evleri iyileştirmek veya her türlü yapıları dikmek
Bu çalışmada, en son ve en iyilerin neredeyse _endless serisi
Örnekler_ seçimler yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, malların
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı
Herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı kazandı
Dünyada.

Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
bina sanatıyla ilgili endüstri,
ücret, herhangi bir adrese gönderildi.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikalı
Makbuzların siklopedisi,
Notlar ve sorgular.

680 sayfa. Fiyat $ 5

Bu muhteşem çalışma, en yararlı olanların dikkatli bir derlemesini içerir.
Muhabirlerin notlarında ve sorgularında verilen makbuzlar ve 'yanıtlar
Scientific American'da yaklaşık yarım yüzyıl boyunca yayınlandığı gibi
geçmiş; birçok değerli ve önemli ekleme ile birlikte.

Burada on iki binden fazla makbuz toplanır; neredeyse
Yararlı sanatların her dalı temsil edilmektedir. Şimdiye kadar
Halkın önünde yer alan türün en kapsamlı hacmi.

Çalışma, çalışmaların ürünü ve pratik olarak kabul edilebilir
en iyi kimyagerlerin ve işçilerin deneyimi
dünya; Verilen bilgiler en yüksek değere sahip, düzenlenmiş ve
Kısa formda yoğunlaştırılmış, hazır kullanım için uygundur.

Kullanılan formüllerle ilgili olarak düşünülebilecek hemen hemen her sorgu
Çeşitli imalat endüstrilerinde, burada cevaplanacak.

Sanatta birçok farklı süreçte çalışmak için talimatlar
verilen. Birçok farklı makale ve mal nasıl yapılır ve hazırlanır
ortaya koydu.

Sektörün herhangi bir koluyla uğraşanlar muhtemelen
Bu kitap, kendi başına pratik değere sahip
çağrı.

Bağımsız iş veya istihdam arayanlar,
Yararlı makalelerin üretimi ve satışı ile ilgili olarak,
Yüzlerce en mükemmel öneri.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


.
Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2,50 $ dikişli
kağıt veya 3,50 $ sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Değerli makalelerin yeni bir kataloğu

Son on yıl içinde Scientific American takviyesinde yer alıyor,
herhangi bir adrese _free of chour_. Munn & co., 361 Broadway, yeni
York.

       * * * * * *


Yararlı Mühendislik Kitapları

Üreticiler, tarımcılar, kimyagerler, mühendisler, mekanik,
İnşaatçılar, eğlence adamları ve tüm sınıflardan profesyonel erkekler
kendi çağrılarında iyi kitaplar. Postanemiz
Departman, kitapların postalar aracılığıyla iletilmesine izin verir
küçük maliyet. Farklı Yararlı Kitapların Kapsamlı Bir Kataloğu
Yazarlar, elliden fazla farklı konuda son zamanlarda
Ücretsiz tiraj için, bu makalenin ofisinde yayınlandı. Konular
yazarların isimleriyle sınıflandırılır. Bir kopya isteyen kişiler sadece
İsteyin, onlara postalanacak. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Patentler!

Messrs. Munn & co., Yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Bilimsel Amerikalı, iyileştirmeleri incelemeye devam edin ve
Mucitler için patent avukatları.

Bu iş alanında _forty-beş yıl 'deneyimleri yaşadılar,
ve şimdi patent hazırlanması için _unequaled tesisler_
Çizimler, özellikler ve başvuruların kovuşturulması
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Yabancı Ülkelerde Patentler. Messrs.
Munn & Co. ayrıca uyarılar, telif haklarının hazırlanmasına da katılır.
Kitaplar, etiketler, yeniden düzenlemeler, ödevler ve ihlallerle ilgili raporlar
Patentler. Onlara izin verilen tüm işler özel bir dikkatle yapılır ve
Hızlılık, çok makul terimlerle. Tam içeren, başvuru üzerine ücretsiz gönderilen bir broşür
patentler ve bunların nasıl temin edileceği hakkında bilgi; yol
Etiketler, telif hakları, tasarımlar, patentler, itirazlar, yeniden düzenlemeler,
İhlaller, görevler, reddedilen davalar, satışa ilişkin ipuçları
Patentler, vb.

Ayrıca, yabancı patent yasalarının bir özeti olan _free of chour_,
Tüm müdürde patentleri güvence altına alma maliyetini ve yöntemini göstermek
dünya ülkeleri.

Munn & Co., Patent Avukatları,
361 Broadway, New York.

Şube ofisleri.-Hayır. 622 ve 624 F Street, Pasifik Binası, 7.
Street, Washington, D.C.












Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
841, 13 Şubat 1892, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 15193.txt or 15193.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15193/

Produced by Juliet Sutherland and the PG Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
