*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose of Old Harpeth (Eski Harpeth'in gülü)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: February 28, 2005 [EBook #15195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rose of Old Harpeth, by Maria Thompson Daviess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rose of Old Harpeth

Author: Maria Thompson Daviess

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE OF OLD HARPETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi, David Garcia, Riikka
Talonpoika ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Eski Harpeth'in gülü

[İllüstrasyon: Rose Mary]




Gülmek

Eski harpeth


Maria Thompson Daviess tarafından


"Miss Selina Lue", "Providence Yolu" nun yazarı
"Molly'nin erimesi" vb.


[İllüstrasyon]


Çizimlerle

W.B. KRAL


A.L. Burt Şirketi

Yayıncılar New York

1911

Bobbs-Merrill şirketi




Ben adadım

BİBERİYE

Anneme

Leonora Hamilton Daviess

Ve tüm kitap

Büyükanneme

Maria Thompson Daviess




Eski Harpeth'in gülü




Bölüm I

Sweetbriar Rose Mary


"Neden, dünyada hiçbir şey bilmiyor musun, bir somun ekmeği tamamlamıyor
Dördüncü bir dilim istemek gibi, "Rose Mary'ye ulaşırken güldü
başının üstünde taş rafın üzerinde ve büyük bir huysuz somunu indirdi
Ve uzun bir bıçak. "Kalın mı ince mi?" diye sordu kirpiklerini kaldırırken
Mavi gözlerinden bir saniye misafirperver soruşturma için.

"İnce," diye cevapladı Everett hemen, "ama iki tereyağı yapışıyor
Birlikte. Lütfen o silaha dikkat et! O kadar iyi
Juggler'in seni izleyeceği şovu, ama bu beni biraz alıcı yapıyor. "
Kendini geniş taş masanın köşesinde oturduğunu konuştu
Rose Mary ve uzun bıçak yakınında tavsiye edilir gibi görünüyordu. Bir ışın
Güneş ışığı süt evinin kapısından düştü ve onun karşısında kesildi
Red Head Rose Mary'nin yakın siyah örgülerinde kendini kaybedecek.

"Dörtlü yap," diye sordu masanın üzerinde.

"Gerçekten ve yapacağım," diye cevapladı Rose Mary. Ve konuşurken
Somunu göğsüne karşı tuttu ve bıçağı çizdi
büyüleyici tehlikeli bir şekilde dilimler. Onun niyetinde
Gözlerini örten kirpiklerin altına yükseldi ve
Solunu sol eliyle yaklaştırdı. "Altı ister misin?"
Dördüncü vuruş son parçayı koparırken masum bir şekilde sordu.

"Sadece devam et ve hepsini dilimleyin," diye cevapladı gülerek. "İD
Yemek yerine seni izle. "

"Bunları senin için tereyağlayana kadar bekle ve sonra yiyebilirsin ve izleyebilirsin
Ben-tereyağını çalıştırmayı bitiriyorum. Bu da yapmayacak mı? Düşünün ne
İlginizi teşvik etmek benim için olacak! Gerçekten, hiçbir şey
dünya bir kadının işini arayan bir erkek gibi hızlandırıyor ve eğer öyleyse
Durdur onu çizginin altına düşecek. Şimdi ekmeğin var ve
tereyağı ve orada kapının yanında oturup kapanmama yardım edebilirsin
Bu on pound hiçbir zaman. "

Konuşurken Rose Mary, dilimlerden ikisini yaymıştı.
önündeki büyük bir kaseden sarı tereyağı,
Sandviçlerin üstleri ve sonra bir gülümsemeyle, onları mavi olarak verdi
Masasının köşesine uzanan adama tabak. O yaptı
Çok zarif ve sevimli bir resim, Rose Mary, açık mavisinde
Süt evinin serin gri derinliklerine karşı ev sahibi elbise
eski taşların çatlakları boyunca eğrelti otu ve gizemli
Uzun taşa akan baharın damlatan gurgeni
Oluklar, süt güveçlerinin etrafında ve taş kapı şeridinin altında.
Kapının yanındaki görevinden Everett, kürekini sürerken izledi
Önündeki mavi kasedeki sert altın höyüğün derinliklerinde ve,
Güçlü, ince bileğinin hızlı bir şekilde tokatlandı ve okşadı
Tereyağın yığınından sonra daha sıkıştırılmış bir forma girin. .
Elbisesinin kolları neredeyse omuzlarına yuvarlandı ve
Beyaz, kollarının nemli eti ince kaslar açıkça gösterdi. .
sırtının ve omuzlarının güçlü eğrileri bükülmüş ve yayılmış
kollarının zarif süpürmesi ve yuvarlak göğüsleri yükseldi ve düştü
Enerjik hareketlerinden gelen nefes aldı.

"Şimdi, beni çalıştırıyorum _too_ sert," diye güldü; Ve nefes nefese
Elini bir saniyeliğine kasenin kenarına doğru dinlerken ve
Everett'e düşmüş olan siyah bir tendril kıvrılmasından baktı
alnının karşısında. "Bayan Rose Mary Alloway, sen bir büyük, husky-witch," sakince
aç adamı, son yarısını atmayı bitirirken belirtti
İnce ekmek ve terbiyelerden biri. "Burada büyülenmiş oturuyorum-
Tereyağı-Ölçekli, sen ve ben ikimizin de iki mil olmadığını bildiğimizde
Meadows, beni New York'a koyması gereken bir tren işletiyor.
Kırk sekiz saatin biraz üzerinde. Yapmayacak mısın, gitmeme izin vermeyecek misin-arkaya
Çılgınca ve işverenlerim? "

"Neden hayır, yapamam," diye cevapladı Rose Mary sarı bir pastaya basarken
mavi bir tabağa tereyağı ve kürekle ustaca kıvrıldı
Büyük bir sarı ayçiçeği. "Tucker Amca seni gevşetti
tarlalarında ve işteyken bana güveniyor ve ben
Seni güvende tut. O sana düşkün ve teyzeler ve taş duvar
Jackson ve Shoofly ve Sniffer ve-- "

"Ve başka biri var mı?" Everett'i talep etti, sonuncusu atmaya hazırlanıyor
ısırmak.

"Ah, Providence Road boyunca en çok herkes," diye yanıtladı Rose Mary
coşkuyla, gözlerini manipülasyonundan kaldırmasa da
Üçüncü tereyağı çiçeği. "Dışarı çıkıp biraz daha kaya kazamaz mısın
Ve bir şeyler? Hepsinden bir örneğiniz olmadığından eminim. Ve
Altın ve gümüş ve değerli mücevherler sadece bir inç daha derin olabilir
Kazandan daha. Biraz yağ sıkamayacağından emin misin
Çayırda bir yerde? Amca için birçok neden söyledin
Tucker neden biraz bulacağını biliyordun ve şimdi kalmalısın
kendini kanıtlamak için. "

"Hayır," diye cevapladı Mark Everett sessizce ve konuşurken onu kaldırdı
gözler ve Rose Mary'ye keskin bir şekilde baktı; "Hayır, yapabileceğim yağ yok
Formasyonun amcanıza açıkladığım gibi, sadece
Bulmayı beklediğim gibi. Her santim boyunca üç hafta geçirdim
Vadi ve ben bir gres izi bulamıyorum. Üzgünüm."

"Pekala, umursadığımı bilmiyorum, senin uğruna," diye yanıtladı Rose
Mary ilgisiz bir şekilde, gözleri hala görevinde. "Biz hiçbir şey
Biz kömür yağının kokusunu seviyor ve teyze viney astımı veriyor. BT
tam burada kuyuların olması çok hoş olmayan olurdu
yer. Çok çirkin ve kokuyorlardı. "

"Ama petrol kuyuları anlamına geliyor-büyük bir zenginlik ortası," diye bağırdı Everett.

"Biliyorum, ama sadece Tucker Amca'nın bu tereyağı için aldığı parayı düşünüyorum
Meadows'a otlayan ineklerden yapıyorum. Korkunç olmaz mıydı
Eğer kömür yağının bir kısmını içmeli ve
Tereyağı Şehre Gönderiyoruz Tadı Yanlış ve Sweetbriar'ı bozuyor
itibar? Yine de parayı seviyorum, en çok ve biraz hak istiyorum
Şimdi. İstiyorum--"

"Gülden Meryem, orada dur!" dedi Everett gelirken
Gönderisinden kapının yanındaki ve tekrar kendini köşesinde oturdu
masa. "Ben _will_ seni dinlemiyorum ulusal
özlem. Bir tane bulma yanılsamasına tutun
unmercenary insanı, derinliklerine gömülmesi gerekse bile
Harpeth Valley onu korumak için. "Everett'in sesinde şaka vardı
Ve dudaklarında bir gülümseme, ama onun derinliklerinde bir acı yatıyordu
keskin karanlık gözler ve çirkin bir sinizm izi
sesinin tonları.

"Ve daha önce küçük kuyrukları saymak benim için komik değil mi?
Hatta yumurtadan çıktılar mı? "Güldü Rose Mary."
Birlikte küçük bir dolar sürüsü bile ve doğru gidiyorlar
İstek ve ihtiyaçların bir kuluçkasını çıkarmaya çalışmak; Ama yanlış değil
O sahte dişlerin bu kadar kötü olmasını istiyorum, çünkü bu kadar deneme
Ağzınız içeri girer ve sade konuşamayabilir ve-- "

"Yardım, kadın! Neden bahsediyorsun? Hiç böyle dişleri görmedim
Hayatım boyunca var. Bir flaş bir güzellik gösterisi yapardı
iş ve-- "

"Ah, hayır, kendim için değil!" Rose Mary haykırmaya başladı ve o
İnci hazinelerinin tüm topçusunu neşede çevirdi
onun hatası. "Onları istediğim Viney Teyze. Sadece beşi kaldı. Vuran ikisi olduğu sürece aldırmadığını söylüyor, ama
Beşinin de vurucuları şimdi gitti ve çok sıkıntılı. Tasarruf ediyorum
Yepyeni bir set almak için onu şehre götürmek için. On bir tane var
Şimdi dolar ve satmak için iki küçük boğa buzağı, ancak beni kırıyor
Yanlış ikna olsa bile, onları bırakmalarına izin vermek. BEN
Onları her zaman küçük düvelerden daha iyi seviyorum, çünkü var
onları vazgeçmek için. Sevdiğim şeylerin gitmesini sevmiyorum. Anlıyorsun
Bahar bitene kadar New York'a gitmeyi düşünmemelisin
Ve yaz iyi geliyor, "diye devam etti, en keyifli
on çiçekten sonuncuyu şekillendirirken ve baktı
en istekli endişeyle ona olan görevinden. "Tabii ki sen
Akciğerinizin o korkunç kaya kaydırağına girdiği şut iyileşti
Her şeyden önce ve biliyorum ki, ama doktorun söylediği gibi yapmanız gerekecek
New York Spring Gales ile herhangi bir risk almıyorsun, olmayacak
Sen?"

"Ah, evet, sanırım yapacağım," diye yanıtladı Everett, izle
sesinde huzursuzluk. "Ben şimdi bir dolar kadar sesim ve ben
Firmanın British Columbia'ya gönderdiği çeteyle birlikte gitmek için vahşi
Bu bakır sorusunu atmak için. Biliyorum bana güveniyorlar
Son testler. Diğer bazı adamlar onu bulacak ve servet alacak ve
Kredi, ben-ben-- "

Süt evinin kapısına ve Providence'ın kapısına kadar huysuz baktı
Sakinleşen yol, hatta sırttan aşağı doğru
Yeşil Vadi. Rose Mary'nin süt evi arasına yerleştirildi.
üzerine geniş kanatlı, eski tünemiş olan alçak bir tepenin göğüsleri
o zamandan beri algılayanların servetlerini düşünen ülke evi
vahşi günler. Arka duvardan fışkıran yay
Süt evi kendini yolun kenarında taş bir oluğa döktü,
orada nesiller serinletilmesi için agone olmuştu
Beast, insan misafirperver taş içinde eğlenirken
duvarlar. Ve Briars'ın dibinde, Hedef evi olarak, tepe,
Bahar ve çayırlar çok eski zamanlardan itibaren çağrılmış, kümelenmiş
Küçük Sweetbriar köyü.

Postaneyi de koruyan mağaza neredeyse zıttı
Geniş Yolun Bahar Evi Kapısı, Demirci Mağazası
daha uzakta ve çiftlik evleri her ikisi boyunca kardeşçe uzandı
Her iki yönde de. Yolun ötesinde, yoluna girerken
Providence nob, bacalar ve çatılar görülebilir
Providence, Springfield ve Boliver da duman çırpılmış gibi yatıyordu
uzaktan vizyonlar. Barış ve bol bol bir şey
Mark Everett'in arasından tahriş olmuş kırışıklıkları düzeltmeye başlamıştı
Kaşlar, Rose Mary'nin eli masada bir saniye dinlendiğinde
Ve en yumuşak düşünceli notu ile zengin sesi, karşısında geldi
onun kasesi.

"Ah, bunun senin için zor olduğunu biliyorum, Bay Mark," dedi, "ve keşke-ben
Dilek-Leylaklar önümüzdeki hafta çiçek açacak, bu bazılarına yardım etmeyecek mi? "
Ve sesindeki wooing tonu tam olarak koaksasyonda kullandığı şeydi
Genç Stonewall Jackson, boğazını bağlamak için Tucker Amca veya Tucker Amca
bir pazen susturucu.

"Bloom'da bir gülle ihtiyacım olan leylaklar değil-" ama
Everett'in coaxing'e karşı cesur yanıtı bir Sally tarafından kısa kesildi
beklenmedik bir çeyrekten.

Down Providence Road tam eğiminde Stonewall Jackson geldi,
Topuklarında bir toz bulutu içinde sürülür. İlkbahar boyunca atladı
şube ve süt evi saçaklarının altına girerken, sürü çizildi
diğer bankada açık bir sabırsızlıkla. Paketi salladı
Kolu küçük, çekme başlı bir grup tuttu ve inerken
Taş kapı şilini aceleyle Rose Mary's'de yere bıraktı
ayak.

"Söyle, Rose Mamie," diye nefes verdi, "
Ne zaman değil mi? Mis 'Poteet onu Tobe ile birlikte bıraktı
bakım ve onu bir polecat kovalarken onu bir güdük içine koydu
Bir çitin altına girerken düştü ve şimdi Tuck Amca
ormanda bir börek. Jest onu ayağınla salla
Bu şekilde ağlamaya giderse. "
General, akarın sırtının ortasına bir çıplak ayağı koydu ve
hemen kısa bir döner hareket serisi uygulandı
kendinden geçmiş gurgles cevabı getirdi. "Onun için geri döneceğiz
Onu kazar bulmaz, "diye ekledi başka bir uçmaya hazırlanırken
Bahar akışı boyunca sıçrayın.

"Ama Stonie, bekle ve bana ne demek istediğini söyle!" diye bağırdı Rose Mary,
Everett Stonewall Jackson ve kohortlarını ile
Memnun eğlence.

"Sana bir kez söyledim, Rose Mamie, o tobe bir polecat'a düştü
Çit A-chasing ve kokuyor çok korkunç amca Tuck yaktı
Bir çubuğun ucundaki britchleri ​​ve gömleği ve onu gömdü
burnunu sarsmak için kir içinde. Kirde gömmek en açık şeydir
Bu kokuyu çıkaracak. Sizden shoofly izlemenizi istedik.
Gömülü, çünkü MIS 'Poteet eve geldiğinde ona kızacak
Eğer shoofly kokuyorsa. O olana kadar hepimiz onun yanında kalmaya devam ediyoruz
kazdı, çünkü hepimiz onu o polecatta hastaladık ve içeri girmeliyiz
onur!"

Stonie, bu değerli düşüncenin onaylanması için sürüye baktı,
Ve bir üfürümde ortaya çıktı. Sürü küçük bir seçim cemaatiydi
Stonewall Jackson'ın topuklarında sürekli olarak izleyen kızartma ve
Anlık bir heyecan durumundaydı. Jennie Rucker's
Küçük çilli yüz, her zamanki güneş yanığı altında soluktu,
Feci karşılaşmaya çok yakın olmak ve küçük burnu döndü
Başlangıçta doğası gereği, sanki asla tehlikeye girmiş gibi görünüyordu
Yine normal eğimini varsayarsak. Tombul tarafından küçük Pete tuttu
El ve alaycı bir yüzle saçma bir kırmızıyı yalıyordu
her an en az iki kez dil, sanki onun
Koku veya gustatory sinirleri rahatsız olmuştu. Billy ayakta duruyordu
güçlü bir mide ve dördünün tartışmasız ilgisizliği
Shoofly'den, yerde ve
Gömülü olan tobe, çıplak ayaklarını toz içinde karıştırıyordu
secde etmek için göze çarpmak için açık bir sabırsızlık ama
Ailenin önemli üyesi. Neredeyse geniş gözlerini yuvarladılar
İmkansız açılar ve küçük peggy sesli bir şekilde kokladı
Onun yamalı şemsiye apron.

"Evet, Stonie," diye cevapladı Rose Mary, Everett'in
Omuzlar, içeri girmemenin en iyi şekilde hissettiği neşeyle salladı
sempatik sürünün yüzü, "Hepiniz Tobe ile kalmalısınız, eğer
Gömülmeli ve olabildiğince hızlı geri dönmeli. Sorunlar olmalı
Arkadaşlarımız tarafından yakın kalmamızı sağlayın. "

"Ona çok yaklaşırsam kusacağım," diye kokladı Jennie ve onu
Protesto, Peggy'den önlük içine bir inilti tarafından yankılanırken
kıvrımlarının üstünde gösterilen alan,
Bu kardeşe yakına yaklaşmak zorunda kalmak.

"Evet, ama senden, geri kalanımızla ve bu _girls_'de hastalandın
Saymayın. Geri dönmelisin, koku almalısın veya koku yok, hasta veya hayır
Hasta, "genelini sıkıca açıkladı,
itaat etmek için alışkın.

"Evet, Stonie," önlükten uysal ve boğuk bir tonda geldi, "
Seninle geri dön. "

"Sadece çok çitin üzerine çıkamaz mıyız-şimdiye kadar değil mi?" yalvaran
Jennie neredeyse bir ağda. "Korkarım Pete kokudan ağlayacaksa
Herhangi bir Closter'a gidiyoruz. En çok bunu yapıyor. "

"Evet, general, kızlar çitin üzerinde otursun," diye yalvardı Everett,
Gözleri dans ediyor, ama sesinde biraz alaycı, "sonuçta
-kızlar, biliyorsun. "

"Ah, evet, evet, yapabilirler," diye cevapladı Stonewall Jackson
büyük bir tiksinti ses tonu. "Her zaman kızları alırlar
Hiçbir şey yapmak istemiyorlar. Hadi, eğer yapmazsak ağlayacak
acele etmek. Billy, Jennie'nin Pete'i sürüklemesine yardım ediyorsun, böylece hızlı gidebilir! "

Ancak konferans sırasında tiksinen yürümeye başlayan çocuk
Durum ve bu sözünden sahneye geri sürüklendiğinden
suçun karşısında hızlı bir sally yapmış olduğu suçun
Bahar şubesi ve güvenli yer için erkeksi sezgi ile
Tehlike zamanı, en başta Rose Mary'nin eteklerine dalmıştı,
Böylece sadece küçük yağları düşmana gösterdi.

"Lütfen devam et Stonie ve onu benimle bırak-sadece bir bebek,"
Gül Mary'yi yalvardı.

"Pekala," diye cevapladı general, "Tobe onu umursamıyor;
Sadece bizi yavaşlat, "ve böylece genç Peter'ı kategoriye bırakıyorum
Impedientta, General en yüksek hızda ayrıldı, çevreledi
Sadık sürü tarafından geldi. Doğum Günü Teyze Viney'in Seçimi
General için bir isim için birkaç saat boyunca dengelenmişti
yörünebilir Abner, Valiant, Eski Ahit şöhretinin ve
Favori modern kahraman, Stonewall Nature'un Jackson'ı. Ve onun içinde
son seçim, bebeği etkilemek için öyle görünüyordu
Patron komutanının doğasından biraz daha fazlasını geliştirdi. -Den
Stonie her zaman sürüye komuta etti ve ayrıca her zaman
kesinlikle itaat etti.

Sonra kendisini bu şekilde terk ettiğini görerek, Shoofly bir
Alçak, Müzikal Bir Wail ve Everett'te Büyük Gözler Duvarlı
Kimin ayakları oturdu. Anında sempatik yanıtta başvurdu
Ayakkabının ayak parmağı, fısıldayan tot'un arkasına ve
dünyanın en iyi niyetleri ile garip bir şekilde ilerledi
Pasifikasyona ilişkin generalin talimatlarını takip edin. Rose Mary güldü
Duvardaki bir çividen bir teneke fıçı alırken ve
Güveçlerden birinden süt, ıssız olanın yanında diz çöktü
ve ağzını Shoofly'nin cömert ağzının kırmızı dudaklarına tuttu. İle
Tesisat Taslağı Hızlı Tüketildi
ve bu çifte bakanlığın bıraktığı whimperer
sakin memnuniyet.

Bilge Peter bu dikkatleri diğer bebeğe izlerken durmuştu
Stolid duyulamazlıkla, ama Rose Mary ona döndüğünde
masa pembe dilini yaladı ve başını doğru salladı
Süt güveçleri, ciddi gözleri arzusunu sözsüz aktardı.
Peter'ın kelime dağarcığı hem yeni hem de sınırlıydı ve her zaman
Herhangi bir savurganlığa karşı son derece dikkatli. Dudakları titredi
Eğer bu laktikten uzak bırakılmayacağına dair belirsizlikte
anlaşma ve gözleri sitemedi.

"Neden, adamım, seni unuttuğumu mu düşünüyorsun!" diye bağırdı Rose
Mary, fincanla döndüğünde, içinde duran güveçlerden birine
Su, hangi hareketten kurtulma ciddi gözlerde şaşkın
genç dilekçenin. Kupayı hızlıca doldurarak,
genç kollarında ve sopoof bir şekilde kapıya oturmaya geldi
Everett'in ayaklarında. Onurlu müzakere ile Peter tüketmeye başladı
Taslağı yavaş gulps ve her birinden sonra gülmek için gözlerini kaldırdı
Mary'nin yüzü, tüketilenler için nazik takdir ediyormuş gibi
bölümü. Tombul parmakları tutarken bileğinin etrafına sıkıldı.
Kupa onun için ve diğer eli çıplaklarından birini sarıldı,
Briar çizgili dizler. Resmin kurumu etkisi oldu
Everett ve kapıdaki küçük gruba doğru eğildi ve dinlendi
Dirsekleri dizlerinin üstünde, dünya dayanıksız gözleri yumuşarken ve
Ağzının etrafındaki çizgiler bir gülümsemeye dönüştü.

"Rose Mary," dedi derin sesinde neredeyse iğrenç bir notla,
"Leylaklardan vazgeçeceğiz-hizmetkar olarak gerekmiyor ve
Onları hak etmiyorum. "

"Ama iyi olmak size hayatın leylaklarını getirecek;
onları hak edip etmiyorsun, korkarım kaçınılmaz, "diye yanıtladı Rose
Mary, değişimini anında takdir ederek ona gülümsedi.
ruh hali.

"Şey, bunu bir kez deneyeceğim ve ne olacağını göreceğim," diye yanıtladı Everett
gülerek. "Gerçekten de sana sabırsızlık gösterdiğimden utanıyorum
Her şeyde-bu cennetin misafirperverlik ülkesindeki sabırsızlığı düşünmek için
Olumlu kutsallık anlamına gelir. Shrive beni-ve sonra
Leylaklar! "

"O zaman kuzeye gitmen için güvenli olana kadar bizimle kalacaksınız ve ben
Artık senin için endişelenmesine gerek kalmayacak mı? "diye bağırdı Rose Mary,
Pete'nin çeken çekme başının üzerine ışınlanırken mutlu
göğsünde tekrar. Shoofly, temyizine sadık kalmış,
bir ya da iki sinekte komik küçük zevkler yapıyor
Onun yönünde vızıldadı, daha yakın sürünmüş ve başını gömmüştü
Rose Mary'nin dizinin altında, küçük midesine yuvarlandı ve gitti
anında ve tükenmiş bir şekilde uyumak. Rose Mary ayarladı
Elbisesini boğan ve sevinçine devam etti
Everett'in duruma teslim olması kaçınılmaz.

"Ve sence tarlalarda biraz daha kazabilir misin?
Ve çapa çoğu erkek için aynı şey ifade ediyor mu? "Gülüşle sorguladı.

"Evet, ölüme hoe ve şeytan son adamı sonunda alıyor
Sıra, birinciye servet! "
alaycı görünüm ve ton.

"Ah, ama dünyada bazı erkekler sadece çirkin yabani otları doğrayın
Bir şeylerin büyümesi için iyi, kokulu dünyayı karıştırın,
İhtiyaç duyarsa bir sonraki karıktaki adama yardım et ve hepsi eve geliyor
Birlikte gün batımı-ve kadınlar akşam yemeğine hazır. Bu tür
Yapmanı istiyorum hoeing-lütfen beni teyze için bu dişleri kaz
Viney ve seni bekleyen Johnny-Cake ve Fried Chickens'e sahip olacağım
her gece. Lütfen efendim, söz! "Ve Rose Mary'nin sesi geliyor
Derin gözleri onun üzerinde düşünürken, coaksing, rahatlatıcı not.

"Söz veriyorum," diye cevapladı Everett bir gülerek. "Sana ne düşündüğümü söylüyorum
yapacak. Anladığım gibi, Briars'ın yaklaşık üç yüz dönüm var,
Hepsi anlattı. Yağ için her yerde bulundum ve hiçbirinde yok
ödeme miktarları. Ancak bu tür bir formasyonda başka bir sayıda başka
İşler ortaya çıkabilir veya dışarı çıkabilir. Her dönümün üzerinden geçeceğim
Dikkatli bir şekilde ve bundan ne beklenebileceğini tam olarak bulun. Olabilir
Mineral bir şekilde herhangi bir değere sahip hiçbir şey yok, ama gittikçe yapacağım
toprak testleri ve sonra hepsini tam bir haritaya koyun ve
Tucker amcan yıllarca her yerde dikmesi gerektiği
Gelmek. Çok zaman öldürecek ve sonra bir şeyler yapıyor olabilir
Sizin için sefil, çapraz geçersiz olan sevgili insanlar
Stranger Man ıslaktan çıktı ve yine onun iyi bir adamı yaptı.

"Benim için ne yaptığını biliyor musun? O gün boğulduğumda
Boliver'dan sadece vatandaşların otelinden ve kendimden uzaklaşmak için
ve Bay Alloway'ın kuzey parti çitine sefil gibi tünemiş
Cenaze kargası, sınırıma ulaşmıştım ve ruhum onu ​​çevirmişti
Duvara yüz. Altı hafta güneye düşmüştüm ve göremedim
Kendimi biraz daha güçlü hissettim. Bu bakırdan yeni duymuştum
Bana dikkatsizce yazmış olan ahbaplardan birinden keşif
Bu konuda exultant mektup ve ben aşağı ve dışarıdaydım ve güç kalmadı
savaşmak için. Bir erkek gibi alamayacak kadar zayıftım ve telafi edemedim
İstesem de bir kadın gibi ağlamak için aklım. Tıpkı olduğu gibi
En kötüsü Tucker, çitin diğer tarafında ortaya çıktı ve
Bana o harika, cennet büyük gözleriyle baktığımda düştü
Komik, yardım gelen ölmekte olan bir solukla kollarına. Senin gibi
Bilin, uyandığımda o kabarık yaşının ortasına demirlendim
Odamda Briars'ın kutsanmış çatısının altındaki dört müdahale ve sen
Boğazımdan görkemli ve sıcak bir şey döküyorlardı,
Beni dışarı çıkaran büyük gri şapkadaki harika yaşlı melek adam
Field, kanatlarını yastıkların diğer tarafında çırpıyordu.
Ellerinin altında uyumaya gittim-ve uyanmadım
Yine de-çirkin, sabırsız yollarla. Asla istemiyorum. "

"Neye benzeyeceğini merak ediyorum-uyanık mı?" dedi Rose Mary yumuşakça
Genç Peter'ın başını yavaşça onun boşluğuna indirdi
kol, Shoofly'nin yakınında, başını salladı
derinlikler. "Sanırım seni uyandırmaya korkuyorum. Her zaman çok mutluyum
Viney Teyze Astımını Jimson Weed ile kaptığında ve
Yastığı üzerinde ve ben tüm eklemlerini ovuşturdum; General
ortada tartışmayı bırakmadan dualarını söyledi ve
Tucker Amca bölümünü ve borularını yatakta bitirdi
hepimiz yanıyor, insanları uykuya en kutsanmış olarak görüyorum
durum. Lütfen denemeye ve mutlu kalmayacak mısın, burada hızlıca sıkışmış
Briars'ta, uyanmak ve New York'un her yerine gitmek istemeden,
Soğuk mu yoksa aç mı yoksa ıslak mı yoksa bir
Akciğerlerinde ağrı? "

"Yine söz veriyorum! Sadece dışarı çıkacak kadar uyan ve senin için çapa
Soruyorum-Row'unuz ve senin çapkınlık türünüz. "

"Belki sıramdaki hooking, kendinizi iyi bir tarzda bitirmenizi sağlayacaktır,"
Güllü Rose Mary. "Ve sanırım bizim için çalışmak senin için harika
Tucker Amca onunla daha iyisini yapabilir. Asla mümkün görünmüyoruz
sadece ipotek faizinden ve ne giyeceğimizden daha fazlasını yapmak için
Garret'teki gövdeler boş olduğunda görmüyorum. Yapmamız gerekecek
Tüyler yetiştirin. Sahte dişler gibi şeyler imkansız görünüyor. "

"Bana Briars'ın ciddi şekilde kuşatıldığını mı söylüyorsun?"
Everett'i talep etti, kaşları ve bir
Business-keen gözlerine geliyor.

"Briars'taki ipotek, onu üzümleri tamamen kapsıyor
Duvar, "diye cevapladı Rose Mary, ona mizahi bir tuhaflık ile
Sesindeki acı notunu rahatlatan ağız. "Yapabileceğimizi biliyorum
Asla ödeme, ama eskisi için bir şeyler yapılabilirse
millet _always_, sanırım Stonie ve ben buna dayanabiliriz. Onlar doğdu
burada ve kökleri derin ve sicimler
Briars'da ağaç ve çalı. Mezarları orada
taş duvar ve tüm sevinçleri ve üzüntüleri onlara geldi
Providence Yolu. Bunun için mutsuz değilim, çünkü onların
Üstat onları götürmek için bir şey olmasına izin vermeyecek. Her
Uyumadan önceki gece uyanana kadar onları ona bırakıyorum
Onlara tekrar bakmaya başlamak için sabah. Oldu
her şey-"

"Bir dakika, bana herhangi bir şey söylemeden önce sana bazı sorular sorayım
Dahası, "dedi Everett, içinde gösterilen sempatiyi hızla kapsıyor
İş tonu ile gözler. "Tutan Gideon Newsome mu
Bu ipotek? "

"Neden, evet, nasıl bildin?" diye sordu Rose Mary'de hafif bir sürprizle
Onları ona kaldırırken gözleri dikkatle ona eğildi. "Amca
Tucker altı yıl önce parayı ondan almak zorunda kaldı. Bu bir borçtu
Onur-ya da ödemek zorunda kaldık. "Zengin bir koyu kırmızı gülüne yayıldı
Mary'nin kaşları ve yanakları ve beyaz boynunu kıvrımların altında sular altında bıraktı
göğsünde mavi elbisesinden. Gözyaşları gözlerine yükseldi, ama o
Başını gururla kaldırdı ve doğrudan yüzüne baktı. "Orada
hayatımı vermemin bir nedeni-neden yapıyorum ve hayatımı vermeliyim
onları felaketin sonuçlarından korumak. Hiçbir fedakarlık
Evlerini onlar için kurtarmak için çok harika. "

"Bana ipoteğin ne kadar olduğunu söylüyor musun?" diye sordu Everett,
Hala havalı, düşünceli sesinde.

"On bin dolar için," diye yanıtladı Rose Mary. "Toprak değer
Gerçekten on beşten az. Böyle bir şey değil-bir arkadaş gibi bir arkadaş
Newsome, Tucker Amca'yı bu kadar ödünç alacaktı. O-çok
bize nazik. Ben-ona çok minnettarım ve ben ... "Rose Mary düştü
ve gözlerini düşürdü. Siyah kirpiklerinin kenarında titreyen bir gözyaşı
ve sonra Peter Peter'ın tombul yanağına sıçradı.

"Anlıyorum," dedi Everett serin bir şekilde ve çakmaktaşı bir ton genellikle zenginleştirdi
Ses sert ve sıkı. Birkaç dakika sessizce oturdu Rose
Mary, nihayet solmuş olan gözlerinde anlaşılmaz bir bakışla devreye girdi
Yine tamamen dünya yorgunluğuna. "Anlıyorum-ve bu yüzden pazarlık ve
Satış, eski Harpeth'in altındaki Providence Road'da bile devam ediyor. Ama yaşlı
Siz buradayken insanlar asla briarlardan vazgeçmek zorunda kalmayacak
Korumalarının fiyatı Rose Mary. Asla!"

"Onlara inanmıyorum-ona inancım beni emin oluyor," diye cevapladı
Gül Mary, büyük, konforlu yetiştirirken güzel bilinçsizliğe sahip
Everett'in gözleri. "Nasıl yöneteceğimi bilmiyorum ama bir şekilde
İnancım her gün cesaret şarabı ile dolduruluyor gibi görünüyor
Ve sonuç, a-ong. "Ve Rose Mary'nin yüzü
tekrar gülümsemelerin çiçeğine kızardı.

"Bir tür cennet nektar," diye yanıtladı Everett bir cevapla
Gülümseme, ama hala gözlerinde keskin bir bakış. "Buraya bakın, seni istiyorum
Bana bir şey vaat et-hiçbir koşulda asla söylemiyorum
Bu ipotek hakkında tanıdığım herkes. Mısın?"

"Tabii ki, bana söylememeysen yapmayacağım," diye yanıtladı Rose Mary
hemen. "Düşünmeyi veya bunun hakkında konuşmayı sevmiyorum. Sadece sana söyledim
Çünkü bize yardım etmek istedin. Yardım teklifleri gümüş astarlardır
Sorun bulutları ve bunu kendinize indirdin, değil mi?
Tabii ki, insanlara endişelerinizi anlatmak bencil ve yanlış,
Ama bir arkadaşa bu kadar yaklaşmanın başka bir yolu yok. Sen değil mi
Belki bazen Rab'bin 'rüzgarları temperleme' zahmetine girmez,
Ama sadece seni koruyucu tarafında yönlendiriyor
Senden daha güçlü ve fırtınanız bitene kadar seni oraya bırakıyor mu? "




Bölüm II

Millet bahçesi


"Şey," dedi Tucker Amca meditatif olarak, "
doğum günü Rab'be bir tür iltifat olarak alınabilir ve hayır
Kendinize özel yüceltme. Birincinizi kendisi kurdu,
Ve size gönderdiği yılların jest A işaretine zarar görmüyorum. Ne
Rahibe Viney'nin Junket'e karşı özel nedenleri mi? "

"Ah, Teyze Teyze'yi bu şekilde hissettiren şeyleri bilmiyorum!" diye bağırdı Rose
Mary, Tucker Amca'ya yetiştirdiği mavi gözlerinde sıkıntı ile,
Yanındaki ahır kapısında dururken ona iyi huylu bir şekilde bükülmüş
o. "Rab ona dört adet yılını verdiğinde
Büyük güç nedeni, ona sahip olduğunu hatırlatmamalı
Seksen saniyelik bir doğum günü geçirerek onu unuttu. Herkes içeride
Sweetbriar bir haftadır dört gözle bekliyor ve gidiyordu
çok güzel bir parti olmak. Ne yapmalıyız? Sadece yapmayacağını söylüyor
Var ve Teyze Teyze Teyze Viney görmediğinde ağlıyor. O
kararını verdi ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Rose Mary," dedi Tucker Amca, tuhaf bir gülümsemeyle tuhaf bir gülümseme
Ağzının köşeleri, "Mighty Kalıcın bileşeni
Bir kadının zihnini telafi etti, şu ya da bu şekilde. Yapamamak
Teyze Viney ile biraz pastel mi? Gerçek bir Hanker'ım var
Bu küçük doğum gününden sonra. Onu başka bir manzaraya geri dön
gevşek bir pulluk çizgisi ile sorunun. Görünüşe göre çok kötü ... "

"Rose Mary, Oh, Rose Mary, neredesin çocuk?" Bir çağrı geldi
yüksek, tatlı eski bir sesin bahçe yolundan bir ses ve özledim
Amanda görünürde, hevesle acele ediyor ama çok az şey
ayak. Kısa, eksik, gri etekler bahar esintilerinde çırpındı
Ve parlak, yaşlı gözleri, tuttuğu gri şaldan dışarı baktı
Başını muazzam bir heyecanla. Hem gülüyor hem de nefes nefese kalıyordu
Rose Mary kolunu onun etrafına attı ve onu kapısına çekti
ahır. "Kardeş Viney, parti hakkında zihninde rıza gösterdi, hepsi
Bir ayetin yanı sıra şimdi sabahımızda ona okuyordum
ders. Saint Luke diyor ki: '_it, mutlu olmalıyız ve
Memnuniyetle, bunun için kardeşin öldü ve tekrar yaşıyor_ 've
Aynı dakika Bay Mark'ın bize nasıl vurulduğunun hatırlanması
ikisi birden. 'Şimdi orada,' diyor, 'Siz millet o partiye devam edebilirsiniz
genç kardeşimiz Everett'in buna gelmesinin yararına bugün
Tüm acılarından sonra iyi. Bu sefer şöyle düşüneceğim
Rab'den kuruldu, ama önümüzdeki Nisan'da kimse doğum günü söylemeyin,
Ben buradayım, hiçbir hesapta yok. ' Bunu özel bir şekilde alıyorum
Bu sabah o ayeti Sister Viney'e okumam ve yapmayacağım
Lütfen gidin ve Sally Rucker'a pasta ile devam etmesini söyle, gül
Mary? Rahibe Viney, Sun-Up tarafından Jennie'yi aradı, bunu aldığında
kavram ve ona annesine yapmamasını söylemesini söyledi
on altı yumurtayı zaten kırmıştı. "

"Evet, Amandy Teyze, koşup Bayan Rucker'a söyleyeceğim ve sonra biz
İşleri hazırlamak için hemen başlayacak. Viney Teyze çok mutluyum
IS-- "

"Rose Mamie, Rose Mamie"
Evin ve Down, genel olarak en yüksek hızda geldi, tüylü bir
Setter sonrasında friskling. "Viney Teyze oraya gelmen için diyor
Bu dakika. Parti olacaklar ve doğru
İncil'e sahip olmak için, bazıları Bay Mark için de. Tobe Poteet 'Shoo' dedi
Ona gelemeyeceğini söyledim, çünkü parti olmayacaklardı
Rab'bin Teyze Teyze'yi unutma konusunda endişelenmesi nedeniyle ve ben
onu dolmalara vurmak için jest oldu, çünkü yapamazlar
Kimse İncil'de 'shoo' ya da Teyze Viney, bana ne zaman
Orada Viney Teyze bize parti olduğunu herkese söylememizi istedi.
A-gidiyor ve emin olun ve gel. Tanrı'nın beni daha önce aramasına izin verdiğine inanıyorum
Tobe'ye vurdum, çünkü henüz ona hiç vurmadım ve belki şimdi asla
yapmak zorunda kalacak. "General durakladı ve dindar bir ifade
minnettarlık küçük yüzüne geldi, böylece kurtarıldı
Henchman'a iffet vermenin gerekliliği,
maceracı.

"Yaptığına inanıyorum, Stonie ve ne kadar müteşekkirim," diye bağırdı küçük
Bayan Amanda, bu genç Tobe'nin bu kurtuluşunda gerçek bir rahatlama ile
hem kendi kendine seçilmiş hem de seçilmiş özel şövalye
General'in Kohortları.

"Evet," diye yanıtladı Stonie. "Hadi şimdi Rose Mamie! Elini tak
Ben, Amandy Teyze, ve seninle yavaş gideceğim ve onun sağlamlığını sunacağım
Bir tarafta Amanda'yı Bayan Amanda'ya ve çizmek için küçük omuz Rose Mary
Öte yandan onunla birlikte, Stonewall Jackson ikisini de acele etti
eve.

"Şey," dedi Tucker Amca bir ölçüyü üstlenirken
yem odasının köşesindeki bir çöp kutusundan tahıl ve bazılarını dağın
üzerine bir düzine yatan bir yarı varil yuvasının önünde
Şikayet eden tavuklar, "Eh, eğer Rab ile rahatsız etmek zorundaysa
Stonie ve kız kardeşler, Rose Mary, Sweetbriar'ın işleri, Rose Mary,
Ayrıca, ona yapmanın kredisi var gibi görünüyoruz
A-algılayan dikkatimizi daha fazla. O zamana kadar sanırım
Bulduğu gün için yerleşmiş tüm kadınları ve çocukları alır
Bazı erkekler dizginleri kaydırdı ve gitti. Bu hesap olur
Bunlardan bazıları için dünyanın etrafındaki vahşi covortings duyuyoruz
Gazeteler hakkında. Ama bir gün emin olacak ki, "

"Siz ve Bayan Biddies arasında herhangi bir güveni kesintiye uğratıyor muyum,
Bay Alloway? "Diye sordu Everett, ahır kapısında bir tava ile dururken
Bir yandan, diğer elinde bir kova.

"Hayır, oh, hayır," diye cevapladı Tucker Amca gülerek. "Jest'deydim
Yüce'nin sevgisinin kemikine nasıl boynunda olduğunu belirtmek
tüm vahşi genç eşeklerden dünyaya karşı galop ve atar
Onlar kendi zamanında. Peki, bir Sochul almaya devam ettiğini duyuyorum
Sundown'dan yaklaşık bir saat önce Sweetbriar'a vaftiz. Daha iyi kısım
Saçın ortada ve ayakkabılarınız için biraz daha uzun. "

"Ben, en çok, eğer benden beklenen şey buysa
Tören, "Everett'i keyifli bir gülüşle yanıtladı." İşte bir tava
Tavuklar için lezzetler ve bu kova biraz getirmeniz için
Bayan Rose Mary için kendileri için parch için kabuklu mısır, geldiğinizde
ev. "

"Yakında gitmeye zorlanmıyorum," diye yanıtladı Tucker Amca
Everett'e gelip dururken kurnaz bir bakışla
Kapıdan birine karşı uzanan uzun boylu genç adamın yanında kapı kapı
gönderiler. Tucker Amca'nın kendisi uzundu, ama hafifçe bükülmüş, yalın ve
Kahverengi, gürültü altından bakan harika, gri, mistik gözlerle
Beyaz kaşlar. Uzun gri kilitler kulaklarının etrafında kıvrılmış ve yaygın
Forelock, geniş, yüksek kaşları üzerinde meydan okurcasına ayağa kalktı. Her zaman onun
Sert eski ağzı, tuhaf bir gülümsemeye girmenin arifesinde idi ve
Daha fazla belirttiği gibi Everett'e bir tane verdi:

"Ahır, paspas ve süpürge zamanında insanın kurulmuş sığınağıdır
Evde siklonlar. Sanırım kaya çekişine giremezsin
Şimdi tarlalarda, ama gerçekten bir yağ oyukunu kazmamışsın
Zaten bugün; heyecanını gölgede bırakabilir
parti."

"Bay Alloway, bu nehir virajı hakkında başka bir anket yaptı
Daha önce? "Diye sordu Everett, Tucker Amca'ya bakarken,
Purolarını koçan borusundan yaktı, eski beyefendi
ona teslim etti.

"Şey, evet, buraya etrafta dolaşan genç bir adam öyle değil
Uzun zaman önce kayalarda gagalanan küçük bir çekiçle. Çok fazla ödeme yapmadım
Yine de ona dikkat. Asla kalmadı ama bir gün ve ben
Kesen yonca saman ve ona çok şey fark edemeyecek kadar meşgul 'Cept ona sormak için
Akşam yemeğinde. Tavuk köftelerini yönetmiyor gibiydi
Gül Mary ile gözlerini besliyor ve vazgeçmek için zamanı yoktu
Sech Little Things Hakkında Yağ Kazası ve Fosfat Gibi Çok fazla bilgi
yataklar. Biliyor musun, bir erkeğin kulakları üzerinde iyi bir dona dokunmalı
İşe eğilimli olmadan önce, iyi görünümlü dimlik geçerek
etrafında. "Ve Tucker amca güldü.
boru.

"Ve dondan sonra hiç bağışık değiller-böyle bir dimite,"
Everett'i Tucker Amca'nın gülüşünün yankısı ile hafifçe cevapladı
İnce yüzünün bronzluğunun altında renk yükseldi. Konuşurken karıştırıldı
Gri ile hafifçe serpilmiş kendi koyu kırmızı saç paspası,
tapınakları üzerinde. Everett uzun, geniş ve kaslı ama ince
Neredeyse gauntness için ve yüzü alışkanlık olarak ifadesini giydi
derin yorgunluk. Gözleri kırmızı kahverengi ve hayal kırıklığına uğramıştı,
neredeyse bir gülümsemeyle iyi kesilmiş ağzına katıldılar.
Çocuksu güzellik tüm ifadesi üzerinde. Karar verildi gençlik
Bakışta, dikkatini çekti.
Meşgul olan General ve Tobe'nin manevanlarına perçinlendi
Çim büyüyen bir saldırıda bir çift eski mutfak bıçağı
Ön yürüyüşün çatlakları arasında.

"Yani bu anketin ne olduğuna dair hiçbir raporunuz olmadı mı?" Everett sordu
Tucker Amca, yine onu elindeki konuya geri getirdi. "Yapıyor musun
Konuştuğunuz adamı kimin arazinizdeki aday olarak gönderdiğini biliyor musunuz? "

"Ona sormayı hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Tucker Amca, hala
en fazla ilgisiz. "Belki Rose Mary bilir. Kadınlar genellikle bir
gerçekleri topladıkları için dürtmek için retikle
Birlikte hiçbir şeyden saf bir şey yapmaz. Ona sor. "

Ve konuşurken Amca Tucker kendini dışarı çıkarmakla meşgul olmaya başladı
Gres kutuları, bir sabah koymanın belirgin niyetiyle
Çiftlik uygulamalarının genel olarak yağlanması.

"Arkadaşınız Bay Gideon Newsome, bir söylenti hakkında bir şeyler söyledi.
Onunla tanıştığımda Harpeth virajında ​​fosfat ödemek
Boliver Sweetbriar'a gelmeden önce. Aslında gelmeye çalıştım
Neredeyse kendimi öldürdüğümde zaman öldürmek için tarlalara bak ve
sana düştü. Prospector'u gönderebileceğini düşünüyor musunuz? "
Yine Everett, Tucker Amca'nın ilgisiz konusuna geri getirdi.
Üstü bu kadar ilgilendiği tarlaların altında ne olabilir?
Yetiştirme.

"Ah, sanırım," diye cevapladı Tucker Amca, koyarken şişti
Maymun crençlerini dışarıda. "Onurlu Gid bu konuda boynuna kaldı
Burada Dram yok dalgası, eyalette ve güzel
Hatta özel likör şişelerinin boyunları kadar yükseliyor.
Gid bir teetotaler söylemeyecek, ama bandwagon'a tırmanmak zorunda kaldı
Skiff veya lavabo outen görme. Eyaletteki koltuğunu bağlamalı
Beyaz kurdele ile ev ve kandırmak için akıl almaz
Fosfat kiri. O çok iyi bir adam ve tüm Sweetbriar düşünüyor
onun yığını. Bu vagon çarkını buna kaldırmama yardım etmek ister misin?
Jack, böylece onu bir dahaki sefere kullandığımda sıralayabilirim? "

"Söyle, Tuck Amca, Teyze Viney şimdi oraya gelmen için ve
Bay Mark ve bir kürek ve uzun bir ipi getirin, "
Çentikli tahtayı döner altında dengelemenin kritik anı
Wagon Wheel, Stonewall Jackson'ın içinde tutulan genç sesiyle
Bayan Lavinia'nın kararlı komuta tonunun izi. Stonie
ahır kapısında durdu, yolu boyunca anında geri dönüş için hazırlandı
ön yürüyüşe görev, sadece çağrılarının olacağından emin olmak için beklemek
itaat etti. Stonie sağlam, çil ve amcaya sahipti
Tucker'ın büyük gri gözleri, Rose Mary'nin kıvrılmış ağzı ve bir renk tonu daha fazlası
Viney Teyze'nin kemer sıkma.

"Hadi," diye daha fazla uyardığını. "Rose Mary bunu tutamaz
Çok daha uzun süre iç ve gitmesine izin verirse hepsi düşecekler. "Ve
Everett'in neredeyse hızlı bir şekilde izlediği yoldan yarıştı,
Rose Mary'nin bir tür desteklenemezliğe sarkık olduğu vizyonu
yük. Tucker Amca, kürek ve uzun bir süre ile arkaya çıktı
Sicim parçası.

"Ah, asla gelmeyeceğini sanıyordum," diye güldü Rose Mary yarı yoldan
Kendini indirirken ve büyük bir tomurcuklama
Hanım, Everett'in uzanmış kollarına iner. "Ben onu tuttum
Elimden geldiğince, ama neredeyse bütün asayı yıkmasına izin verdim. "

[İllüstrasyon: "Bu çekimin koşmasına izin vermekten gelen şey bu
Catawumpas "]

"Bu çekimin Catawumpas'ı üç yıl geçirmesine izin vermekten geliyor
evvel. Sana o zamandan bahsettim, Tucker, "dedi Bayan Lavinia
Tucker Amca'ya sert bir bakış, kürek ve sicimle duran
sundurma köşesi.

Bayan Lavinia, sonunda büyük, kalikli bir sallanma sandalyesinde oturdu
sundurmanın ve Rose Mary ve Little Miss'e emir vermişti
Amanda'nın karşısında izlenen kokulu asmanın yeniden ayarlanması hakkında
sundurmanın sonu penceresinin üzerinde ve
Yan bahçe. Yüksek mafya şapkası, saldırganlık açısıyla kafasına oturdu
Her zaman ve keskin siyah gözleri, ondan çıkarılan tüm komutları zorladı
Kıta yaşlı ağız.

"Şimdi, Amandy, sen bu konuda doğrudan ateş eden tren," diye
devam etti. "Köklerden çekül geliyor ve ben yapmak istemiyorum
Tüm benim için penceremin altında vahşi büyüyen bir asmaya bakın
Seksen saniye ve belki geçen yıl. "

"Gittim ve gözlüklerimi yanlış yerleştirdim ve pek göremiyorum," diye yanıtladı
Bayan Amanda, gümüş bir çan gibi geliyor tatlı küçük quaver'da
içinde bir çatlak var. "Bana ödünç ver Tucker!"

"Bir gün gözlerini yanlış yerleştirmeye devam ediyorsun, kardeş Amandy. Sonra
benim için bir benim olacaksın ve onları kesmem ve onlara vermem gerekecek
Sanırım sen, "dedi Tucker amca devreye girerken,
Çelik yüklü gözlükler.

"İncil 'bir göz ve diş için bir diş için bir göz' diyor, Tucker,
Ama hatırladığım gibi, kelimenin ödünç alıcı anlamında değil, "diye belirtti
Bayan Lavinia meditatif bir ses tonunda. "Ve bu olurdu
Yeni dişleri almamla ilgili şey. İkisine de ihtiyacınız yok
Ve yapamadıkları bir şeye harcamak bencilce olurdu
Benden borçlanan var. Amandy, bunun etrafında biraz daha derin kaz
Vur, penceremin altında cılız asma istemiyorum! "

"Deniyorum, kardeş Viney," diye yanıtladı Bayan Amanda.
"Uzun zamandır dizlerim daha nazik bir titremede. "

"Kazmayı bitirmeme izin verin ve sizin için yeni kiri koy, Amandy Teyze,"
Everett'e tutunması için ısırma silahı veren Rose Mary'ye yalvardı
Tucker Amca, ipleri tam açı ile bağlarken
Bayan Lavinia. "Hiçbir zaman yapabilirim."

"Hayır, çocuk, kendim yapsam iyi olur," diye yanıtladı Bayan Amanda
Bir an dinlenmek için çimlerin üzerine oturdu. "Daldım ve
Bu asayı geçen hafta Nisan ayında neredeyse altmış yıldır eğitti.
Bay Lovell, yazını çekerken bir bahara getirdi
Warren County'ye sırt üzerinden bakkaliye. Böyle bir dikkatle asla
Henüz öldü ve ben de filiz vermek için benim geleneği yaptım
Tüm bunlar onları alacaktı. Biraz var olduğu düşünülmüyorum
Bu asma, Providence Nob'dan Harpeth Valley'in her yerinde dışarı çıkıyor
nehir virajı. "

"Hayır, Amandy," diye kesti Viney Teyze, "Altmış yıl önce değildi,
elli yedi jestti. Bay Lovell, ona geçişini getirdi
İlk yıl Bay Roberts bu devreyi sürdü ve o
Providence Chapel'e büyük canlanma. Bay Lovell katlandı
O ilk gecenin vaazıyla ve hepimiz sevindik.
Sana o kızlık allık gülü üzerine getirdiğini hatırlamıyor musun
Orada aynı zamanda bu asmayı Ma'ya mı getirdi? Ve bir çiçek geldi
Ertesi yıl Rose'da, tabutuna koymak için zamanında jest
Yoldaki ateşle indirildiğinde onu gömmeden önce
ve burada bizimle öldü. Elli altı yıl önce Haziran ve onun çok genç
Rab'bin ruhuyla doluyken ölmek! "

Keyifli Bayan Amanda dizlerine yükseldi ve kazma ile devam etti
asmanın köklerinin etrafında, ama Rose Mary onun yanında diz çöktü ve
Bükülmüş ve küçük omuzları sallayan güçlü, genç kolu.
Tucker amca kürek üzerinde durdu ve bahçeye baktı
Mezarların küçük bahçesinin uzun boylu gölgede saklandığı duvar
Çam ağaçları ve büyük gözleri çok hassaslaştı. Bayan Lavinia bir
İnce eski dizlerinin üzerinden düşen asma ile
Peygamber-kadın yüzünde yumuşatılmış ifade, yeni bir şey ve
Tatlı Everett'in göğsünde karıştırıldı ve yorgun gözlerinde uyandı,
Yarım yüzyıl boyunca paramparça bir romantizmin parfümünü yok etti.

Ve sonra asma eğitildiğinde Bayan Lavinia
katılması gereken bir dizi diğer bahar işini düşündüm
ön yürüyüş boyunca ve tomurcuklanan çalıların tüm kümelerinin etrafında,
Ahır, ıssız cennetine, amca'ya doğru umutsuz bir bakışla
Tucker, kürekiyle düşerken Everett,
Araç evi ve kendini komuta altına aldı. Rose Mary keskin bir şekilde
için düzenlemeleri tamamlamak için hatırlandı ve eve gönderildi
Festivaller, Leylak çitinin Forkker'ı takip ettiği zaman,
elinde, büyük yardımda olmak için belirgin bir niyetle
Amatör Bahçecilik.

"Bu kanayan kalplerin etrafına kiri yukarı çeken Tucker,"
Bayan Lavinia'ya rocker'dan emretti. "Onlar Rose Mary's i
doğduğu aynı günü dikti ve hiçbir şey istemiyorum
Cutworms ya da bu yaz böyle. "

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Tucker amca küçük bir kıkırdama ile
Everett'in yönü,
Yakın çevresi, "Kadınlara çok fazla dikkat etmek yok
kanama kalpleri; Bırakın, onları kendi cesaretlerine bağlayacaklar
ve çok fazla fark ederseniz, yerin etrafında tozlanmaya devam et
Sempatiniz için daha fazla kanama damlası sıkmak için alıyorlar. Şimdi ben
En iyisi olduğunu düşünüyorum-- "

"Bay Tucker, diyelim, Bay Tucker,"
Jennie Rucker'ın küçük çilli burnu hemen yukarıda göründüğü için ön kapı
Üst tahta, sadece küçük peggy'lerin biraz öncesinde.
"Mis 'Poteet'in yeni bir bebeği var, yeni kazandı ve üzgün olduğunu söylüyor
Mis 'Viney'in partisine gelemez; Ama yapamaz. "

"Şimdi, sinek-away, o kadar da kötü değil!" diye bağırdı Tucker Amca. "O
Bebek oughter, görgü kurallarına kadar bekleyecek kadar geri gönderilir
aranan. Hiçbiriniz kimsenin doğum gününde buraya gelmediniz
Ama kendi. "Tucker Amca'nın Sally bir kıkırdama düeti tarafından karşılandı,
ve duyuru komitesi caddenin karşısında acele etti
haberler.

"Tucker, sen Tucker, o kartopu çalılarına dokunmuyor musun?
Spade! "
gözlem. "Biliyor musun Ma, çalıların peşinden gitmesine izin vermediğini biliyorsun
Tomurcuklanmıştı. Gençken etrafında döndün.
Ve bunun çiçek açmadığını hatırlıyorsun. "

"Yüz yıl önce, eğer bu konuda yukarıda yukarı çıkmış olsaydım
çiçek işi, "diye cevapladı Everett'e dönerken
Çıraklığının pegging yaptığı gül fırçalarına dikkat
uzak. "Düğünlerde ve doğuşlarda ve çiçek eğilimli adam sadece bir solucan
kadının ayakları altında ve o da dönmeyi bile ummayabilir. Tüm o
yapabilmektir olan-- "

Ama Tucker Amca'nın sabrı olduğu bu noktadaydı
tükenmek üzere, Rose Mary'den bir çağrı için geldi
General doğum günü kutlamasına hazırlanıyor.

Ve birkaç saat içinde şenlikler tüm hızıyla devam ediyordu. Kayıp
Lavinia rocker'da eyalette oturdu ve teklifleri aldı ve
Sweetbriar'ın çeşitli olarak sunulduğu için tebrikler
orijinal ve karakteristik formlar. Genç Peter Rucker, hala biraz
Pembe ve tombul bir temelde kararsız, öne doğru yönlendirildi
Parlak Buckeye'sini sunun, örgülü bir at saç ipine asıldı
uzun ve sonsuz sabırlı küçük Jennie tarafından inşa edilmişti.
Bayan Lavinia'nın takdirleri hem bağışçıyı hem de yapıcıyı bir
Pete'nin Rose Mary'nin eteklerine sığındığı Basheskerin
ve Jennie annesinin sandalyesinin arkasında. Ama bu kavşakta varış
Bir bütün iki atlı genç Bob Nickols'un eylem mahallesinde
Yaşlı bayanın freshing için üzerine noktaladığı çam kozalaklarının vagon yükü
Küçük yangınlardan yukarı, her zaman andironlu şömine içinde yanmaya devam etti
Yaz boyunca, şirketin dikkatini dağıttı ve
Büyük alkışlarla karşılandı. Bob sabahın erken saatlerinde olmuştu
Providence nob hazineleri toplar ve yanında oturdu
Vagonun önünde, Louisa Helen Plunkett, öfkeyle kızardı ve
en açık ki annesinin kıç gözünün nereden kaçınması
Değerli sabah saatlerini geçirmişti.

Young Bob'un teklifinin hissi sadece ambalajda dengelendi
şikayetçi Bay Crabtree'nin hediyesinden
kendi kollarında saklayın. Dramatik etki ile yere yerleştirdi
Bayan Lavinia'nın ayaklarında ve açılışı için bir balta çağırdı. Ve
Kağıt ve excelsior sarılarından olduğu gibi, iki büyük yaldız çizdi
ve biri defne romu ve diğer kafur içeren cam şişeler
Hızlı sertleşen eklemler için değerli losyon, küçük Bayan Amanda Heaved
Pozitif bir Rapture iç çekiş. Bay Crabtree küçük ve sırımdı,
Hickory-fındık yüzü ve bir kalbin tatlı bir şeftali ve yine de
Lisans durumu, her zaman sempatik ve
Sezgisel iç eğimler. Sweetbriar mağazasını tuttu ve
Böylece ikisi tarafından uygulanan küçük ekonomileri bilmek
kişisel ihtiyaçlar konusunda yaşlı bayanlar. Geçmiş aylar için
Yağlama ilaçlarının miktarını satın almamışlardı
Yeterli kabul edildi ve bu onun dokunma yolu olmuştu
Bir süre devam edecek kadar. Ve hediye yığınından
etrafında yığılmış, Bayan Lavinia öyle bir ölçüde ona ışınladı ki
Young Pete'nin örneğini takip ediyormuş gibi hissetti.
herhangi bir petticoatta utançını gizlemenin uygunsuzluğu, ama
Sadece bu kavşakta ön yürüyüşte doğum günü pastası geldi
Bay Caleb Rucker'ın uzun bacaklarında kendini gezinti ve katıldı
Sweetbriar gençliğinin bir isyanı, güvenli inişinde heyecanla deli
ve potansiyel olarak tedavi. Uyanışında Mrs. Rucker,
bunun nedeninin neden olduğu hissi ile şikayetçi ve ışınlama
Mutfak çizgisinde zafer.

"Fly-away, eğer bu bir Providence değilse, gitti ve bir pastaya döndü
Rahibe Viney'in Doğum Günü, "diye bağırdı Tucker Amca, cömert gibi
Alkış Teklif, rocker'ın yakınında yer alan bir masaya indi.

Ve yine bu hayırlı anda küçük bir garsonla kaplı büyük bir garson
Beyaz dondurmanın dağları önden ortaya çıktı
Bay Mark Everett'in zarif bir şekilde güdü gücünden etkilenen kapı
Beyaz-flanel pantolonlu bacaklar ve pastanın yanında bir inişe rehberlik etti
Pembe bir gülümseme ve kızarma çiçeği olan Rose Mary tarafından.

Sonra, bir zamandan daha kısa bir süre içinde mümkün olduğunu düşünecekti.
Şirket, ikramlara bağlı bir kaşıkla meşguldü
Sweetbriar'a hangi zarafet yüksekliğini temsil etti. İçinde
Eski Harpeth dondurma ve kekin ötesinde dünya, kast olarak
moda öğleden sonra serinletme, başarılan
İthal çay ve çörekler veya ayrıntılı bir resepsiyon menüsü
çirkinlikler, ancak vadide hiçbir şey hiç tehdit etmemişti
Dondurulmuş krem ​​ve Beyaz Yasak Şekerleme Üstünlüğü. Erkekler
Hepsi uzun sundurmanın sonunda oturdu ve ikinci tabakları kabul etti ve
dilimler ve hatta Rose Mary tarafından çağrıldığında, misafirperverlikle ışınlar,
Üçüncü röleler, ön basamaklardaki kamptaki sürü,
Everett tarafından ikinci olan General'ın yönetimi, elde etmeyi başardı
pratik olarak sınırsız miktarda malzeme.

"Görünüşe göre Bayan Rose Mary'nin dondurucusu hiç dip yok" dedi
Bay Rucker, dördüncü beyaz bir höyükte başlarken uzun çekilişinde. "BT
Bana 'kar, cennetten dünyaya düşen karı hatırlatıyor
aşağıda, 've a-düşüş tutuyor. "Bay Rucker kalbinde bir şairdi
Mesleğiyle Bayan Rucker'ın kocası ve uçuşları tarafından kabul edildi
Gurur ve alay karışımı ile Sweetbriar.

"Cal," dedi Bayan Rucker sert bir şekilde, "Bunun yarısını daha fazla yemez misin
tabak. Hardal ile iyi vakit geçirecek hiçbir fikrim yok
Her yerde sıvalar. Sevgililer bile aşırı beslenebilir ve Peter dışarı çıkabilir
zencefil çayı içine. Jennie, sen ve Sammie ve Pete doğru yemeyi bırak
Şimdi. Topraklar canlı, güneş battı ve hepimiz Bayan Viney Oughter'ı biliyoruz
evde ol. Shoo, herkes görgü kurallarını kurtarmak için eve gider! "Ve
doyurucu gülüşler ve daha da iyi tebrikler ile mutlu
Çiftçi halkı küçük şirketi kendi çatı ağaçlarına dağılmış
Ve Providence Road boyunca. Alacakaranlık gelmişti ama çok genç
Moon, gece hayan ağaçlardan yumuşak gölgeler yapıyordu
esintiler ve yıldızlar rekabette ışınlara aydınlanıyordu.
Küçük köyde pencereden sonra pencereden dışarı atın.

Tucker Amca gecikmiş ahır görevlerine ve çok az
Bayan Lavinia'nın ateşini karıştırmak için Bayan Amanda
Uzun bir tören olan emekliliklerine hazırlık
süre ve tavukların tüneklerine monte edilmesiyle başlar.
Bayan Lavinia, elleri kucağına katlanmış bir koleksiyonun üzerine oturdu
Öğleden sonra ve gözlerinin daha küçük hediyeleri çok uzak görünüyordu
Sırt, başarısız ışıkta loş, sert eski yüzü alırken
yumuşatılmış ve çok güzel çizgiler. Rose Mary ona yardım etmek için yanında durdu
ev ve Everett,
Rocker.

"Çocuklar," dedi her zamanki sade sesinde biraz ara vererek,
"Bu sabah beni unutmakla suçlamaktan utanıyorum
Tüm bunlara baktığımda burada komşularımın sahip olduğu hatırlıyor
bana verildi. Seksen iki yıl önce buraya geldiğimde arkadaşlar buldum
Ve öldüklerinde tohumlarından yeni bir mahsul yükseltti
Benim için. Bu romatizma Buckeye, büyük olanın hediyesi
İlk beau'mun torunu ve bu öğleden sonra içine baktım
Bazı arkadaşlarımın nazik gözleri öldü ve günde çok gitti ve
Görülen gülümsemeler elli yıl gömülü. Ben
arkadaşlarımı görmek için başka bir yaz burada olduğum için minnettar ve
çiçek açan çiçekler daha fazla ve gelecek Nisan ayında geliyorum
Bu kadar başka bir bilgi istiyorum. Şimdi bana yatağa yardım et! Genç
Dostum, beni biraz kaldırabilirsin, çok uzun bir ortamla sertim ve ben
Bu gece sürtünme gücü isteyen Rose Mary. "

Böylece, bakanlık görevleriyle tutuldu, bir saatti
Daha sonra Rose Mary evden çıktı, ki bu karanlıktı ve
uyku-quiet ve Everett'in hala ön basamaklarda oturduğunu buldu
Sigara içmek ve beklemek.

"Yorgun?" Yanındaki adıma batarken sordu ve
Karanlık kafasını destekleyen gönderilerden birine yas verdi
Hanımeli asma kütlesi.

"Çok fazla değil-ve bir yığın mutlu," diye cevapladı ona bakarak
Uzun darbeli mavi gözlerine yansıyan yıldızlar. "Güzel miydi
parti?"

"Evet," diye cevapladı Everett, duman kıvrılmasını izlerken yavaşça
onun puro ve yumuşak küçük gece rüzgarında gülmek
Mary; "Evet, güzel bir parti idi.
Bilinen kıtalardan, tıpkı çektiği gibi olabilirdi
Herhangi bir ulusun herhangi bir insanı tarafından. Benzersizdi-duygu içinde ve
uygulamak; Konuk olduğum için minnettarım-hatta
Honoree. "

"Her zaman yaşlı insanları sağlam gölgeler olarak düşünüyorum
Duvara küçük çocuklar attı. Onlar günün bir parçası ve
güneş ışığı, ama sadece aralarında gelen genç insanlar tarafından korunuyor
ve doğrudan ışınlar. Onlar da garip bir şekilde çiçekler gibidir,
şirin koku. Viney Teyze benim uzun mor bayrağım ama Amandy Teyze
Beyaz tarçın pembeleri yatağım. Ben-onları çiçek açmak istiyorum
Her zaman. Kendimi düşünmesine izin veremem-yapamam. "Rose Mary'nin sesi
bir hanımeli bir hanımla yakalanırken gülmeye başladı ve
bir sürü tomurcuklarını dudaklarına bastırdı.

"Onları tutacaksın Rose Mary. Seni tutabilirsin-sen gerçekten
Aranıyor, "dedi Everett koruyucu bir sesle."
Bay Alloway ve Stonie çiçek bahçenizde? "Diye sordu bir şakada
ton.

"Ah, Tucker Amca, her yerde Briar Rose Hedge ve
Stonie, budamaya ve eğitmeye çalıştığım tüm genç sürgünler
tıpkı onun gibi, "diye cevapladı Rose Mary hızlı bir kahkaha ile." Sen benim
Denediğim sırtın dışına yeni moda koyu kırmızı-rambler
Bahçemde büyümek için, "diye ekledi, her ikisinden de biraz ipucu
Sesinde cüret ve hassasiyet.

"Tamam," diye cevapladı Everett hızla, bir puf patladı
ona duman. "Ve sen, Rose Mary, her Gülüşün Çiçeklenmesi
Hiç bir yerde gördüğüm. Sen, kesinlikle inanıyorum, tek ve
Dünyanın Orijinal Gül. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Rose Mary uzun kirpiklerini bir saniye boyunca kaldırarak
ona bak; "Ben sadece bu briarların gülüyüm. Hepsini bilmiyor musun
Dünyada kadınlar güzel uzun saplarda çiçek açıyorlar,
kendilerini evlerinde derin diktiler ve içiyorlar
Üstatın hem güneş hem de yağmurdan sevgisi ve cesareti. Ama eğer gitmezsek
Bazılarını dinlendirmek için Wilt, Rambler, ve ben parçalayım. Emin ol ve al
Yatağının yanında koyduğum bir bardak krema. İyi geceler ve iyi rüyalar! "




Bölüm III

Dame Mahkemesinde


"Şey, Rose Mary," dedi Tucker amca kapısında görünür
Süt evi ve kendini bir büyüleme ile çerçeveledi,
Sweetbriar'ın sis çipli, güneşlenme yönü
Providence Road Nob'a sarılıyor ve etrafında okşayarak eğiliyor
Ridge'den geçerken kırmızı çatılı Providence, "
Bu sabah sizin için ahırda kırk yedi yeni bebek çıktı. Daha iyi
Hadi ve gör.
heyecan, her zaman bir parçasını oluşturan gri lavanta susturucu
Sabah erken kostümü, gevşek uçlarda uçtu ve yaygın, boz
Kilit, eski gri şapkadaki yarıktan sıkışmıştı. "Zarif ben, Tuck Amca, şimdi kim?" Rose Mary'yi bir güveçte istedi
Sütten, ince, eski, gümüş bir kepçe ile ustalıkla sıyırıyordu.

"Yaşlı Beyaz on altı, çeşitli siyah ve bir kuluçka yaptı.
Beyaz, o aptal bronz hindi tavuğu sadece altından çıkıyor
On üç küçük teçhizatla woodpile, Sniffer'ın beşi var
Yavrular-üç noktalar ve iki katı-ve Bayan Tereyağının ikiz buzağıları var,
Bu sefer çeşitli seks. Onlar açık ve açlar ve gelsen iyi olur
BÜYÜK! "

"Güzel," güldü Rose Mary, mavi gözlerindeki zevkle eşleşiyor
Tucker Amca'nın Mystic Gray çiftinde. "En kısa sürede geleceğim
Yoklamayı bitirdim. Biraz mısır yemeği ve darı tohumu isteyeceğiz
CHIRP-Babies, ama diğerleri anne'e bırakabiliriz
bakanlıklar. Hoş geldiniz çok doluyum, nasıl yapacağımı görmüyorum
köpürmesini engelleyin. "

"Bu senin gibi jest, Rose Mary, bir bütün passel
bir seferde sana sönen rahipler, "dedi Tucker Amca
Rose Mary'nin misafirperverliğinde şüpheli bir şekilde minnettar bir gülümsemeyle
heves. "Bana üç yaşlı insana bakan bir kız gibi görünüyor
Bir çocuğun rampası, garip bir adamın bir mollycuddule ve bütün bir sevişme
Şımarık köyün omuzlarında bu olmadan yeterince var
Dört metrelik, iki metrelik heyelan. "

"Ama kalbimde hepinizi taşıyorum, eski tatlım," diye yanıtladı Rose
Mary, Tucker Amca'ya uzun kirpikleri ile flört etti. "Bir kadın yapabilir
Bir şeyleri kalbinde korkunç bir yük olabilecek bir nimet olarak taşıyın
omuzlarında. Güneşten önce sana izin vermediğimi bilmiyor musun
Susturucunuz sıkıca bağlanmadan iyi mi? Orada; Lütfen devam et
Ahıra geri dön ve bu yağsız süt güvertesini Bayan'a götür
Sniffie-Bekle, kremanın bir kısmını geri dökeceğim! Ve sadece birkaç
Dakikalar için hazır olacağım ... "

"Rose Mary, Rose Mary", yukarıdan vahşi, hevesli bir bağırış geldi
Briarlara doğru yol ve bir anda generalin etrafında ortaya çıktı
Süt evi izinin altına düştüğü leylak çalı sırası
Tepe, Mary'nin Altın Hazine Sanctum'u. Stonie vardı
Dairenin inzivaya çekilmesinden önce zaman aldı
Kısa mavi kot pantolonuna, ama onları tutuyordu
bir el ve kuyruğu olan gingham gömleği ile mücadele ediyor
Sabah esintisinde bir yelken gibi körükledi. Ve
Onun ardından bir elinde bir tava, diğer elinde bir fincan geldi.
"Tobe, sadece Bayan Butter ile iki buzağı diyor ve
Sniffie onu iki buzağıya göre üç yavru daha dövdü. On altı
tavuklar ve bir hindi passeli ve Bay Mark'ı ona söylemek için uyandırdık
Ve dedi ki ... "Stonie, duyurusunun hızlı ateşiyle durakladı.
Sabah haberleri ve sonra yargı ses tonuna eklendi, sanki
uyandırılan uykuya adil oyun modikumunu vermek: "
Yutmadan önce söyle, ama Tobe'ye bir yastık attı ve
Sayfayı başının üzerine çekti ve korkunç inledi. Viney Teyze
Ona söylemeye gittiğimde dualarını söylüyor ve Mandy Teyze alıyordu
Kıvrıklarından aşağı, ama durdu ve biraz mısır ekmek verdi
Sniffie için etli tavuklar ve bazı pot licker. Yapamamak
Şimdi onları görmek için benimle geldin, Rose Mary? Kadar eğlenceli olmayacak
Görüyorsunuz! "General bu zamana kadar kapıya dizilmişti
Tucker Amca ve Tobe'nin siyah başı ve keskin yüzü onun üzerinden baktı
omuz. Onun üzerine sabitlenmiş üç gözün hepsinde de ifade
Aynı-sunumunu ilginç bir şekilde yapma vahşi arzu
Mahkeme Dame Nature ahırda duruyordu. En doğal erkeksi
Yüz yüze olduğunda kadınsı yorumlayıcı arkadaşlık içgüdüsü
doğum mucizesiyle.

Rose Mary, "Yoklamaya sadece bir güveç daha süt daha," diye yanıtladı Rose Mary
Son sarı yüzeyin üzerinden sıyırmayı çizerken,
Harpeth Vadisi'nde büyük, kahverengi, toprak kaselerin
Güveçler. Süt evi serin ve temizdi ve taze kokuyordu
Krem, sütten taş kavanozlara kaldırıldı
yarın çalkalanıyor. Ve Rose Mary'nin kendisi taze, kokulu bir
Bir bahar güneş şafakının ruhunun enkarnasyonu,
Eski Harpeth'ten Ridge. Onun neşeli sesi yamaçta yüzdü
Tucker Amca, Stonie ve Tobe'nin ardından takip ederken
yeni gelenler için provender ve hafif bir yankı olarak yol açtı
Briarların asma kaplı, üçgen pencerelerinden birinde bir rüya
ve etkisi hemen hemen anlıktı.

Everett, aceleci ve neredeyse tamamlanmamış tuvaletten sonra
Heyecanında general tarafından, sadece eylem olayına geldi
Bayan Snifie arasındaki tebrik röportajına tanık olmak için zamanında
ve ölümsüz sevgilerinin metresi. Uzun kulaklı, tüylü,
Genç setter-anne, Rose Mary'nin boynunun arkasını yalayarak durdu
Turundaki beş genç bardakla birlikte ahır zeminde oturdu,
Tobe ve Stonie onun üzerinde ve onların üzerinde dururken,
Tucker Amca, kendilerini yapan bazı noktalardan haberdar ediyordu
Küçüklerin varlığının bu çok erken aşamasında bile belirgin
Köpek bebekleri.

"Onlar grupta tek bir saplama burnu değiller, tuck amca değil, bir tane değil
Ve herkesin ayak parmakları birbirinden ayrılıyor, "diye bağırdı general,
Yanakları neşeli gururla kırmızısı.

"Onları izle, Bayan Ro 'Mary;
Burada, "diye bağırdı Tobe, tavayı Bayan Sniffer ve
Böylece onu Rose Mary ve küçük ailenin yanından kandırdı. Ve,
Tabii ki, etrafında her küçük beyaz ve sarı demet ve
Up, her yeni doğan burnu, durgunluğunda kokladı
Maternal Çöp. Küçük bir prahoskar bile o kadar ileri gitti
Rose Mary'nin dizine karşı çişini koymaya çalışın ve
Bir kuyruğun küçük bir tüyünü sertleştirin,
Malzemelerin değişen tabanının yönü. Rose Mary ağladı
tüm yetenekli aileyi göğsüne sevindirir ve sarılırken
Stonie ve Tober, Tucker Amca'nın açık bir şekilde döndüğü gibi bağırdı ve dans etti
Tebriklerini talep etmek için Everett'e duygu.

"Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim,"
En büyük coşku ve konuşurken Rose'a güldü
Mary'nin gururla olumlu hassas olan mavi gözlerini kaldırdı
kollarındaki yavrular. "Bu, hikayesini kaybetmeye değer bir manzara
Hayal edin-hep birlikte alın. "

"Ve diğerleri-sana göstereceğim" ve eteklerini toplayarak
Sepetçe, Rose Mary ayağa kalktı ve yola çıktı.
Ahır, içinde sniffer enstantanesi
Etekler, etrafındaki beyaz petticoat'a sallanan etekler
İnce ayak bilekleri. Yavruları biriktirdiği azami özenle
Saman ile güzelce kaplı devrilmiş varil, Stonie ve Tobe
hazırlanıyor. "Onlar sevimli, sniffie," dedi yumuşak bir şekilde
Bebeklerin yanına atlayan ve onun gibi toplanan genç anne
Mistress onları en büyük isteksizlikle bırakmak için döndü.

Ve Everett'in coşkusunun katmanlarının yakınında yatması iyi oldu.
yüzey ve kolayca uygulanabilirdi, çünkü önümüzdeki yarım saatte bir
Sürekli çıktı büyük talebi. Bayan Butter onu değiştirdi
Kuyruk ve muzaffer gurur havası ile bir saman çiğneme
ara sıra bakmaya döndüğünde hafif bir sürprizle dolu
Yavrular onun yanına doğru sallandı ve bunun yerine sekiz titrek bacak buldu
Dört kişiden eski deneyimleri onu beklemesine yol açtı ve iki kişi
Bir yerine küçük burun.

"Onun için sürpriz buzağı hangisinin olduğunu tahmin ediyorsun, Rose Mamie?"
General istedi.

"Shoo!" dedi Tobe General'in sorusuna cevap olarak. "Eski tereyağı
Onlara iki baldıra sahip oldum, erkek ve kız, biri saklanacak ve diğeri
öldürmek için. Bay Tuck'ın düveler mi yoksa boğa tutup tutmadığı konusunda karıştı
Ve Jest'in emin olmak için her iki türü de vardı. "

"Eh, Teyze Viney, kızları öldürdükleri bir yer kitabında okudu ve
erkekleri tutar. Bu yerde jest, ineklerle karışıyor ve
'Onlara söylemek için bir faydası değil,' generaline tiksinti bir tonda cevap verdi
Ses ve Tucker Amca'ya bir bakışla, o ve Tobe geçerken
Besleme odası kapısına kadar,
Everett'in daha fazla düzenlenmesi için küçük Türkler ve Cheeps.

Tıpkı tanıtımların hepsinin iki derin notunu tamamladığı gibi
Ağır Old Farm Bell, misafirperver ve tepenin üzerinden ses çıkardı ve
Dualar ve kahvaltı izleyen saygılı çağrı. Anında iki
Pembe topuklu çiftler şirkete Stonie ve Tobe olarak gösterildi.
Hızla onu Tucker Amca takip eden yürüyüşe çıktı.
Hanehalkı toplanması için derhal el altında. Daha
Yavaşça Rose Mary ve Everett takip etti,
dar yol.

"Rose Mary, bu kadar heyecan verici sahnelerde uyumama izin verdin mi?
Her sabah bir ay mı? "Diye sordu Everett."
Kalkıyor musunuz-ya da güneşin çağrılarınızı bekliyor mu yoksa-- "

"Hayır, çağrılarım değil-kollu lame shanghi.
tavuklarla ayrıntılı bir şekilde çıkarma, "diye yanıtladı Rose
Mary, hızla intihal iltifatını uyguluyor. "Acele edelim ya da
Dualar için geç kalacağım. İster misin-günümüze gelirsin,
Zaten hazır mısın? "Rose Mary'nin yanaklarında renk onun altında yükseldi
uzun kirpikler ve ona bir renk tonu olan sadece bir utangaç bakış verdi
İçinde Roguness.

"Teşekkür ederim, ben-istiyorum. Yani, eğer yapabilirsem-eğer olmazsam
Yol veya-ya da-ya da-elimi tutacaksın, bu yüzden yanlış gitmeyeceğim? "O
Renk onun bronzlaşmasının altına girerken gülüş karışıklığını bitirdi
Yanaklar onunla eşleşecek ve genç görünüm bir an için yatıyordu
gözleri. "Aile ibadetinde ilk çıkışım olacak," diye ekledi hızlı bir şekilde
Kafasını ört.

"Endişelenme, Tucker Amca liderlik ediyor," diye cevapladı Rose Mary
ön basamaklara yükseldi ve ön sundurmadan geçti.
Oturma odası olan geniş salonun kapısı ve
Briars Arter.

Ve üzerine adım attıkları süslü ve görünüşte bir sahne. Tucker Amca oturdu
Geniş açıkın bir tarafına yerleştirilen küçük bir masanın arkası
Biraz kokulu, bahar ateşini çatlatan şömine. İncil
Ve birkaç ilahi kitabı önünde duruyordu, gri freelock
uysalca sıvalı olmuştu ve jokund lavanta fular
düz beyaz yaka ve büro siyah yay sergilemek için bir kenara bırakıldı
bağlamak. Gözleri önündeki kitabın üzerinde bükülmüştü.
Sabah dersi için metin. Teyze Viney sanki yanına yakın oturdu
Mümkün olduğunca ibadet kaynağına yakın olmak için endişeli, ancak
Tucker Amca'yı yönetmeye yönlendirmekten kaçınma gerginliği
Çok büyüktü. Kadınlara sessizliği zorlayan gelenek
Kamu ibadet yerlerinde Bayan Lavinia ile sadece
en sert ve en titiz kendi kendini desteklemenin egzersizi
ütünün engellenmesi dışında herhangi bir zamanda kırılmış olabilir
irade.

Ama sessiz olsa da hala baskındı ve gözlüklerinin üzerindeydi
Gözleri Stern Rebuke'un iki suçluya uzak bir şekilde bakışlarını vurdu
Köşe, Tucker Amca ilahi kitabının yapraklarını çırplarken,
görünmeyen tartışmalardan habersiz. General ve Tobe,
yaşamaya yakın ve mümkün olduğunca briarlarda olmasını sağlamak
Yatağına sahip olması gerektiği gerçeği göz önüne alındığında ve
Kendi baba çatısının altındaki tahta, yanında diz çöküyordu
Küçük sallanan sandalye, ama kimin olacağı konusunda bir savaş kraliyeti devam ediyordu
saygının başını eğmek için alçak koltuk var. Odanın karşısındaki küçük Bayan Amanda, ne olabilir terörle
daha sonraki bir saat içinde Bayan Lavinia'nın elinde favorileri olmak
hesaplama, alarm, uyarı ve
Hızlı olan durum için tamamen yetersiz olan repoof
iki gecikme üyesi sahneye geldiğinde akut olmak
aksiyon. Durumu kavramak için Rose Mary bir saniye sürdü ve,
Everett'i rocker'ın yanındaki bir sandalyeye hareket ettirerek kendini oturdu
hızla sürtünmenin tam ortasında. Yarım saniyelik bir
General'lerken sandalyesinin kolunda zaferle eğildi
Tucker Amca'nın tatlı yaşlısı olarak dizinin üzerinde eşit zaferle eğimli
Duasının ilk sözlerinde ses yükseldi.

Ama birkaç dakikan sonra Stonie'nin gözlerini saygı duyduktan sonra
Everett'in varlığında diz çökerken sürprizini açtı ve açıkladı
Tobe'nin karşısındaki sandalye ve Rose Mary's'e neredeyse yakın
iki savaşçıdan biri olarak koruyucu varlık. Bir hoşgörü ile
Gülümseme General, küçük kahverengi eli dostluğa kaydı.
Stranger's, böylece ikincisinin acısına maddi bir destek sunuyor
sadece çok yavaş yüzünden ve
hizmetler ilerledikçe tavır.

Sonra yangının çatlakları gibi kendinden emin bir söz geldi
Şarkıcı David: "_ Dünya Rab'bin ve dolgunluğudur;
Dünya ve onlar orada yaşayanlar, "yaşlı adamın
Saygılı ses, bir şey Everett'in bakışını açıktan çıkardı
Yeni ile önüne yayılan ilahi hakimiyetin birazını görmek için kapı
gözler ve daha yeni bir anlayış. Harpeth Valley ihale gibi yatıyordu
Kaba mavi tepelerin eklemleri ile büyük bir usta el avuç içi
etrafında düğümlenmiş ve koruyucu çayırların üzerine noktalı
Rahat evler, her biri sabah sunak ateşi ile opal gönderiyor
Kırmızı tuğladan veya taş bacalardan sis dumanı çelenkleri. Uzun dere
Hatlar, ihale büyüyen tarlalarda yollarını işaretledi
Bahar tanesinin yetiştirilmesi ile yeşil.

"_ Who Who elinin boşluğundaki suları ölçtü_"
Tucker Amca. "_ Elinin boşluğu_," diye onayladı Everett
Similin sanatsal takdirinde vicdan.

"_ Ve gökleri perde olarak uzattı ve onları yaydı
Bir çadır olarak, "
Resim, eğimli adamın garip bir şekilde sarsılmamış gözlerinden önce yayıldı
Küçük çocuk onun yanında diz çöküyor. Çabucak Rose'a döndü
Mary neredeyse şaşırtıcı bir bakışla ve gözlerinde
Amca kanatlarında Harpeth Vadisi üzerinde ilerliyordu
Tucker'ın olduğu gibi. Merak eti gözlerinde yükseldi,
daha önce hiç karıştırılmamış olan derinliklerine çıplak bırakacaktı
ateşli bir "Amen! Seni o zaman dövüyorum, tobe!" oldukça patladı
General olarak kulak, Tucker Amca'nın çok
Ağız ibadet rakibine rakip.

"Önce söyledim, ama Bayan Ro 'Mary'nin koluna üflendi,"
Tobe'yi rakibinde bir gösterişle avladı.

"Kimseyi kimsemse, saymazsa," diye karar verdi General
vurgu. Ve dostane bir anlaşmazlık içinde rakibini ön tarafa götürdü
Tucker Amca gibi, gelenekleri gibi, kendini bu şekilde meşgul ederken
ilahi kitabı ve İncil'i düzeltmek, bu yüzden aile sunağını bırakmak
Yeni bir günün başlangıcı için hazır olma. Ve böylece ilkel
Korku, Everett'i her yatağa geç kalmış olan törensel
bir ay boyunca sabah, kendisine görünen şeylere karar vermişti ama
Eski mistik olduğu ihale, tuhaf bir kardeşliğin kucaklanması
Diğerleri adına hem varsayıldı hem de bir yönetim için muhasebeleştirildi
Çatı ağacı altında toplandı.

Ancak Bayan Lavinia'nın gözünde, tüm hizmet türleri
Battle dizisinde ev sahiplerinin marshalling'i ve her zaman
Kilise militanının saflarına katıldı ve bu vesileyle
Everett'i affetmeden afişle boğdu. "Sonunda sizi çemberinde karşılamak için çok memnunuz
Aile İbadet, Genç Adam, "Seatch ve Camdiity Olarak Duydu
Sesinde toplandı. "Sana hangi kiliseyi sormak için katıldım
New York'a ait oldun ve biraz üzerinde sizinle biraz konuştun
Bu kuşağın gençlerinin uygun olduğu kutsal görevlerimizden-"

"Rose Mary", Bayan Amanda'nın kapıdan neşeli küçük sesi geldi
Everett'i dilekten kurtarmak için tam zamanında, boşuna bile olmasa bile
Giriş, yerden batmaya çalışın, "Bay Mark'ı hemen içeri sok
Waffle set önce kahvaltı. Kardeş Viney, kahven
A-algılayan soğuk. "Küçük Bayan Amanda onu gördü ve tahmin etmişti
Bayan Lavinia'ya yönelik kötü ve kahve tehdidi
Her gün neredeyse saatlik olarak çalıştığı çevik manular
Kız kardeşinin gözetmesinin yönetimi. Böylece bu gün kurtarmıştı,
Ama Everett gelecek başkalarının geldiğini biliyordu ve loşta
Waterloo'sunu ayırt etti.

Ve incelemesi ile dikkatlice çalışırken,
kuzey merası Yumuşak bahar-sıcak öğleden sonra, bazen
Sabah ibadet sahnesi olarak kendine gülümsedi, derin kazındı
Yaşam ilkelerine olan tuhaflığıyla bilinç, tekrar yükseldi ve
Yine zihninin gözüne. Onlar harika bir insandı, bu vadi
Halk, Huguenots ve Cavaliers'ın torunları
Wilderness Dağlar boyunca iz ve buraya "İçi Boş" u yerleşti
Eski Harpeth'in eli. Bilimsel olarak ilginçti
uzanan jeolojik oluşumlar gibi felsefi bakış açısı
mavi otlarının ve yonca tarlalarının altında. Ne için sunak inşa ettiler
ona ilkel bir Tanrı gibi görünüyordu ve yine de kodları birçok durumda
Sadece etik olarak değil, ekonomik ve demokratik olarak sağlam. Erkekler
kurnaz bulmuştu ve bir bütün olarak daha ilgilenen ve usta
kapanmalarını göz önünde bulundurarak mümkün olduğundan daha iyi görünen devlet akımı
dünya tekerleklerinin göründüğü yerlerle ilgili konum
döner. Ama daha büyük tekerlekler döner, sessizce, yavaş, ama
Tıpkı acımasızca, burada göklerin gerildiği yerde "
Curtain_, "ve" _ in_ in_ mi? "

"_ 'Dünya ve dolgunluğu,' _"
gökyüzüne gözler; "Kesinlikle onların.
onların tanrısı. Merak ediyorum-- "Aniden ahırdaki kadının resmi
Aklına yükseldi, güçlü, zarif ve harika, gençlerle
"Dolgunluk" etrafına bastırıyor, zorla. Ne güç-ve
Hangi kaynak? Aniden seçimini uygun bir çalının arkasına düşürdü,
Kaya ve kum kitini omuzladı, çit tırmandı ve sıkıştırıldı
Providence Road'a Sweetbriar, Rose Mary ve soğuk sütüne doğru
Güveçler, derin-sandviçler tarafından zorlandı.

Ve süt evinin misafirperver saçaklarının altında Rose Mary'yi buldu
Ve onun soğutma taslağı-ayrıca Bayan Caleb Rucker, yedekte küçük Pete ile.

"Nasıl, Bay Mark," ziyaret eden komşu ona yanıt olarak cevap verdi
zorla samimi selamlama. Bir adam bir buçuk mil yürüdüyse
Ona bir bardak serin süt veren bir kadının resmi
Derin, siyah mavi gözlerden siyah kirpiklerin kaldırılması
-bir başkasının huzurunda yapmasını engelleyen.

"Ben sadece büyükanne için bir kova ayran almak için geliyorum
Satterwhite, "Bayan Rucker'ın dikkatini zorlarken söyledi.
"Rose Mary'nin kullanışlı herhangi biri varsa benimkine dokunmayacak.
Rose Mary's Petting'in biriyle içtiğini düşünüyor
yudum."

Everett, Mary'nin ona verdiği camını yükseltmişti.
Dudaklar, Bayan Rucker'ın konuşurken ve kenarı üzerinde gülleri gördü
Bu aniden yanaklarında kızardı, ama onu büyütmeyi reddetti
Bir inç fraksiyonunu kirletir ve sütü bastırmaya sakince gitti
Tereyağından karmaşadan yeni almıştı. "Büyükanne, sevginin bir bardakta da gönderilebileceğini bilir.
Bir Sevgililer Günü'nde olduğu gibi ayran, "dedi nihayet ve konuşurken
Roguish gülümsemesi ağzının gelicisinde koaksiyel oldu. "Diyelim ki
Kenevir sicim parçası, etrafına bağladıysanız altın bir kabloya dönüşür
Gerçek aşk bir demet mi? "Cesur bir ruhla daha da ilerledi,
Hala gözleri tereyağında.

"Şimdi bu ilk kocam gibi bir şey, Bay
Satterwhite, evlendiğimizde, "Bayan Rucker'ı kabul etti
Rose Mary'nin duygularındaki pratikliğin doyurucu takdiri. "O
Bir düğün hediyesi için her biri domuz çöpü olan iki ekmek verdi
ve bana her türlü jimcrack'tan daha fazla bir yığın olacağını söyledi
Getirdikleri paranın yarısı için satın alabilirdi. Ve onlar, içinde
Zamana göre, tüm onlara domuz sattım ve peluş aldım
Ön odada mobilya, Melojeon ve hepsi. Şimdi Bay Rucker, veriyor
Bana mavi set ve 'sevgilim' ile bir yüzük, maliyeti bu maliyet
elli sent ekstra ve Jennie Rucker o yüzüğü yuttu
bir yaşındaydı. Sanırım içinde büyümesini sağladı, her şey için
Bunu biliyorum ve pençesi Bay Satterwhite'nin mobilyalarını
Mevcut, hareketsiz konuşuyor. Bazen düşünmek beni üzüyor
Bay Satterwhite, Cal Rucker hecelendiğinde, _shall'ın ötesinde buluşuyoruz
River_ Melojeon'da iki parmakla. Ama sonra bile benim
Cal'ın Pete'i Bay Satterwhite için nasıl isimlendirmeme izin vermeme izin verdiğini hatırlayarak duygular,
Bu, pek çok erkeğin geçmediği ikinci kocalı bir iltifat; Ve o
memnun büyükanne. "

"Bay Rucker, Granny Satterwhite için her zaman iyi," dedi Rose Mary
Mevcut görevliyi övmenin belirgin niyeti
Arkadaşına koca ofisi. Ama onun adından bahsederken
Daha önce, geçmiş ve şimdiki arasındaki bağ, genç Peter
kapıdan uzaklaştı ve dalgalanmaya sakince oturmaya başladı
Yay dalının yüzeyi. Kurtarma ve emekliliği gerektirdi
annesinin ayrılması ve Everett,
İstediği iki tek durum.

"Bu güzel, uzun bir gün olmadı mı?" diye sordu Rose Mary dönerken
tereyağı büyük bir kavanoza dönüştü ve üzerine beyaz bir bez bastı
bir taş üstü ile. "Geceye tam Nisan ayı ve bir
Çok erken bulamazsan sizin için sürpriz. Yürüyecek misin
Akşam yemeğinden sonra benimle, ahır-lot'un ötesinde eğik kayaya geçin ve
Sana göstereyim mi? "

"İnci Surlarına bakmak için Elysium tarlalarını geçecek miyim?"
tamamen doğru bir kullanım olmasa da Everett'i çocuksu coşku ile talep etti
mitolojik metafor. "Akşam yemeğini kesip şimdi devam edelim! Ne yapıyorsun
söylemek? Neden Bekliyorsun? "

"Korkarım," diye güldü Rose Mary, genişleyenleri kapatmaya hazırlanırken
Pencere ve gece boyunca her şeyi gemi şekli içinde bırakın. "Bir kadın
Sıcak yerine aç bir adam soğuk ay ışınlarını besleme riskiyle karşı karşıya kalmamalıyım
Hoecake. Ayrıca, benden önce herkesi güvenli bir şekilde görmeliyim
ayrılabilir. Hepsi erkenden yatağa sahip değerli bir ev değil değil mi?
Tavuklar? Eski tatlılar,
Moon ve Stonie, bunu yapmadı-evet. "Ve yaramaz bir
Geriye dönük bakış, Rose Mary Briars'a giden leylak yoluna çıktı
Tepenin üstünde, eski çan iki titrek nota geldiği gibi,
Generalin rekabetinin neden olduğu belirsizlikleri ve
Halatların çekilmesi.

Ve iki saat sonra O ve Everett yoluna çıktı
Ahırın karşısında geniş, yosun kaplı eğik kayaya kadar
Biraz hackberry kaplı knoll'dan dışarı çıktı.
otlak.

"Şimdi bak-derin koku al!" diye bağırdı Rose, heyecanla
Briarlara geri döndü.

"Neden-neden!" Diye bağırdı Everett nefesi altında, "Bu büyülü!
Bu bir rüya-ben uyanık mıyım? "

Ve gerçekten çok vizyon, merak eden adamın önüne yayıldı. Hassas izler ile briarların alçak çatı ve geniş kanatları
duvarların ve gables üzerindeki sarmaşıklardan, yumuşak, eski tuğla bir pembeyi parlattı
Ay ışığının parıltısı ve etrafında ve etrafında hepsi çok duş aldı
parıldayan beyaz çiçekler, evi bir sis gibi çevreleyen
Erken çiçek açan bir gül. Ve bakarken koku dalgasına dalga
Everett'in yüzüne vurdu ve başının üzerine döküldü.

"Nedir?" Çok derinden baş dönmesi gibi nefes nefese istedi
Parfümün içilmesi.

"Bilmiyor musun? O zamandan beri çiçek açmış olan çekirge ağaçları
Gün batımı! "Diye bağırdı Rose Mary, kendisi kadar nefessiz bir ton."
Bir hafta izliyorum ve tam olarak dışarı çıkacaklarını umuyorum
ay. O kadar hassaslar ki, en az küçük soğuk rüzgar onları ayarlar
günler veya onları tamamen yok eder. Onları çok istedim
senin için yıl ve ben almadan önce onları fark edeceğinden çok korktum
Burada tam etkiyi elde edebileceğiniz yer. Sana leylaklar söz verdim
İyi olduğum için, ama bu sadece-çünkü-- "

"Çünkü ne?" diye sordu Everett sessizce.

"Çünkü onu takdir edeceğini hissettim," diye cevapladı Rose Mary,
hala sıcaklığın bir izini tutan taşa battı
güneş, Everett için her zaman hazır olanlardan biriyle yer aldı.
Zarif küçük jestler. "Ve burada bakmak için çok güzel
Benimle, "diye ekledi." Birçok kez burada yalnız oturdum
mucize ve kalbim tüm dünyanın vizyonu elde etmesi için ağrıyordu
en azından. Little Locust'ta sevgimi göndermeyi denedim
sırt üzerindeki insanlara dualar. Hiç bir tane aldın mı
bahar?"

"Geçen Nisan ayında yanlış bir test için bir komisyonu reddettim.
Dünyanın en büyük sıkışması bakır insanları, içinde elli bin
Bana. Bunun ahlaki cesaret olduğunu düşündüm, ama şimdi sadece açık olduğunu biliyorum
Sweetbriar'daki Harpeth Vadisi'nde çiçek açan çekirge hesabı. Yapmak
Herhangi bir bağlantı var mı? "Biraz dengesiz bir şekilde hafifçe istedi.

"Bunun tüm yalnızlığa değeceğini düşünmek için," diye yanıtladı Rose Mary
nazikçe. "Gelmem gereken ilk yıl benim için çok zordu
üniversiteden döndü. Eskiden burada oturup Providence'ı izlerdim
Yol sırtından uzaklaştı ve hiçbir şey gelmiyor gibiydi
Benim için. Ama bu sadece bir süredir ve şimdi asla alamam
Providence Road boyunca meydana gelen şeyler arasında nefes alma zamanı
Katılmam için. Boş bir güveç gibi Sweetbriar'a geri döndüm
Altta sadece hayal kırıklığı dregs ile ve şimdi hepim hazırım
Her sabah beş galon güzel millet-happenings döktü
iki buçuk galon kapasitesine. Keşke ikiz ya da iki kez olsaydım
çok ben. "

"Neden, bana daha önce hiç söylemedin, Rose Mary,
Bir kolej salonu-işaretli ve masrafçı ile yeni kadın ikna
eğilimler. Seni ev muhafızına koyma hatasını yaptım
Tugay ve sizi elli yıl gerisinde sınıflandırıyor. Bana söyleme
Bir M.A. var. Geceye dayanamıyorum. "

"Hayır, bir tane yok," diye yanıtladı Rose Mary hem bir gülümsemeyle hem de bir
Sesinde özlem. "Genç yılımın kışında eve geldim.
Babam, içine giren Harpeth Valley erkeklerinden biriydi.
dünya ve babalarının sahip olduğu çatının altında ölmek için geri döndü
Kızılderililerle savaştı ve fakir küçük annesiz bana getirdi
Teyzeler ve Tucker Amca ile ayrılın. Beni sevdiler ve beni önemsediler
Tıpkı Tucker'ın amca oğlu, annesiz ve
Hissettiği serveti aramak için dünyaya çıktıktan birkaç yıl sonra
Çok eminim, üniversitede şansım verildi. Son sınıfımda onun
Trajedi geldi ve Tucker Amca kırılmış ve yaşlı bulmak için acele ettim
dehşeti ile ve önlemek için pratik olarak satılan yerle
açık utanç. Oğlu o yıl öldü ve sol-sol-bazıları gün
Sana geri kalanını söyle. Dünyaya geri dönmüş olabilirim ve
bir şeyler başardı ve onlara bu şekilde yardımcı oldu
Mesafe-ama ihtiyaç duydukları şey-bendi. Ve böylece burada çok oturdum
gün batımı yalnızlık ve Providence Road'a baktı
kadar-bence efendinin bu şekilde geçmesi ve beni terk etmiş olması gerekir
Onun huzurunda, ölümlü gözlerim onu ​​görmemişti. Ve şimdi orada yatıyor
Ana Sayfa Nest, eski tatlı kuşlarla dolu bir çiçek patlaması içinde sallandı,
çocuk, baldır, köpek yavrusu, pester tavukları ve-
Büyük, gri, gezinen bir gece kuşu geri al ve onu
Sabah yanaklarının içi boş görüneceğinden korkuyor. Ben anne kuşum
Ve gece boyunca benimle izlediğini bilsem de bazen ben
Karanlıkta şarkı söyle çünkü ben ve yuvalarım ona yakınız ve ben değilim
en az korkuyor. "

[İllüstrasyon: "Umarım şimdi zihninde kolay hissedersin"]




Bölüm IV

Ay ışığı ve elma-darbe


"Umarım zihninde kolay hissedersin, çocuk, şimdi bütün bunları koydun
Bahçe yatağa ve onları örtü, kafalar ve hepsinin altına sıkıştırdı, "dedi amca
Tucker, son eski işten çıkarılan son parçayı sonuna kadar yayarken
Küçük filizlenen fasulye üzüm sırası. "Bahçeye baktığımda ben
Korku için yatağa yatmak için yarım eğildi yorganım yok
eklemlerime. "

"Şimdi tatlım tatlı, bundan daha iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Rose Mary
Fırlı bir beyaz petticoat'ın sonunu ağırlamaktan yükseldi.
büyük bir toprak klozu ve iki metreyi kaplayacak şekilde uzattı
yeşil sürgünlerin. "Ben bir şey almadım ama iki gömlek
Ve son yaz Seersucker katlarınızdan biri. Ben onaracağım
Pazartesi günü yıkama için arkaya bölün. Amandy Teyze bana iki ödünç verdi
Önlükler ve bir çuval ve şakayık çalıları için bir petticoat ve teyze Viney
Bana bu şal ve tüm pembeleri kaplayan üç kimseyi verdi. Ben
Erken bezelye ve Stonie'nin gömlekleri için tüm masa örtüleri aldı,
Her biri, şairin narsusunun çoğunu kapladı.
Tüm şeylerin geri kalanı kendi kıyafetlerim ve hala bir
Yarın için temiz elbise. Eğer her şeyi geceye kapabilirsem, ben
Artık dondan korkmayacak. Tüm sevgilileri istemiyorsun
Ölmek için küçük yeşil şeyler, siz misiniz ve herhangi bir çıtçıt veya bezelye yok veya
Piloniler mi? "

"Ah, uçar!" Tucker Amca'nın son ucunda sıkışırken cevap verdi
Bir grup küçük lahana bitkisi üzerinde sıradan bir fırfır, "yok
Havada bir şaplak bile! Hepsi aklınızda. "

"Eh, bir zihin arkadaşlarını örtme konusunda hassas olmalıdır.
Frost acıyor, "diye yanıtladı Rose Mary,
Yatık bahçenin memnuniyeti, sahneye benzeyen
dağınık bir yıkama günü. "Tucker Amca, bana yardım ettiğin için teşekkür ederim-
Zaten hayallerimden gelen dondan. Sence değil mi? "

"Şey, nasıl, millet!" Her yerde neşeyle kesintici bir dolu geldi
Bahçeyi Cinder Walk'tan ayıran tuğla duvar
tek sokak olarak uzanan Providence Road boyunca
Sweetbriar ve Caleb Rucker'ın uzun yüzü kendisini çerçeveledi.
İlkbaharda duvarı dolduran tomurcuklanan gül briarlarının çelenk
büyüme. "Bahçeyi çadırlamak Sass Ag'in, Bayan Rose Mary?"

"Hayır, tüm ev dud'larına bir ay vermek için jest
Sunning, Cal, "Tucker Amca geldiğinde kıkırdayarak cevap verdi
ziyaretçinin yanındaki duvar. "Yol boyunca kelime nedir?"

"GID Newsome, burada olacağı gibi haberleri gönderdi.
Sweetbriar için bu dram veya dram sorusu burada kapalı ve sürün
Seçmenler, bizim için devlet evine kadar olan irademizi bir sonraki adım atacak şekilde
seçim. Bir devlet senatörü olarak, bazılarını harcamak için GID'ye güvenebiliriz ve
Mısır-Silkinden başka bir şey yoksa, bu bölgenin farkına vardınız
Ses ve beyaz Weskit. Bir kiloluk daha az almamalı
Onları ayakkabı ve üst şapkası tutmak için hafta çok kaygan. Jedge yapmalıyım
Yumuşak sabun ve pekmez gibi daha nazik olmak için kurusu Bayan Rose
Mary. "Ve Bay Rucker'ın gülümsemesi en üzücü idi.
Duvarın üzerinden gelen nazik şakanın, gelmiş olan Rose Mary'ye
Uzun yolun sonunda Tucker Amca'nın yanında durun. "Bay Newsome'un tüm arkadaşlarına nasıl adanmış olması harika,"
Rose Mary'yi bir allık ile cevapladı. "Bana üç kopyasını gönderdi
Bolivar _Herald_ Şiirinizle geçen hafta bastırdı.
Ve ben sadece seni ve Bayan Rucker'ı almaya gidiyordum
Zaman aldım ... "

"Johnnie-Jumps, Bayan Rose Mary, asla böyle bir şey yapmıyorsun
Bu bana! "diye bağırdı Bay Rucker çok çaresizlik ateşiyle
İnce yüzünü aydınlatıyor. "Mis 'Rucker bunun bir ayetini görecek olsaydı
Orada şiir tüm dere altındaki mısır sahasını sürmem gerekirdi
onu yatıştırmak için jest. Neredeyse onu Bob Nickols'u işe almaya ikna ettim
Bir Sciattica nedeniyle iki takımı ve genç Bob ile yapmak
Sol tarafımda bu çiftçilik iyi bir şey yapmıyor. Aldım
en az iki şişesi sasparilla ve sorgum suyuna ve izin verdiler
Granny, bir alçı kadar büyük ve yüksek sesli bir değirmen bataklığı
geri jest için bu mısır tarlasının bu maddesi düzeltildi ve burada
Çoğu gidip ruckusu tekrar karıştırın.
Gid'in aldığı ve bana habersiz basılan Breeze_ Şiiri.
Lütfen anne, kağıt yak! "

"Ah, beni istemiyorsan ona dünyaya söylemezdim, Bay
Rucker! "Diye bağırdı Rose Mary sıkıntı içinde." Ama eminim ki
Gurur duyuyor ... "

"Hayır, görünüşe göre kadınlar bir koca için şiir almıyorlar;
Bir çapa ve pulluk kulplarının yutulmasını tercih eder. Mis için zor
Birlikte çalışacak anayasamın olmadığı ve bunu hissediyorum
Tüm ruhlarımı koruma ve Sech onun görüşünü geride bırakma hakkı. .
O ve Bob'la yatağa yatıştayken başka gece
Ön kapı, orada çiftçilik yapmaya çalışarak, çok tatlı bir tatlı
Bana küçük ayet geliyor

    "'Annenin elindeki küçük ayakkabılar
    'Karada' gibi bir şey yok,

Ve gözyaşları benim gözlerimde çok kalındı ​​'çünkü kimsem yoktu
Pete'ye düştü ve onu düşündürdü
yüzünü yıkamak için ve gelmesi gerektiği gibi başka bir ruckus
İçinde, şerbetçiotu kadar deli! Eğer öyle hissedersem, her şeyi temizlemeye devam ediyorum
Weed, önümüzdeki hafta onun için onu denemek ve telafi etmek için
için--"

"Aw, Bay Rucker, m-i-s-t-e-r rucker, hazırlanmak için eve gel
Akşam yemeği, "caddenin karşısında taşınan yüksek sesle, neşeli bir sesle geldi
Bir bas davulunun toksini gibi. Rucker evi bir kümeye oturdu
Briarların tam karşısında şeker akçaağaçları ve kare, sağlam ve
asma veya çiçek süslemeden. Bir dizi parlak teneke kova asılı
Bahçeyi mağaza muhafazasından ayıran kazık çit ve
Yağmur namlusları Stolid ile iki ön oluk altında oturdu
pratiklik, böyle bir olağan düşme aksine
Evin arkasına yağışın mağaza evleri ve ekim
ön filizlerin altındaki eğrelti otları ve su bitkileri, gelenek gibi
Sweetbriar'da zamanın başından beri. Bayan Rucker temiz bir baskıda
elbise ve parlak ve uyumsuz derecede yumuşatılmış saçlarla duruyordu
Yeni beyaz badanalı ön kapı. "Onu eve gönder, Rose Mary veya
Çimenleri ve seninkinde büyüyecek, eğer seni uzun tutabilirse
Yeter, "diye ekledi Badinage.

"Ben bir geliyorum, Sally, hemen hemen," diye yanıtladı
Şair-Stealth ve açla caddenin karşısında acele etti
Alacrity. Şiir yapımcısı uzun ve gevşek eklemliydi ve genişlik
Omuzlarından ve uzun kaslı uzuvlarının kesinlikle başarı önerdi
örs veya tarla karık. Yerleştirme konusunda joküler bir pas attı.
portly karısının tavizsiz bel hattının etrafında ve ne zaman
Kendini memnun ettiği sadece yarı-etkili bir itici güç tarafından durdu
Beyaz önlük tellerinden birini uzun parmaklarından birinin etrafında sarmak
Daha fazla parley için kapının üzerine bir araya geldiklerinde
Yolun karşısında.

"Ne zaman geri döndün Bayan Rucker?" diye sordu Rose Mary,
Kollarını duvara yasladı ve Tucker Amca kendini dikti
Yanında, yapmak için uzun briar sürgünlerinden birini fırçalayan
İkisi için oda. "Yaklaşık iki saat önce," diye yanıtladı Bayan Rucker. "Herkesi içeride buldum
Providence'da iyi şekillendirin ve Mis 'Mayberry Bay Tucker'a yeni bir
Tom'un New York'tan ona yazdığı Quinzy Tıp
dünden önce. Mr. Hoover ile domuzlarda iyi bir ticaret yaptım
Ben ve Bob Nickols da. Bay Petway'in yarım namlusu un vardı
Mağazası ucuz bırakmaya istekliydi ve ben bizim için satın aldım ve
Hepiniz ve Poteetler. Ben ve sen o timothy tohumuna bile başlayabilirsin
Un ile Bay Tucker ve ben sadece bir önlem vermek için
Poteetler, o yeni Poteet bebeğine bir iltifat olarak
Onlara beslemek için yedinci ağız seksen beş dönüm. Maya koydum
Ourn ve yarın için rulolarınız, Teyzen Mandy'ye söyle, Rose Mary,
Ve teyzeniz için _christian avukatının bu kopyasını getirdim
Geçen ay kaybettiği Viney. Mis 'Mayberry Hern'yi tutmaz, ama
Onları yayar, bu yüzden bunu yapmama izin verdiğim için mutluydu. Sordum
Bonnet tellerimi çözmeden önce. Evet, Cal, ben gidiyorum
Sana Akşam Yemeğinizi Vermek İçin, çünkü ben çocukları bulacağım
Ve acele etmezsem büyükannenin stomikleri ve omurgaları birlikte büyüyor.
Bay Satterwhite'nin son hastalığında söylediği bir şey, asla
beklemek zorunda kaldı-evet, geliyorum, büyükanne "ve encomium ile
Rahmetli Bay Satterwhite hala bitmemiş Bayan Rucker acele etti
yüksek, tuhaf eski bir sesin emriyle ön yoldan
ön pencereler.

"Eh, hiç şüphe yok, hiçbir daha ince kadın yaşamıyor
Sallie Rucker, Marthy Mayberry ve Selina Lue'den daha Providence Road
Lovell Bluff'da istisna değil, Rose Mary hakkında hiçbir şey söylememek için
Kendi tatlı patatesimin ortasında burada duruyor
üzüm, "dedi Tucker Amca, geri çekilmeye bakarken yansıtıcı bir şekilde
Sağlam komşusunun figürü, onu yalının ardından
ve aç şair.

"Evet, o harika," diye cevapladı Rose Mary coşkuyla,
"Ama-ama keşke şiir için biraz sempati duysaydı.
Koca omuzlarının altında küçük ruh kanatlarını filizledi
Karısının onları canlı olarak seçmemesi için bir şey, değil mi? Ne zaman
Bir koca al-- "

"Bir koca aldığında Rose Mary, umarım omuzlarını kamburlar
bir pulluk çizgisi üzerinde bir erkeğin işi için ayrılan saat sayısı ve
Sonra şiir uçurtmalarını uçurur ve sadece rüzgar haklı olduğunda, "
Tucker Amca'nın büyük gözlerinde tuhaf bir gülümsemeyle ve
Ağzının köşesinde tuhaf.

"Ama her zaman uçurtmalara hayran kalacağım, olmasalar bile
Fly, "diye cevapladı Rose Mary uzun kirpiklerinin alay kaldırmasıyla
ona. "Belki sadece bir kadının pufu bir erkeğin uçurtma gökyüzüne başlayabilir
Bu onsuz kalkamadı. Söyleyemezsin. "

"Evet, çocuk," diye cevapladı Tucker Amca karanlık gözlere bakarken
ani bir hassasiyetle kendi başına, "asla başarısız olmaz
Mahallenizdeki tüm uçurtmalardan başlayın. Seni bir demet olarak aldığımda
Hiçbir Şey Yok Kardeşi John'un Kolları Yaklaşık otuz yıl önce
Bahar Jest Mavi gözlerindeki küçük bir cesaret verici küçük gülümseme başladı
A-Triling gibi yorgun olan uçurtma ve çoğunlukla senin tarafından yelken açıldı
O zamandan beri rüzgar-özellikle son birkaç yıldır. Breeze'ye izin verme
Henüz bana ver, çocuk. "

"Asla olmayacak, eski tatlım," diye cevapladı Rose Mary amca alırken
Tucker'ın yalın yaşlı elinde ve yanağını koluna ovuşturdu
Kaba çiftlik ceketinin. "İpoteklerin ilgisi hazır mı
Bu çeyrek mi? "
Biraz dinleme kulağını özel bir konu ile rahatsız edin.

"Yüzden fazla eksik," diye cevapladı Tucker Amca da sessiz
Bir ağrı notunun açıkça geldiği bir ses. "Ve bu değil
İlk kez de Newsome ile geride kaldım. Onarım
Ahır için pulluklar ve gıda kıyıcısı iyi bir anlaşmaya mal oldu,
Ve bu kış kömür faturası büyüktü. Bazen Rose Mary, ben-ben
Sonu dört gözle beklemekten korkuyorum. Belki daha genç olsaydım olurdu
farklı ve borcu ödeyebilirim, ama korkarım-eğer olmasaydı
Teyzelerin, sana benziyor ve ben gitmesine ve yolumuza gitmesine izin verebiliriz
sırtın ötesindeki dünyada bir yerde, ancak daha yaşlı
Biz ve onların evlerini elimizden geldiğince uzun süre tutmalıyız. Belki bir
Birkaç yıl-yeni yazılmayacak, bana basmayacak, eminim. Seni düşünüyor musun
Onlara tutunmama yardım edebilir mi? Önemli değilim. "

"Asla gitmesine izin vermeyeceğiz, Tuck Amca, asla!" Yanıtladı Rose Mary
Tutkuyla yanağını koluna yaklaştırırken. "Bilmiyorum
Neden biliyorum, ama bizler onlar ve sen, sen,
_you_ buna ihtiyacım var-ve burada kendim öleceğim, "diye ekledi
kirpiklerinden iki gözyaşı sallarken hıçkırık
Gözlerinde yıldızları süsleyen.

"O istediği gibi kız," diye cevapladı Tucker Amca sessizce
Omzuna karşı duran karanlık örgülere ihale elini koydu.
"Jest ödeyebilirsek, tutmaya devam etmemiz yanlış değil
Arkadaşımıza ilgi-güne ödeme yapın. Bu tek şey bu
beni rahatsız ediyor. Geride kalmamalıyız ve-- "

"Ah, ama bal tatlı, sana söyleyeyim, sana söyleyeyim!" diye bağırdı
Parlayan gözleri ile Rose Mary, "Sadece çok param var,
Yirmi dolar, neredeyse iki kez daha. Yapmamız durumunda kurtardım
Bunun için ihtiyacım var ya da-ya da başka bir şey, "diye ekledi aceleyle,
Tucker Amca'ya bile diş projesini açıklamaya istekli
sempatik kulak.

Tucker Amca'nın büyük gözleri bir saniyeliğine rahatladı ve sonra
bir sis gözyaşı ile bulutlandı.

"Ne için kurtarıyordun, çocuk?" diye sordu bir quaver ile
Tatlı eski ses ve eli daha yakından sıktı. "Yapmazsın
Senin gibi güzel kadınların istediği ve ihtiyaç duyduğu şey var ve işte bu
En çok üzerime en zor. Sen gençsin ve-kudretli
Güzel ve kendinizi bırakmanız yanlış görünüyor
Hayatın sırtının diğer tarafında uzun bir yol olan biz. Yapmalıyım
Sizi tepelerin karşısına geri göndermek için-kendinizi bulmak için-ne olursa olsun
olur! "

"Deneyin!" Rose Mary cevapladı, yine yıldız gözlerini ona kaldırdı. "BEN
Teyze satın almak için bu parayı kurtarıyordu.
istiyor, ama onları aldığında kullanamayacağını biliyorum. Eğer ben
Söylediğin kadar güzel, büyük büyükannenin bu mavi evi değil mi
Yirminci yüzyıl tarzı, yeterince süsleme? Bazı
İnsanlar-yani, bazıları-mr. Mark bu sabah olduğunu söyledi-
_chic_, bu en çok şık anlamına geliyor. Sırtım için bir tane var ve
bir küvet için aynı eski mavi yatak yayılımı ve beyaz
Linen Marvel Pazar için bir çift çarşaftan çıktı. Lütfen yapma
Beni büyük dünyaya gönder-diğer insanlar beni düşünmeyebilir
Senin gibi güzel, "ve onun raillery en güzel detless.

"Rab seni korusun ve seni koru ve güneşin üzerine parlamasını sağlayın,
Kendi Krallığının Çiçeği, "Tucker Amca rahat bir şekilde cevap verdi
Gülümseme, hüzünlü eski yüzünü kırdı. "Mighty High Dreams vardı
o genç adam bir ay önce petrol oyunlarını benimle konuştuğunda senin hakkında
Ve gülümün dünyanın görmesi için bir kısmını yapmasını istedim,
Ama belki de-belki-- "

"Köklerinin Sweetbriar'a girdiği en iyisini burada çiçek açacak
Kalpler-ve Sweetbriar duaları, Tucker Amca; Bunun doğru olduğunu biliyor
Ve sen de öyle, "diye cevapladı Rose Mary hızla." Mark
Sizin için Toprak Araştırması Yapmak ve O'nun talimatlarını takip edersek
gelecek yıl ne yapacağımızı söylemiyor, belki ilgi ve bazıları
Paranın da ve dişleri ve-ve
Ben-eğer beni giymek istediğin şey buysa, olmasına rağmen
Sağım ve tereyağı ile rahatsız edici ve-- "

"Tucker, oh kardeşim Tucker!" bahçe çitinden bir çağrı geldi
Ev, zayıf ama komuta eden bir sesle ve Rose Mary bir
Bayan Lavinia'nın beyaz mafya kapağına bakış açısının sonunda
sundurma, "bu onuncu ve on dokuzuncu atasözlerinde ve on dokuzuncu değil
Ve onuncu, dediğin gibi. Tam buraya geliyorsun ve düz bulıyorsun
Bir sonraki güneş cehaletinize batmadan önce kafanızda. "

"Fly-away!" diye bağırdı Tucker, "Şimdi Rahibe Viney asla olmayacak
Onu bu İncil kaymasını, bundan sonra onu ikna etmezsem affet
Akşam yemeği. Ama burada yapmanız gereken başka bir şey yok, Rose Mary,
Güneş senin için ışığı söndürecek, "ve
Yol ve bahçe kapısından.

Rose Mary, yukarı ve aşağı bakarak bahçe duvarına yaslanmış kaldı
Gözlerinde ilgi parlayan ve bir kahkaha ve başını sallayan yol
Superward'a acele eden veya biriyle konuşmayı bırakan komşular
Başka bir çitler ve kapılar üzerinde. Bir grup erkek ve erkek durdu ve oturdu
Mağazanın önündeki verandada ve büyük sesleri şimdi çaldı
Ve yine bir zekâ veya zeki bit değişiminde doyurucu merhametle
at oyun. Poteet tarafından iki kadın derin bir şekilde durdu
kapı ve konseyin konusu küçük bir pazen demetiydi ve
Çimen Pembeli Bir Genç Kadın tarafından Belirsiz Gururla Görüntülenen Çim
Calico elbisesi. Rose Mary'yi duvarda görerek, ikisi de gülümsedi ve
Onun yönünde başladı, demetin taşıyıcısı dikkatlice
Yürüyüşün yanındaki hendek boyunca.

"Yaşayan topraklar Rose Mary, asla bu kadar güzel bir şey görmedin
Son Poteet bebeğim, "Bayan Plunkett'i coşkuyla haykırdı." Yıl
Sondan önce, bakayım, o Evelina Virginia değil, mis '
Poteet? Evet, Evelina Virginia çok güzeldi, ama bu atıyor
o. Bu bahar bebekleriyle bizi başarısızlığa uğratacak olsaydın, mis '
Poteet, tüm Sweetbriar için bir hayal kırıklığı olurdu. Gelmek
Önümüzdeki Nisan, bir yıl arası olmadan yedi olacak,
Ses yap. "

"Sweetbriar gülleri çiçek açmayan kadar kötü olurdu, Bayan
Poteet, "Gül Mary, demet için kollarını uzatırken güldü
bu da göğsüne karşı bir kadınla saran bir şekilde sarıldı
Onu cüret ettiği kadar akarlığı taktı.

"Evet, sana söylüyorum, herhangi bir kadının olması için yedi elle koşma yeterli
Gururlu, Mis 'Poteet, ve dikkat edilmelidir. Sen var
Ona verilecek on dönümlük alt arazinin haberlerini duydum,
Biberiye? Bay Poteet'in tüm adamları bu konuda
Orada şimdi mağazada. Tapuyu yapmak için Alanlar
bu akşam. Araziyi Bob Nickols'tan Bay'ın hemen yanında satın aldılar
Poteet, bitki ve hepsi, Sweetbriar'daki en iyi arazinin on dönümlük. BEN
Buna güzel bir iltifat deyin. Sweetbriar'dan Tucker Poteet'e
Tapudan sağa git. "

"'Tucker Poteet,' Oh, Bayan Poteet, onu amca için adlandırdın mı?
Tucker? "Diye bağırdı Rose Mary ışınlı gözlerle ve onun tecavüzü
Kucaklama, sadece genç varisinden hafif bir kıvrımla değiştirildi.
Tüm Sweetbriar.

"Şey, bir çocuk gelirse, ilkinden bu ismi aklımda tutmuştum,
Ama Bay Poteet biraz tansy için mağazaya geldiğinde,
Bir saatlik değildi, tüm erkeklerin yaptığı tüm erkeklerin ona
Bizim için ve geçme şansımız yokmuş gibi görünüyordu
iltifat. Sana bu konuda hiçbir şey söylemedik, çünkü hepsi
Bay Tucker'ın önce tapuda okumasını istedi. "

"Ve erkekler, Bay verdiklerinde iyi vakit geçirmeye devam ediyorlar mı?
Tucker okumak için tapu mu? Görünüşe göre, bir sorun olsa bile, sen
Sweetbriar'ı bu Nisan Bebekleri, Mis 'Poteet,'
dedi Bayan Plunkett teselli bir sesle.

"Yasa, mis 'plunkett, biraz umursamıyorum. Bu bir akar değil
Bana sahip olmamın zorluğu, Yedi'nin annesine sert bir şekilde cevap verdi.
"Her şeyle her zaman bana yardım edeceksiniz.
Elbette fakiriz, ama Jim bizi beslemek için yeterince
Sahip olduğum çocuk servete göre, sadece biri için elden aşağı bir boyut
başka çocukları. 'Onlardan beşi sadece MIS'in kıyafetlerine adım atıyor'
Rucker'ın dördü ve Mis 'Nickols beni Bob'un tüm şeylerini kesmek için kurtarıyor
Aşağı, bu yüzden hiçbir zaman endişelenmem. "

"Evet, sanırım yedi üzerine yayılan endişenin bir chanct yok
'Ems'in herhangi birinde bir kafaya gelmek için, dedi Bayan Plunkett düşünceli bir şekilde,
Ve omuzları bozulmuş bir ifade olarak kederli bir şekilde eğilmeye başladı
Gri gözlerine şaşkına döndü. "Onu şimdi eve götürsün iyi olur, mis poteet,
Bence gün batımı bebekler için ev zamanı. Onu teslim et
Biberiye!"

Böylece, son, yapışan bir kucakla, Rose Mary teslim etti
Onunla birlikte ayrılan annesine genç Tucker
Poteet yazlık süt evinin ötesinde.

"Seni endişelendiren bir şey var mı, Bayan Plunkett? Yardım edebilir miyim?" diye sordu Rose Mary
komşusu bir an devam ederken ve ona özenle bakarken
gözler. Bayan Plunkett, çok da olsa, kederli büyük gözlerle küçüktü
ve her zaman en süslü dulların yabani otlarında kaplanmış
Hafta günlerinde siyah patiska zorunluydu. Yumuşak küçük bukleler
Kederli bir şekilde gözlerinin üzerine düştü ve kırmızı ağzı bir çukura meydan okudu
Sol köşede parlamayacak ve sınırları tutmayacaktı
düz dudaklı uygunluk.

"Yine Louisa Helen ve onun hafif fikirliliği hakkında.
Bir kızım bu kadar küçük bir duygu ile nasıl davranabilir.
Dün gece Bay Crabtree, saat sekizden önce mağazayı kapat ve koy
Pazar paltosunda gelip ön basamaklarda yer almak
Bob Nickols'un ıslık çaldığı yarım saat daha az bir saatte
onu köşeden ve ön kapıda durdu onunla konuşuyordu
Sweetbriar'daki her ışık sönene kadar ve bunun toplandığını biliyorum
saat dokuz. Ve orada, Bay Distacıyla Dağıtım yapmak zorunda kaldım.
Kıkırdamasından crabtree. Bay Plunkett ve bizim
Genç günler ve kendimi gerçekten rahat hissettim. Louisa Helen'e jest yapabilirsem
Thomas Crabtree'nin onun için ne yapacağını görmek için yapabiliriz
Hepsi rahat yerleşir. Tüm işaretlerden onun kötü olmasını istiyor
Görebiliyorum."

"Ama-ama Louisa Helen değil, biraz genç değil-" diye başladı Rose Mary
makul bir teselli hattı gibi görünen şey.

"Hayır, evlenmek için çok genç değil," diye cevapladı annesine ruhla.
"Louisa Helen Mayıs ayında on sekiz yaşında ve ben Bay ile evliydim
On sekizinci doğum günümden önce plunkett. O yirmi bir yaşındaydı ve ben
ona da uygun bir saygı ile davrandı. Asla böyle aptalca demedim
Louisa Helen gibi şeyler, Nickols çocuğuna, hatta Bay'a bile
Crabtree, kendini. "

"Ah, lütfen Louisa Helen, Bayan Plunkett için endişelenme.
Çok sevimli ve genç-ve mutlu. Sen ve ben ikimiz de ne olduğunu biliyoruz
bunun gibi. Bazen sanki kendi gençliğim gibi hissediyorum
Bir kitaba bastırdım ve bakmadığım zaman bulmuştum
bunun için. "Ve Rose Mary'nin gülümsemesi o kadar çok güzeldi ki Bayan bile
Plunkett göz kamaştırdı.

"Topraklar canlı Rose Mary, otuz yılını çok kolay taşırsın ve
Bu hata değil. Beni o allık şakayık çalısından aklına getirdin
ön kapıdan. Çiçek açtığında diğer tüm çiçekleri yapar
Görünüşe göre bir taç yaprağı sallamak için çok cılızdı. Ve koyun için
Gözler, bakıyor Bay Gid Newsome size attığı tüm bob
Nickols'un aptal kuzu gibi görünmesi. Ve Bay Mark'ın yaptıkları için
Koyun çizgisi-şimdi oraya geliyorlar ve Louisa'dan görebiliyorum
Helen'in Görünüşü O Rampage'ı akşam yemeğine davet etti. Yapacağım
Acele et ve onun için ekstra bir Sally-Lunn deviriyor, sanırım.
Veda edene kadar! "Ve Bayan Plunkett acele etti
Onaylanmaması için akşam yemeği hazırlanması.

Birkaç dakika daha uzun bir süre gül Mary gözlerinin dolaşmasına izin ver
Sessiz bir alacakaranlıkta yatan vadi.

Köyün üzerindeki pencerelerde ışıklar yanıp sönmüştü ve bir gece
Breeze, budaklı eskiden elma-üfleme düşüşünü duş alıyordu
Ön basamakların yanında harika bir buket gibi duran ağaç
Briars. Yol boyunca tüm meyve bahçeleri çiçek açtı ve bir koku vardı
otlakların üzerine ağır yatırın ve dünya kokusu ile karıştı
Bahar buğdayı için çiftçilik tarafından yeni yükseltilen tarlalar.

"Bahçede kamp yaptığınız bir alay mı Rose Mary?"
diye sordu Everett ay ışığında ön yürüyüşe çıkarken iki kişi
saatler sonra ve Rose Mary'nin ön basamakların üstüne oturduğunu buldu,
Yalnız, arkasında mükemmel karanlık ve uyku sessiz bir evi ile.

Rose Mary güldü ve sahip olduğu bir avuç pembe darbeyi attı
omzunun üzerinden toplandı. "Bolivar'da akşam yemeğini aldın mı?" o
diye sordu. "Sana biraz kurtardım; ister misin?"

"Evet, vatandaşlarda bir reporat yaptım" ama sanırım seninkini yönetebilirim
Bir iki saat sonra, "diye cevapladı Everett yanında otururken
O ve halkaları şişirmeye başladığı bir puro yaktı
genç yaprakları aracılığıyla onlara elenen ay ışığı
Çiçek kaplı eski ağaç. "Böyle bir gece Frost'tan korkmuyordun
Bu gibi, sen miydin? "Diye sordu, derin bir nefes alırken
Yumuşak, parfüm yüklü hava.

"Şimdi değilim, ama havalı bir esinti gün batımı hakkında patladı ve beni yaptı
Bahçe bebeklerim için korkuyorum. Şimdi eminim hepsi altında kalacaklar
onların kapakları ve senden önce hepsini çıkarmama yardım etmelisin
yatmak. Sevginin seni korkutması ne kadar garip değil mi?
Donduracak veya solacak veya ıslanacak mı yoksa soğuk mu yoksa aç mı? "Diye sordu Rose Mary
Sıcak küçük bir sifon yükselecek kadar keyifli ustalıkla
Everett'in yakası üzerinde. "Sevmek sadece kendisini korkutur, çocuklar gibi
Karanlık, "diye ekledi Musicy.

"Ve akşam yemeğimi benim için mi kurtardın?" diye sordu Everett yumuşak bir şekilde.

"Tabii ki yaptım; yapacağımı bilmiyor muydun?" diye sordu Rose Mary çabucak,
Kalbin sadeliğinde, onun ince kaymasını hiç yakalamıyor
soru. "Hepsi seni özledim ve Tucker Amca neredeyse yatağa gitti
Huysuz, Stonie-"

"Rose Mamie," uykulu ama genel olarak kararlı bir sesle geldi
Karanlık Kapıda Uzun Kuyruklu Bir Nightshirt ortaya çıktı, "Ben gittim
Uyu ve dua etmemi duymak için asla geri dönmedin. Bir şey beni uyandırdı;
Belki yatağımdaki veya belki Tanrı'daki köpek yavrusu. Oraya gelip söyleyeceğim
'Yani köpek yavrusu uyanmayacaksın, çünkü o uyumaya geri döndü, "diye
Aşırı bir düşünce tonu susturulmuş bir sese eklendi
Genç yatak arkadaşının uykusu için.

"Evet, tatlım, gel onları burada söyle. Bay Mark aldırmayacak. Geldim
Sırt Stonie, onları duymak için, gerçekten yaptım, ama uyumak için çok hızlıydın
Ve çok yorgun ben seni uyandırmaktan nefret ettim. "Ve Rose Mary ihale kollarını uzattı
Gelip yanında diz çökmüş küçük adama,
onun ve Everett arasında.

"Ama Rose Mamie, Teyze Teyze Viney'in yorgun olmadığını söylüyor '
Rab ve ben de öyle olmadığını sanmıyorum. Ben de yorgun olduğunu düşünüyorum
Bazen, ama dinlemeye geri dönmüyor ve ben de değil
Dua etmeye geri dönmek için. Adil olmazdı. Şimdi beni başlat! "Ve
Tamamen tartışmalı bir şekilde sahip olmak,
İhmal edilen dua konusu olan General, başını gülüne gömdü
Mary'nin omzu, bir çıplak, pembe ayak diğerine katlandı, sarıldı
Elleri uygun açıda ve bekledi.

"_Now me_," diye başladı Rose Mary düşük ve hassas bir tonda. "Hayır," Stonie'yi omzundan boğulmuş bir sesle,
"Bu 'Babamız' Haftası! Rab'bin '_Now i ile yorulmayın
Lay me_, 'Rose Mamie! "

Pişmanlık ünlemiyle Rose Mary onu yakaladı ve
Zorlukla olsa da, son sözüne dilekçe
uykulu general amenine ulaştı, onun iradesi güçlü ama
eti zayıf. Rose Mary'nin çenesinin altına gömülü küçük siyah kafa
ve son kelimeler söylenmeden önce pembe ayaklar gevşedi.
Birkaç dakika boyunca Rose Mary onu şefkatle tuttu ve yüzünü gömdü
Güneş yanık küçük boynunun arkasına karşı, olduğu kadar çaresiz
Genç Tucker Stonie göğsünde soldu ve içine yüzdü
derinlikler. Ve hala birkaç saniye daha uzun süre Everett çok hareketsiz oturdu ve
onları gözlerinde meraklı bir parıltı ile izledi ve dişleri sertti
onun purosunda; Sonra yükseldi, eğildi ve çok şefkatle kaldırdı
Kollarında ve bir kelime olmadan rahat bir genel evin içine girdi
onunla. Çok dikkatli bir şekilde onu duran küçük karyolaya koydu
Rose Mary'nin yatağının yanında salondan aşağı ve eşit özenle
Küçük köpeği çıplak, briar çizilmiş ayaklara karşı koydu,
Ay ışığına döndü ve Rose Mary's'deki koltuğuna devam etti
taraf.

"General hakkında bir şeyler var," diye açıkladı yarım gülümsemeyle,
"Bu-bir sonraki adım. Umarım olacağını umduğum ahlaki bir lif var
şimdiki ölçüde dirençli tutabiliyor, ama şüpheliyim. "

"Ah," dedi Rose Mary, hızla delinmiş, ürkütücü gözlerle bakıyor,
"Tutması gerekiyor-olması gerekir; onun için tek umut bu. Söyle bana
Onu korumasına nasıl yardımcı olabilir. Ona yardım etmeme yardım et! "

"Affet beni," diye cevapladı Everett hızlı sıkıntı içinde. "Ben sadece
Her zamanki gibi alaycı. Ona verdiğin şeyi tutacak, asla korkacak, gül
Mary; Onur bağlı. "

"Evet, onun olmasını istediğim şey bu-'Onur bağlı.' Bilmiyorsun
Onun hakkında, ama gece sana söylemek istiyorum, çünkü bir şekilde seni hissediyorum
Onu ve bizi sev-ve belki de biliyorsanız, bir gün ona yardım edeceksin.
Vadiye geri döndükten ve hepsini çok sorunlu bulduktan hemen sonra
Ve-ve rezil, bana bir şey geldi, dayanamayacağımı düşündüm.
Her zaman bana benziyordu, onu sevmiştim, kuzenim, Tucker Amca'nın oğlu,
Ve düşündüm-beni sevdiğini düşündüm. Ama içine girdiğinde
Köy kızlarından biri olan Granny Satterwhite'nin kızı
onu takip etti ve-evet, her zaman karısıydı
Şehirde çalıştığını düşündüm. Korkuyorlardı-
Tucker Amca ve ben-bunu kabul etmek için. O aptaldı ve o
cezai olarak zayıf. Ondan sonra-trajedisi geri döndü-ve kimse
İnanırdı-o onun karısı oldu. Onu yerde yatarken buldum
Süt evinde ve yaralanmış ve sert olmama rağmen, onu benim
Oda-ve birkaç saat içinde Stonie doğdu. Onu bana verdiklerinde
Çok az ve çaresiz, acı ve sertlik sonsuza dek eridi ve ben
Ona inandı ve onu ve onu affetti. Onu yapana kadar asla dinlenmedim
Geri dön, ancak sadece ölmek için. Bir yıl bizimle kaldı-ve
Sonra Todd Crabtree ile evlendi ve batıya taşındı. İstemediler
Stonie, bu yüzden onu bana verdi. Kalbim acı çektiğinde dayanamadım
Her zaman onu iyileştirmek için Stonie vardı. Sence o kalp ağrısı
bazen sadece sahip olduğumuzu düşündüğünde Rab'bin gönderdiği ağrılar
Yeterince cesaret değil mi? "Ve ay ışığında Rose Mary'nin gözyaşı yıldızı
Gözler yumuşak bir şekilde parladı ve güzel ağzı bir
küçük bir gülümseme. Rose Mary'nin doğasının güneş ışığı her zaman bir yay attı
Ufukta görünen herhangi bir buluta karşı gözyaşlarıyla.

"Kalbinin hiç büyüyen acılara ihtiyacı olduğuna inanmıyorum, Rose Mary,
Ve her birine kızıyorum, "diye cevapladı Everett düşük sesle ve
Rose Mary'nin güçlü ince ellerinden birini kaldırdı ve bir
Her iki sıcak olanlarda da.

"Ah, ama öyle," diye cevapladı, parmaklarını etrafında kıvırdı
Çocuk okşaması için minnettarım. "Romantiktim-ve yoğun ve yoğun ve ben
Bunu bir kale olarak düşündü-sadece bir tanesi için. Şimdi bir
Vines ile Harpeth Vadisi'ndeki geniş, kanat yayma, eski ülke evi
Gables ve Güvercinlerin üzerine saçakların altına. Ve içinde tutuyorum
Sunshiny odaları, efendimin gönderdiği tüm insanları barındırmak için.
Sizin-güney tarafında-köşede-şimdi akşam yemeğini istemiyor musunuz? "




Bölüm V

Onurlu Gid


"Şimdi, Amandy, onları zemin turuna yukarı doğru koyun.
Filizlemeye dönmesini ister misin? "Diye sordu Bayan
Lavinia, Güney tarafından kasık çubuğuna yaslanırken dururken
Bahçe çitinin tarafı, en sevdiği asmanın ekimini yöneten
Bu kazık boyunca ve kapı üzerinde eğitilecekti. Biraz
Bayan Amanda, her zamanki gibi, tam olarak gerçekleştirmek için elinden geleni yapıyordu
Yaşlı ve biraz daha sakat kardeşi. Bayan Amanda
koyduğu belirli miktarda tottering nimless'e sahipti
Miss Lavinia'nın her zaman en neşeli ile bertaraf edilmesi
iyi niyet. Bayan Amanda, hizmet eden küçük kız kardeşlerin düzenindeydi
ve Bayan Lavinia, doğa tarafından baskın olan kardeşliğe aitti ve
Bayan Amanda'nın rızası ve ailesinin geri kalanı.

"Bilmediğim kadar uzun bir sıra, bitirmek için duracağım,
Rahibe Viney, fasulyeyi parkurlamak zorunda kalırsam
O. Ama deneyeceğim, "diye cevapladı küçük işçiyi,
Titreyen acele ile fasulye.

"Sana yardım edeyim, lütfen, Bayan Amanda,"
Sunmak niyetiyle fasulye ekimini izlemek için dışarı çıkın
Yardım, aynı zamanda reddetme kesinliği ile.

"Hayır, genç adam," diye cevapladı Bayan Lavinia derhal ve kesin olarak. "Bunlar
Jack Beans, onları bilen bir el tarafından yerleştirilmelidir. Hayır koşamayız
Onların ortaya çıkamama riskleri. Onların tohumunu aldım
Springfield, ben ve Bay Robards'ın daha önce oraya yerleştirildiği zaman
savaş. Bay Robards her zaman çiçeklere düşkündü ve bu jack fasulyesi
Özel olarak. O çok uygun bir uysal adamdı ve çok az beğeni gösterdi
Bu üzümleri büyüterek bunu onurlandırdığımı hissediyorum
Kırk yıl boyunca ölmüş olsa bile, bir anma olarak bolca. "

"Kocan bir bakan mıydı?" Everett'e bir sesle sordu
Meek Bay Robards'a saygı, neredeyse yarısı boyunca yok olmasına rağmen
bir yüzyıl.

"O ve uygun bir Saddlebags, işkence-vaaz
Devreye başlamadan önce devre binici, şaşırtıcı bir şekilde yaşlı başkanlık
Erken yaş, "diye yanıtladı Bayan Lavinia
karanlık gözler. "Her ikisini de vaaz ederek Harpeth Vadisi'nde birçok günahkar kurtardı.
Fitten yerlerinde cennet ve cehennem, bu kadar genç bir şey nedir
nesil artık nasıl yapılacağını bilmiyor, öyle görünüyor. Bir vaaz
Cennete bir sirk çadırı gibi kurar, gelderi gelen bir işaretle,
Ve daha az olduğu gibi Mill Creek yüzme havuzundan daha derin bir şekilde kazıyor
Bir çocuğun ortasında, aklımda hiç vaaz yok. En vaaz
Sweetbriar'da bugünlerde böyle. "

"Ama kardeş Robards'ın çok tatlı bir sesi vardı ve çağrıyı verdi
Tanrı'nın sevgisi tüm kalplerden cevaplar çekmek için, "dedi Bayan Amanda
Kendi tatlı küçük sesi, sağıyla fasulyede koşarken
El ve soluyla üzerlerine kiri çizdi.

"Evet, koca Mezmurlardan vaaz vermeye biraz eğilimliydi.
Atasözleri, ama onu her zaman müjdenin ana etine kaydırıyorum
Ve sadece inancın tatlılarındaki sürüyü beslemesine izin ver
Orantı, "diye yanıtladı Bayan Lavinia, sesinde bir yankı ile
Başkanlık yaşlısı bir Yeremya yerine
bakanlığındaki David rolünden daha.

"Alındığında Metodist Kilisesi'ne güçlü bir darbe oldu
Çok genç, "dedi Bayan Amanda nazikçe." O zaman dediğimi biliyorum,
Asla olmaz-- "

"Yaşayan topraklar, eğer buradaysa Viney ve Bayan Amandy Dışarı Dikim
Jack fasulyesi ve ben yazın kare bir metrekaresi yok
Şalgam Yeşilleri! "Bayan olarak içten bir ses haykırdı Rucker acele etti
Bahçe kapısına bahçenin karşısında. "Şimdi bir arkadan olduğumu biliyorum
Zeminim her zaman hazır ve hepiniz döndüğünde yeşilliklere git
Fasulye üzümleri için kürek. Biraz iş için mi görünüyorsun
Plowing, Bay Mark? Bay Rucker'ı koyardım, ama solunu verdi
ayak bileği bir bükülme yestidy ve daha nazik olmak zorunda kaldı,
Arka sundurma ya da belki de mağazaya at. "

"Evet, pulluk yaparım, eğer katır mı pulluk mu yoksa av
Dizeler canlanıyor, "diye yanıtladı Everett bir kahkaha ile. Bayan Amanda
yükselmiş, en sevdiği komşuya hevesle acele etmiş ve
tava için eli onu ihlal etti.

"Onlar senin Sally Lun'ların, Bayan Amandy ve eğer ben iyi bir Chanct
Kendim söyle. Seni tanıyorum ve Rose Mary büyüklere sahipti
Bay Newsome için pot ve küçük su ısıtıcısı ve sahip olduğum için gurur duyuyorum
LUNS, All'ın Fiksleri ile teslim edildi. Bence Rose Mary
o kadar açıktır, akşam yemeği rulosu olmadan ona güvenemezsin veya
gibi. Onu henüz gördün mü Rose Mary? "Diye sordu Rose Mary,
Bahçe Kapısı'nda görünen.

"Hayır; sadece süt evinden geldim," diye yanıtladı Rose Mary
Gülen allık. "Bay Newsome ne zaman geldi?"

"Şimdi," diye cevapladı Bayan Rucker, gözlerinde daha fazla şaka ile.
"Ve tüm zaferlerde Solomon'un zambaklarının hiçbiri gibi dizilemedi
onlardan biri. Kendini fırlatsan iyi olur, Rose Mary, erkekler için
Onu mağazada orada chavering yapamayacak değil
çok uzun. "

Rose Mary, "Giyinmem sadece birkaç dakika sürecek," diye cevapladı Rose Mary,
allık devamıyla. "Teyzelerin hepsi hazır
Akşam yemeği ve Stonie ve Tucker Amca. Mag her şeyi hazırladı
yemek için, ve ocakta koşmak için Sally Luns'ı alacağım
son an. Şirkete sahip olmak güzel değil mi? Arkadaşlar hemen
Ana Sayfa sevdiğinizi her zaman gösterebilirsiniz, ancak olmalısınız
diğerlerinin onlara vermeleri için paylarını kaydetmeye dikkat et
Gelmek. Bay Mark, istemiyor musunuz ... "

Ancak Rose Mary, yeni bir cümlesine başlamadan önce
York City, New York, uzun bir şekilde avluya doğru ilerliyordu
sallan, ve ön kapıdan geçerken bir şekilde kaydı
eli ve kendini bir patlama ile kapattı. Sırtının ifadesi
Yoldan geçti Romantiklerde ustaca bir tane sonucuna varmış olabilir
Yarım kesilmemiş bir kılıç yanında asılı kaldı ve iki tane vardı
Flintlocks kemerine iter.

Ve mağazada kendini bir sevinç ortasında buldu.
Tennessee, Bolivar'dan Bay Gideon Newsome, kapıda durdu ve
Onu mağazada, kapıda ve sundurmada çevreleyen
Sweetbriar'ın tüm erkeksi nüfusu.

Bay Newsome uzun boylu ve genişti ve portfinity yolunda iyi. Onun
Uzuvlar büyük ve yavaş hareket ve başı büyüktü,
Hafif grileşen saçların yele geniş, açıklanmamış bir kaştan geri döndü.
Küçük ve çok siyah gözler kırışık ağır kapaklardan delinmiş
Bulldog Jaw, bir burun şişman gagasının altından çekildi. Ve üzerinde
Geniş yüz yüze çok tatlı, çok derin, çok derin bir gülümseme yayıldı
Yüksek, özellik biçimini gizleme izlenimi verdi
tamamen. Aslında, kalın ve geçilemez bir örtü
Senatör yüzünün önünde uzun süre asılı kalmıştı.
Dünyayı genel olarak görün. Ve ağzından, kira ile olduğu gibi
Gülümseme, içinde müzikal olarak bir ses hacmi dökmeyecekti.
Bas notu olarak güney Burr'u
İyi terbiyeli 'çello.

Grup için bir yasak ilahinin yükümlülüğünü gerçekleştiriyordu.
Everett'i karşıladığında etrafındaki çiftçiler
sokak. Anında sesi ballı bir
Sundurmanın kenarına geldiğinde ve
Everett'in nezaketle kendi başına koyduğu büyük, şişman, beyaz bir el
delinmiş.

"Seni görmekten çok memnunum, Bay Everett, Suh, çok mutlu!" patladı. "Ve bu kadar belirgin bir sağlık sağlığı. Bolivar'da sizin için sordum
Geri döndüğümde ve buraya geldiğin konusunda bilgilendirildim
Bunun sakin ikliminde sağlığa mükemmel bir restorasyon bulun
Harika Sweetbriar kasabası. Görünüşünüzün onayladığını gördüğüme sevindim
Endişeli sorularıma cevap. Ve senin için iyi mi? "

"Teşekkür ederim senatör, yine oldukça iyi bir durumdayım," diye yanıtladı Everett
bir karşı gülümsemeyle. "On kilo ve trim ile savaşıyorum." .
Kelimeler hoş bir şekilde söylendi, ama onun hayatı için Everett yapamadı
Görünüşe göre vuran hızlı bir bakışın düşmanlığını kontrol edin
Gülümsemelerin perdesine zararsız bir şekilde.

"On pound var, senatör, senatör,
Süt evinden mahzen koruyan rafa kadar onu beslemesi, "
dedi Bay Crabtree, tezgahın arkasından bir
gözlerini almayı imkansız bulan şair için pound çay
politikacı dışında. "Bayan Rose Mary bana bir bardak vermiyor
Haftada daha fazlası için ayran ve bir somun tutması gerektiğini söylüyorlar
Süt evinde onu beslemek için kullanışlı
Amandy ve Mutfak. Onu şişman bir yarışta çalıştıracağız
Mis 'Rucker'ın Süslü Kırmızı Domuzuyla Devlete Hazır Gitiyor
Adil ve yeni Poteet bebek, genç usta tucker Poteet
Sweetbriar. "

"Yani yeni bir Poteet genç adam var ve sevgili arkadaşım Bay
Alın! Tebriklerim Bay Poteet! "
utanç verici ama gururlu Bay Poteet'in garip, azgın elini pompaladı
Kasaba pompasının sapı gibi yukarı ve aşağı. "Olmalıyım
Genç adama giriş yaptığınızdan emin olun. Tüm tanışmak istiyorum
Seçmenler, "diye ekledi, gülümseme perdesini enerjiyle sallayarak.

Ve bu çok uygun anda yoldan baktı ve bir
Sunum yaklaşımı. Ortasında general
Sürü bir hızda geliyordu ve
Kollar küçük bir mavi demet tuttu. Sağ dörtnala
Shoofly kalçasındaki her zamanki tehlikeli açısına salladı ve Jennie
Rucker sol kanadını destekledi, tökezleyen Petie ilerledi
eli ile küçük peggy arasında. Etrafında ve arkasında
Poteet Yedi'nin geri kalanı, Ruckers ve Nickols, Bayan ile
Sniffer ve arkadan gelen beş küçük köpek.

"Peki, peki, burada ne var?" büyük adamı diye bağırdı
İniş ve çizgili kohortların önünde durdu.

"Poteet bebek," diye cevapladı general. "Biz
onu göstermeye getirdi. O çocuk olacak; Hiçbir şey yapamazlar
onu şimdi değiştir. Shoofly bir kız, ama Mis 'Poteet bizi kandırmadı
zaman. Ayrıca bir kız olsaydı, onu hiçbir şey için almazdık. "

"Neden genç adam, kızları itibarsızlaştırmak istemiyorsun, değil mi?"
Senatörden cesur bir bakışla istedi.
Jennie, Peggy ve Çeşitli Pembenin Geri Geri Geri
ve mavi küçük patika petticoats. "Neden bir şey daha ince olabilir
tatlı küçük kız? "Ve konuşurken elini Jennie'nin
Çekme pigtailed kafa.

"Pekala, çok fazla 'onlarımız varsa tatlı ne yapmalı?"
General'i her zamanki tartışmalı tonunda cevapladı. "Küçüke kadar
Tucker, erkeklerden üç kızdı ve bu
adil değildi. Şimdi sadece iki tane daha ve dördü Sniffie'nin yavruları
erkekler, bu yüzden bir başkası gelene kadar en çok bunu yapar, ne olacak
sadece _have_ çocuk olmak. "Ve genel tehdit edici bir bakış attı
Bu ültimatomu yayınlarken patiska grubu yönünde
Kadınsı Sweetbriar.

"Maw'a soracağım," diye mırıldandı Jennie'yi bashly, ama Bayan Peggy geldi
küçük burnu ve kısa eteklerini erkekler gibi küçümseyerek değiştirdi
Sundurma güldü ve senatör patlamasında çok kükreme yaydı
bas.

"Şey, bunu daha sonra çözmek zorundayız," dedi en çok
tüm boyunca bir gülümseme yaparken dürtü-bakıcı sesini desteklemek
Sürü. "Genç adamı annesine geri taşımadın mı?
Huzursuz görünüyor, "diye belirtti,
Genç Tucker'ın kendini şımarttığı hafif kıvılcım
Stonie'nin kollarında hiç rahatsız değil, alışkın olduğu gibi
herhangi biri tarafından herhangi bir zamanda herhangi bir yönde taşınması
hapsediyor. Ve bu ustaca işten çıkarılma ipucu ile senatör büküldü
Küçük pembeye zorunlu siyasi öpücüğü aşağı ve verdi
Poteet kafası, bir veya iki tane shoofly ve Pete üzerine karıştı, bir tane indi
Jennie Rucker'ın küçük çilli burnunun ucu ve hepsini başlattı
Bir kez daha erkeklere döndüğü için yolda iyi bir şekilde
mağaza.

Ancak sürünün ortaya çıkışı, grubuna onun
Çatı ağacı toplantısının zamanının hızlı olduğu arkadaşlar
yaklaşıyor ve Bay Crabtree yarı unutulmuş akşam yemeğini doldurmakla meşguldü
Sabırsız garsonlar için siparişler, erkeklerin çoğu yükseldi veya
Dağılım sürüsü sonrasında yolda. Birkaç dakika
Senatör ve Everett sadece sundurma basamaklarında kaldı.

"Bazı erkeklerden biraz yapabildiğini duyuyorum
Son haftalarda umut verici olan Bay Everett, "Senatör'e dikkat çekti
Bir puro kabul edip aydınlattığı için peçinin arkasından rahatça.

"Sadece biraz çaldım," diye cevapladı Everett dikkatsizce. "Bütün
Mississippi Vadisi jeolojik olarak ilginçtir. Oldukça bir
Burada petrol sözü veriyor, ama pratikte dışa dönük. "

"Sınavınız oldukça kapsamlı oldu-profesyonel mi?" sorguladı
Senatör, hala aynı derecede dikkatsiz bir seste, küçük gözleri olsa da
yarıklarından parıldadı.

"Ah, evet, hepsini attım, özellikle Bay Alloway'ın yerini.
Onun için yağ bulmayı seviyorum-ve Sweetbriar'ın geri kalanı da, ama
Burada değil. "Everett kesinlikle konuştu ve onun içinde bir not vardı.
Tartışmayı sona erdiriyormuş gibi ses. Kendi gözleri onun üzerinde kaldı
puro ve bir göreve karşı uzanırken bir varlık havası vardı
İlginç bir dükkan konusu tarafından biraz sıkıldı. Senatör baktı
Ona birkaç saniye keskin bir şekilde, önemsiz bir değişiklik yapmaya başladı.
daha sonra bir kanat hareketi yaptı, Everett'e doğru eğildi ve
Suave ve en gizli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ben de üzgünüm, yaşlı beyefendinin yağı bulamadın
Yer, "en açık ve dulcet tonlarında dedi."
Bay Alloway; Bütün aileyi söyleyebilirim. Çiftçilik çok zor bir iş
onun için onun için ve onun için sahip olmasını isterdim
artan gelir kolaylığı. Bir süre önce bir fosfat uzmanı inceledi
Bu bölgeler, ancak çalışmaya değer bir şey bildirmedi. Daha fazla umudum vardı
yağ. Dediğim gibi, Bay Alloway ve aileyle ilgileniyorum-ben
size güvenle söyleyebilir, özellikle
Üyeler. "Ve senatörün Everett'e verdiği gülümseme uyandırdı
Birinci derecede cinayet arzusu. Bir meydan okuma oldu
Ve içinde bir uyarı ve her ikisinden de daha derin bir kurnaz.
Everett's Senatoryal Bulldog çenesini parçalamak için dürtüsünü kontrol ediyor
Zihin kurnazlıktan sonra anında gitti.

"Yani fosfatın sadece sınav raporunda aldınız.
Alloway Place? "Diye sordu dostça, ilgili bir tonda, sanki
İpucu bir iniş yapamamıştı. Kendi bakışında kurnaz ve
Ton Saklanacak kadar kurnazdı.

"Her şeyle ilgiliydi-o zaman almaya değer hiçbir şey," diye yanıtladı
Senatör yine dikkatsizce ve o anda Bay Crabtree çıktı
onlara katılmak için.

Birkaç dakika içinde Everett purolarını attı, karşıya baktı
Briars, Rose Mary ve Tucker Amca'nın kurduğunu görebildiği yer
Bayan Lavinia, yüksek şirket kapağında, ön taraftaki büyük sandalyede
Sundurma ve tek kelime etmeden mağazanın arka kapısından çıktı ve
Boliver'a doğru tarlaların karşısında. Rucker yan çitte durdu
ve istekli Jenny'ye bir mesaj emanet etti ve sonra
Uzak kasabanın ışıkları yönünde alacakaranlık. Ve ruh hali boyunca yürürken, en azından söylemek gerekirse, vahşi ve
Kes, almış olduğu uzun bir anahtarla, biraz başını sallayan küçük rüzgarda
Renklerini yolun kenarında göstermeye başlayan çanlar.
Aç kaldı ve akşam yemeğini müstakil vizyonlarda geçiriyordu. Şimdi
Rose Mary, senatöre bir tabak yüksek silinmiş akşam yemeği ruloları veriyordu,
her biri yan tarafta basamaklı altın bir tereyağı akışı ile ve
Onun güzel çıplak kolu onları konukta tuttu muhtemelen
Stonie'nin tabağına bir kaşık kremasına yardım etmek
Güzel kahverengi tavuk bacağı üzerinde sos. Masanın yanında
Bayan Lavinia, zengin kremayı buharda pişiren mantarın üzerine döküyordu
ve Tucker Amca'nın kahvesinden oluşan aroması yükselen
Mary, Everett'in gözlerine gözyaşları getirdi. Sonra geldi
Amandy Teyze'nin Flaşı, Rose Mary'nin bir çağrıda bulunmasına yardım ediyor
ikinci gevrek waffle ve senatör onu kabul etmeye hazırlanıyordu
Altıncı, aynı istekli gülümsemeyle çarptı
Küçük yaşlı bayan tabağında ikinci. Yine Rose Mary döküyordu
Senatörün ikinci fincanı ve krema karıştırıyor. Eğer kaldırmış olsaydı
Tucker Amca'nın her zaman olduğu gibi dudaklarına kaşık ve
Bazen unutmuş ve onunla yaptım, Everett olurdu-ve bu konuda
Virajı döndürdü ve Smash'ın dramatik sahnesine koştu
romantizm.

Yolun kenarında oturan Louisa Helen Plunkett ve daha önce
Onun genç Bob Nickols, her birinde çaresizlik acısının
Yüzünün çizgisi ve büyük gevşek eklemli figür, Louisa Helen için
Bir mendil ve mavi muslin kollarından birine ağlıyor. Ve o
bir dizi duygusal hıçkırık ve iç çekiş veya kontrollü değildi ve
Louisa Helen'in şımarttığı etkili kokular, ama
Gerçek chokings ve hıçkırıklar ile iyi ciddiyetle boo-hooing. Bob
botunun ayak parmağını toza vidalıyordu ve söylüyor ve yapıyor
Kesinlikle ve umutsuzca hiçbir şey.

"Neden Louisa Helen, sorun nedir?" Everett'i otururken istedi
kendisi Wailer'in yanında ve sahayı indirmeye çalıştı
Yürür omuz üzerinde nazik bir pat ile hıçkırık.

"Ne oldu Bob?" Sessiz ve kederli sevgiliyi istedi,
sadece kafa karışıklığının derinliklerinden cevap verirken başını salladı.

"Bilmiyorum; o sadece aniden fırladı ve oyuk yapmaya başladı ve
Onu asla söyleyemedim. "

"Ah, bir akşam yemeği, bir peçe ve bir bokay istiyorum!" mükemmel bir uluma geldi
kolun kıvrımlarından.

"Ben de biraz akşam yemeği istiyorum, Louisa Helen," dedi Everett hızlı bir şekilde ve
Durum başladığında gülümseme ağzının köşelerini kaldırdı
kendisini sempatik kaygısına çözün. "Sanırım alabilirim
Buket ve peçe de, "diye ekledi bir alt tonda.

"Maw'ın Bob'a artık hakaret etmesine izin vermemeye gitmiyorum ama hayır istemiyorum
Hiçbir otel ofisinde boliver düğünü. Evli olmak istiyorum nerede
Millet bana bakabilir ve yemek için iyi bir şey alabilir ve yaşlı atabilir
Bana ayakkabı ve pirinç, "daha kısıtlı ve bağlı bir akışla geldi,
Zavallı küçük kaçak başını kolundan kaldırıp ulaştığında
ayak bilekleri hakkında eteklerini yerleştirmek için flört ettiği
onları en şiddetli paroksizmlerinden birinin vuruşlarında. Louisa Helen
Çok gençti ve genç olduğu kadar güzeldi. O pembe ve
çukurlu ve gözlerinin üzerinde aşağı inen saçma küçük bebek bukleleri vardı,
Ve gözyaşlarının yüzünde bir yaz duşundan daha fazla etkisi yoktu.

"Neden annen Bob'a ne dedi?" diye sordu Everett, böylece
Hakemin iki aile fraksiyonu arasındaki konumu.

"Ona Jennie Rucker'ın kızartma boyutuyla ilgili olacağını söyledi.
Bir eş seçecek kadar yaşlandı ve duygularını incitti,
Beni bir hafta görmeye gelmedim ve asla gelmediğini söylüyor
Daha. Eğer onu istersem Boliver'a gitmem ve onunla evlenmem gerekecek
yarın. "Zavallı küçük gelinde bir hıçkırık tekrar yükselmeye başladı
Korkunç Boliver Düğünü düşüncesinde muhtemel boğaz. Otokrat huzursuz bir şekilde değişti ve alacakaranlıkta Everett bunu görebiliyordu
Tamamen eridi ve eğer pozisyonunu teslim etmeye hazırdı
Sadece geri çekilme çizgisini bulabildi.

"Şey," dedi Everett adli bir şekilde, Bob'a göz kırparak bakarken,
bu da gülmenin en ufak bir başlangıcı tarafından cevaplandı
Birine hakaret etti, "Bob'un o buket olmadan yapmak istediğine inanmıyorum
ve peçe ve akşam yemeği. Onlar sadece en büyük şeyler
Hiç bir erkeğe oldu "-Bob'da bir başka göz kırp-" ve Bob istemiyor
onları bırak. Şimdi geceye geri döndüğünüzü varsayalım ve söyleme
Annene konu hakkında herhangi bir şey ve yarın soracağım Bay
Crabtree, onun için Bob ile telafi etmek için. Eminim hissediyorum
İkisini de akşam yemeğine davet edecek ve sonra yakında yapabiliriz
Hepsi peçe buket sorusunu tartışıyor. Aceleyle değilsin
Sen?"

"Naw," diye cevapladı Bob derhal. "Ben ve pençe tüm kışa sahip değiliz
Henüz buğday ve önümüzdeki hafta Clover'ı kesmeliyiz. Biz Mighty
şimdi meşgul. Ben acelem yok. "

"Ve briar gülleri dışında evlenmek istemiyorum
Bloom'da kilisenin içine sıkışmasını sağlayabilirim. Ve yapmalıyım
Güzel kıyafetler de alın, "diye yanıtladı Louisa Helen
Kadınsı ve erkeksi tutumu doğrudan kontrast yapmak
genel olarak ve özellikle de nikahlar.

"O zaman eve dön, sen ikiniz," dedi Everett gülerek, yükselirken
Ayaklarına ve şimdi gülümseyen Louisa Helen'e çekildi. "Ve ben
Briar güllerinin dışarıda olduğu zaman bir şeyler olacağını tahmin edin
Her şeyi doğru yapmak için. İnancınızı Bay Crabtree'ye koy, tavsiye etmeliyim,
Sanırım-annenle etkisi var. "Bir kıkırdama
İki genç başladığında Louisa Helen ve Bob'dan bir gufhaw
Yol boyunca, ikisinin de örtülü olarak takdir ettiğini gösterdi
Sally.

Ve onları yolda gözden uzak izlerken alacakaranlıkta
Vadi dışından solmuş ve karanlık bir perde indi
Eski Harpeth'den. Everett tırmandı ve kendini oturdu
Çitin üst rayı ve tekrar kendini ruhuna verdi. Bu
Acı, neredeyse öfke, yüzeye yükseldi. Aynısı
burada bıraktığı vahşi doğada buraya öğütüyor
Dünyanın pazar yerleri. Büyük olanı yakaladığı vizyon
Tepelerin üzerinde hala daha büyük bir kaynak tarafından döngü döngüsü-bir
görüş. Tekerlekler, kurbanlar ve çarklar
damlayan. Ganimet ve kadın-çekim ve kadın! Ve düşünmüştü
o burada "_ elinin boşluğu_" sesini kaybetmişti
o öğütme. Ve böyle bir kadın-
Sadakatsiz, onursuz sevgilinin çocuğu kollarında, diğer kadınlar
Eteklerine yapışan ve eller uzanmış olan yuvarlanan çocuklar
Onun bakımındaki eski gri kafaları korumak ve rahatlatmak için! Bir kadın
kalbinde üzüntü ama derin mavi havuzlar olan gözlerle
Tüm küçük dünyası için yansıtılmış aşklar var! Uzun bir süre oturdu
ve karanlığa baktı, sonra aniden onu karaladı
omuzlar, rayı yarım saniye ellerinde sıkıca tuttu ve
Sonra yere kaydı. Anahtarını alarak döndü ve çarptı
Sweetbriar'a doğru, bu zamana kadar biraz avuç
Fireflys tatlı çayırlarda parlıyor.

Demircinin dükkanı Everett duvara tırmandı
ve eve bahçeden yaklaştı, çünkü mağazanın önünde
boş kutular ve kuru ahşap dallardan oluşan bir şenlik ateşi yığılmıştı ve
Sweetbriar, küçük kızartma ve büyük sakinlerinin çoğu
Işık yangının etrafında joküler gruplarda monte edildi. Görebiliyordu
Bay Crabtree ve Bob,
ön planda duran onurlu GID için konuşma standı
Tucker Amca ile konuşan mağaza adımlarının önü, hayranlıkla
etrafında daire. Atlar, vagonlar ve arabalar
Yol boyunca çeşitli mesajlar, küçük bir toplantı
Gelecek orasyonu ve ön cepheyi duymak için komşu kasabalardan kalabalık
Mağazanın sundurması, uncated bir heyecan sahnesi sundu.

Everett bahçe kapısını tıkladı ve arka kapısına yöneldi.
Mutfak hala onun görevinde siyah mag bulma umuduyla ve
Ona bir bardak süt ve bir bisküvi yalvarıyor. Ama içinde dururken
Kapı, Mag yerine Rose Mary'yi beyaz etekleriyle keşfetti
Uzun mutfak önlüklerinden birinin altında sıkışmış, finali koyarak
Parlak bir yemek yığınına cilalanma. Ona baktı
bir saniye ve sonra işine devam etti ve Everett bunu görebiliyordu
Kıvrımlı dudakları incinmiş bir çocuğun gibi titriyordu.

"Ben-bir şeyden bir ısırık alabileceğimi sanıyordum-eğer
Gitmemişti-Mutfak-Ben-Ben-- "Everett eşikte tereddüt etti
ve konuşmada. "Ben-seni rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye bitirdi.

Rose Mary, "Bakın, umursamadığına inanmıyorum-" diye cevapladı Rose Mary
Mavi gözleri, siyah kirpiklerinin altında kararlı bir kıvılcım gösterdi.
"Görüyorum ki senden bir şey beklerken bir hata yaptım. Bir arkadaşım
Parmaklar, tutmaları için ihtiyaç duyduğunuzda senin içinden geçmemeli
sıkı. Ama gel, akşam yemeğini al ... "

"Lütfen Rose Mary, en çok utanıyorum," dedi geldiğinde ve
Yanında durdu ve sesinde adil bir not vardı
hassasiyetiyle onu korkuttu. "Ben sadece çapraz eski bir ayı ve ben
Hiçbir şeyi hak etmeyin, akşam yemeği ve hayır-Rose Mary'nin umurunda olup olmadığını umursamaya
Ben aç ya da değilim ve hayır ... "

"Ama akşam yemeğini kaldırdım," dedi Rose Mary, biraz gülüşle ve
Sesini yakalayın. "Yapsan bile aç olmana izin veremedim
Bana bu şekilde davran. "

"Jennie Rucker sana buraya gelemediğimi söylemeye gelmedi
Akşam yemeği mi?
savunma.

"Evet, o geldi; ama şirketimiz olacağımızı biliyordun ve ben
Burada olmanı istedim. Bay Newsome'un sahip olduğumuz en iyi arkadaş olduğunu biliyorsunuz
Dünyada ve uzak durmanız umursamadığın anlamına geliyordu
bizim için iyiydi. Beni incitti! Ve ilk leylak kasesi açıktı
masa; İki gündür sizin için bir sürpriz için onları kurtarıyordum,
Ve her şey çok iyiydi ve istediğiniz gibi ve-- "Rose Mary's
Ses tekrar düştü ve tuttuğu tabak üzerine biraz gözyaşı sıçradı
elinde hazırlandı.

"Şey," diye cevapladı Everett, somurtkan bir çocuk gibi, "
Onurlu Gid Newsome'un leylakları veya waffle veya kızarmış tavuk ve ben
Onun için herhangi bir kahve düzelttiğini görmek istemedim, "bulanıklaşarak sona erdi
dışarı.

Rose Mary, "Yapmadım-ben-öyle-sen _horrid_" diye cevapladı Rose Mary
Gözlerini, gözyaşlarıyla dolaşan gülümsemeye ve gözlerini kaldırdı ve
Beyaz dişlerinin parıltısı, kırmızı dudaklarla kıvrılıyor
Kendini çukur yoluyla onlara zorlayan gülmek
çenesinin köşesi. "Her neyse, burada sobanın tepesinde sahip olduğum şey
Waffle'larınız ve kızarmış tavuklarınız mı, bunlar leylaklarınız, "
Ve kemerinden mor bir sprey çizdi ve üzerine bıraktı
Yanında masa. "Otur ve hepsini size vereceğim
Ben bulaşıkları silmeyi bitirirken. Mag daha önce bir büyü ile alındı
Akşam yemeği bitti ve uzanmak zorunda kaldı ve bir şeyler bitirmek için kaldım
Diğerleri konuşmaya giderken, "diye ekledi
Her zamanki misafirperver endişesi ile telaş.

"Sen bir meleksin, Rose Mary alglayay," dedi Everett yerleştirirken
Kendini bölünmüş tabanlı bir mutfak sandalyesinde, uzun bacaklarını altına aldı
masa ve Rose Mary ve onun yemek yuvasına yakın olduğu gibi
Flört dışında kaldığından emin olmak mümkün. "Ve ben-ben bir
Kahraman, "çıplak bir öpücük cesaretle cesaretle ekledi
Bir sonraki kol ve ona yakın.

"Hayır, değilsin-sadece bir erkek," diye cevapladı Rose Mary,
Önündeki masada akşam yemeği. Kahvesini döktü, karıştırdı
krem ve şeker ve sonra kaşığı tenöz ve düz içine koydu
Kupanın yanındaki tabak. Anında Everett çok hareketsiz oturdu ve
Ona baktı, sonra bardağı aldı ve ona doğru eğdi
Dudaklar, mantıklı bir şekilde yudumladı ve memnun bir hava ile koydu. İçin
sadece bir saniye gözleri ona kenarından parladı
fincan ve yudumunu yutarken boğazında küçük bir kahkaha attı
onun içeceği.

"Bu benim, yine de-tavuk kanatları olabilir," dedi Everett
Önündeki yiyeceklerde operasyonlara başladığında bir gülerek.

"Çok güzel bir parti değildi," diye yanıtladı Rose Mary devam ederken
Çin yığını üzerindeki çalışmaları. "Stonie çok davrandı.
Tavuk parçaları ile tabak ve Viney onu yeniden kınadığında
senin için kurtardığını söyledi. Ve Viney Teyze senden emin olduğunu söyledi
hastaydı ve sonra Tucker amca seni aramak istedi ve ben vardı
Onlardan önce bana kelime gönderdiğin her şeyi anlatmak için. Sonra teyze
Amandy, bir yasakçı olmadığın ve teyze olduğundan korktuğunu söyledi
Viney, sabah sizinle konuşması gerektiğini söyledi. O zaman hepsi
Bay Newsome'u senin hakkında her şeyi anlattı ve çok sevdiğini sanmıyorum
Çünkü bize kendisi hakkında bir şeyler anlatmayı seviyor. Çok düşkünüz
O ve her zaman onun nerede olduğu hakkında konuştuğunu duymak istiyoruz ve
ne yaptı. Onları durdurmaya ve konuşmasını sağlamaya çalıştım ama ben
yapamadı. Bir insanın onları aklınıza getirmesi garip
onlar hakkında konuşmasanız bile
Zaman, değil mi? Ama onları suçlamam, çünkü çok korktumlar
Kendim konuşmayı unuttuğum senin için yeterince şey bırakmazdım.
Stonie'nin tavuk hakkında bu şekilde davrandığına sevindim, onun parça için
Tasarlandı sizin için üç parça beyaz et yaptı. Oh, lütfen hadi
Acele et, çünkü eğer yapmazsak konuşmayı özleyeceğiz. Bay Newsome
O kadar güzel konuşmalar yapıyor ki onu duymanızı istiyorum. Var
Dünyada arkadaşlarınızın üzerinde böyle bir gurur var mı? "




Bölüm VI

Düşman, çubuk ve personel


Ve senatörün yasak mitingini izleyen günler
Sweetbriar, Jocund Spring için Karnaval'ın Yukarı ve Aşağı
Providence Road ve vadinin üzerinde. Sağlam eski Harpeth başladı
İzlenen ihale yeşil ve pembe çelenklerle taç giyin
Kendilerini çayır ve çiftlik üzerine yayan çelenklerde yanları
nehir virajının ötesinde. Bir gecede, Bayan'da Jonquil sıraları
Poteet'in Straggling Little Garden Altın Şamdan Kafalarını kaldırdı
erken bir saatte başını kesilecek ve sıkı küçük bir şekilde nakledilecek
Baharı olan komşulara kirli küçük yumruklarda demetler
Çiçekler bu kadar erken bir tarihte açılmamıştı. Ne olmasına rağmen
Açık bir ihmal gibi görünüyordu, Poteet çiçekleri her zaman daha üretkendi
ve yol boyunca diğerlerinden daha gelişmiş,
Eşit derecede üretken ve bahar çiçek açan Bayan Poteet. Ve bir ruhu içinde
Doğanın anlaşması Beyaz şairin narcissus, yıldızlı çiçekler gösterdi
Poteet çit boyunca en büyük bollukta erken güneş
Rucker bahçesinde sınırlanmış. Kazıklardan gözetlediler ve kim
Bay Caleb Rucker'ın şiirsel ruhuna ne gibi meydan okuduklarını biliyor
Yan verandada çınladığı ayakları bir sandalyeye çıkarken ve
Burnu kendinden geçmiş bir inhalasyon açısına eğildi mi?

Plunketts'te öne çelenk yapan erken Wistaria asma
Sundurma, sürekli düşen uzun mor kümelerle kalın asılı
Mükemmel tarafsızlığa sahip tek çiçeklerin küçük buketleri
her ikisini de eğlendirmenin uzlaşması olarak dul ve hizmetçi başkanı
Bob ve Bay Crabtree aynı zamanda Louisa Helen tarafından gerçekleştirildi.
Ve çoğu zaman en mutlak bilinçsizlik ile azgın az
dul, Wily Bay Crabtree tarafından çekilmesine izin verdi.
Anında görünüşünde olan üçlü mistik çember
iki kümeler halinde çözündü. Ve eğer dahi asma duş alırsa
Louisa Helen'in yanında bir çift sıkılmış elin saklandığı bir çift
Kabarık pembe muslin etekleri Kimse daha akıllı değildi, belki de Bay dışında
Crabtree.

Ve tepenin kenarına tünemiş Briars kendini bir
Çiçeklerin mükemmel çığ. Kartoplar beyaz ve ağır asılı
Uzun dallar ve muhteşem leylak dallar rüzgarda büküldü ve sallandı.
Ön kapıdan bir gelin çelenk kümesi büyük bir beyaz sürüklendi
Kırmızı yıldızlı yanan bir çalının yeni yeşisine karşı, üzerinde
Hepsi, cepheyi kıran parfüm yüklü hanımeli izledi
Sundurma, dekore edilmiş kafes ve ağaçlar ve sonunda çiçeklerini aşağı fırlattı
Hake Happ Ghat Monister, Mary'nin süt evini yükseltti.

Balmy bir öğleden sonra Everett, pembe bir sprey bir kenara fırlattı ve
Beyaz çiçekler ve umutları ile taş kapının içinde durdu
kiti elinde. Rose Mary, hızlı karşılama gözlerini kaldırdı ve
Bowl and Rack ile yaptığı çalışmalara devam etti. Everett'in biraz zamanı vardı
Onun için neredeyse imkansız olduğu noktaya geldiğinden beri
Doğrudan Rose Mary'nin derin gözlerine bakın,
Her zaman bulduğu hassasiyet ona teklif etti ve eşitliği yeterince korudu
Eldeki işlere devam etmek için. Hangi işin bir kadının gözleri vardı
küçük bir çocuğun masumiyeti, bir menekşe utangaçlığı, bir
Yüzey gibi dalgalanan nezaketi teşvik etme tutkusu,
Kristal havuzlardan, ve-şaşkınlık olsun-aşk olabilir mi? Everett olmuştu
Belirsizlik ve sefalet durumunda, kendini sakladı
Haftalarca yaşadığı alışılmadık rahat bir şekilde Rose Mary'yi tuttu
şüphelenmeden en az dereceye kadar zihninin durumu. Orada
Hacdaki yol boyunca aşk sunağına, ne zaman
Tanrı, bir erkeğin onu gizlemesini sağlayan huşu uyandıran bir aşamaya girer.
En çok iğrenç korku ile ellerinde gözler. Onunla böyle zamanlarda
İnanç lambası Bir kadın devam eder ve her ikisinin de yolunu açar, ama
Rose Mary'nin alevi güçlü bir şekilde yanırken, bilinçsizliği
engin.

"Geldiğine çok sevindim," dedi ona her zamanki gül sinyali ile
yanakları. "Nerede olduğunu merak ediyorum ve biraz
Senin için tedirgin. Bay Newsome buradaydı ve sizi görmek istiyor. O
Akşam yemeğinde kaldı ve iki saat boyunca bekledi. Stonie ve Tobe ve
Diğerleri seni aradı. Aç olduğunu biliyorum. Sahip olacak mısın
Akşam yemeğini almak için seninle gitmeden önce süt içiyor muyum? "

"Onurlu GID ne istedi?" diye sordu Everett ve bir
Elini hızlı bir şekilde küçük bir üzerine koyarken gözlerinde garip bir heyecan,
Kitinden şişen düzensiz taş demet. Sesi vardı
Sorusunu sorarken içinde keskin bir yüzük.

"Ah, sanırım seni görmek istiyordu çünkü senden hoşlanıyor,"
Rose Mary'yi kaldırılmış bakışlarından ve hızlı gülümsemeleriyle yanıtladı. "A
Vücut iki kişi için kendi beğenilerini alabilir ve bunu bir
Bazen onları bir araya getirmek için iyi güçlü bir ip. Ben çok ben
Bay Newsome'a ​​düşkün-ve sen, "diye ekledi.
Peter Rucker'ın Mavi Kupası ile Gezgiler Ice Soğuk Kremi
elinde ve Everett'e teklif etti.

Bardağı Everett'ten almak yerine parmaklarını etrafına sıkıştırdı
genç petie tarzında ince bileği ve böylece eliyle
bardağı dudaklarına kaldırdı. Ve gözleri mavisine bakarken
onun içine jant içlerindeki heyecan öldü, önce çok derin
yavaşça görünen sessiz bir kararlılığa dönüşen hassasiyet
ruhuna bir söz ve yemin etmek. İçinde bir şey
Garip bir görünüm, Rose Mary'nin sonunu bitirirken titremesini sağladı
Kupaya bırak ve yine güzel, her zaman hazır gülü kızardı
Uzun süredir alçaltılmış kirpikleri altında. "İyi ve soğuk mu?" diye sordu
Kupa ile döndüğünde küçük bir gülümseme.

"Evet," diye cevapladı Everett sessizce, "hepsi iyi ve süt
soğuk algınlığına. "

"Bu benim ve süt için de bir iltifat mı?" gülen Rose Mary
Tereyağını tekrar alırken masanın yanında. "Güzel
Onlardan beklendiği gibi şeyler bulmak için iyi ve süt soğuk kadınlar
"" Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Everett masanın karşısında.

"Ve bir kadının insan için rahat olması gerektiği gibi, tıpkı bir gül gerektiği gibi
Tatlı kokuyor, çünkü ikisi de bunun için doğdu, "diye devam etti Rose Mary
Mavi bir daireye büyük bir tereyağı patlattı. "Erkekler
Bazen bir rahatlık ve tatlı, "diye ekledi Roguish bir bakış
Yaptığı tereyağı çiçeği üzerinde ona.

"Hayır, Rose Mary, erkekler sadece dikenler, acımasız ve eğiktiriyor-ama bazen
Gülü koruyorlar, "diye cevapladı Everett en alaycı tonunda
Ses, heyecan yine karanlık gözlerinde alev aldı ve
Yine eli yanındaki kitin üzerinden kapandı. "Ne olduğumu biliyor musun
Sanırım yapacağım? "diye ekledi." Sanırım eski gri alacağım ve koşacağım
Bir süre boliver. Senatörü göreceğim ve bir tel almak istiyorum
Yapabiliyorsam New York'taki firmaya. Hem akşam yemeğini yiyeceğim hem de
Geri döndüğümde kurtardığın akşam yemeği, benden önce geç olsa da
Telgrafımı al. Hala uyanık olacak mısın? "

"Uyanık olmayabilirim, çünkü Stonie beni ona yardım etmek için çok erken kalktı
Ve Tucker Amca, o aptal küçük hindilerin kafalarını korumak için
Dew boşluklarından, ama salondaki yeryüzünde uyuyacağım ve
Sana akşam yemeğini vermek için beni sallayabilirsin. "

"Nazik bir şey yapmayacağım, seni aptalca bir çocuk," diye yanıtladı Everett.
"Yatağa git ve-ama bir kadın hayallerini yönetemez, değil mi?"

"Ah, rüyalar kümesden çıkan küçük gün düşünceleri ve
Karanlıkta Lost etrafında koş, "diye yanıtladı Rose Mary bir gülerek." Ben
Sizin olan küçük bir bronz hindi rüyası var, "diye ekledi.

"Aptal sürülerden biri mi?" Everett ortadan geri aradı
bahar akışı boyunca tahta ve beklemeden
Cevap Yoldan aşağı indi.

Ve onun Sally'ye cevap veren gülümseme neredeyse solmuştu Rose
Mary'nin yüzü tekrar bir gölge düştüğünde ve bir anda
Bay Crabtree kapıda durdu. Mağaza
terk edildi ve sandalyeden hemen dışına çizdi, görebiliyordu
Herhangi bir alışveriş yapan her iki yönden yaklaşmalıdır.

"Şey, Bayan Rose Mary, nasıl düştüğümü ve nasıl olacağımı düşündüm
O çukurda herhangi bir ayran kalmıştı Bay Mark'ı,
Sonbaharda fuar için, "dedi neşeli küçük bir pırıltı ile
Mavi gözlü. Ve Rose Mary sık sık takdirle güldü
Ona uzun boylu bir bardak istenen küçük şaka tekrarladı
içecek.

"Korkarım Stonie mavi şeridi başının üstünden alacak
Çok süt içmeye devam ediyor. Hiç kimsenin benim gibi büyüdüğünü gördün mü
Oğlan?
ve gözler.

"Asla yapmadım," diye cevapladı Bay Crabtree yürekten. "Ve bu jest hatırlatıyor
Sana dün gece Todd'dan bir mektup geldiğini söylemem
ve üçüncü kız bebeği hakkında büyükanne Satterwhite,
Colorado City'de ev. Çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. BEN
Kinder Todd'a kaburgalarda bir gencin ne kadar iyi olduğu hakkında bir yumruk verin
Stonewall Jackson büyüdü. Hiç bir kadınla durmadım
Yaptığın rolü yapamazsa da çocuğunu uzaklaştırmak
Stonie tarafından uzun bir manzara. "

"Ah, Stonie olmadan ne yapardım, Bay Crabtree!" diye bağırdı
Rose Mary, sevimli gözlerine derin bir üzüntü ile. "Bilirsin
nasıldı!
elinin jesti.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı mağaza görevlisi, büyük kalbi verdi
Küçük ağlamaya anında yanıt. "Ve ona verdin
Tüm Sweetbriar'a yükselen çocuk dersi. Çocuk değiller
yolda, kız veya erkek, sonra sıralı desenli değil
Onlar tarafından generaller. Ve kadınların üzerine koyulma şekli çekül
eğlenceli. Şimdi Mis 'plunkett, küçük bir teneke kova jest var
Stonie Jackson'dan başka kimsenin kek tutması
dinlen, adil ve tarafsız. Kinder dilerim Mis 'plunkett bir
Biraz daha özgür-ile-"ve aşık olmuş eski bekar güldü
Tereyağı kasesinde Rose Mary'de koyun gibi.

"Bir kadın kalbinde küçük gevrek kekler pişirdiğinde ve
Onlardan onlardan sormak istediği adam yapma, ne yapmalı? "
diye sordu Rose Mary, yine de hafif tutan biraz gülüşle
İçinde gerçek bir sorgulama notu.

"Sadece kovanın kapağını kaldır ve bir koku almasına izin ver," diye yanıtladı
Bay Crabtree, eğlence ile titriyor. "Bir adam sunmanın faydası yok
Ağzını güzel bir şekilde sabitlediğinde bir tür genç lollypop yok
Eski moda pound-cake kadın, "diye ekledi acımasız bir ses tonuyla
O ve Rose Mary ikisi de içinde güldü.
Yanlış yönlendirilmiş aşk işlerini buldu. "Kıvırcık elma pufu geliyor
Şimdi. Howdy, Louisa Helen; Tahta ile karşılaş ve sana bunu vereceğim
Gerekirse sandalye. "

Louisa Helen, "Seni eklemlerini gıcırdatmamı istemiyorum," diye yanıtladı Louisa Helen
onu geçip dururken kıvırcık kafasının küçük bir fırlatmasıyla
Rose Mary'nin masası tarafından. "Bayan Rose Mary, sana bunu göstermeye çalışıyorum
Pazar bel yaptım maw yaptım ve onu biraz ikna etmeni sağladım
Benim için. Bu küçük beyaz fırfır boyuna ve kollara koydum ve
Burada çenesinin altında bir grup ve şimdi yapmam gerektiğini söylüyor
hemen çıkar. Paw beş yıldır öldü ve en çok unuttum
Nasıl görünüyordu. Kalmasına izin vermemeli mi? "

"Bence çok güzel görünüyor," diye yanıtladı Rose Mary, bel ile bakarak
heves. "Anneni görmek için gelip ona izin vereceğim
Tereyağını işe alır almaz kal. O tatlı göründü mü
Geçen gece saçına koyduğum mor leylak parçası mı? O
Bırakın kalsın mı? "

"Evet, Bay Crabtree bunu fark edene kadar yaptı ve sonra attı
uzak. Aptal değil mi? "Diye sordu Louisa Helen alaycı bir kıkırdama ile
Kızaran bekar.

"Bir kelime söylemek benim için aptalcaydı," diye itiraf etti
gülmek. "Ama sana kızlara ne yapacağımı söylüyorum Mis 'plunkett
Beyaz etiketleri ile o erik güzel giysiye. Ben gideceğim
Boliver ve ikinize de iki kilo karışık nane getirin ve
Her iki kutunun etrafına bağlanmış bir kurdele ile çikolata şekeri ve belki biraz
Güzel boncuk dizileri de. Bir pazarlık mı? "Ve Rose Mary gülümsedi
Louisa Helen istekli bir rıza verdi.

Bu kavşakta, yoldan geçen bir takım önünde durmuştu
Mağaza ve geniş hasır şapkanın altından genç Bob Nickols'un istekli
Louisa Helen'in flört edildiği beyaz güneş uzunluğunda gözleri
kısmen süt evi kapısında ve kısmen dışarıda. O atarken
Dizginler düşük, tatlı bıldırcın bir düdük verdi ve Louisa Helen'in yanıtı
Accord'un bir sıvı notunda verildi.

"Yaşayan topraklar, ıslık çalmaya çalışmak için zarar çayı içecek
Kadın günümde, ama şimdi çalışırlar, "diye belirtti Bay
Crabtree, Rose Mary'ye, ayrılmaya hazırlanırken
Caddenin karşısında acele eden pembe petticoatların uyanışı.

Sonra bir saat daha Rose Mary süt evinde yalnız çalıştı,
vururken ve okşarken mutlu bir küçük melodi mırıldanıyor ve
kalıplanmış. Arada sırada Providence Road'a bakardı
Boliver'a doğru, virajın etrafında ve sonunda eski gördü
Gray ve binicisi tepenin arkasına dönüyor Bir şeyleri düzeltmeye başladı
Briarlara dönüşe hazırlık. Dünya dramasında
bir kadının kalbinde yeniden yürürlüğe giren yaratılış,
evrim sırasının tersine döndüğü ve ancak
bir araya getirmek ve kendi başına bile şüphesiz güçlerin marşı
Durumun karanlığına ışık için komuta gelir. Gül
Mary henüz sesini bekleyen gecenin alacakarısındaydı
Tanrı sularda ve henüz ilkinin şafağına gelmedi
gün. Ve rüyanın yarı anında nihayet tepeye doğru yükseldi
Bir yandan bir kova ile briarlar ve
diğer. Ama yoldan aşağı inerken küçük trajedilerden biriyle tanıştı
sürükleyen Stonewall Jackson'ın kişisinde yaşamın
Arka kapı yönünden bahçede kederli bir şekilde
Bayan Sniffer ve Beş Küçük Köpeğin de sonrasında izliyor. Ve sanki
Ruh haline sempati duyarak, frisky küçük yavrular waddling yapıyordu
Sniffer burnunu sevgiyle içine sokarken, süslü bir şekilde
Her zamanki jaunty salıncak olmadan asılı küçük kahverengi el.
Rose Mary durumu bir bakışta aldı ve birinin altında battı
Uzun leylak çalıları ve Stonie geldikçe hayran gözlerle baktı
ve ondan önce yayılmış bir stand aldı.

"Sorun ne, tatlım tatlı?" Diye sordu çabucak.

"Rose Mamie, anlatıp söylemediğimi bilmediğim bir yalan.
O kadar merak ediyorum ki Tanrı'nın ne yaptığımı bilmediğini düşünmüyorum "ve
General'in yüzü sıkıntısı ile yerleştirildi ve beyaz.

"Söyle bana Stonie, belki karar vermenize yardım edebilirim," dedi Rose Mary
Hızlı sempati.

"Onlardan biriydi.
Çoğu küçük hindilerin bir yuvası. Kimse onu bilmiyor mu
eski vagonda A ayarlıyordu ama Amandy Teyze ve biz bir tırmanıyorduk
Fırtınalı denizde bir tekne için, biz oynuyorduk. Oldu
Tobe'nin pantolonunda da çok kötü, çünkü tüm yumurtaları yakaladı. Görünüş
Sanki her zaman bir tür koku bulur ve içine düşer. Biliyorum
Mis 'Poteet' ona kızacak. Ve sonra bir süre sonra burada
Amandy Teyze eski Türkiye'yi beslemek için ve 'bulduğunda en çok ağladı
Her yerde çok kötü şeyler. Arkasında koşmuştuk
Mısır-krip, ama onu ağlamaya başladığını gördüğümde geldim. Daha sonra
Bana yuvasını kırdım mı diye sordu, şaşkınlıktan kurtuldu
Tucker Amca ile, ve ona hiçbir şey söylemedim demedim-ama söylemedim
Onun vagona tırmanmakla birlikteydim ve sadece o oldu
Önce eski Türkiye'nin tepesine kaydı. _Think_ sevmez
Ben bir yalandı, ama burada biri gibi _feels_ "ve Stonie koydu
eli küçük midesinin çukurunda,
Solar-pleksus atanan modern kullanım
doğru.

"Ve hala mısırın arkasında kaldı ve anlatmaya çıkmadı
Amandy Teyze Türkiye yuvasını mahvettiği için üzgündü mi? "Diye sordu Rose
Mary, yargılamadan önce tüm gerçekleri almaya eğildi.

"Evet, yaptı ve şimdi çok üzülüyor, çünkü Tobe teyzeyi seviyor
Amandy ve şeytandan eğildi. Teyze olsaydı diyor
Viney Şeytanın şimdi onu söylemekten daha önce almasını tercih ederdi, ama
Eğer gelirsen ona Britch'lerimi ödünç ver, içeri girip söyleyecek
Amandy Teyze bu konuda. O kapanıyor ve içinde kalması gerekiyor
Onun giymesi için bir şey alana kadar mısır-krip. "

"Tabii ki tobe ve temiz bir gömlek için pantolon alacağım,
Ben de Amanda Teyze onu affetmekten memnun olacağını biliyorum. Tob
Her zaman ona karşı çok iyi ve üzgün olduğu için üzgün olacak ve sonra
İyi olacak, değil mi? "Ve böylece bir kadının her zamanki küçülmesiyle
Etik soruyu karşılamaktan Rose Mary,
Mahkemede olduğu gibi mahkemeden çıkar.

"Hayır, Rose Mamie, henüz bu yalandan emin değilim," diye iddia etti
Biraz rahatlamış bir ses tonunda genel, ama yine de biraz
Davada yer alan ahlaki soru hakkında huzursuz. "Ben mi söyledim
ya da değil? Biliyor musun, Rose Mamie, yoksa ben gidip beklemem gerekecek
Tanrı öğrenmek için mi? "

"Stonie, gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti Rose Mary
ona küçük bir arguer ve yanağını sağlam küçüklere karşı dinledi
Yamalı şemsiye gömleğinin altında omuz. "Senin işin değildi
Tobe'ye söyle-ama-lütfen, tatlım tatlı, hadi Tanrı'ya bırakalım,
Şimdi. Anlıyor, eminim ve bir gün büyük bir büyüdüğün zaman
Ve bilge adam her şeyi düşüneceksin. Yaptığın zaman Rose'a söyler misin
Mamie? "

"Evet, sanırım o zamana kadar beklemem gerekecek ve sana emin olacağım
Rose Mamie, öğrendiğimde. Asla unutmayacağım ama umarım
Belki Tobe o zamana kadar artık karmaşaya girmeyecek. Lütfen Gel
benim için britchleri ​​bul! "
General Rose Mary'yi eve ve odalarına istekli olarak takip etti
Mahkumun rahatlaması ve rehabilitasyonu.

Ve birkaç dakika içinde _amende onurlu_ arası sahnesi
Küçük Bayan Amanda ve küçük çocuklar arkada yürürlüğe girdi
Adımlar, Gözden Çıkar ve Bayan Lavinia. Yeni bir bağ
Küçük yaşlı kadın arasında kurulan,
suçluyu her türlü kendini alımdan uzak tutmaya hevesli ve
Tobe, Talihsiz, en ateşli hayranlarından biri
kez. Ve her ikisine de çift avuç çay kekiyle mühürlendi
suçlular.

Oğlanların ahır yönünde kaybolduğunu izledikten sonra,
Miss altındaki felaketin harika bir temizlik işi yapmak niyetinde
Amanda'nın yönü, Rose Mary bir
Çiçekleri ve sebze kreşi ile değerli bir saat
bebekler. Eteklerini sıkışmış ve bir ışıkla başlamıştı
Tucker Amca'nın yavaş yavaş Providence Road'dan gelmesinden kaçındığında çapa
Kuzey ormanlarının yönü. Adımında biraz kederli bir şey
Ve omuzlarında biraz daha büyük bir eğik
yabani otlar için savaş silahı ve beklemek için duvarın üzerine yaslanmaya gel
o.

"Sorun nedir, eski tatlım-zorlandı mı?" Gelirken istedi
yanında ve yanındaki duvara yaslandı. Büyük gri gözleri
Sorunlu ve her zamanki tuhaf gülümsemenin işareti yoktu. .
forelock, eski gri şapkanın ağzının altından bir kıvrılmaya asıldı
ve lavanta susturucu gevşek uçlarda sallandı. O eskisini aydınlatırken
Yalın kahverengi ellerini hafifçe titredi ve tamamen reddetti
Rose Mary'nin gözlerine bakın. "Ne, tatlım?" O istedi
Tekrar.

"Ne nedir Rose Mary?" diye sordu Tucker amca hafif bir çatlakla
kasvet. "Bir adam onu ​​mühürleyecek olsaydı, dünyadaki bazı kadınlar.
bir terminater-can ve swoller içinde sorun, bir düğme hook alacaktı
Çıkmak için onun peşinden gitmek için bir kutu açıcı. Sen buna aitsin
ikna."

"Domates-şef olmak istiyorum-ve 'şişmiş' olmamak," diye yanıtladı Rose
Mary uzanırken ve püskü gri çatıyı hafifçe çıkardı
Beyaz şoktan ve ağzını pürüzsüzleştirmeye ve okşamaya başladı
eski şekli. "Bir şeyin mesele olduğunu biliyorum ve eğer
Senin sorunun benim. Ben hukukta varisinin varlıyım, değil mi? "

"Evet, ve daha fazla payınız için arazide çekiliyorsunuz
Hatırcılar, gibi görünüyor, "diye cevapladı Tucker amca gözlerini kaldırırken
onun özlemle.

"İpotek hakkında bir şey mi?" diye sordu Rose Mary
Her zaman bu konuda her zaman kullandığı hafifçe sessizce sessizce
barışlarının koltuk düşmanı.

"Evet," diye cevapladı Tucker Amca yavaşça, "bu ipotekle ilgili ve ben
Sana söylemek zorunda olduğum için özür dilerim, ama sanırım gelmem gerek
Sizi Rab'den bir çubuk ve personel olarak kabul etmek. Ben-vardı
Bu akşam senatörle olan bu yerleşim ayrıldı ve
İşlerin nasıl durduğunu görmek için beni sarmıyorum. Yerine
biraz daha fazla yüz dolar geride kaldığımız kadar
Altı ve doğru rakamlarla yakın. Sadece ölçmedi
Her yıl, ve onu bu kadar saymayı hiç bırakmadım. Gid güçlüdü
Bunu nazikçe ve boşver dedi, izin ver, ama-ama ben değilim
Aklımda yerleştim, böyle tutunmak doğru; Belki yapmadı
demek, ama akşam yemeğinden önce çok zor olmaya dair bir kelime bıraktı
BURADA BU BEYAZ ŞERKE KAVRAMASINA KALMAK İÇİN PARA BİRLEŞTİRİLDİ
kendi eski rekoruna karşı A-koşma. Hayır, ben yerleşmedim
onun hakları hakkında bir fikir, "ve bu huzursuz yineleme amcası ile
Tucker, büyük gözlerini Rose Mary'ye kaldırdı ve tam arayışı üstlendi
Genç gözlerinde tanıştığı onur yolu için
General iki saat önce değil. Aslında, Tucker Amca'nın gözleri çok
Stonie'nin kendisinden bir karar için yas tutan taleplerinde olduğu gibi
Rose Mary'nin ihale kalbi sempati ile boğuldu ama dehşetle battı
yine erkeksi etik sorununun kararı almak
ona sunuldu.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, Tucker Amca," diye düştü.
Krizinde onu çocuğa sahip olduğundan daha tamamen başarısızlığa uğrattı.

"Söyleme zamanı geçti ve ben de
Ne yapmamız gerekebilir, "Tucker Amca sessizce."
Yoldan geçtim, Tilting Rock'a doğru yürüdüm ve benimle oturdum
her şeyi düşünmek için boru. Gözlerim şimdi algılayan bir loş, ama
Tüm yönlerde görebildiğim kadarıyla sahip olduğum arazilerdi
Bir erkeğin mülküne geldiğim için her zaman benimkini arar. Ve hiçbiri yok
Bu ilk algılamadan bu yana bir tapu yazdı
Virginy'den bir hibe aldı. Çayır karası ve mısır var
yamaç, stok ve sığınak için ormanlıklar için dereler ve alıcıslar
Benden önce, sağlam çitleri ve dürüst eğilimi göstermeden önce dönüşle
Her mahsul için zenginleştirme. Ve şimdi yaşlılığımda bana geldi
Bırakın yabancıların eline geçsin-kendi etim ve kanımla satılsın
Pottage'ın bir karmaşası için ne yaptığını bilmiyordum, tanrım
bana yardım et. Onu ve onun yargısının merhamet kollarında dinleniyorum,
Ama yaşayan milletlerimin dünyevi bir barınağı olması gerekiyor. Görebiliyor musun
Yol, çocuk? Dediğim gibi, gözlerim bir loş. "

"Briars, Tucker Amca'dan başka bir barınak göremiyorum ve
başka olmayacak, "diye yanıtladı Rose Mary okşadı
Elindeki eski şapka. "Bazen erkekler bir
Bir kadın her ikisinin de önünde bir kapı görebildiğinde taş duvar.
O sadece kapıyı arıyor ve kimin açılacağını bilmek istemiyorum
diğer taraftan. Kapımız orada biliyorum-bakıyorum
uzun süre bunun için. Şu anda bana bir inek kapısı gibi görünüyor "ve
Rose Mary'nin mezar yüzünden biraz isteksiz bir gülümseme geldi.
hazır olmadan önce sevilen bir sırdan vazgeçmek zorunda kalıyorlardı
Vahiy için.

"Ve eğer kapı yapışırsa, Rose Mary, inanıyorum ki çitlere tırmanacaksın
Ve bizi her şeyi çekin ya da hayır, "diye cevapladı Tucker amca
Gözlerine biraz rahat ifade geliyor. "Sen
Onu sürmek için bir atın kendi kuyruğundan bir dizgin düğümleyen kadınlar.
Bu şema zaten sıkı, başlamaya hazır mı? "

"Sadece Bay Crabtree'nin kasabadan sözü getirmesi büyük
Tereyağımı sattığı bakkal yapabileceğim herhangi bir miktarı almayı kabul eder
Onları daha büyük bir fiyata gönderin. Eğer yere tutunabilirsek,
Daha fazla inek al ve Sweetbriar'daki diğer insanlar satmak zorundadır
İnanç ve her ilginden daha fazlasını yapabileceğime inanıyorum
yıl. Ama Bay Newsome'un paraya ihtiyacı varsa, korkarım-olmayabilir
Beklemeyi severim. Tam olarak nasıl bir şey olduğunu görebilmem bir yıl olurdu
Başarılı-ve bu uzun zaman. "

"Evet, ve kendinizi sadece kendinize çevirmeniz anlamına gelir
Aile için et ve içecek, az ya da çok bir şey yok, Rose Mary. Sen
Senin gibi çalışın, şimdi iki atlı bir vagona otostop çekilmiş tek bir filezyalı ve
Bu sadece saman yükünün üstüne çit raylarını yığmak olurdu
Hepimiz eski canlı stok için zaten A çekirdeği. Çalışamazdın
tüm bu tereyağı. "

"Hayatın ekmeğinde karışık aşkın bunu kolaylaştırdığını bilmiyor musun?
Kadın ailesi için büyük bir parti çalıştıracak, Tucker Amca?-Ve neden
tereyağı değil mi? Bir dahaki sefere geldiğinde Bay Newsome ile konuşacak mısınız ve
Plan hakkında ne düşündüğünü gördün mü? Ona bundan bahsederdim
Kendim-sadece ben-nedenini bilmiyorum, ama istemiyorum. " Biberiye
Kızardı ve yolun karşısına baktı, ama karışıklığı hepsi
Tucker Amca tarafından fark edilmeden, ikinci bir boru yakalayan
tütün.

"Evet, onunla ve Crabtree ile konuşacağım," diye cevapladı
yavaş. "Bunu yapma fikrini zorlaştıramıyorum, çocuk ve eğer
Sadece bendim, bunu söylemeyi duymam, ama kız kardeşi Viney ve kız kardeşi
Amandy-Onlar kendi birkaç filiz gibi olurdu
Yukarı çektiğiniz ve solmak için güneşin içinde bıraktığınız hanımeli asma.
Ev, sadece a-akın değil, günlerinin kadınları için büyümek için bir yerdi
İstasyonlar arasında kulübe beklemek, bu zamanlarda olduğu gibi geldi
kadınların ayaklanması-gazetelerde. "

"Harpeth Valley'de çok fazla yeni kadın heyecanı almıyoruz,
Tucker Amca, "güldü Rose Mary, bir kez daha yükseldiğini görmekten memnun
Depresyonunun her zamanki felsefi seviyesine derinliği. "Sen
Modern bir kadını Bayan Poteet'e çağırmaz mıydınız? "

"Fly-away, Peggy Poteet gerçek, orijinal Mossback ve
Konfederasyon Başkanı tarafından cinsiyetten kovulacak
kendisi, "Tucker Amca'nın ikisi de geçerken
Kapısında yedi yedi annesini gördükleri süt evi
tümüne ekmek ve reçel şeklinde ferahlık uygulamak
Swarm'ın diğer üyeleri de dahil olmak üzere,
General ve Reclothed ve Shriven Tobe. "Başka bir tane varsa
Önümüzdeki Nisan ayında Poteet Çıkışı Onu bildirmemiz gerekecek, "diye ekledi
gülmek.

"Ama Stonie'den beri Little Tucker gibi bir bebek yoktu," diye yanıtladı
Tucker Amca'nın küçük isminin hızlı bir şekilde savunmasında Rose Mary
gizlice ama olağanüstü gururluydu.

"Evet, ve sizi baskılama toplumuna bildirmek için.
Erkekler düzenli bir Spiler olarak millet, Rose Mary Alloway, eğer tutmazsan
Hiçbir şey söylememek için şu anda ben ve Stonie ile olduğundan daha sert
Everett'ten Sweetbriar'ın tüm erkeklerinin
Crabtree o çok genç Tucker Poteet'e indi. Senden birisin
Senin gibi erkekleri besleyen ve giydiren ve kızaran kadınlar doğdu
Yüz yıl önce ve kimse sana shucks değerinde olmadığını söylememişti.
Reform için mi? "

"Zaman aldığımda deneyeceğim," diye cevapladı Rose Mary bir gülümsemeyle
Tucker Amca'ya hem geçici bir öpücük hem de eski şapka verdi
Duvarın üzerinde ön ayak. "Şimdi koşmak ve birkaç fincan yapmak istiyorum
Muhallebi, böylece geceye eve geldiğinde Bay Mark için bir tane kurtarabilirim.
Onları soğuk seviyor. Küçük yemek pişirme dikkatleri asla erkekleri bozarlar,
Sadece onları besleyin. Her neyse, bir kadın ne yapacak olacak
Hayat, yuvalarını sıkıştırmaya devam ettiği havalı tüyleri atarsa
altında?"




Bölüm VII

Satsuma Vazo


"Şey, günümüzde nasıl, yanlış poteet!" diye bağırdı Bayan Rucker gelirken
yan bahçesinin karşısında ve tam tersi poteet çitinin üzerine eğildi
Poteet arka sundurma. "Sana bu rulo tavasını getirdim
Bay Poteet'in Akşam Yemeği için. Çalıştığımda sünger benim gibi görünüyordu
Hamur ile birlikte gurur duydum ve ben sadece onları göstermek zorunda hissettim
birine kapalı; Her zaman birkaç açık ağza güvenebileceğimi biliyorum
Bu burada yuva. "

"Yapabileceğin ve teşekkür ederim Squaks'a da, Mis 'Rucker. Bilmiyorum
Ancak, sizden damlamalar olmasaydı hepsini beslerdim
Mutfak, "Peşili ve her zaman doğaçlama Bayan Poteet'i yanıtladı
Shoofly'yi aldı ve çitin içine geldi, bir
Her zaman meşgul ve pratik Mrs.
Rucker. Kendi titrek bacaklarında dişli kaplı demetini dengeledi
Yanında, selamlamada çit kazıkları boyunca
Petie'nin pembe ellerini, Bond'un izini izleyen
kendi anne eteklerinin. Bu ilgiye bir
Çok genç kadınsı gurgle zevk ve tombul yumruk yaladı
Çok memnun bir genç yavru kedi gibi ona doğru itin.

"Şey, Pazartesi her zaman bir hurda günü, bu yüzden benim
Pazartesi akşam yemeği. Pazar günü Quire Twict'te şarkı söylemek ve çok fazla
Mağazadaki diğer erkeklerle konfab her zaman nazik lastikler Bay Bay
Pazartesi günü siyatikasıyla zorlukla karşılaşamayacağı için dışarı çıktı,
Ve gün boyunca onu biraz mizah etmeliyim. Bu güçlü bir
Dün gece iyi vaaz devresi sürücüsü vaaz verdi. "

"Evet, sanırım öyle, ama aklım Louisa
Helen, kendini bir tarafında Bob ile koridorda flört etti ve
Bay Crabtree diğer tarafta, aklımı zorlayamadım
dinleme. Ve Bay Crabtree'yi yanındaki pew'e bağladığında
Mis 'Plunkett, o için aşağı hareket ederken, en çok bir snort verdim
yüksek sesle. Mis 'plunkett o ikinci yas tutmada güzel görünmedim
Louisa Helen ve tüm Sweetbriar'ı onu ikna etmek için mi aldı? "

"Lou Plunkett Eylül ayında çiçek açan bir çene aster kadar güzel
Ve Bay Crabtree'ye karşı bu iki numaralı bağlantıya sahip olan şey
çünkü görebildiğimden daha fazla. İkinci bir kocaya iyi bakıyorum
Güzel bir akşam yemeğinden sonra tatlı ve bir kadın yutar ne zaman
Hiç kıyma olmadan sunulur. Bay almanın iki ısırması yapmazdım
Zavallı cılız Bay Plunkett'ten sonra Crabtree, ben olsaydım. Tabii ki orada
Asla Bay Satterwhite gibi bir adam değildi, ama her zaman kudretliydi
Meşgul, Cal Rucker benim için gerçek bir zevktir.
Yumuşak anayasası nedeniyle ev. Bay Satterwhite, ben
Söylediğim için minnettarım, beni çok iyi bıraktı, çünkü Bay
Bir tür oyun süsü olarak Rucker. "

"Evet, henüz evlenmeyi yenmek için hiçbir şey düşünülmedi,"
Bayan Poteet'e cevap verdi. "Şimdi Emma Satterwhite iyi bir Chanct Bulamadı
Todd Crabtree ne zaman onunla evlendi ve tüm o gençlerden sonra onu götürdü
Tucker Alloway Doings? Uçucu olma için bir tür primdi, ama
Biri için onu Rose Mary'nin elinden çıkarmaktan mutluydum. BEN
elini ve ayağını görmek için bir kadın olduğunu göremedi
için sarsıldı. "

"Şey, bazı erkeklerden bir jilt, bir kadını evli olmaktan kurtarır
Pirinç yüzüğü bir patlamış mısır kutusundan çıktı, aklımda ve Tucker
Bunlardan biri erkek. Ama evlenmekten bahsediyorum, ben daha nazikim
Zihnimde bir şey konusunda rahatsız oldu ve sana güvenebileceğimi biliyorum
Kimseye hiçbir şey söylememek. Bay Gid Newsome son kapımda durdu
hafta ve beni olan bir daha nazik bir şövalye haline getirdi
O zamandan beri beni treating. Şimdi Bay Rucker böyle bir
Bana rahatlık, uyanık kalacak ve ihtiyacım olduğu sürece endişelenecek
Bay Satterwhite ile konuştuktan sonra konuşmaya cesaret etmezdim
ışık. Ama bu, konuşan şeyle konuştuğum şeyle ilgili
Senatör, Cal'ın yardımıyla. Briarlara sahip olduğu ipotek
tek kişilik bir yatakta çift battaniye gibi ve
Faiz yığılmaya başlıyor, uçları sıkışmış tutmak zor.
Bay Tucker'ın daha fazla ve başka bir şey yapamayacağı zaman geldi
bitmeli. Ama onları hareket ettirme konusunda konuşmak için bir faydası yok
yaşlı millet. Bay Gid'in göründüğünün bir kombinasyonundan toplanıyorum ve
_Did değil, tamamen yeri devralmaya istekli olduğunu söylemez ve
Hepsi hakkında bir miktar sıralayıcı düzenleme yapın.
Aynı. Bu çok güçlü olurdu. "

"Gülmek için böyle bir şey yapamayacağını düşünmüyorsun
Mary, değil mi?
mavi gözlerinde sempati.

"Ah, hayır, o kadar büyük bir aptal değil. Her insan evlenirken bilir
İsteksiz kadın, hurdalardan başka bir şey yemeye bırakıyor
Mutfak kapısının etrafında. Ama keşke Rose Mary'nin kararını verebilmesini isterdim
Bay Newsome ile evlenmek. O da olabilir, çünkü sonunda bir kadın yapamaz
Bir adamı almak hakkında hiçbir şey söylemeyin; Sadece bir kutu seçmek zorunda
İyi bir marka ve sonra memnun olun, çünkü tüm mevsim ve ısınırlar
Hakk Hakkında. Ona konuşmadan asla memnun kalmadım
Ona övüyor, ama Rose Mary görebilirse bağlam için olduğumu düşünüyorum
Bu şekilde. "Ve Bayan Rucker, Rose'a doğru yol boyunca baktı
Mary'nin süt evi, nazikçe, onun içinde eşleştirme hesaplamasına rağmen
pratik gözler.

"Bay Mark için daha nazikim," daha duygusal Bayan Poteet'e girdi
bir gülümsemeyle. "Rose Mary kadar yakışıklı ve onlar
güzel var-- "

"Ah, shoo, Rose için Vadi Outen the Rose'dan evlenmiyorum
Mary! Burada ihtiyacı var ve yeni için galivant arayışı yok
York ve Beyont, garip bir adam, güzellik veya güzelliksiz. Yanı sıra
Üçüncü ve dördüncü sıraya bile teslim edecek kadar oldukça
nesil. Ama gidip büyükannenin yanında yardım etmeyi görmeliyim
güneşte sundurma. Onu asla ihmal etmek istemiyorum, çünkü o tek
Çocuk fakir Bay Satterwhite beni terk etti. Şimdi Bay Rucker-Neden Geliyor
Mis 'Amandy ön yürüyüşten aşağı! Sen ve ben onunla tanışmaya gidelim ve
Ne istediğini görün. O, yolun karşısında ona yardım edebiliriz
Biz dışında herhangi birini görmek için! "Ve istekli sevgiyle iki güçlü genç
Bebekleri kollarında olan kadınlar caddenin karşısında acele etti
gerekirse hizmet etme emri, onunla birlikte
Gri etekler çırpınan ve arkadan akan küçük şal,
Bu yönde tam hızında geliyor. Elinde o
biraz şeffaf, sarı, eski muslin ve onun parlak
iki komşula tanışırken gözler zevkle ışınlanıyordu.
geçit.

"Bu elbise," diye bağırdı, hepsi nefes nefese ve tatlı
Küçük ses tüm A-Çatır. "Kardeş ve ben ve Tucker
Biz bebekken içinde vaftiz edildi. Sister Viney bana devam etti
Little Tucker adlandırıldığından beri kutular ve demetler aracılığıyla
Bizim için ve işte burada! El yapımı ve ince keten, tüm
Demiryolu çalışmasından önce bir vagonda New York'tan şehre kadar.
Küçük Tucker için sahip olduğumuz her şey bu, ama düşündük
Belki-- "Ve Bayan Amanda, ona teklif etmek için utangaç bir farkla durakladı
hediye.

"Zarif beni, Bayan Amandy, bana hiçbir şey gelmediler
Bu küçük elbise çocuklarımdan birine veriliyor. İzin vereceğim
İçinde adlandırılacak ve sonra İncil'imle kutuda tutun
hiçbir şey için rahatsız olmayacak, "diye bağırdı Bayan Poteet
Dainty'yi alırken saygıyla gözyaşlarına boğulmuş ses
Eline sarı küçük giysi. "Ve hepinizin nasıl olduğunu düşünmek
Kendinizi bunun için bir görünümlü olarak giydi! "Diye bağırdı.

"Ah, ben ve Rahibe Viney bir şeyler boyunca iyi vakit geçirdik;
Bazılarını otuz veya kırk yıldır görmedik. Bulduk
Flanel Petticoat MA, kırk beşte öldüğünde benim için A-yapımcıydı
Yıllar önce. İğne içinde A çubuğu ve bitirmek için Alanım
Önümüzdeki kış giymek. Yaşlılığım için bir rahatlık gibi hissedeceğim
Sadece benim için koydu. Küçük bir dantel yaka Ma'nın annem var
Virginy'den geldiğinde giydi ve şimdi çok tarzda,
Bu yüzden Rose Mary'ye vermek için ağartacağız. Gelmek
Benimle ev ve gör ve kız kardeşi ile bir büyü yapamam
Sen? Rose Mary olmasına rağmen bu sabah güçlü ağrılı eklemleri var
Dün gece en çok onu ovuşturdu "ve istekli
Davetler üçü de birlikte ön yürüyüşe çıktılar. .
Thrifty Bayan Rucker, kendi tarafına doğru memnun bir bakış attı
Kalifiye küvet ve kurutma yıkaması düz görünümde olduğu bahçede. Bayan.
Poteet, haftanın sonraki bir gününe kadar yıkama görevini ertelemişti
ve böylece onu ziyaret ederek ziyaret ederek
Soba üzerinde kaynar ve küvette erime sabun.

Ve dördü için birkaç saatlik tam emilim sağladı
Kadınlar Bayan Lavinia'nın odasında, olayları gözden geçirirken
ilham alan anımsamalar yoluyla son yarım yüzyıl
Biri birbiri ardına ortaya çıkardı. Pete ve Shoofly mutluydu
zemin kendilerini ve birbirlerini uzun bilgelerle saran
Bayan Amandy'nin bir büro çekmecesinde ortaya çıkardığı güve yiyen iplik ve
eğlencelerine bağışlandı. Bayan Poteet her zamanki mutlu oldu
Çok yakın meslekten başka bir şeyin unutulması, kayboldu
Genç Tucker'ı yatakta uykuya bıraktığı gerçeğinin görüşü
Odası, hangi konum, iki yarda mesafeyi sayıyor
ve yolda, bir durumda en azından biraz uzaktı.
Genç uyuyan için bilince ani restorasyon.

Ve doğal olayların doğal seyrinde, genç alıcı isminin yaptığı
uyan ve insan arkadaşlık talebine şehvetli bir şekilde havalandırdı.
hemen geçen general tarafından cevaplandı
kendi peşinde ön kapı. Evi terk edilmiş bulmak,
Her zamanki eylem kararı Stonie bebeği aldı ve onun üzerinde kaldı
Bu da bahçeyi yukarıya götüren ahıra götürdü. Genç Tucker
Her zamanki ile dünyadaki bu küçük yolculuğu kabul etti
Tutulmazlık ve sağlam küçük boynu olağandışı çaba sarf etti
Kel kafasını generalin omuzları üzerinde, gurur duyuyormuş gibi destekleyin
Her zamanki kadınsı değil, akranlarından birinin şirketinde olmak
Thraldom.

Barn'ı da terk etti, Stonie saman üzerine genç tucker koydu
Sniffer'ın uyuyan yavrularından ikisi ile namluda ve
Birkaç uzun sürenin çıkarılmasını içeren işine katılın,
Birinin altında kendi deposundan şişman ip parçaları
Besleme kutuları ve bunların bir kırbaç krakerine örgüsü
onunla birlikte getirmişti.

Mağazanın altında, sürünün geri kalanı bir
büyük sirk yüzüğü ve önemli ısı ile tartışıyor
gerçekleştirilecek çeşitli yıldız parçalarının bireysel hakları
Gelecek sergi. Birkaç hırslarının Ardorları
hepsi izleyicinin
zaferlerine tanık olmak için katılımda olmak, tüm olasılık
Her zaman küçük Bayan Amanda
belki de birkaç dakika
Zamanı bulursa Bay Crabtree'den cesaret. Hangisine
Her zaman ilgilenen ve jocular şirketine eklenebilir. Rucker
her zaman geldi, oturmak için bir sandalye getirdi ve tüm
performans. Ve sanatçıların yetenekli toplanmasında vardı
Tabii ki genel tarafından kabul edilebilecek sadece bir rol
Jackson, Ringmaster'ınki; Bu amaçla,
Uyuyan yavruların yanında ahır ve genç tucker ve kirpik örgüsü ördü
Yıldızlarının derslerini yönetmeyi amaçladığı için.

Ve burada Everett onu birkaç dakika sonra buldu
hızla süt evi yoluna doğru yürüdü ve ahır kapısında durdu
Birisi veya bir şey için aceleyle arama.

"Merhaba General," dedi namluda bir gülümsemeyle uyuyanlarla dolu
Stonie'nin tarafında, "Rose Mary'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı general, "odasında ayran koyuyor
Dışarı çıktığında burnunda gelen beş çil üzerinde
Güneş kemiksiz bahçe. Bu sabah onun için hepsini buldum ve
Onları sevmiyor. İçeri girebilir ve daha iyi olup olmadıklarını görebilirsin
Onun için şimdi onları kandırmak için zamanım yok. "

"Dünyalar için değil!" diye bağırdı Everett, kalkık bir peck üzerine otururken
Namlunun yakınında ölçün. "Sahip olmaya karar verdin
Bayan Poteet ve Bayan Sniffer Swap-ER-PUPPIES, Stonie? "
dikkat çekti.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Stonie'ye nadir gülümsemelerinden biriyle
O kadar Rose Mary gibi Everett'in kalbi onun içinde parladı. Stonie
genel bir şey, bir yargıç kadar mezardı, bir şey
Saçma bir şekilde, sade genç yüzünde neredeyse trajik bir şekilde ciddi, ama
Geldiklerinde gülümsemeleri, gençliğin çok ilahi vasfı
ve Rose Mary'nin kuzeninin özünün garip bir enkarnasyonuydu
sevgi. "Ağlıyordu çünkü o kendi kendine aitti ve ben de onu getirdim
Annesi eve gelene kadar beklemek için. O bize aittir,
Çünkü Tuck Amca için adlandırıldı ve ben de onunla aynı şeyi rahatsız ediyorum
Gerektiğinde. Benim üzerime düşeni yapmak adil. "

"Evet, general, her zaman senin rolünü yaparsın-ve her zaman, sanırım,"
dedi Everett, çok meşgul olan sağlam küçük adama bakarken
Uzun ipleri, yavaşça ama dikkatlice onları tekrar tekrar dokunuyor. "A
İnsanın adına, "diye ekledi iki ciddi göz ona yükseltildi.

"Kısa bir süre sonra bir erkek olacağım ve Tucker ve Teyze Amca var
Viney ve Teyze Amandy Her Zaman Bakım için Benim Olmak, Rose Mamie
"Stonie'yi en pratik ses tonuyla yanıtladı.
uzun dizelerin sonunu görmek için örgüsüne girer
kraker.

"Ya Rose Mamie'nin kendisi?" diye sordu Everett yumuşakça, sesi
saygılı hassasiyetle kız için çocuğun adını heyecanlandırıyor.

"Buradaki her şeye bakmaya yetecek kadar büyüdüğümde
Rose Mamie'nin bir kocası ve MIS gibi bir yığın çocuk almasına izin verin '
Poteet-ama kendilerini daha iyi davranmalarını sağlayacak bir
Ve Peggie ve geri kalanları. Viney Teyze Mis 'Poteet Yedekleri
Çubuk çok fazla, ama eğer yapmazlarsa Rose Mamie'nin çocuklarını düzeltirim
Ona ve bana dikkat edin. "Generalin ağzı en komuta aldığını varsaydı
Yanında uyurken küçük poteet bakarken ifade
O, gelecekte olduğu gerçeğinin bilinçsiz olduğu
Kaçınmış bir çubuğun kurbanı.

"Stonie," diye sordu Everett Meekly, "Rose için bir koca seçtin mi
Henüz Mary? "

"Hayır," diye cevapladı Stonie, ipin son inçinde dokunurken. O zaman o
Durakladı ve gözlerini düşünceli bir şekilde Everett'e kaldırdı. "Jest
Dünyanın en iyi adamı olun ve onu onun için bulmaya devam ediyorum. Eğer
Ona bakabileceğim kadar iyi bakacağım. "

"General," dedi Everett, çocuğun gözlerini düz bir şekilde tutarken
Seviye çekici bakış, "Haklısın-o sadece en iyisine sahip olmalı.
Ve o gelene kadar 'bakmaya devam ediyorsun'. Geceye gidiyorum ve ben
Ne zaman geri dönebileceğimi bilmiyorum, ama her zaman-her zaman devam etmelisin
İyi adam gelene kadar ona bakın. Mısın?"

"Yapacağım," diye cevapladı General olumlu. "Ve eğer herhangi bir tür biri ise
onu veya herhangi birini rahatsız ediyor, onları outin'leri vuracağım ve
Yardım edecek. Ama deyin ki, "Aniden ilham alıyormuş gibi ekledi
Parlak fikir, "Onu benim için arayamaz mısın? İyiyi bilirsin
Bir tür adam ve onu buraya getirebilirsiniz. Sana birini verirdim
Sorun için ödeme yapmak için benekli yavrular "ve sıcak bir dalga yuttu
Everett, güvenilir dostça genç gözler doğrudan ona baktı
Stonie bu son derece pratik iş önerisini yaparken.

"Evet, general, gelip onu sana getireceğim ve o geldiğinde
Şimdiye kadarki en iyisi olacak-ya da girişimde ölmüş olacak. "

"Tamam," diye yanıtladı Stonie, terimlerinden tamamen memnun
Pazarlık, "ve yavruları seçebilirsiniz.
Boliver'dan buhar arabalarında mı? "

"Evet," diye cevapladı Everett, "ve amcan Tucker'ı bulmak istiyorum
o--"

"Şey, burada tüm soruları her zaman cevaplayacak,"
Tucker'ın tuhaf sesi, ahırın kapısında dururken
Bir elinde kova, diğer yandan bir kürek. "Yaşlılık tıpkı bir
Sert jintred eski sığırları ev postasına çıkaran hoble ve
Onları A-Roving'den korur. İpi çekmedim ve kırıldım
Boliver şimdi bir ay daha fazla. Main Street A-Running'den ayrıldın mı
Bu sabah doğuya mı? "

"Evet," diye cevapladı Everett, "hala aynı eski boliver. Ama ben istedim
Firmadan bir tel aldığımı söylemek için hemen görüşürüz
Bu benim için hemen New York'a dönmemi gerekli kılıyor. BEN
Gece yarısı Boliver'ı geçen trene yakalanmalı. "

"Ah, uç, alıp böyle gidemezsin!" diye bağırdı amca
Tucker alarmlı bir şekilde. "Bu kadar acele etmez. Güle güle, Chiny gibi yavaşça ve dikkatli bir şekilde ele alınmak için
Parçalanmış duyguları kurtar. Rose Mary ve kız kardeşlere söyledin mi? "

"Hayır; Boliver'dan yeni döndüm ve Rose Mary'yi bulamadım,
ve Bayan Lavinia ve Bayan Amanda'nın şirketi vardı. Devam etmeliyim
hala hafif bir şekilde-bir miktar toplamak için-bazılarında
Enstrümanlar I-Bu orada bazı şeyler bırakmış olabilirim
İhtiyacınız olacak. Acele edeceğim. Olacaksın-hepsine benim için mi? "
Everett konuştu, doğrudan Tucker Amca'ya bakmadı, ama gözleri
tamamlanan generalin geri çekilme biçimini takip etti
Kırbaç, başını sallayan bebek ve iki uyanmış yavru yoluna giriyordu
Down Providence Road, sirk bandının yönünde. Vardı
Sesi ve ellerinde garip kontrollü heyecan notu
tırnaklar gidene kadar kitinin kulplarının etrafına kendilerini kavradı
Beyaz suş ile.

"Evet, onlara söyleyeceğim," diye cevapladı Tucker Amca sıkıntılı bir Quaver ile
Everett'in acele ettiği gerçeğini alırken sesine geliyor
Kalkış kaçınılmazdı. "Gitmen gerektiğin için üzgünüm oğlum, ama ben
Sizin için önemliyse inmenize yardımcı olun. Onları alacağım
Erken akşam yemeği ve tren için bir atıştırmalık koy. "

"Hiçbir şey istemiyorum-yani akşam yemeği önemli değil. Ben-
Emekli olmadan önce Bayan Lavinia ve Bayan Amanda'yı görmek için geri dönecek. "
Ve Everett'in sesi, yumrulara inanan bir sakinlikle sessizdi
İkisine söylenecek veda
Küçük yaşlı çiçek bayanlar.

"Devam edeceğim ve şimdi söyleyeceğim," dedi Tucker Amca
Yüzünde ve sesinde artan kasvet. "Kadınlara kötü haberler kırmak
Millet, bir sepet yumurta bırakmak kadar gergin bir iş; Asla yapamazsın
Lamentasyonların hangi yönde sıçradığını söyleyin ve
işleri boz. Sen almadan önce kasların en kötüsünü alacağım
geri."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Everett hem bir kahkaha hem de bir yakalama ile
Ayrıldıkça ses, tarladan çıkıyor ve
Hill ve Tucker Amca eve giden yol boyunca.

Ve biraz sonra Tucker Amca Rose Mary'nin diz derinlerine doğru hareket ettiğini buldu
sevgili bahçesinin çiçeklerinde ve meyvelerinde. Uzun anlar için
Gri-yeşil, beyaz yıldızlı tarçın pembelerinin üzerine eğildi
Dikkatlice iplik yaparken yüzüne bir Arap kokusu gönderdi
başını beyazın arasında arkaya cesaret eden her küçük otun dışarıda
Çiçekler. Sıralar arasında yürürken, uzun zambaklar koydu
göğsüne karşı başlar ve altın kalplerinin izlerini öptü
Eller ve çıplak kollar, diğer tarafta çok fazla bir allık isyanı
Şakayıklar eteklerine karşı kalabalıklaştı. Pod yüklü snap uzun parkurları
Fasulye ayaklarının etrafına karıştı ve birkaç yuvarlak genç kabak
parmaklarının dokunuşunda saplarından yuvarlandı. O çok
Tanrıların bahçesinde gençlerin enkarnasyonu ve o canlandı
çalışırken.

"Rose Mary," dedi Tucker geldiğinde ve yanında dururken
uzun boylu tereyağı saran sarmaşıklarını eğitmeye başladı
Polonyalılar, "Young Everett, New York'a geceye devam etmek zorunda
Boliver'dan tren ve ona yardım etmekten memnun olacağını söyledim
onu zamanında kapalı. Eğer olsaydım onu ​​iyi boyutta bir atıştırmalık koyardım
Siz, bir trende yemek için en iyi ihtimalle güçlü bir şekilde karıştırılmalıdır.
Onu geç kalmasını önlemek için dönmemiz gerekecek. "Ve
Böylece geniş tarafta,
Rose Mary'nin kalbinin temelleri ve beyazını dudaklara bıraktı ve
Fasulye üzümlerinde umutsuzca yapışan ellerle.

"Sana ne zaman söyledi?" Geçmeyi başaran bir sesle sordu
başarısız ışıkta toplan.

"Sadece kısa bir süre önce ve haberler kız kardeşi Viney'i çok aniden vurdu
Sanki ona kötü bir astım büyüsü veriyor ve kız kardeşi Amandy sıralıydı
Ağlama ve Jimson-Weed dumanının ağzına girmesine ve onu boğmasına izin verin. Stonie'den başka kimse yok olmaktan başka bir tür gerginlik yaşıyorlar.
Sis 'Viney'i yatağa koy, bu yüzden içeri girip görmen iyi olur.
Bir çekiç ya da bıraktığı bir şey almak için kuzey tarlasına gitti
Ve yakında dönecek. Acele et o siyahı akşam yemeğine rahatsız et, ben
o kadar rahatsız oldum, "Tucker'ın bıraktığı ihtiyat
Mutfak adımlarında Rose Mary.

Ve onu takip eden yorucu bir saatti, işlerin böyle olduğu
Rose Mary'nin ellerine kalabalık ki, kalbinin dolgunluğunun
Onlarla devam edecekse görmezden gelin. Bir süre sonra Bayan Lavinia
yastık yığınına geri döndü ve düşmüş olabilir
uyku, ama en iyi şirket kapağının ona düzenlenmesi konusunda ısrar etti.
saç ve lavanta şal omuzlarının etrafına ve dolayısıyla eyalette
Çıkışan misafirden resmi bir izin alın-birer. Ve tamamen bir
Everett odasından çıkmadan yarım saat önce Rose Mary onu gördü
Bayan Lavinia'nın her zaman uzanan küçük bir cep vasiyetini kaydırın
iç göğüs cebine masa ve yüzü neredeyse ciddiydi
tükenme noktasına. Bayan Lavinia'da geçirdiği zaman
Oda Küçük Bayan Amanda, cömertleri paketlemek için yoğun bir şekilde işgal etmişti
Tucker Amca'nın üzerine geldiği ve ona verildiğini gören "atıştırmalık"
Everett'in içine girdiği tuzaklarla ilgili tüm memnuniyet
oda. Stonie'nin büyük gözleri gittikçe daha fazla dalga geçti ve ondan sonra
Tucker Amca, geyikleriyle emekli oldu. Hepsi fısıldadığını söyledi
Rose Mary, Bay Mark'a sadece bir şey daha söylemek istediği için.

Kaçıran Allık Rosebud'a kadar Şefkatle Everett, Cot'un üzerine eğildi
Amanda, buttonhole'sine utangaç bir şekilde sabitlenmişti.
emekli olmuştu, kolunu altına çekerken küçük adamın yanağını fırçaladı
sağlam küçük gecelik omuzlar ve onu o kadar yakın çizdi
cesaret etti.

"Söyle," diye fısıldadı Stonie kulağına, "
Sniffer'ın diğer iki benekli yavrusu ona satacağım. istiyorum
Viney Teyze için diş edinin. Onları bir kutuda alabilirim. "

"Onlar için ne kadar istiyorsun?" diye sordu Everett
Kalbi genç sağlayıcının koluna karşı atarken sesi
yükümlülüklerini hayatın çok erken olduğu varsayılarak.

"Dolar bir parça, sanırım ya da belki on," diye cevapladı Stonie belirsiz bir şekilde.

"Onları hemen fiyatla satacağım," diye yanıtladı Everett. "Göreceğim
Bay Crabtree'nin onları paketlemesi ve sevk etmesi. "Bir
an. İki küçük köpeği alması için dünyalara verecekti
onunla birlikte ve Stonie ile parayı bıraktı-ama cesaret edemedi.

"Ve," diye mırıldandı Stonie'yi uyarmak, "Rose için o iyi adamı unutma
Mamie onu görürsen-ve-ve-- "ama aniden içeri girmişti
derinlikler, böylece kendini Everett'in sahip olduğu bir sarılmanın ezilmesine terk etmek
ona vermek için aç kaldı.

Ve yıldız ışığı alacakaranlıkta Rose Mary'nin basamaklarda otururken buldu,
Sonunda, sorumlulukları uykuya dalmış-ve ondan önce
Orada sadece bunu yaptı-iyi.

Sessizce kendini yanına oturdu ve sessizce purolarını yakarken
ve halkaları havaya şişirmeye başladı. Mükemmel sel
etraflarına ve üzerine dökülen ve harika gusts'e gelen parfüm
Bahçe yeni bir ton tespit etti, vahşi ve odunsu, tatlı
Uzaylı ve ısrarlı notunda meraklı tang ve musallat
Koku Rhapsody.

"Bahçenizde Bloom'da yeni bir şey var mı, Rose of the Rose?" O
sorgulayarak sordu.

"Evet, çitlerdeki güller çıkıyor; Briary'yi koklamıyorlar
Ve-iyi? Sadece bu gece ile taşıyabileceksin
Sen gerçek bir Sweetbriar kokusu. Yarın tüm kasaba içinde olacak
çiçek açmak. Sanırım sadece görebilseydik. "Rose Mary vardı
sakinliğini kazandı ve sesindeki dokunaklı tuhaflık ama
Vadi alacakaranlıktaki briar güllerinin motifinin bir parçası.

"Yarın ve sık sık göreceğim. Sweetbriar-
Broadway boyunca ilerleyemeyeceğim için beni kör ediyor. Bundan sonra her şey Yukarı ve Aşağı Providence Road için
Ben. "Everett'in sesi sessiz bir hafifliğe sahipti ve cesurca
esintilere duman halkalarını şişirdi.

"Belki bir gün bizi yol boyunca tekrar geçeceksin
Providence, "dedi Rose Mary nazikçe ve hüzünlü soru hepsi
Kadının geleneğinin sormasına izin verdi-kalbi kırılmasına rağmen
gururuyla.

"Bir gün," diye cevapladı Everett ve sessiz sesin altında geliyordu
vahşi not ve dişleri attığı purosundan ısırdı
çiğ halı kaplı çim. Tam o sırada yukarıdan geldi
Yumuşak rahatsız bir kanat ve nazik bir güvercin notu
güven verici ve şefkatle ayni cevap verdi.

"Rose Mary," dedi ona döndü ve elini adım attı
Yakın, "Kalbini benim için gerçekleştirdikten sonra ve şimdi gidiyorum
Benim için aynısını yapmak için. Seninki, diyorsun, eski bir gaped,
asma kaplı, güvercin yuvalanmış köy evi, insanlar için bir sığınak
Aşk-ve her zaman efendinizin kullanımı için tutun. Bu sadece bir şey
Bahçe kapısını geçerek Providence'a giden bir adamın yolu vardı. Yapıyorum
Teşekkür. Ve benimki? Bence bu çömelme gibi,
Heathen, satsuma vazolar, çarpık figürler ve sembollerle kaplanmış ve
Zavallı bir şekilde atılan tüm renk korkunçluğunda tonlanır
Sahibinin geçtiği herhangi bir çalıdan koparılmış bir tür çiçek,
Frivolity'de tuzlandı-ya da belki de daha güçlü bir şey.
Kapağı geceye tutacağım, çünkü _you_, parfümeyi sevmeyecekti. "

"Eğer bir saat geçirmeme izin verirsen,
süt evi ve boş ve ovalayın ve sonra dökmek için kullanabilirim
tatlı krem ​​içine. Tucker Amca'nın
bakım? Ben-gerçekten-kötü bir şekilde ihtiyacım var. "Sesindeki railler gibi
Herhangi bir başarılı dünya kadınının olduğu gibi lezzetli ve cesur
sırt. Everett'i cesaretiyle oldukça sendeledi.

"Hayır," diye cevapladı, serin bir şekilde onaylamıyor, "Hayır, bırakmayacağım; sen
kırılabilir. "

"Güveçleri asla kırmam-göze alamıyorum. Ve kadınlar asla kırılmaz
erkeklerin kalpleri; Hazineye elini tutarak kendileri yaparlar
istedikleri zaman geri almak için ve her ikisi de aralarında
Bazen-boğulur. "

"Çok iyi, o zaman-kapak sana kapanıyor-ve sorduğunu hatırla
Çünkü-Rummage, Rose Mary, "diye cevapladı Everett
onun. Sonra aniden yükseldi ve uzun boylu ve düz önünde durdu
Onu alacakaranlıkta yükseltilmiş gözlerine bakarak. "Bilmiyorsun
Sen, sen kadın seni yükselttin, bir erkeğin hayatı ne tutabilir-
Hiçlik? Evet, mesleğimde çok çalıştım ve atıldım
Gelirler-bir tür riotous yaşam. Diğer erkekler büyük servetler
beynlerimin üzerine inşa edildim ve gelecek yılım olarak gireceğim
parasız otuz niner. Üç ay önce güneye geldiğimde çizdim
Bankada yaşadığım son bin dolar, birkaç yüzlerce kaldı,
Ve hepsi bu, yirmi binden fazla düz ücretten yapılmış
Geçen yıl mineral testleri. Evet-biraz isyancı yaşam. Onun
Kırıltılan zavallı çiçekler hakkında doğru, zayıf bir şekilde sapıyor
çalılar-ama-olmasaydı-her yerde bir tür adil oyun
Burada durmaz mıyım? Briar çitinizdesin
Güller. Ve şimdi aniden hayatıma bir şeyler geldi, bu da beni
Rüzgarlara atılan her dolardan pişmanlık ve her kuruş yakılan her kuruş
Yangınlar-ve her şeye rağmen iyilik yapmalıyım. Ben uzaklaşıyorum
Sen ve ben ne olacağını bilmiyoruz-ama sana söylediğim gibi
Şimdi ayaklarım Providence Road'dan sapmıyor, gözlerim dönecek
Herhangi bir mesafeden eski Harpeth'in tacını gören,
Ve kalbim her türlü alçakgönüllü kullanım için süt evinizde.
Ah, beni rahatlat, Rose Girl, daha fazlasını söyleyemem ve bu gitmeliyim
Trenimi yakalarsam. "Ve ellerini Rose Mary'ye uzattı
Ortaya çıktı ve yanında durdu, gözleri asla onu terk etmedi ve
Dudakları kaldırılmış göğsünün hızlı nefes almasıyla ayrıldı.

"Ve hatırlayacaksın, işler ters gittiğinde ya da sen
Yorgun, eski çiftlik evindeki güneşli köşe senin mi? Her zaman ben
Briars'taki yuvamla Harpeth Vadisi'nde burada olacak ve
Çünkü sen gittiğin için yalnız olacağım. Ama en azından olmayacağım
Endişeli, seni çağıran ne olursa olsun,
Doğru cevap, çünkü-çünkü-öyle, sen benimkinden biri değilsin
Nesties ve kanatlarınızın ne kadar güçlü ve düz uçabileceğini bilmiyor muyum? "




Bölüm VIII

Tucker Amca'nın meşalesi


"Ve nasılsın Bay Crabtree? Seni gördüğüme sevindim Suh, gördüğüme sevindim
Yine! Hepsi Sweetbriar nasıl? Young Tucker'dan beri yeni seçmenler,
Yoksa Rucker ailesinde bir şiir mi? Ve başarılı mısın
Genç Bob için Bayan Plunkett ile barışı korumak mı? "
nazikçe tedirgin bir gülümseme ve
Onurlu Gideon Newsome, mağazanın kapısında durdu, büyük bir looming
ve Jocular.

"Şey, nowdy, nowdy, senatör, hemen içeri gir ve bir sandalye var
Door-Breeze! "Diye bağırdı Bay Crabtree
Gazyağı doldurduğu tezgahın arkasından senatör
kutular. "Sizi bir ayın çoğunda görmedik ve eminim memnunum
Tekrar geçerken yaktın. "

"Sweetbriar'ı geçmede asla aydınlanmam, arkadaş Crabtree," diye yanıtladı
Senatör etkileyici bir şekilde. "Her yolculuğa bir durakla başlıyorum
Sweetbriar görüşte ve cenneti yapana kadar uzun zamandır
Sizi temin et, Suh. Ve şimdi haberler için. Arkadaşım diyorsun Bayan
Plunkett, her zamanki iyi sağlığının ve ruhlarının tadını çıkarıyor mu? "

"Şey, genel olarak bir şeylerden zevk almak dememek değil, ama öyle görünüyor ki
bunun yanında sadece küçük bir ruh akarı var
Bob ve Louisa Helen'in zorba randevusu. Dün buraya geldi
ve ikna edebilmem için bir saatten fazla durdu
Bob'un o kıvrılmasını almasına izin vermek için zihninde kolay olması
bir dondurma festivaline olan providence Mis 'Mayberry,
Dün gece kilise halı yarar. Ona koyacağımı söyledikten sonra
Erken ve ben ve onun arkasındaki arabamda koşabiliriz
aptallığın sürülmediğini görmek için flippets, daha fazla aldı
kolay ve onct gibi görünüyordu ve bir süre en çok geliyor
kendi benliğinin tadını çıkarma noktasına kadar. Ama sanırım sadece kandırıyorum
Kendimi düşünerek, "ve Bay Crabtree senatöre baktı
Kendinden ayrılmadığından emin olmak için acınası hevesle
Bu, gerçek aşk yolunun dik yükselişini hafifçe ilerletiyor.

"Aklımda biraz şüphe değil, çok keyif aldı, suh, büyük ölçüde,
Ve kederini yönlendirmenin nedeninin yüzlerce ilerlediğini düşünüyorum.
Gitme rızası ile yüzde. Diğerinden herhangi birini yaptı
Sweetbriar arkadaşları Providence Davetinden yararlanın-Miss
Rose Mary ve er-diğer gençlerin herhangi biri? "

"Hayır, Bayan Rose Mary gitmek istemedi, ancak Bay Rucker Wooler sevdi
Vagonu otostoplamak ve onu almak ve Mis 'Rucker ve çocukları almak için.
Sinct Bay Everett'in bizi terk ettiği gibi çok sessiz kaldı
Asla kimsenin o gülümsemesinin yürekten yoksun hayır
Yalnızca ne kadar çetelse, kendisi oldu. Ne zaman mektuplar
Gel, gerisini sıralamayı bitirmek için sabırsızlanıyorum, ama birlikte koşuyorum
Onun için, Sniffie gibi Stonie Jackson'a geri dönüyor
onları çalılara atar. "

"Ahm-EN-Sık sık geliyorlar mı?" Senatör'e rahat bir sesle sordu,
Fakat gözleri yarıklarında daraldı ve peçe aşılmaz hale geldi.

"Ah, her iki günde bir," bilinçsiz dedikodu
Küçük bekar. "Görünüşe göre bütün aile onu da özledi.
Bayan Viney, ayrıldığından beri yatakta ve yanıyordu ve özledim
Amandy sağ kulağında kötü bir soğuk algınlığı yaptı ve onu tutmak zorunda kaldı
Kafa her zaman sarıldı. Bay Tucker'ın güçlü meşgul
Bay Mark'ın bir haritaya koyduğu gibi çiftliği nasıl saçmalayacağınızı anlayın
O yapmak-ama şimdi bir parçasını bile almak için gücü yok
Tamamlandı. Bayan Rose Mary bir hickory Saplin kadar güçlü ve bükülmezse
Onları yaşlı insanları destekleyemedi. "

"Evet," diye cevapladı senatör en yargı ve dulcet'lerinden birinde
Küçük bekarlığa sanki hesaplayan bir şekilde bakarken tonlar
onu güvenine alıp almayacağına karar vermek, "Bay hakkında ne dediğin
Alloway, topraklarını kârla yetiştirmek için çok yaşlı olmak doğrudur. Bende
Bu sefer onunla bir şeyler konuşmak için gelin ve-Rose Mary'yi özlüyorum.
Arkadaşımız Everett'in hala New York'ta olduğunu söylemeni anladım mı?
Sweetbriar'a dönme niyeti olduğunu duydun mu?
Yakında herhangi bir zaman var mı? "

"Hayır, onun geri gelmesinden bahsettiğini duymadım ve ben de kudretliyim
Üzgünüm ve bazılarını da hayal kırıklığına uğrattı, "diye yanıtladı Bay Crabtree
Nazik gözlerine endişeli bir bakış. "Bir şekilde olacağından emin oldum
tarlalarında petrol veya bir tür ücretli kamyon çiz
Briars. Onun için bir kutu kum ve çakıl gönderdim
Bir telgrafa geçen hafta bana gönderdi ve sıralayı umutlarımı aldı
Bir bulgu için, özellikle de genç şehir adamı buraya geldiğinde ve
Bundan sonra başka bir çanta aynı yerden çıktı. O
Onunla bir harita vardı ve Bay Mark'ın arkadaşı olabileceğini düşündüm
ve ona sordu, ama cevap vermedi; Asla bir boru yakmak için dinlenmedi,
Hatta, bu yüzden onu hiç öğrenmedim. Sanırım o sadece kandırıyordu
etrafta ve ben böyle hafif bir rasyon umuyordum. "

"Adam ne zaman geldi ve savurdu?" Senatöre sordu
Çirkin küçük gözlerine hızlı bir parıltı geliyor ve Gülümseme perdesi aldı
Başka bir yoğunluk katmanında, eli hafifçe titriyordu
Purounu aydınlattı.

"Ah, yaklaşık bir hafta önce," diye yanıtladı Bay Crabtree. "Ama hayır yok
Şimdi Bay Tucker ve ondan gelen insanlar için umut ediyor. Hepimizin sahip olacağız
Kötü zaman geldiğinde onlara yardım etmenin bir yolunu bulmak. "

"Sağlanacak, arkadaş Crabtree," diye yanıtladı Senatör
Yağlı bir ses tonu, ancak yine de kararlı bir notu tutan
heyecanlanmak. "Bay Alloway'ı nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?
Git bir iş konuşlandırma şimdi onunla konuşun. "Ve birkaç dakika içinde
Senatör, gözlüklerinin izin vereceği kadar hızlı adım atıyordu
Providence Road, garnulous küçük deposundan tamamen ayrılıyor
Madenin ateşlenmesi için aydınlattığı sigortanın bilinçsiz
arkadaşları tarafından uzun zamandır korkmuş.

"Peki şimdi, Crabbie, patlama ve kurutulmuş elmalarda ağlama jest
Fiyatı şişirmek için, fer Mis 'Rucker geldiğinde size emin olacak
'Onları yarın ciroları için satın almak için, "
Şair kapıya çarptı ve paslı posta attı
Bay Crabtree'nin önündeki tezgah. "Onlar bir şey değiller
Sack 'Cept Bayan Rose Mary'nin mektubu ve hafif bir tür yapmalı
Onun yığınından aşk. En çok eyeri bırakmasına izin verdim
Jogged, sadece hassas bir aşk tanrısı ve tokalıyım
Çanta dizimde o yere çarptı geçen hafta uyku yürüyüşü aldım
'_Despair_' nin kafiye olmayacağını düşünüyordum
Benim için '_hair_'. Bunu burada incelememi istiyorum
Süt evine ve Kinder iyi sindirimini ve benzeri bir
Cam onun ayran? "

"Hayır, keşke burada benim için mağazada kalmasını isterdim
Kendime. Onunla birkaçı bir tür işim var
Dakika, "diye yanıtladı Bay Crabtree yalnız mektubu ararken
Ve onunla kapıya başladı. "Akçaağaç damlasının yeni fıçısını örnekleyin
oradaki kapının arkasında. Kraker kutusu açık, "diye ekledi
Buttermilk'in kaybı için şaire tazminat.

Tüm gerçek sevgililerin hayal gücü, konular hakkında kolayca kullanılır
ihale tutkusuyla ilgili ve Bay Crabtree hiç içeri girmemişti
hayatı anında bölünmüş bir mektup aldı.
Merkür kanatları nadiren olması gereken bir elçi tarafından derhal teslim edildi
Varış ve kalkış havasını çalkalanmada duraklayın. Ve ona uygun
İçgüdülerine yönelik eylemler, zarfı ilkbaharda döndürdü
Rose Mary'nin tarafında masaya akın
Küçük Tanrı'nın kendi okları ve selamlamadan önce geri çekildi ve
Girmeye davet onu cezbetmelidir.

"Bal damlası ve kadınlar aynı konuda tatlı bir jest ve ikisi
O zamanlar dolduğunuzda biraz yapıştırın, "
Şairi ağzını arkasına silerken felsefe etti
el.

"Söyle, Crabbie, Mis 'Rucker'a henüz eve geldiğimi söyleme, lütfen.
Dışarı çıkıp samandaki ahırda uzanmak ve yapabileceğimi görmek istiyorum
'_HAIR-DESPAIR_' arapsaçını düzleştirin. Beni görmedi
Bana iki saat veya daha uzun süre bir şeyler söylemek için ve hayır alamayacağımı biliyorum
Bu gün yapmayı düşünerek, ahıra beni gözetlemeden önce yapmazsam. "
Ve furtive basamaklar ve gözlerle mağazadan ayrıldı ve bir
ahıra doğru yuvarlak.

Ve süt evinde gül Mary uzun şaftında durdu
vadiye gelen ve kapıdan düşen altın ışık
Görünüşe göre, sadece geniş çarşafların üzerine bir parıltı atmak
yazılı kağıt. Rose Mary çalışırken solguntu ve derinlikleri
Gözler, bir
Zarfı açarken flaş ve okumaya başladı.

"Sadece bir çizgi, Rose Girl, ışığı çıkarmadan ve bir rüyaya devam etmeden önce
av senin için, "Everett kare siyah mektuplarında yazdı."
Uzun zamandır ve daha uzun süre çekilmiş gibi hissediyorum. Ben
Yorgun, açım ve New York'ta Gilead balsamı yok. Yapamam
Yemek, çünkü bu uluyan vahşi doğada mısır unu muffinleri yok
evler, sokaklar, insanlar ve gürültü. İçemem çünkü bir şey
Krem veya ayran ve Sassarcak gördüğümde boğazımda korkunç yükseliyor
Artık beni ilgilendirmiyor. Birinden dışarı çıkmaya sevinirim
Sniffie ve çiş köpekleri ile güveçleriniz.

"Ve en önemlisi seni görmekten yoruldum. Sana ne kadar zor olduğumu söylemek istiyorum
çalışıyorum ve bunlardan bazılarını yapamıyorum
Aptal eski altın sırtları, onlara göstersem bile, şeyleri benim yoluma görüyorum
Sarı ödeme tozu pusuyla kaplıdır. Ama yapacaklar-ve bu benim
yemin etmek

"Keşke Stonie ile sallanan ve duyun ve duyabilseydim
Tucker Amca, 'elinin içi boşluğu' hakkında dublör. Herhangi biri
Bu doğru, Rose Mamie ve sen doğru mısın ve Teyze de Viney
Beklendiği gibi, yokluğumun uzunluğu göz önüne alındığında? Ben var
Bayan Amanda'nın allık gülüyle küçük İncil kitabı basıldı ve
Orada olduğundan emin olmak için elimi göğsüme sık sık koydum ve
diğer bazı şeyler-letter şeyler-onların ısısı ve sürtünmesi
ve birleştirilmiş el, harika bir dikenli ısı yaması çıkardı
Bu cızırtılı havada kalbimin üzerinde. Taze ihtiyacı olduğunu biliyorum
İyileşmesini sağlamak için soğuk krem ​​ve talk tozu bile yok.
Louisa Helen ve dul rızası hala nasıl değil? Söylemek
Crabtree diyorum, sadece yürü ve silah gücünü dene ve değil-bu
Silah kuvveti kullanımı için iyi bir ifade-gerçek anlamda bazı durumlarda.
Kollarımda bir şey var. Onlar gibi güçlü hissetmiyorlar
Tucker Amca'nın Güney Merası Mow ve Mısır'ı çevirmesine yardım ettiğimde yaptı
Helikopter-zayıf ve-ve borer işe yaramaz-ve boş. Stonie'ye söyle
Şimdi her gün beni ayı sararak yenebilirdi. Yeni bir yeni keşfetti
Son zamanlarda aromatiklerde macera ve küçük poteet oturup al
fark etme? Yardım et, yardım et, o kadar ev sahibi oluyorum ki ağlamak üzereyim ve
Mürekkebe düş!

"İyi gece-ifadenin ay ışığından ima edebileceği her şey
Old Harpeth'in başından geliyor, yanlarını döküyor, dalgalanıyor
Mısır alanlarının üzerinde ve uzun boylu bir gül kız şey üzerinde su basmak
Karanlık Evde 'Yuvaları' uykusu ile kapıda duruyor
onun arkasında-ve hanımeli asma üzerinde herhangi bir adam uzanıyorsa
Purosundan son bir puf almak bilmeliyim ve binlerce
Miles onu kurtaramadı. Bunu düşünerek uyandım ve ben
Smash-iyi bir gece!

BEN.

P.S. Stonie'nin beni satmasına izin vermemenin her şeyi sanmıyorum
Küçük köpekler. Kadınlar aralarında ticari işlerden uzak durmalı
erkekler. "

Ve son sayfayı döndürdüğünde, tekrar yerine geçti ve
derhal ilkinin başında başladı, Rose Mary's
Face, saf neşe hakkına sahip olabilecek neyin zarif bir çalışmasıydı.
Gülleri kirpiklerinin altında isyan etti, zengin dudakları gibi kıvrıldı
Yanaklarının çiçeği arasında yarı üflenmiş tomurcuk ve gözleri parladı
Bir kadının yaşam havuzunda yansıtılan ilk iki yıldız gibi. Ayrıca
Dramanın gizemlerinden biridir Bir kadının neden tarayacağını ve
Her mektubu kalbinin derinliklerinde kesilmiş sayfalar üzerinde;
Ve tam yarım saat sonra Rose Mary hala ayakta duruyordu
Masası ile hareketsiz, mektup elinde dışlanmış.

Ve bu çok harika bir kadındı, yaşlı Harpeth
Elinin içi boş, vadinin zenginliği üzerinde beslendi ve
Sürekli Pusunlu Nefesle O'na Nefes aldı-İnanç Barışı-Tanrı'da
ve insan, temel, doğal, inançtan ilham alan bir kadın için
Tarlalar ezici, acımasız, adamın şüphelerini yırtacaktı
Çok az şey söyleyen tepelerin ötesinde. Ancak gül
Mary, kolları sonsuza kadar olan kadınları teşvik eden kadınlar sırasından biriydi
Oturheld beşik ve anne aşkına göğsüne çekilen kim
Seçtiği adamdaki çocuk, bu yüzden Everett'ten beri günleri
Acele kalkış, inançla sevgi ve özlemle doluydu
ve dualar, ama onun ya da onun bir şüphe gölgesi yoktu
Onu bıraktığı gibi yarıya konuşan tüm sevgi.

Ve tam kalbine ekledi, ellerini yapan yükler olmuştu
Hala daha dolgun. Her gün yoluna girmişti
Onun tarafından çok ihtiyaç duyduğu yerde hayatının zenginliği ve gücünün
Zayıf halk, kalbinde kendisi ve onlar için bir şarkı ile ve cevap verecek
Providence Road boyunca her çağrı. Böylece neden
Geniş alanlarda dönen ve ortaya çıkan büyük döngüler için güç
zaman ve sonsuzluk arasında, dönen erkeklerin tekerleklerine bakılmaksızın
ve parçalanmış jantla kırık dişli üzerinde vızıltı,
uluslarının tasarrufu için böyle bir kalıptan kadınların doğaları.

Sonunda Rose Mary mektubunu katladı, tereddüt etti ve bir parıltı ile
Kirpikleri hala daha parlak bir ipucunun üzerine düşerken gözlerindeki mavi
Yanakları, onu elbisesinin önüne soktu ve yumuşattı ve
önlüğünün kıvrımlarını vurdu, sonra döndü
İşsiz tereyağı büyük bir kaseye övgüye değer enerji.

Ve neredeyse bir saat sonra, onurlu GID belirdi
Hanımeli sarmaşıkların altındaki kapıda, şikayetçi bir gülümseme
her jestten sızan dev yüzü ve gallantry üzerinde düzenlenmiş ve
poz.

"Neden Bay Newsome, ne zaman geldin? Nasılsın ve gördüğüme sevindim
Sen! "
En nazik dostluk ile masasının üzerindeki senatörde. Gül
Mary ışıldayan bir ruh hali içinde hissetti ve onurlu GID,
Onun sevginin duşu.

"O sandalyeyi kapıdan al ve sana bir bardak süt vereyim,"
Bir fincan alırken eklemek için acele etti ve güveçlere başladı
hala daha fazla misafirperverlik katılımıyla. "Tatlı mı yoksa ayran mı?"
Omzunu sormak için durdu.

"Ya senin tarafından verilen tatlı olurdu" diye cevapladı senatör
övgüye değer bir gözetleme ve gülümseme peçesini salladı.
Saçlarının kökleri tedirgin oldu.

"Evet, Bay Rucker buttermilkimin ballı tatlı süt gibi tadı olduğunu söylüyor
"Güldü Rose Mary, uzun boylu kavanozdan çığlık attı." Diyor.
çünkü onun için her zaman krem ​​döküyorum ve Bayan Rucker
Olmayacak çünkü abartılı olduğunu söylüyor. Ama bence bir şair yapmalı
Sadece şiiri çalıştırmak için hayatında bir çizgi krema al
daha pürüzsüz-ve hatipler, "diye ekledi yarım kepçeli döktü
Altın üst sütten elindeki köpüren camın içine girdi ve
Titreyen bir elle alan ve yutkunan senatöre
umutsuzca aşağı; Bunun bir kez hayatında onurlu gideon
Newsome tamamen ve tamamen utanmıştı. Bir yıl boyunca o
onun komutasında florid ve abartılı konuşma figürleri vardı,
Dulcet ses modülasyonunun bir düzine herhangi birinde döküm,
En inatçı erkeksi zeka bile anlatmayı garanti etti,
ve kadınsı kalbi eritmiş olmalı
söyleme, ama bu anda hepsi başarısız oldular ve
sadece çıplak ile kuru kıyısında yüksek ve kuru kaldı
Soru kullanılabilir.

"Bayan Rose Mary," hiç bir önsöz olmadan bulanıklaştı ve
Bir anksiyete acısı terinin damlaları, genişliğinde göze çarpıyordu
Kaş, "Bay Alloway ile konuşuyorum ve sana geldim
Bir araya gelip bu ipotek sorusunu çözemeyeceğimizi görün
ilgili herkesin karı. Altı yıl önce ona o parayı ödünç verdim
Seni en kısa sürede karım olmaya götürmeye çalışmanın niyeti
-doğal kederinizden kurtuldu
Senin ve genç alıcıs ile. Sahip olduğumdan daha uzun süre bekledim
yapma niyeti, çünkü bu siyasi kariyere emildim
başlamıştı, ama şimdi görüyorum ki, çiftlik olarak meseleleri çözmenin zamanı geldi
Hepimizi borca ​​alıyor ve sana çok ihtiyacım var
eş. Umarım o ışıkta görürsün ve evlilik alamaz
Bana uyacak çok erken yer. Sen benim içindeki en yakışıklı kadınsın
Bölge ve bileşenlerim yardım edemez, ancak benim seçimimi onaylayamazlar. "
Senatörün büyükbaşı bir şey ona geri dönüyordu ve o
Rose Mary'yi değerlendiren birinin gururuyla kabul etti
tatmin edici bir şekilde ve önerilen bir satın alma işlemini tamamlamak üzeredir.

Ve Rose Mary'ye gelince, eğrelti otu alacakaranlıkta çerçevelenmişti.
Bir Naiad gibi süt evinin arkası,
Ağacı Bower. Hızlı bir şekilde elini göğsüne kaldırdı ve tıpkı
Hızlı bir şekilde kalbine doğru uzanan mektubun baskısı gönderildi
Yüzünde solgun ve hareketsiz büyüyen bir sel, ama büyüttü
başı gururla ve senatöre doğrudan yüzüne baktı
sorgulama, sürpriz incin.

"Bize para ödünç verdiğinizde şartları netleştirmedin" diye
dedi sessizce.

"Şey," diye cevapladı, ona çok sakin bir şekilde kalbini almaya başladı
İlk bombardımanın kabulü, "Bir zaman ayırmanın en iyisini düşündüm
Aldatılmış sevgilerinizi yatıştırmaya ve aşağılanmanızı iyileştirmeye başlayın.
Şimdilik, çiçeklerini çıkarmanın tadını çıkarmaktan memnun oldum
Zaman zaman arkadaşlık, ama şimdi artık memnun değilim
ama daha zengin bir hasatta ödenmelidir. Sorumlayacağız
Burası, yaşlı akrabalarınız için rahat bir gelecek sağlamak
Bakın ve karım olarak hem mutlu hem de onurlu olacaksınız. "Senatör
Kesinlikle kendi başına geliyordu ve gülümsüyordu, bakış ve ses
Rose Mary'nin zeki olduğu kabul edildi. Aslında, yarıkları sayesinde
Gözler Rose Mary'den çok nefret eden bir şeyin parıltısını vurdu
Nefesini korku ile yakaladı ve sadece keskin köşesi
Çıplak göğsüne basan mektup onu sarmaktan alıkoydu. Ama bir
ikincisi kendini elinde tuttu ve hızlı anne-seviye uyandırıldı
En kötüsü öğrenin ve onun korunması için bir kavgaya başlayın
yuva ve yuva.

"Ve eğer istememeliysem-beni istediğini yapmak için mi?" diye sordu,
ve hatta bir gülümsemeyi bir tinge coquetry ile çağırabildi.
Wily Senatörü fark ettiğinden daha ileri çizmeye hizmet etti.

"Ah, bana güçlü olan hiçbir itirazınız olamayacağından eminim
tartılacak kadar, böylece eski için uygun şekilde
akrabalar, "aşağılanmış gözlerinin önünde sarktığı yem miydi."
Bunu yapmanın tek yolu, çünkü Bay Alloway artık umursamayacak kadar yaşlı
Zaten çok uzun zamandır bir kayıpla çalışan yer için. Biz
Beni kabul ederken rahatlarını kabul ettiğinizi söyleyebilir
gelecek. Tabii ki daha fazla şeylerin devam etmesini bekleyemezsin
Bu imkansız yol, ev ve aileye ihtiyacım olduğu için gerçekten
Yetenekli, şimdi yapabilir misin? "Senatör öne doğru eğildi ve onu bitirdi
Nefret dolu bakışını döktüğü için en bedenleyici tonunda cümle
yine onun her tarafında kanının damarlarında durması çok
korku ve itme.

"Hayır," dedi yavaşça, gözleri tereyağı kasesinde aşağıdayken
ondan önceki masa; "Hayır, işler olduğu gibi devam edemezdi
daha uzun. Bunu bir süredir hissettim. "Bir saniye durakladı, sonra
derin gözlerini kaldırdı ve doğrudan ona baktı ve yaralılar
Mavi derinliklerindeki ışık, bakışın gururunda gölgelendi.
"Haklısın-artık kendi dışında tutulmamalısınız. Ama
Sen-bana biraz zaman vereceksin-alışmak için-
Bunu mı düşünüyorsun? Şimdi gidip beni terk edecek misin-ve geri döner misin
Birkaç gün? Senden soracağım son iyilik. Söz veriyorum ne zaman
geri dönüyorsun-borcu ödemek için. "Ve renk onun üzerine sular altında kaldı
Yüz, sonra geri çekildi, beyaz ve kontrollü.

"Bunu bu şekilde göreceğinden emin oldum; hemen, hemen benim
Sevgili, "diye cevapladı Senatör, ayrılmaya yükselirken.
Muzaffer not, büyük gloating sesiyle patladı, ancak bazı etkiler
bir kadın, umutsuz bir kendini savunma içinde nefes alması için veriliyor
Soğukta sıradan bir baskıdan başka bir şey vermekten
Elinde koydu. Sonra ağır bir sarsıntı ile yoldan geçti,
atını monte etti ve geniş şapkasını fetheten bir kahraman dalgasına devirdi,
Boliver'a doğru Providence Road'da sürdü.

Ve uzun, sessiz bir an için Rose Mary eskisine yaslandı
Taş masa mükemmel bir şekilde, eli keskin kenarı bastırıyor
kalbine karşı kağıt; Sonra bir sandalyeye battı ve esnedi
Kolları soğuk masanın karşısında, ürperticiye kadar başının batmasına izin verdi
Taşın yanan yanaklarına serin geldi. Yani bu kapı
Bu taş duvarda açılacaktı-kör olmuştu ve
görülen!

Ve deniz kenarındaki tepelerin karşısında yorgun ve soğuktu ve
Aç-cebinde sadece birkaç yüz dolar. O öyleydi
cesareti kırıldı ve aşırı çalıştı ve olmayacağı zaman bir zaman geliyordu
Kalbini onun içinde barındırma hakkına sahip. O kadar olduğu zaman
Hasta, onun bilincinde olmadan önce, başının
onu zayıflığına yönelttiği için göğsüne düştü-
Şimdi onu incitti. Ve belki de asla anlamayacaktı. O
Ona söyleyemedim çünkü yoksulluğundan ve incittiği için
Onu kurtarmak için yardım edememek-verirdi. Hayır, yapmamalı
Çok geç olana kadar bilin ve _Never_ anlayın! Umutsuzca dalga
Wave onun üzerine süpürüldükten, ezildikten, öğütüldükten, kadınlığını alay ettikten sonra,
Çaresiz ve nefessiz olana kadar, fırlatıldı, çok bilinçsizdi,
Bükülme kıyısında. İçgüdüsel kadının savaşı
Kendisi bitti ve fedakarlık hazırlandı. O bağlıydı
tekerlek ve ilk tur için hazır, gökyüzü altında olsa da,
"_ in_ in_ için bir çadır olarak," döngü onun üzerinde hareket ediyordu
Aynı kuvvet tarafından aynı kaynaktan döndüren kurs,
serçeler. "Rose Mary, Child" nazik bir sesle geldi ve Tucker Amca'nın
Titreyen yaşlı el, eğimli kafaya okşama ile atıldı
Süt evine geldiğini bile duymuştu, "Şimdi bakmalısın
Yukarı ve uçurtmanın tekrar gitmesini sağlayın. Ben de suların altındaydım
Ama kendimi karaya çektim ve hiçbir şeyin ilerlemediğini düşündüm
Ben ve onlardan _you_ uzaklaştırmak. Olsaydık ne önemi var
Yatak kapaklarını alıp kamp yapmak için kendimiz için bir çadır yapmalısınız
Providence Road boyunca hepimiz flep altında sürünebiliriz
birlikte? Dünyada hiçbir şeye ihtiyacım var ama gülümsemenin olmadığından emin olmak için
ölmek için. "

"Ah, tatlım tatlı, değil-değil," diye yanıtladı Rose Mary
Hızlı bir şekilde, acımasızlıktan geçerek
Mükemmel ışıltı. "Her şey yolunda, Tucker Amca, olacağını biliyorum!"

"Tabii her şey yolunda çünkü o _is_ doğru," diye yanıtladı Tucker Amca
cesurca, onun üzerindeki tükenmeden gerçek bir gülümsemeyle
O kadar açık bir şekilde, onun içinde olduğu kavgayı çok açık bir şekilde gösteren yüz
Fields, şimdi fark ettiği gibi artık değil. "GID hakkı var
Bu ve bu kaybedilen oranda tutunmamız dürüst değildi
Biz yaptığımız gibi. Toprak için biraz daha fazla değer var
İpotek, alıyorum ve bununla arkadan faiz ödeyebiliriz ve
Hareket ettiğimizde, Borç bırakmayacağımız yeri kimseye bırakmayacağız,
Ayrılsak bile-mezarlar. "

"Sizi ne zaman beklediğinde-briarları yükselttiğini mi söyledi?" sorulan
Mary, korunan bir ses tonunda, sanki emin olmak istiyormuş gibi
Gördüğü doruktan bahsetmeden önce tüm gerçekler bile
Tucker Amca'ya önerildi.

"Ah, hayır; GID konuşmayı çok nazik gibi ele aldı. Bence daha iyi
Bırakın millet, öğütmeye çalışmak yerine her zaman kendi sert yapışmalarını canlandırsın
onlar için arkadaş canlısı, çünkü sorunun göz kamaştırması
Sonunda gel; Ama benim için sadık olan Gid kıyılmış gerçekler
Işıkları. Haklı olarak ne beklediğini ortaya çıkarmadım, sadece biz
Bizim gibi devam edemedim-ve bir süredir tanıyordum. "

"Evet, ikimiz de bunu bildik," dedi Rose Mary, hala onu askıya aldı
Duyuru, nedenini bilmiyordu.

"Briarları daha nazik bir yetime dönüştürmek için Alan gibi konuştu
Bizim için sığınma yaşlılar ve bir şey hakkında etrafa yayılmış
İyi bir anlamda tüküremiyor gibi görünmüyordu. Ama sanırım
Kinder şokla karıştırıldı ve içeri almak için kendim doğru peart değildi
onun dili. "Ve Tucker Amca bir sandalyeye battı ve Rose Mary yapabilir
Gördüğünüz gibi, gerginlikten titriyor. Büyük gözleri çok fazla battı
Başına ve omuzları her zamankinden daha fazla eğildi
onları gördüm.

"Tatlım tatlım, sana Bay Newsome'un ne söylemeye çalıştığını söyleyebilirim
Sana-benim hakkımda. Ben-Ben onun karısı olacağım ve sen ve
Teyzeler asla, Briarları asla terk etmeyecek. O sadece var
Burada kaldı ve-ve oh, bunu koruduğum için çok minnettarım-sizin için-ve
onlara. Bunu hiç düşünmedim-hiç şüphelendim--
taş duvar. "Ve Rose Mary'nin sesi sağlam ve nazikti, ama derindi
Gözler Harpeth Vadisi'ne baktı.
onların derinlikleri.

Ancak trajedisini gizlemeyi umarak Rose Mary,
Işık Aşk, adımlarla yüzleşen karanlık yerlere atar
kan bağımızın ve Tucker'ın Tucker'ın meşalesinde
Anlama, öfke tutkusuyla yüksek ateş etti. Yavaşça o
Ayağa kalktı ve zayıf eski omuzlarındaki eğim
Gençlerinin yüksekliği ile durması için kendini düzleştirdi
erkeklik. Nazik gözleri, onunla birlikte gelen mistisizmi kaybetti
Yıllarca üzüntü ve şaşırtıcı zahmet ve sert, onurlu bir güç parladı
Yanındaki genç kadının üzerinde. Kolunu kaldırdı ve
Vadi üzerinde titremeyi bırakan bir el ile işaret etti
Providence Road'un eski Harpeth'in kendisini yaraladığı yer. "Rose Mary," dedi sert bir şekilde sessiz, kararlı bir sesle
Gençliğinin erkekliği, "Birincimiz alacakları geldiğinde
O vahşi doğa izi
yürüdü ve sürdüğünde arkasındaki hapı sürdü. Bunu bitirdi
Bir Hintli'den satın aldığı mokasenlerde kanama ayakları ile yolculuk
Squaw. Bu vadiye gelip bu baharda bulduklarında
Vagonları ve takımları durdurdu ve orada o tepede düştü
Uyk, yolculukla yıpranmış. Ve uyurken bir
Onun siyah kıvrık kafasında ve biri küçük, yorgun,
düzensiz ayaklar. Briarlara ön kapı şilinin ölçüsü buydu
orada tepede. Gelin Nesiller Hintlilerle savaştık,
Araziyi temizledik ve döşedik ve devlete gittik
Yasalar ve emir adını vermek için ev. Evimizde gezginleri karşıladık,
adam ve canavar ve her gün güneşlenmeye ibadet ettik
Yaşayan Tanrı'nın sunağı-ama henüz kadınlarımızdan birini hiç satmadık!
O İngiliz kızın çocuğu, içine girmek dışında kollarımı asla terk etmiyor
Sevdiği ve istediği bir adamınki. Evet, yaşlıyım ve hala var
Dikkat etmek için daha yaşlı, ama izi yarın tekrar vurabilirim,
Jest bu yüzden kadınlarımın onurunu benimle birlikte taşıyorum. Düşebiliriz
Mart ayında, ama Rose Mary, sen bir Harpeth Valley kadınsın ve değil
Satılık! "




Bölüm IX

Çıkış


"Şey, sadece Sweetbriar'ın yükselişine ve
GID Newsome'a ​​bir savaşın ilan edilmesi ve ben için bir kişi için yürümek istiyorum
ön sıralamalar ve tote a blunderbuss daha küçük hiçbir şeye vuramadığım şey
Waster denersem bir ahır kapısından daha fazla, "diye bağırdı Bayan Rucker
Bay Crabtree'nin onun için sardığı bir paket için mağazada bekledi.

"Senatör tekrar Sweetbriar'a çarptığında olduğunu düşünürüm.
Yellar ceketlerin bir yuvasına adım attı ve bu bir koşu vakası olacak veya
şiş ve büst, "diye yanıtladı Bay Crabtree iki kutuyu koyarken
karısının yanında duran şairin eşi için fırın tepesi
Mağazanın kapısında.

"Şey," dedi Bay Rucker uzun çekilişinde kendini düşürürken
Tezgahın köşesi, "Onurlu Gid Kinder kandırdı gibi görünüyor
ve Cupid'in üzerine bir tüy atmasına izin ver ve sonra birisi gelsin
Posey'ini onun için seçmeye çalışıyorum ve elbette onu çekti. Hepiniz
'Armut, her şeyin adil bir kavga olduğunu söyleyen eski söyleyenleri unutmak
ve savaş. "

"Evet, kavga; bu kelime! Ceketini çıkar, günlüğünü bağla
sıkı, ellerine tükür ve kızı için savaş, onun için ticaret değil
Domuzlar gibi, "Genç Bob'un patladığı duygunun bombasıydı,
Mağazada Sweetbriar klanının toplanmasının şaşkınlığı.
Young Bob'un Rose Mary'ye olan bağlılığı, Everett ve kendi hayranlığı
Tasarlanmış Kalp Durumu onu intikamla ifade ettirmişti
bunun için bir kez ve sözlerini bir şekilde tükürdü
İzleyicileri üzerinde izlenime karar verdi.

"Konuşmanın doğru yolu bu, Bob Nickols," dedi Bayan Rucker,
Fierce Young Corydon'a bir onay veren bir bakış attı
Sust-circumstances yönünde küçümseme dökümünden biri
Bay Rucker'ı yalvarıyor. "Bir erkeğin kalbi,
Onun için savaşırken kollarının kasları ip-kafaya git.
Bir anlaşmazlık gel, deviren adam beni alıcıyı değil, tutacaktı, "
Ve bu sefer bakış hala daha büyük bir aksanla teslim edildi.

"Shoo, tatlım, senin hakkında herhangi bir gerginlik yapardın '
daha nazik soğuk kelimelik bir çizgi ve geçiş, "diye yanıtladı şair
propitiving ve hayranlıkla. "Ama Jest A Wondering'i neden Bay neden Bay
Alloway ve Bayan Rose Mary öyleydi ... "

"Kimsenin hissettikleri ve yaptıkları şey üzerinde yeni bir şey yapmaması için değil,"
sorgu yarısı söylenmeden önce Bayan Rucker'ı defansif olarak haykırdı.
"Bir tür hakaretle derinden yaralandılar ve sahip olduğumuz her şey
Yapmak, sorunları ve gitmeye yardım etmek için çalışmaya dikkat etmektir
yapabileceğimiz tek şey. Bay Tucker bunun hakkında kimseye bir kelime söylemedi, ne de
Rose Mary, ama haftanın sonuncusunu hareket ettirmeye hazırlar,
Ve nerede yapacağımı bilmiyorum. Kaçırmama izin vermesi için Rose Mary'ye yalvardım
Viney ve Bayan Amandy. Melojion'u mutfağa taşıyabilirim
Ve onlara salon ver ve hoş geldiniz. MIS 'Poteet koydu ve
Stonie'nin ön salondaki paletin üzerinde yatmasını istedi.
ve Billy ve Sammie ve ben Bay Tucker'ın nasıl olduğunu planlamaya devam ediyordum
Ve Bay Crabtree burada birlikte kalacaktı ve Mis 'Plunkett'i biliyordum
Rose Mary'nin kendisi olmasına hayran kalırdı, ama o zaman aniden koydu
Başı dizimin üstünde, etrafımda güzel kolları ve sıkı tutulan
Gözyaşı olmadan, ileri geri sallamaktan başka bir şey yapamadım.
Sonra Mis 'Poteet, Shoofly'nin kafasının tepesini ağladı, ıslak ıslattı
Ona hapşırın ve hepimiz gülmek zorunda kaldık. Ama bana hiç cevap vermedi
Ne yapacaklardı ve bilirsiniz, Cal Rucker, uyumadım
Geceler onları ve nereye hareket edeceklerini düşünüyorum, değil mi? "

"Hayır, sen değilsin-hiçbir izin vermeme izin vermeme," diye cevapladı şair
Depresif ses tonu.

"Miss Viney Wooler'ın başını çektiğini ve
Derin olmayana kadar kendisine uyacak şekilde kutsal metinlerde yer aldı
Kedere artık yok, ama küçük yanlış 'Amandy'nin benim
Kalp, olduğu kadar sert, yakında rahatlık yapmazsa, "diye devam etti
Bayan Rucker yarım hıçkırık. "Dün gece yeni ay ışığında kalktım
Mavi belimi çiyin içinde bırakmadığımı görmek için
Soldu ve Briar'ın bahçesinde beyaz bir şey gördüm. Ben gittim
Oughter olmamış olan herhangi bir yıkamayı bırakıp bırakmadıklarını görmek için
Dew, ve orada onu küçük, kısa eski gecelikte buldum ve
Omuzlarının etrafında küçük kötü gri şal ile büyük terlikler
Kızlık Allık Gülüşün Etrafında A-Digging, yeni kir koyarak ve
Sadece kendi kendine yumuşak, hepsi titriyor ve inciniyor. İçeri girdim ve
Onun tarafından nemli çimen, ben ve romatizma ve her şeyden önce
Onun petie gibi kollarımda, ben ve onu dışarı çıkardık. Onun
Üzerinde dolaştığı mezarlar, hepimizin ayrıldığını biliyoruz
hayatta hiç sahip olmadığı şeyleri gömdü ve ona bunu söylemeye çalıştım
Kimin yeri olursa olsun, gelmesine izin verirlerdi ve-- "

"Ah, onu kuru, onu kur! Eski Gid'e gitmesi için şehre açık bir
Ve karaciğeri yendi! "diye bağırdı genç Bob,
Güneş yanık yüzü duygu ile çalıştı ve onun korkunç genç sesi kırıldı
Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Keşke yapmasını isterdim ve Cal'a yardım edeceğim," diye hıçkırdı Bayan Rucker
önlüğünün bir köşesine. Kederi daha da etkileyiciydi,
Genel bir şey olarak, tüm Sweetbriar'ın dengesiydi
Makine. "Ve ne yapacaklarını bilmiyorum," diye
hıçkırmaya devam etti.

"Şey, biliyorum ve karar verdim," diye geldi Bayan Plunkett'in yumuşak
Mağazanın yan kapısından ses ve ucudan bir not tuttu
sessiz kadanslarında karar. Her ikisinde de derin pembe bir nokta
yanak, gözleri çok parlaktı ve yüzünü döndürdü
kararlı bir şekilde küçük Bay Crabtree'den uzakta,
en güzel ve iğrenç zevkten oluşan bir ışın parladı.

"Ben ve Bay Crabtree, dün gece Bob iken bir konuşuyorduk
Ve Louisa Helen, şimşek sepetlerini sayarak kapıya düştü, onlar
söz konusu. Rose Mary ve Mr.
Tucker ve geri kalanları ve Sweetbriar Barınağı olmalı,
İyi ve sıkı ve genteel, Sweetbriar'ın sahip olduğu aşktan çıktı
Hepsi için. Şimdi Bay Crabtree ile evlenirsem iyi olabilirdim ve
onu evime doğru hareket ettirin ve bu onun küçük bırakacaktı
Üç odalı yazlık, onları taşımak için mağazaya takıldı
rahat. Bir yığın şeyleri var, ama çoğu
Buradaki ahırda paketlenmiş, onları tutmamıza izin vermeyecekleri şey. Eğer
Bay Crabtree çiftliğimin Holt'u almalı, onu uzak tutacak
mağazadan ve Bay Tucker yarım çıkar ucuz
onun için çalıştırın ve bu ona yardım etmek için Rose Mary'yi serbest bırakacak ve eğilecek
eski millet. Hepiniz komşular bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Şimdi bir dakika bekle, Lou Plunkett," dedi Bay Crabtree ışıltılı
tezgahın etrafından çıkarken ve onunla birlikte dururken ses
Gözleri duygularıyla oldukça parlıyor. "Karar verdin mi
_kendin_? Bu Twixt Ben ve Sen ve Sweetbriar istemiyorum
Eğer yardım edebilirsem bir eş için hediye edin. _You_ karar verdi mi? "

"Evet, Bay Crabtree sahibim ve oghter durup sana söylemiştim ama ama
Bay Tucker ve Rose Mary'yi görmek için çabucak gitmek istedim. O
Hemen rıza verdi ve Rose Mary'nin yapamayacağı gibi görünüyordu
Hiçbir şey senden ve ne kadar iyi olduğun hakkında konuşmaktan başka bir şey yok. Başladığımı ilan ediyorum
Kinder'i senin için gurur duy ol o zaman orada, '
Sen benim gibi.
parlak gözlerine düşmüş bir kıvrımın altından
O kadar genç ve ilgi çekici ki Bay Crabtree
kendini desteklemek için karşı. Fırtına atmış bekar ruhu oldukça
Çift arzularının cennetinin bu kadar görüşünde bile kör, ama
Sevinç için aptaldı, çünkü Bayan Rucker daha fazlasıydı
vesileyle eşit.

"Şey, zafer, Lou Plunkett, eğer bu iyi bir haber değilse!"
Dul kadına doyurucu bir kucaklama verdiğinde ve
Neredeyse üstesinden gelme konusunda doyurucu Bay Crabtree. "Ve bilemezsin
İkinci bir kocanın ne bir zevk ve rahatlık yapabileceği denemeye kadar
Onları yönetirseniz olun. Tek millet-evlenmenin sakız olması muhtemeldir
Evlilik sertifikasını bir tür hatayla yukarı
sinek kağıdı gibi yapışır, ancak deneyimli bir seçim genellikle pürüzsüz çalışır
eritilmiş tereyağı gibi. "Ve hiç benzeri görülmemiş bir kadınsı ile
Ön Değişimi Bayan Rucker, dizginsiz gururun bir bakışını değiştirdi
Son zamanlarda şairin üzerine verdiği küçümseme için
Wilded yönü kayboldu ve aynı zamanda çiçek açmaya başladı
onay ve tebrik sevinciyle.

"Ve dul bir dulla evlenmenin bir gül almak gibi olduğunu söylüyorum başka bir adam
Buttonhole, Crabtree'de giymek için kırpılmış ve dikenli; Onlar
'Onlara benzemiyor.
Her biri kendisinden ve kendi zihin sırasından sonra, ancak
Aynı memnun kendi kendini tebrik duygusu.

"Bu yanlış vaadi nefes alırsam korkuya düşüyorum ''
Plunkett, alıp patlayacak. Ama hepiniz konuştuğunu duydunuz "
dedi neşeli eski lisans, olumlu bir şekilde titreyen bir sesle
Döndüğünde ve mekanik olarak bir kutuyu sıralamaya başladığında
Boyut ve çeşitlilik açısından karışık.

"Shoo, Crabbie, karınızdan korkarak başlama, jest kolu
'Pozitif ama nazik ve flapjack'lerinizi barışçıl hale getirecekler ve
Hepsi gülümsemelerle tereyağlı "ve Bay Rucker arkadaşına ışınladı
Crabtree, karısının önlük tellerinden birini yararken
Uzun parmakları, onu eğlendiren bir alışkanlık ve onun içinde biliyordu
Gizli kalp onu kızdırdı.

"Şimdi sadece Bob'un Providence Yolu'nu izlemesine bakın ve
Louisa Helen için buğdayda keklik. Aşkın gençleri var
Oughter'ın Sassaprilla'nın verdiği o kadar kötü rüya gördü "ve
Şair, sadece gülen ve bakan dul kadına daha bir bakış attı
Gawky Young'ın geri çekilme biçiminde hoşgörülü bir şekilde yolda
Adonis.

"Hush Up, Cal Rucker ve Git Besleme ile beslemeye başlayın
Akşam yemeği zamanı, "diye cevapladı karısına, her zamanki tempolu tutumu
Generalship, yetenekli sesini ve gözlerine giriyor.
Son yarının çeşitli duygularının gerginliği altında yumuşama
Mağazada saat. "Hadi ben ve ben paspas ve süpürge alıyorsun
Hareket etmeden önce Bay Crabtree için temizlik, Lou. Sanırım
Onunla evlenmeden önce eşyalarının üzerinden geçmek istiyorum ve yardım edeceğim
Sen. Bay ile Cal Rucker'ın utanç duyduğu her şeyi buldum.
Satterwhite çok temiz. "Ve hiç aleve dikkat etmiyor
kendini dul kadının yüzünden ileten utanç
Hassas Bay Crabtree'ninki, Bayan Rucker
Bayan Plunkett'i yanına alarak mağaza, Bayan Rucker için devlet
Evlilik, kutsal olsa da, hala alemde bir kurumdu
gerçekçilik ve dürüstlükle tedavi edilecek.

Bu arada Briars'daki ahırda Tucker Amca işteydi
ömür boyu inşa edilen temelleri köklendirmek
tarlalarında lordship. Zeminin ortasında büyük bir yığın vardı
eski koşum takımı, boş gres kutuları, kırık
Araçlar ve demir artıkları. Zeminin bir tarafı boyunca duruyordu
Hastanın hikayesini anlatan acil olarak yazılmış eski aletler
Her kuruşun çok daha fazla emek pahasına bile
Eski sırt ve omuzları hızla zayıflatır. Yeni bir pulluk şaftı,
Dolar bir buçuk, bu yüzden Tucker Amca ekstra güç vermişti
Grindstone bile donuk yaşlı olanı oluklar boyunca sürün
o kadar eşitsizliğe yıpranmıştı ki her devrim sadece
bir bıçak üzerindeki izlenimin yarısı, jantına basıldı ve böylece
iki kat daha uzun ve iki kat daha fazla kuvvet almak için keskinleştirmek
yenisinde gerekli. Ancak öğütme taşları da sentler ve
Dolar ve Tucker Amca sabırla, hatta umarım, bile,
Bu sonuna kadar. Ama şimdi ince eski bir tırpanla durdu
Elleri Babanın Enkarnasyonu gibi tüm dünyayı arıyor
Zamanın yeni rejiminin ilk günüyle yüzleşmek için çağrılan zaman
Sonsuzluk ve gözlerindeki şaşkınlık Rose Mary'nin kalbine kesildi
eski bıçağın uzun zamandır aciz olduğu bir kenar ile.

"Bir şeylerin üzerinden geçmene yardım edemez miyim Tucker Amca?" Yumuşak bir şekilde sordu
Gözleri çok loştu bile onun için parlayan bir gülümseme
Onunla keşfedin.

"Hayır, çocuk, sanırım," diye cevapladı nazikçe. "Bana yardım ediyor gibi görünüyor
More'n One'a Yalılar koymak için kullandığım tüm bunları ele almak için
İyi çiftlik anlaşması. Sadece kaç tane büyük yonca bitkisi vardı.
Bu eski bıçakla biçildim 'öne çıkmaya devam ettim
O'ndan içeri giren o yeni kanlı buggy reaper
Beş yıl daha az, bu eski arkadaş yirmi tek başına hizmet etmişti ve
Şimdi dikkatli bir şekilde daha fazlası için iyi. İşte bu, benim
Zaman, sabit ve hatta yüksek, yüksekte sallanan iyi bıçaklar gibiydi
kayalar ve iyi zemin üzerinde alçak; Ama bu günlerde saymıyorlar
Dört beygir gücü yüksek tahrikli, kesme ve teslim edici makineler erkekler
Tanrı'nın güneş ve aşağı gösteren göstergeleri ile çalışın. Ama belki içeri
Zafer Gel akşamın serinliğinde bizimle birlikte yürüyecekler
Jasper duvarlarını sadece tutmak için bir altın kamışla ölçmeye koyun
kendileri meşgul ve memnun. Dolaplarda diriliş nasıl
Ve çekmecelerin sandıkları mı geliyor? "Ve gerçek bir gülümseme girdi
Paketlemenin ilerlemesini sorgularken Tucker Amca'nın gözleri
birkaç saat önce kaçtığı kız kardeşler.

"Hala bir şeyler çıkarıyorlar, onları konuşuyorlar ve onları koyuyorlar
hemen aynı yerde, "diye yanıtladı Rose Mary hafif bir yankı ile
Yüzeye cesurca gelmeye çalışan ama bir
çabalamak. "Mobilyaları hepsiyle birlikte hareket ettirmemiz gerekecek
olduğu gibi paketlenmiş. Yolun hemen karşısında ve herkesi biliyorum
eşyalarını olabildiğince az rahatsız etmeme yardım etmek isteyeceğim. Ah,
Tucker Amca, Neredeyse Değer-Herkesi Görmek Acı
bizim için yaptıkları gibi planlama ve çalışma. Arkadaşlar bunlar gibidir
Uzun boylu pembe hollyhocks, bir sapta tek bir şekilde çiçek açan
Bir şey onları şakayıklar gibi iki katına çıkarmak için olur. Ve
Bu bana hatırlatıyor, Teyze Viney emin ol ve kuru bir kısmını kurtar
Jack-Bean tohumu geçen yıldan itibaren tohum basında vardı
için--"

"Söyle, Rose Mamie, diyelim ki, Bay'ın üstünde ne bulduğumuzu düşündüğün Crabtree'nin Bedpost'u ne yanlış rucker
Süpürge? "Ve generalin yüzü oldukça heyecanla ışınlandı
Ahır kapısında dans ederken durdu. Tobe onun arkasında durdu ve küçük
Peggy ve Jennie, Rose Mary'nin tarafına yakın bastırdılar, ancak istekli ama değil
Stonie'nin Rose Mary'yi tahmin etmesinin dramatik yolunu hızlandırmaya cesaret etmek
Haberler hepsi ona vermek için çok sabırsızdı.

"Ah, ne? Bana hızlı bir şekilde söyle Stonie," diye yalvardı Rose Mary ile
Ondan bekleneceğini bildiği heves. En karanlıkta bile
Saatler Rose Mary's Sun, her zamanki ile generalde parladı
hayranlığın ışıltısı ve hissetmesine izin verilmedi
ayaklanmanın trajedisi, ancak en üst düzeyde zevk almaya teşvik edildi
Küçük heyecanlar. Aslında mağazaya geçiş,
Genelde hızlı tomurcuklanan bir iş içgüdüsü ve
Kısa süre sonra kendisi şekerin tartılmasına terfi etti,
demetler ve bunları tezgahın üzerinde herhangi birine teslim etmek
Günlük satın almak için mağazaya gönderilen hayran kalma sürüsü
Provender.

"Bir ağaç sincap ve üç küçük hattı
Bunch, "Stonie, Rose Mary's Plea'da dramatik bir kilo ile cevap verdi.
"Mis 'Rucker bunun bir sıçan olduğunu düşündü ve yatağa atladı ve oyuk
Tobe için onu keter ve Peg ve Jennie de onun gibi davrandılar,
Tobe ve ben geçen hafta ahırda o fareyi ketched ettikten sonra
ve bir dizeye bağladı ve kullanılmak için bütün gün çalışmasına izin ver
Sıçanlara ve tıpkı erkekler gibi şeylere. "Ve genel bir bakış
İki pigtailed kafada hayal kırıklığına uğramış, bu
General'in aşılama çabalarına cevap vermemesi
Eril cesareti ile kadınsı doğaları.

"Ne olduğunu bildim 'diye bağırdım," diye cevapladı Jennie
çok küçük bir ses, bilinçsizce gücünün daha fazla gösterilmesini yapıyor
Umutsuz kadınsı kalıtım. Ama Peggy küçük eteklerini değiştirdi
tamamen farklı bir kadınlık aşaması.

"Beni hiç duymadın," dedi ustaca bir tonda
meydan okuma ve belirsiz propitasyonun karışımı.

"'Çünkü başını Jennie'nin sırtına sakladın," diye cevapladı general
Serinsiz. "İşte size getirdiğimiz mektup, Rose
Mamie ve ben ve tobe, Mis 'Rucker'a biraz daha yardım etmek için geri dönmeliyiz
Bay Crabtree'yi temizleyin. Peg ve Jennie'ye ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum ama
İstedikleri takdirde gelebilirler, "Hangi Stonie ve Tobe,
Henchman, ayrıldı ve Mütevazi Küçük Kadınları hiç şaşırtmadı
Saygılarımla arkalarında.

"Kadınların hayatın tüm patlamasına dokunma
Bazı erkekleri öğrenmek zor bir ders ve Stonie Jackson onlardan biri
kibar, "Tuhaf bir ifadeyle bakarken Tucker Amca'yı gözlemledi
Küçük alaydan sonra. "O mektubu okumamı ve sana söylememi istiyorum
İçinde ne var? "Ayrıca hem ifadeyi hem de kaydırarak belirtti.
Yanında duran Rose Mary'ye dikkat.

"Hayır, kendim okuyacağım ve sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Rose
Mary bir allık ve gülümsemeyle. "Onu hakkında yazmadım
Sorunlar, çünkü-henüz bir pozisyonu yok ve ben yok
Yalnız ve cesaretini kırırken onu rahatsız etmek istiyor. "

"Şey, bunun doğru olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Tucker Amca hala
Onu görmek için Rose Mary'yi memnun ettiği zihin çerçevesi çerçevesi
Durum altında sürdürün. "Sorun gel, bazı kadınlar kör etmeyi sever
Yüksek sudan geçerken pamuk yünü olan bir adam ve
Petticoats onların etrafında kaldığında sadece yardım için holler
Uzak bankada ayak bilekleri. Bekleyip Everett'e bir fotagrafım göndereceğiz
Ve bakkal katipleri olarak pekmez ve domuz yağı çıkarıyorsunuz. Ve yapmaktan memnun
O da! "
ses ve harika gri gözler.

"Evet, Tucker Amca, bunu yapmaktan memnun ve gurur duyuyor," diye yanıtladı Rose Mary
hızlıca. "Oh, görmediyseniz ve anlamış olsaydın bilmiyor musun?
Çünkü beni çok sevdiğin için, yapmanın doğru olduğunu hissederdim-yapmak
Benim için bu kadar korkunç olan neydi? Yapacağım-sana ve onları telafi edeceğim
Beni tutarak-IT. Bay Newsome'un ne yapacağını düşünüyorsunuz?
taşındığınızı ve yeri teslim etmeye hazır olduğunuzu öğrenir
O, haciz olmasa bile mi? "

"Eh, erkeklerin bu hayatta ne yapacağına dair spekülasyon yapmak
Bahar evinde çamurdaki Türkiye parçalarını okumaya çalışmak gibi ve
GID Newsome'un yaylı izlenimlerinde hiçbir zaman boşa harcamıyorum.
Yarın geceye gel, ön kapıyı çekmeye devam ediyorum
Son kez hepimizde ve ertesi sabah erken saatlerde Tom Crabtree'nin
Mektubu almak ve şehirdeki ofisinde GID'ye tapmak için
Ben. Kimsenin üzerime haciz etmesi gerekmiyor; Borç dolarımı geri veriyorum
Dolar için Duns olmadan kendi cebimi çıkar. Araziyi bırakmak için
Hemen onun için basit bir adalet ve ben Rab'bin
Sorun zamanında bir kadını _buy_ 'denemek için onunla başa çıkmak.
Ona söylemedik ve asla A'ya gitmiyoruz. Keşke yapabilseydim
Komşuların hepsini, toprağı ele geçirmesinde jestice görmesini sağlayın ve
Ona bu kadar tükenmiş hissetmiyorum. Korkarım ona her oyu kaybedecek
Providence Road boyunca. 'Doğru değil! "

"Olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Rose Mary. "Ama Bayan Rucker konuştuğunda
Onunla ilgili zihni ve Bob boğulur ve şişer Kalbim ısınır. Yapmak
Bir arkadaşının sorununun sempati duymasına izin vermenin yanlış olduğunu düşünüyorum.
kaynama noktası? Ama eğer bana ihtiyacın yoksa aşağı iniyorum
Süt evi, gelmeden önce son tereyağımı çözmek için
İneklerimi uzaklaştır. "Ve Rose Mary daha önce leylak yolunu acele etti
Tucker Amca, fikre yükselen gözyaşlarına bir göz atabilir
sevgili Bayan Butter ve onun kabilesinden vazgeçmek zorunda kalmak
nazik gözlü kızları.

Ve eski süt evinin serin gri derinliklerinde dururken
Mary'nin nazik kalbi, büyük keklere basarken acı çekti
Blue Bowl'da ileri geri altın hazinenin
Sessiz Time ve Rose Mary kendi köklerini yırtıyordu. Onun üzgün
Gözler Harpeth Vadisi'ne baktı,
Yaz Ortası Isı. Yemyeşil mavi-ot, neredeyse derinlerin derinliklerinde yükseldi
Meadows ve tarlalarda otlatma sığırları yeşil tahıl
Hızlı bir hasat tonuna döner. Neredeyse gözlerinin ulaşabileceği kadar
Providence Yolu boyunca ve Providence Nob'a meralarda,
Tilting Rock'ın ötesinde, arazi araziyi algıladı ve onların
Her zaman görünen şey. Her şeyin neyin iyi olduğunu hatırlayabiliyordu
neşeli kızında sırtın üzerinden çıkmıştı ve
Her geri dönüş sevinçle nasıl taşan. Sonra zaman gelmişti
onu getirebileceği bir sığınak olarak hala canım
iyileşmesi için yırtılmış kalp.

Ve vadinin ona verdiği böyle bir iyileşme! Dökmüştü
çiçek açan yaylarının ve yazlarının başının üzerinde kokusu vardı,
Uzun oktopların fincanında unutkanlık şarabı sarhoş ve
Rüzgarı ve yağmur ve yanaklarındaki kar, geri getirmişti
Keder sopalı güller. Doyurucu harpeth kadınlarının kolları
Oturheld ona ve sırayla bebekleri ve sıkıntıları vardı
Onun için kendi göğsünde ve rahatlatıcı. O anneli olmuştu
ve bu çiftçi halkı tarafından kardeşlenmiş ve kardeşlenmiş
Dostluğun dahisi ve günümüzde her zamankinden daha fazla fark etti
Olumlu bir şekilde, kaslarının kaslı olduğu ve inşa ettiği
binalarının.

Ve sonra ona, tarlalardan bir kadın, Providence Road'a inmişti
Dışarıdaki Büyük Dünya'dan Ridge üzerinde-_miracle_. O
sadece bir müthiş bir ezme için elini cebine kaydırdı
Hazine-Leylak aniden ona verildiğinde
Bu onun için bir sona ermesi bile olsun. Kalın onun yanında
Çaresiz halkın yuvası ve nafile kanatlarla mı kırıyordu
Çok cahil olduğu büyük dış akımlar? Onun mektupları
Ona ne yaptığından hiçbir şey söylemedi, sadece sözle dolduruldu
Yarı konuşulan sevgi ve özlemle ve her şeyden önce harika
Neyin ya da ne için onun için sabırsızlık, onun için imkansızdı
anlamak. Sadece üzüntü ve onu rahatlatmak için uzun sürebilir
Ona olan sevgisinin tüm gücü. Ve böylece düşünce, şaşırtıcı
ve öğleden sonra onun için yıpranmış üzücü planlama ve gün batımı onu buldu
Evde hane halkını düzene koyup her zamanki ile yatağa yatmak
gıcırdayan eklemlerin neşeli olarak teşvik edilmesi ve hantal emekli
Törenler.

Sonunda bitkin bedenini aşağı fırlatma özgürlüğündeydi
harika, yamalı, eski keten çarşafları
birçok kadını barındırdı ve kendi başına sürüklenmesine izin verdi
Sorunlu sular. Verdiği şefkatli karanlığa sarılmış
kontrollü gözyaşlarının gözlerine yükselmesine izin verme lüksüne giden yol ve
Beyaz boğazının bütün gün bastırmaktan ağrıyor
Küçük karyoladan bir ses geldiğinde durgunluk üzerinde yankılanıyor
Dağınık gece kıpır kıpır ve rumpled kafa ile yatak ve general
yastığı ve kendi yaylı yerinde belirsiz ayaklarla durdu
Sakın.

"Rose Mamie," diye istedi.
Karanlığın içinde titredi, "A çirkin misin?"

"Evet, Stonie," diye cevapladı utanç verici bir gurgle
Jennie Rucker'a daha önce en kötü azaltma anlarında kredi yaptı
General'in gücü.

"Midenin sana zarar veriyor mu?" Yine de pratikte talep etti
Hayatın Yolu Yolculuğunda Şimdiye Kadar Sempatik Ses Tonu
Uykusu sadece intikam sindirim nedenlerinden rahatsız olmuştu.

"Hayır," diye kokladı Rose Mary, küçük bir kahkaha atan bir hıçkırıkla.
"Bu benim kalbim canım," diye ekledi, hıçkırık en iyisini elde ediyor
durum. "Ah, Stonie, Stonie!"

"Şimdi, bir dakika, Rose Mamie," diye bağırdı generali tırmanırken
yukarı ve kendini büyük yatağın kenarına tünemiş. "Yaptın mı
Tanrı'ya anlatmaktan korktuğunuz bir şey var mı? "

"Hayır," Rose Mary'nin yastığının derinliklerinden geldi.

"O zaman ağlama çünkü Bay Mark'ın geri dönmediğini düşünüyorsunuz,
Mis 'Rucker, ne zaman üzüldüğünden korktuğunu söyledi
A listelemediğimi düşündüm. Geri dönüyor. Ben ve onun var
bir pazarlık. "

"Peki ya Stonie?" Yastıktan çok daha net bir sesle geldi,
Ve Rose Mary kendini tünemiş küçük kuşa yaklaştırdı
yatağının kenarı.

"Senin için bir koca hakkında," diye cevapladı Stonie isteksiz sesle
Bir adam genellikle koşullar onu bir kadını almaya zorladığında kullanır
iş güvenine. "Bana buradaki herkes gibi baktı
Herkesle evlenmek ve seni dışarıda bırakmak, bu yüzden ondan istedim
Seni New York'ta bir tane bulun ve bunu yapmak için ona ödeme yapardım. O,
Onu buraya arabalara getirmek için kendi kendine kendi kendine
onu alın. "Ve Rose Mary'nin zihninde yükselen resim,
isteksiz koca bir bağın sonunda ona sürükleniyor
Everett, hıçkırık anında kesti.

"Ne-ne yaptın-ona sorduğunuzda söylediğinde-
Koca-senin için-bana?
ve utanç.

"Bakayım," dedi Stonie ve tekrarlamaya çalışırken durdu
Everett'in tam sözleri,
o zamanlar generalden etkiledi. "Olmadığını söyledi
Kocası yok ama öldürmek zorunda kalırsa en iyi tür
O-hayır, eğer kendini ölmek zorunda kalırsa,
Gel ve onu bana getir, onu yaparak onu yeterince iyi bulduğunda
Doğru ve benzeri. "

"Hepsi bu muydu?" diye sordu Rose Mary'ye yakın olan bir gurgle ile
kendinden geçmiş, çünkü onun aracılığıyla her bir umut titremesi vurmuştu
Yanakları yanarken vücudundaki nabız sıcak ve güçlü atıyor
Yastığının ve gözlerinin serin ketenleri oldukça parladı
gece.

"Herkes hakkında," diye cevapladı general,
Kesilen uyku. "Ona çocuklarının bana aldırması gerektiğini söyledim
ve onlarla konuştuğumuzda tobe. O zaman boğuldu ve hepsini söyledi
Sağ. Sonra tekrar gelene kadar koruduk. Uykum var
Şimdi!"

"Ah, Stonie, sevgilim, uyandığın ve rahatladığınız için teşekkürler
Rose Mamie, "dedi ve dolgunluğundan mutlu bir küçük hıçkırık
kalbinden kaçtı.

"Sana söylüyorum, Rose Mamie," dedi general, anında tekrar
Sempatik bir şekilde endişelendi, "Yatağına gelip gitsem iyi olur
uyumak. Başını omzuma koyabilirsin ve ağlarsan beni al
Islak, sana bakmaya devam etmek için beni uyandıracak, çünkü çok uykuluyum
Şimdi Tucker Poteet'ten daha yüksek sesle uyuyacak olsaydın uyanmazdım
artık yok. "
Rose Mary'nin yanında kendini uzattı, touselt kafasını gömdü
yastığı ve azaltılmış ama sağlam bir omuz sundu,
karşı yumuşak yanağını anında koydu.

"Tıpkı köpek yavrusu gibi süzülüyorsun,"
Küçük bedenine karşı nazikçe yuvası. "Şimdi uyuyacağım
Ama Tanrı'ya dua ediyorsanız seni ağlamadan alıkoyma, o zaman uyandır, "
Ve bu cömert ve gerçekten kahramanca teklifle, genel olarak sürüklendi
Yine kısa bir süre içinde Rose Mary'yi onunla çizdiği derinliklere girdi,
İnancıyla rahatladı ve güçlü küçük kollarında durdu.




Bölüm X

Elinin boşluğunda


Ve ertesi sabah tehdit edici, kaşlarını çattı, fırlatılmış-cloud şafak
Günü eski Harpeth'in başının üzerine getirdi
Melankolik duygusuna bir anlaşma ile uyanan Sweetbriar
baskı. Havalı, toz yüklü bir rüzgar Providence Road, Twisted
Yol boyunca uzun boylu akçaağaçların dalları, kabaca yırttı
Briars'ın Gables üzerinde çiçek açan üzüm festoonları,
Güvercinleri üzücü bir crooning'e yerleştirdi, sırada acımasızca çırpıldı
Bahçe çit boyunca uzun boylu hollyhocks, uzun ani artışları gösterişli
Jack-Beans ve tuhaf kokularını yatağın üzerine dökmek için taşıdı
Ayık renkli mignonette, keskin zinnia kokusu ile karıştırıyor
ve her şeyi briar boyunca yonca tarlasına fırlatmak
çit. Neşeli yaşlı güneş durumu aydınlatmak için elinden geleni yaptı,
Ama tıpkı vadiye bir ışın almayı başaracağı gibi
Büyük kabarık bulut,
Çaba ve onu yarım saat daha sert bir şekilde emekliye ayırın.

Ve izinsiz giren kanatlarda, sezon dışı rüzgar bir tren geldi
Hasta. Genç Tucker Poteet gün ışığında uyandı ve
Her yerde ve sonra lekelerde görünen ağrı. O gittiğinde
Mağaza panjurlarını indir Bay Crabtree, büyüklerinden birini parçaladı,
cömert yayılan başparmak ve Bayan Rucker'ın kahvaltı yumurtaları yaktı
Cinder State, onu onun için kafura bağlarken. Gece A
Sivrisinek Jennie'nin küçük burnunun ucundan bir ısırık almıştı ve
doğal büyüklüğünün iki katına şişti ve bilge Peter,
Gaga yatağının dışına çıkmadan önce dolgun shin. Gençlerden biri
Bob'un katırları ayrıldı ve yarıya kadar bir yolculuk gerektirdi
Yakalanması için Providence ve Bayan Plunkett Louisa Helen'e sahipti
Gitmeyi imkansız bulduğu bazı yerli manularlarla meşgul
onunla.

Ve öğleden önce tüm köy hararetli bir kargaşa içindeydi.
Bayan Rucker, Bay Crabtree'yi ve tüm etkilerini taşımakta ısrar etmişti
Her ikisinden bağımsız olarak, olası gelininin ikametgahına
O ve onun iğrenç göstergesi. "Squeems hepsi aptallık, Lou Plunkett," diye cevapladı
Törenden sonraya kadar bir gecikme için dul kadından hafif bir savunma
Birleşik yaşamların bu maddi karışması. "Her şey yolunda ve
Siz ve Bay Crabtree'nin Pazar toplantısı Pazar günü evlenmesi için uygun,
Ve eşyaları sadece cumartesi gününe kadar evinizde evlenmeyecek
ve Pazar. Pazar kıyafetlerini toplamak için bir çift temiz
Bu sepette çorap, bir gömlek ve başka şeyler. Sonra onu düzeltirim
Cumartesi gecesini geçirmek için salonumda salla, onu giydireceğim
Up güzel ve düğün için iyi emin olabilirsiniz. Bizim yok ama
Bu gün onu dışarı hareket ettirmek ve evi temizlemek için Rose Mary'yi hareket ettirmek için iyi
Ve yaşlı insanlar cumartesi sabahı erken saatlerde, hadi ve al
çalışmak. Gözlerini onun etrafına yerleştiren eşyalarına kapatabilirsin
Bir iki gün onlar için ev, değil mi? "

"Bu dünyada bunu yapamadığım hiçbir şey değiller
Rose Mary ve onlar tatlı yaşlı insanlar için en kolay akar, hatta
Evimi elden önce görünmeyen evli bir duruma sokuyor "
Bayan Plunkett'i mavi gözlerinden bir gözyaşı fırçalarken cevapladı.

"Hepimiz böyle hissediyor," dedi Bayan Rucker. "Şimdi ben olsaydım
Bay Crabtree'ye bu Orta Büro Çekmecesi'ni verin. Erkekler dürtmeye yatkın
Üstüne sahiplerse ve altta en iyisi varsa, dikkatsiz şeyler
kendi eşyalarınız için kullanmak. Bay Satterwhite her zaman kıyafetlerini korudu
Onlara bakmak bir zevkti, ama Cal Rucker bir çift tercih ediyor
Onları oraya götürebilirse çoraplar evin karşısında ayrıldı. Buldum
Çamurla dolu fanilalarından biri ve mutfak kasasında sıkışmış
Geçen hafta fincan havluları ile. Yardım etmek için MIS 'Poteet geliyor
son! Tucker'ın hepsini yaptığı gibi hiç bir şey duymadım
Sabah. Sonunda sessiz mi, yanlış 'Poteet? "

"Evet, sanırım onun içindeki tüm Holler'ı verdi, ama ben
Onu yere indirmekten korkuyor, "ve Bayan Poteet koşmaya devam etti,
göğsünde mavi bir demet için hareket hareketi
O zamandan beri Young Tucker'a sürekli bir performans olarak uygulamak
gün ışığı. "Üzgünüm, hareketli olarak hepinize yardım edemeyeceğim ama
Tüm öğleden sonra paspama ve süpürgeme güvenebilirsiniz.
Kısa onu çocuklara teslim edebilirim. "

"Daha önce sana ihtiyacımız yoktu, ama şimdi Bay Crabtree
Bayan Plunkett ile buraya yerleşti, evinde çalışabiliriz
Akşam yemeğinden hemen sonra. Onları görmek için Briars'a gittin mi?
Son saat mi? "

"Evet, oraya geliyorum, ama bana ihtiyaçları yok gibi görünüyorlar. Bayan Viney
Bayan Amandy ve Tobe ve General iş başında ve Rose Mary
Bay için son tereyağını toplamak için süt ürünlerine indi
Crabtree sabah şehre götürmek için. Bay Tucker hala gidiyor
Ahırdaki şeyler üzerinde ve duygularım riz bu yüzden uzaklaşmak zorunda kaldım
Ben ve Little Tucker'dan korkuyor. "

Ve Briars'ta yürürlüğe giren Çıkış sahneleri iyiydi
bir kalp sterner'e nazik olandan daha fazla dokunmak için hesaplanmıştır,
Sempatik ve Anne Bayan Poteet. Sezon dışında soğutulmuş
Rüzgar Bayan Lavinia, kötü bir romatizma büyüsüyle uyanmıştı
Bir yıldır geçirdi ve en büyük zorluklarla
Rose Mary, acıyı bir duruma ovalamayı başarmıştı.
Küçük Bayan Amanda'yı yönlendirmek için yatakta desteklenebilir ve
işleri şekillendirmenin son üzücü ayinlerindeki çocuklar
yarın başında yol boyunca taşındı,
Gün Tucker Amca, sert bir şekilde çekilişininki gibi ayarlanmıştı.

Zayıf, Bayan Amanda kız kardeşinin gerçekleştirmeye çalıştığı için
Siparişler ve sabırla general ve tobe ona yardım etmek için çalışıyor, ancak
Kalpleri gerçekten bitmişti, geri kalanının
Swarm, Bay Crabtree'nin değişiminin heyecanının ortasında
konut. Çeşitli uzunluktaki tüm genç yaşamlarında asla
daha önce bir hareketin kargaşasına tanık olma fırsatı buldum ve bu
Bu vesileyle, hemen hemen sağlanamayan bir hayranlık ile satıldı. .
General, aile görevi ve onun emrinde kalması
Aynı fedakarlık için Henchman gerçekten de dikkat çekiciydi, ancak bir bakıma
acınası.

"Sen, Stonewall Jackson, o çene vazolarını dikkatsizce idare etmeyin!"
Viney Teyze sert bir sesle emretti. "Onları sepete koy
yan yukarı, çünkü onlar büyük büyükannenizin düğün hediyesi
Arkansas'tan Bay Bradford. "

"Evet," diye yanıtladı Stonie, usulüne uygun olarak etkilendim. "Ama onları paketledim
Sizin için dört farklı sepet ve bu iyi yapmazsa,
Ben ve birlikte yapamıyorum, onları yarın dikkatli bir şekilde yol boyunca taşıyamaz
Senin için Viney Teyze? "

"Şey, evet, o zaman onları çıkarabilir ve onları geri koyabilirsin
yerler, "diye yanıtladı Bayan Lavinia, hangi emir sadakatle gerçekleştirildi
General tarafından, onun olduğu gerçeğini cömert bir şekilde göz ardı ederek
Birinden daha fazlası için bir yön ateşi altında çalışmak
yarım saat.

"Şimdi Amandy, o çiçek kutularından uzaklaş ve mezarı çıkar
Büro çekmecelerinden kıyafetler ve erkeklerin onları o eski içine sarmasına izin ver
Önce ve sonra gazetelerde sayfa ve sonra onları o kutuya koyun
Orada pirinç tack ile bagaj! "Bayan Lavinia'yı Bayan olarak yönlendirdi
Amandy, bir sıra domates duran pencerenin yanında dolaştı
tüm üzümlerin ve bitkilerin sıkıştığı kutular
Briars Land, Providence Road'da ulaşım için hazır
Zaman geldiğinde. Bunda çok acıklı bir şey vardı
Hızlı patlayan küçük yaşlı kadının,
eski hayat çiçek bitkileri, yeni birinde çiçek açacak,
en kısa yolculuktan daha fazlasını yapmayı pek beklemeyin, hatta
General'in genç ve deneyimsiz kalbi hızlı bir şekilde taşındı
merhamet.

"Çiçekleri taşımak ve senin için dikkatli olmak için bir şey yapıyorum,
Amandy Teyze, "dedi ona yaklaşıp kolunu koyarken
etrafında koruyucu bir jestle. "Onları günde iki kez sulayacağız ve
Sadece _make_ büyüyor, değil mi? "

"Düzene kadar kova dolusu", "
üstün subayı kadar büyük bir cesaret.

"Mavi mersin fırrı genellikle yapraklarını tutan mezarlar mı,
Amandy? "Diye sordu Bayan Lavinia yumuşatılmış bir ses tonunda.

"Evet, iyi gidiyor," diye yanıtladı Bayan Amandy, sonuna kadar eğildi
kutu sırasının.

"O zaman hadi ve bir şeyler gömme ve o işi alalım
Bitti, "Bayan Lavinia ısrar etmeye devam etti." Eşyalarımızı karıştırmayın!
Mezar vardiyamın görünüşte dikişli bir şey olmadığını unutmayın
Sizinkinde keten dantel olurken üzerinde bant. Ve izin verme
Her şey kırışır. Yargı Günü'nde yükselmek istemiyorum
Sıcak bir demirin preslenmesine ihtiyacım olduğu gibi. Şimdi bagajı çek,
Çocuklar, tepsiyi olabildiğince kaldır ... "

Ama bu noktada Rose Mary kapıda bir tepsi ile ortaya çıktı.
bir kase çorba duran ve Bayan Lavinia yastıklarına geri döndü
Zayıf bir şekilde, ateş gözlerinden çıktı ve yorgunluk yazıldı
kararlı eski yüzünün her satırında.

"Git akşam yemeği, herkes, böylece işe geri dönebiliriz," diye yönetti
Kaşığı dudaklarına kaldırıp bir an dinledikçe zayıf bir şekilde
Başka bir yudum almadan önce. Ve son kaşıkla o
Yukarı baktı ve Rose Mary'ye fısıldadı, "Gerisini yapmak zorunda kalacaksın
Çocuk, kırılmış bir kalple daha uzağa gidemem. Yatmam lazım
Kendim dua kollarında ve uyumaya gidin. "Ve çok dinlenmiş, Rose
Mary onu terk etti.

Sonra onu kaldıran güdü güçlerini bulmak,
Küçük Bayan Amandy, bahçenin arkasındaki Cedar Grove'a çaldı
çit, çocuklar yol boyunca en büyük glee ile koştu
Mağazanın arkasındaki paspas ve süpürge eylemi ve Tucker Amca
inekleri ayrı olarak uzaklaştırmak için sert bir şekilde monte edilmiş eski gri
evler. Tutkulu komşular satın almaktan ve ona nakit ödemekten memnunlardı
Şık hayvanlar ve fiyatları küçük sermaye olmuştu
Tucker Amca'nın ticari denizlere çıkması için müsaitti
Bay Crabtree ile ortaklaşa.

Böylece eski evde kendine kalan Rose Mary odadan dolaştı
Morrow'un hareket etmesi için bir şeyleri şekillendirmeye çalışan oda ve
Derin sularını ne güçle çağırabilir. Kadar
Bu son gün garip bir umut onu şamandıra etmişti ve sadece
Kaçınılmaz olan bu an ona çok açık bir şekilde kapanıyor
Ve onun çaresizliğinin acısının onun içinde yükseldiği çaresiz yaşlı insanları
kalp. Zayıflıklarının kökünden sökülmesine karşı tüm doğası
diye bağırdı ve ona sunulan fedakarlık
günler önce süt evi, göründü, ancak önlemek için küçük bir bedel
trajedi. Kendinden ve güdülerinden şüphe ona saldırdı ve o
bu yüzden başarısız olduğunu düşündüğünde her sinirde titredi
onlara. Ne! Kendini kurtaracak ve üzüntünün düşmesine izin verecek miydi?
Bükülmüş omuzlar? Çok mu geç? Kalbi ona olduğunu cevapladı,
Tucker amcasına alıcısının dehşetini itiraf ettiği için
onu aldatma umuduyla ve onun yakılacağını biliyordu
Fedakarlığı yapmasına izin vermeden önce pay. O çaresizdi
Onları bu üzüntüden korumak için çaresiz, onlar kadar çaresiz
kendileri!

Uzun bir saat boyunca sundurmanın sonunda durdu,
Yardımseverlerin arkasında olan Nob,
Gün sonunda batıyordu, hızlı ayarlanan güneşin parıltısıyla aydınlandı. .
Rüzgar öldü ve vadinin üzerine derin bir barış yerleşiyordu,
Önümüzdeki geceden bir benediction. Sadece güç için devam et, Rose
Mary loşa dua etti, mavi yaşlı sırt ve sonra ona döndü
toplama hane halkına bakanlıklar.

Tucker Amca o kadar yorgundu ki daha önce akşam yemeği setini yemedi
O ve güneşin son yumuşak ışınlarından önce tamamen ayrılmıştı
Vadi borusunu içmiş ve yatağa gitmişti.

Ve yakında uyanmasında General'i emekliye ayırdı, iki küçük köpekle
Beyaz karyolasında şirket taşımak. Ama Bayan Lavinia'nın yerleşimi
çünkü gece uzun sürdü ve Rose Mary'yi neredeyse
tükenme noktası. Öğleden sonra küçük bir şekilde yorgun
Mezarlık, Bayan Amanda'nın olağan bölümleri okuma gücü yoktu
Bayan Lavinia'nın her zaman onun için gerekli olduğu emekli hizmeti
Rose Mary mumu yatağın yanına çekti ve devam etmeye çalıştı
O sürtünmesiyle ve aynı zamanda okuyun. Ve yine de, okursa
Gül Mary'nin ruhu, bazı rahatlık için nefes nefese kalmalı
Tatlı şarkıcının çizgileri, Teyze Viney onu kesinlikle kelimelere tuttu
En sevdiği Thunderer, Yeremya ve küçük teyze Amandy
Yatağın karşısındaki kapağın altında gömüldüğünde terörle oldukça sallandı
başı yastığında
korkunç bir "_harken_" ile başladı ve "_woe benim
Ruh giyilir_! "

"Şimdi," diye bitirdi Bayan Lavinia, "Işığı söndürebilirsin. Rose Mary,
Ve ben ve Amandy gözlerimizi diğer tarafında açacağımız
nehir bizim için iyi bir şey olurdu. İncil'i buna yatırın
_Christian avukatlarının bu yığınının üstünde gazete, bir ip ile
Sabah dersinden sonra onları bağlamak, taşınmak. Allah
Seni korusun ve tutun, çocuk ve ön kapıyı takmayı unutmayın
Hepimiz son kez! "

Yumuşakça Rose Mary kapıyı kısmen kapattı ve onları içinde bıraktı
Hızlı derinleşen mor alacakaranlık sessiz. Amcaya baktı
Tucker'ın odası ve dinlenen son derece nefes almasıyla kendini güvence verdi
Sonunda onu rahatlatıyordu ve bir an için kendi odasında büküldü
General ve onun iki benekli hizmetçisinin bulunduğu küçük karyola üzerinde
Bir arapsaçta kıvrılmış ve uyku derinliklerinde hızlı bir şekilde yatmak. O zaman o
Yüzyıldan fazla süren eski salon kapısını açtı
Sırplı İngilizcenin uzunluğuna göre işaretlenen eşik üzerinde
Forepemother, vahşi yol izini alacak olana sahip olmak için,
Kendisi, vazgeçiyordu.

Ve o umutsuz dururken, yuva fırtınası attı ve
Tehdit altında, aniden her şeyin imkansızlığı ona geldi,
ve çok sertliğe sahip sert bir kararla eve girdi,
salondaki eski masanın yanında bir mum yaktı ve hızlıca birkaç tane yazdı
Senatöre umutsuz çağrı sözleri. O Cuma gecesi biliyordu
Onu her zaman Boliver'daki tarlaların üzerinde buldu ve ona kısaca söyledi
durum ve sabahın erken saatlerinde gelmesini istedi.
kurtarma ve fedakarlık.

Verandada ilk çıktığında genç bob yolculuğunu görmüştü
Colts'larından birinde mağazaya kadar ve düzgün bir şekilde koştu
ön kapı ve onu aradı. Anında binmeye rıza gösterdi ve
Notu onun için teslim, ama ona tedirgin bir bakış attı
Mektubu cebine koyarken geniş şapkasının altında.

"Yanlış bir şey mi, Bayan Rose Mary?" diye sordu endişeyle ama
saygıyla.

"Hayır, Bob, sevgili, hiçbir şey-yapamadığım-sağ," diye cevapladı
Yumuşak, gözyaşsız bir sesle ve atına girip gitti
Yavaşça ayflejlenen uzun ön yürüyüşe çıktı.
uzun ağaçların yaprakları. Sonra bir kez daha eski kapının üzerinde durdu
Eşik-Körfezde.

Ve eski sırtına tatlı, çiçek açan
Clover alanları, arkasındaki karanlık ev ile, yine suları
umutsuzluk gül meme yüksek ve kalp yüksek, ağrısına karşı dövülür
boğaz ve uzatılırken başının üzerinden geçmek üzereydim
Tepelere bir kol ve kırık bir ağlama ile beyaz alnını büktü
diğerinin eğrisi, ama aniden bükülmüş, gözyaşı kör gözler,
Memenin titremesi ve kollar, güçlü bir şekilde sıkıca katlandı
kucaklayın ve sıcak, susuz dudaklar üzerindeki gözyaşlarına bastırıldı
Bir boğulma ve bir yudum ile Everett'in sesi gibi yanaklar içine girdi
onun bilinci.

"Senden hayatı sallamak gibi hissediyorum, Rose Mary Alloway,"
Onun ihale şekli.

Rose Mary'nin yapabileceği tüm sesle geldi "
bir cevap için komuta. Ve geniş omuzlu, yük taşıyan,
eski Harpeth'in gülü olan bağımsız kadın
kalbini sevgilisine karşı ezen ve yapışan ihale kız
Genç Lord Meşe'ye herhangi bir asma kayması gibi. "Ama umrumda değil"
Çenesinin altında bitirdi. Ve Everett'in selamlaması ve
Beklenmedik uysallığının salonun içinden geçtiğini kabul etti ve
Cevapta kargaşa.

Hem kulak hem de koku, küçük elektrik gibi çekilen çiş köpekleri
Stonie'nin kanepesinden gelen voltlar, salondan geçti ve
Mükemmel bir ecstasy'de Everett'in tarafına neredeyse beline girdi
hoş geldiniz. Bir yuvarlananda bağırdı, havladılar ve sızlandılar ve buruşturdular
Rose Mary'yi birinde tutmak zorunda olana kadar çarpıcı neşe yığını
coşkusuna cevap vermeye ve kaçınma girişiminde bulunurken kol
diğeri ile.

"Şimdi, şimdi, sorun değil! Güzel köpekler, güzel köpekler!" Cevap veriyordu
ve ikna edici, Bayan Lavinia'nın derinliklerinden sert bir çağrı
Rose Mary'nin Ajar'dan ayrıldığı oda onu soyutladı
Everett'in kolu anda ve cevaplamak için acele ederek
çağrıları.

"Bu genç adam geri mi geliyor ve mumu aydınlatıyor," Bayan Lavinia
aynı nefeste talep etti ve emredildi. Ve tıpkı Rose Mary gibi
yatağın yanında masadaki loş ışığı alevlendirdi Everett'in kendisi durdu
kapıda. Bir bakışla keskin gözleri duruma girdi
İki eski yolcuların yattığı loş oda
Sabah yolculuğu ve Bayan Lavinia'nın görkemli ve uygun selamlaması
Ona hiçbir şey bilmiyor olurdu, çünkü birkaç
Rose Mary'nin tarafında yatağın yanında kaldı ve
Sert yaşlı bayan güçlü kollarına ve fırfırına bir öpücük indi
Sol kulağının hemen üzerinde beyaz gece içecek.

"Bu sezon Briars'tan ayrılmayın, Bayan Lavinia," dedi
Gülüyor, bükülürken ve küçüklerden birini çıkarırken sesi boğuyor
Bayan Amandy'nin ellerini, içine kıvırdığı sıkı gruptan
Yastığının kenarının altında ve buraya bir sıkışma verdi. "Hepsi
Bu öğleden sonra Boliver'da düzeltildi. Yağdan daha kötüsü var
yer-ve şimdi hepsi senin. "Rose Mary kollarında
Everett, ona böyle küçük bir gerçeği duyurmayı tamamen unutmuştu
topraklarının ve mülkünün tasarrufu, ancak iki küçük yaşlı bayana
Sempatisi onu ilkiyle yeniden canlandırma sözlerini vermişti.
Ücretsiz nefes. Yerdeki demetler ve eski gövde onun
selamlamasının dürtüsel sıcaklığının şiddetli bir acıyla kalp
Ve kurtarılmasını anlatması sadece kısmen rahatlayabilirdi.

"Haber sadece bir gün önce bana ulaştı-" açıklamaya devam ediyordu
Elinde mum, Tucker Amca kapıda ortaya çıktı. Onun
Uzun kuyruklu gece shirt çıplak, ince eski bacaklarının etrafında çırpıldı ve
Her ayrı gri kilit kendi başına dururken, gözleri
Her zamankinden daha derin ve mistik görünüyordu.

"Peki, bütün bu ruckus nedir?" Onlara bakarken talep etti
mumunun ışığında. "Herhangi bir siklon seni uçurdu
New York Clean'den burada Harpeth Valley'e, oğlum? "

"Rabbimizin merhametiyle geri döndü.
Ev; Ve borularınız soğutulmadan önce pantolonunu takıyorsun
Tucker Alloway, "Teyze Teyze Viney en militan tonunda
ses. "Ve Rose Mary, o genç adamı şimdi buradan çıkarabilirsin
Böylece Amandy, o tüyten utanç verici kafasını o tüyden çıkarabilir
yastık. Hepsi onun gece kapağındaki o yorgun yer nedeniyle
Ona tamir etmesini söyledi. İkinizin de geri gelmemesine gerek yok
Çünkü daha önce paketlemeye hazır olmak için uyumalıyız
Güneşli ve gün için geri yerleşin. Ve yatağa gitme
İkiniz de, Jeremiah Onikinci Okumadan, Son'dan Son'a
Ayet ve ben ve Amandy aynısını yapacağız. "Everett'in bulunduğu
Kendisi açıkça görebileceği görünen bir curstes ile reddedildi
Zayıf eski Stoac'taki duyguların kahramanca bir kontrolüydü
tükenme ile titriyor.

Tucker Amca, sıcaklık eksikliğini hesaba katmak için çağrıda bulundu
Kıyafetlerinde uygunluk, kendi dairesine geri dönmüştü ve
Everett onu yatağında otururken, eski koçanı aydınlatarak buldu
Titreyen parmaklar ama heyecanı kontrol altında. O
Everett'in acele ama özlü açıklamasını dikkatle dinledi
kendi başına durum ve kriz ve algılama iş işleri,
Şişirdi ve eski gözleri acele ederek heyecanla aydınlandı
yüksek finans hikayesi.

Ve sonunda Everett nefes eksikliği nedeniyle durakladığında, dramatikinden sonra
doruk, yaşlı filozof yüksek silinen tüy yastıklarına geri dönüyor
ve mum ışığına göz kırptı, birkaç kişi sessizce şişirildi
dakikalar, sonra bir ışıltıyla kendi tuhaf yolunda cevap verdi
Beyaz kaşlarının altından dışarı çıkın:

"Şey," dedi Puffs arasında, "Sonuçta Fortune gibi görünüyor
yönlendirilecek kuyruk tüyleri bile meraklı kuş, ne de bir erkeğin
Ketch'e tuz koyarak. GID hem arkada bir bıçakla başarısız oldu hem de
Bir tuz çalkalayıcı, ama senden başka hiçbir şeye bağlı değildin
Ringdove coo, görebildiğim kadarıyla, elinize atladığında. BEN
Cevabını alacağınızı düşünün. "

"İstediğiniz için-sormamı mı istiyorsun, Bay Alloway?" diye sordu Everett
Biraz utanmış bir gülümsemeyle ışıltılı olsa da. "Evet," diye cevapladı Tucker Amca külleri borusundan çıkarırken
masaya karşı ve doğrudan Everett'in gözlerine baktı. "Sonra
Adam hayatta dürüst, düz furrowed bir alan sürdü
Providence'ın A seven, güvenen kadına buluşması için daha adil
onu barlarda. İyi geceler ve ön kapıyı kilitlemeyi unutmayın
Sonunda kendinizi o ay ışığından uzaklaştırdığınızda! "

Ve sıcak bahçe kokusu ile gelen genç ayın çağrısı
Harpeth Vadisi'nde süpüren rüzgarların gusts'ü bir isyandı
Everett'in damarları, sessiz salondan geçerken
Rose Mary'nin oturduğunu görebildiği en üst adımda mehtaplı sundurma
Yumuşak ışıkta, ancak karanlık bir odadan şehvetli bir genç horlama
Sol onu kaçırdığı bir selamın olduğunu hatırladı. O
General'in küçük karyolası üzerinde eğildi, bu da uzun bir şafttı
Tepelerden gelen beyaz ışık ve dudaklarını bastırmak üzereydi
Küçük çocuğun sıcak, nefes sertleşenleri, ama kısıtladı
Savuncu olmayan uykusunda generale sunmaktan zamanında kendisi
Ona uyanık bir hakaret olurdu ve kendini memnun etti
Tombul küçük elin en temkinli ve erkeksi bir tokası ile.

"Ketch It, Tobe, Ketch It-Teyze Viney'in vazosuna izin vermeyin,"
Stonie'yi yanına döndü ve başını hala gömdü
yastıkta daha derin.

"Hayır, general, Viney Teyze-Vazo-kırılmayacak, teşekkürler
Tanrım, "diye cevapladı Everett, döndü ve ayrılırken
Uykuda bile, sorumluluklarını sağlam bir şekilde taşıyan general.

"Rose Mary," dedi biraz sonra en alt adımda dururken
onun altında, böylece gözleri otururken sadece bir seviyedeydi
Ve ona gülümsedi, "Bir kadın için çok azın var
merak. Bana nerede olduğumu, neden gittiğimi sormak istemiyor musun ve
Seni terk ettiğimden beri her dakika ne yapıyorum? Olabilir mi
böylece kadınsı ayrıcalığınızı görmezden gelmenizi sağlayan kayıtsızlık
Engizisyon? "

"Burada olmana sevindim. Sevinç sadece beyaz köpük
fincanın tepesinde ve uçurulmamalı, hayır
Madde-Susamış olanı ne zaman, gerekir mi? Şimdi bana ne getirdiğini söyle
geri-beni kurtarmak için, "ve Rose Mary onlardan biriyle elini uzattı
Gözleri hassas gözyaşlarıyla doluyken güzel, büyüleyici jestler.
Ve Everett'in kendisini bir koşulda tutması zor oldu
Ona daha fazla gecikmeden ne bilmesini istediğini söyle.

"Şey," diye cevapladı dudaklarını kupadaki bir sevinç taslağından kaldırırken
pembe avuç içi, "acil neden gelen bir telgraftı
Salı gecesi. '_Gid Bay Tucker'ı satıyor ve
Girl_, 've' _bob_ 'imzalandı. Tüm bu haftalar bir sürü sert eski
Goldbugs, kanıtlarımı tartıyordu ve
raporlar ve birbiri ardına yetersiz sendikasyon teklifi yapmak.
Burada sallanıyorlardı ve orada dengeliyorlardı, ama saat on birde
Çarşamba sabahı beni burada patlatan siklon
Harpeth, firmanın yönetmen odalarından kaynaklandı ve sanırım
Eski nazikler henüz nefes nefese.

"Cebimde o telgraf vardı, üç o'clock biletleri
Southern Express, yanında katlandı ve ben de
tüm conclave'in imza koyma önerisi
Haftalardır homurdanıyorlardı. Ne yaptığını bilmiyorum
Ancak büyük bir aceleyle kayıt yaptırdılar ve çekleri sertifikalandırdılar.

"O zaman dövüyorum ve çiftçileri yapana kadar asla nefes almadım 've
Bu öğleden sonra Boliver'daki Tüccarlar Bankası, Bay'ın bu notlarını ele alıyor
Alloways, bu ipotek öldürdü ve Sweetbriar için Providence Road'a çarptı.
Bob ile kasabadan bir mil uzakta tanıştım ve beni bütünün yanına koydu
durum ve _me_ notunuzu verdi. En yakın hangisinin geldiğimi bilmiyorum
küfür ya da ağlamak, ama plunkett-crabtree haberleri beni yükseltti
ikisi yerine bir bağırış. Ama eğer gerçekten yapmam gereken şeyi yapsaydım, Rose Mary
Alglay, beni yazmadığın için hayatını salladım
hepsi. Henüz yapabilirim. "

"Lütfen yapma!" Rose Mary'yi hala tutan küçük bir gülümsemeyle cevapladı
Yaşadığı acıya ipucu. "Olduğunu sanıyordum
Kendin işsiz ve bize yardım edemedim ve ben istemedim
seni rahatsız et. Yardım edemeyeceğini bilmek seni incitirdi
Ben ve ben yapmadım-"

"Tanrım, işte bu! Aptal gitip seni terk edeceğim riski
Anlaymadan! "Azalandı Everett acı bir şekilde sitem
ses tonu. "Ama ne keşfettiğimi sana bildirmekten korktum
Bu ipotekleri çözmek için parayı alana kadar. Bundan korktum
Siz veya Bay Alloway bilinçsizce bulmasına bir ipucu almasına izin verir,
Ve her dakika haciz yapabileceğini ve haciz yapabileceğini biliyordum. Şüpheliydi
Ben ve benim savunu benim ve o yaşlı ve senin gibi
Her ikisi de düşündü, test edilmiş arkadaş, ona ne şekilde kanıtladım?
Slob O'nun olduğunu biliyor muydum? Gitmenin ve şirketi almanın en iyi olduğunu düşündüm
oluşan, ipoteği kapsayacak şekilde ödenen opsiyon parası ve hepsi
oyuna girme şansına sahip olmadan önce elinden
Tümü. Ve bu gerçekten yönetmenin en iyi yoluydu-sadece yapmamıştım
onun aşağı inmesine güveniyor-sen. Yine Tanrım, ne riske attığım! "

"Evet," diye cevapladı Rose Mary soğukluğu zar zor kontrol eden bir sesle
Aralarında yükselen düşüncenin dehşeti, "Neredeyse oldu. Ben
Tucker Amca olmasa bile, onları kurtarmak zorunda kalmam gerektiğini düşündüm
Bırak bana ve ben Bob'a o notu verdim-ona. Neredeyse
Yarın oldu. Çabuk, beni yakın tut-düşünmeme izin vermeyin
O-şimdiye kadar! "Ve Rose Mary Everett'in kollarının ezilmesinde titredi.

[İllüstrasyon: "Beni daha fazla terk etmeyecek misin?"]

"Dünyada Rose Mary," dedi Everett dudaklarını kaldırırken
onunkinden "olurdu-trajedi ve sen
ganimet oldu; Ama burada Harpeth Valley'de erkekler gibi büyüyorlar
Tucker Amca, ve garip bir güdü gücüyle dönüyorlar, tekerlekler
ezilmeyin, ama-asma. Seni tehlikede bıraktım çünkü planladım
Dünyamın yolunda, aptal, aptal ben ... "

"Lütfen, lütfen benim için böyle bir şeyler söyleme,"
Rose Mary'yi hızla kaldırdı ve onun içinden gülümsedi
ona gözyaşları. "Devam et ve bana orada ne bulduğunu söyle
otlak; Daha fazla köpüğümü patlatma! "

"Kobalt, eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladı Everett heyecanlı bir kahkaha attı,
"Bulduğum eyaletlerdeki en zengin depozito-Altın Maden atıyor
oyuk. Müttefikleri test ederken neredeyse yanlışlıkla geldim
deriyi metaller. Paranız artık demet halinde büyüyecek, çünkü
New York'taki en büyük ve en iyi madencilik sendikası bunu aldı.
Sadece dolarları sallayabilir ve şimdiden ne istersen yapabilirsin
Açık."

"Bu tür meyve bahçesi işlerini yapmanız gerekecek, meşgul olacağım
House, "diye cevapladı Rose Mary, rapturous, nefessiz bir utangaç ve
Küçüklerinden en sevimli olanla elini ona tuttu
Enteraty jestleri. "Benim için bir kez çiftçilik yapmaya söz verdin ve-
Hiç ayrılır --_ Ever_ beni daha fazla bırak, olur mu? "

"Hayır, asla," diye cevapladı Everett hem elini hem de kollarını alırken '
Uzunluk onları göğsüne bastırdı, "Yürütmeyeceğim
Yine fakir Chap'in rolü,
varis, ama kendimi alıp tokalayacağım ve seni göreceğim
İnsanlar size gelen bu kazının her kuruşunu alırlar. İle
Bu bulgu bana veriyor, Grubstake iyi olabileceğim
Bundan sonra komisyonlarla, ama bundan sonra bir iz vurmayacağım
Çift taşıyamayan katır pack, Rose Mary. "

"Ve bu her zaman biraz zaman içinde geri dönmez-
Nesties? "Gözlerinin havuzlarındaki güvercin yıldızlarıyla sordu.
Bu kadar hafifken elleri onu ona doğru çekti. "İhtiyaç duyduklarında her zaman yanmış, kısa bir kesim-US," diye yanıtladı.
vererek, sonra bir an durdu ve kendini ondan tuttu ve dedi ki
"Gerçekten, Rose Woman, ben miyim
Sırtın üzerinden gelen, soğuk ve çırpınan dilenci adam
onun hayal kırıklığı? Eski Harpeth'in bana bu sıcaklığı verdiğini mi düşünüyorsun
Beni şimdi saran idealler giysisi mi? "

"Tabii ki, o sizin için-babanın sevgisinden yapılmıştır. Ve
Hoşguya renkli değil mi? "


SON





Maria Thompson Daviess tarafından Gutenberg'in Old Harpeth Rose'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE OF OLD HARPETH ***

***** This file should be named 15195.txt or 15195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15195/

Produced by Kentuckiana Digital Library, David Garcia, Riikka
Talonpoika and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
