*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. II. (of 12) (Doğru Onurlu Edmund Burke, Cilt. İi. (12))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: February 28, 2005 [EBook #15198]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15198
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. II. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. II. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15198]
[Date last updated: May 5, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF BURKE, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve PG Online Dağıtılmış
Cömertçe sağlanan görüntülerden düzeltme ekibi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica)
http://gallica.bnf.fr







Eserler

İLE İLGİLİ

Doğru onurlu

Edmund Burke


On iki ciltte

İkinci hacim


[İllüstrasyon: Burke Arması.]


LONDRA
John C. Nimmo
14, Kral William Street, Strand, W.C.
Mdccclxxxvii




Vol. İi.


Amerikan Vergilendirme Konuşması, 19 Nisan 1774 1

Bristol'a varışta konuşmalar ve anketin sonunda,
  13 Ekim ve 3 Kasım 1774 81

Amerika ile uzlaşma için hareketli kararlar hakkında konuşma,
  22 Mart 1775 99

Bristol Şeriflerine Mektup, Amerika İşleri Üzerine,
  3 Nisan 1777 187

Bristol Beyler'e iki mektup, faturalarda
  23 Nisan ve İrlanda Ticaretine Göre Parlamento
  2 Mayıs 1778 247

Avam Kamarası'na daha iyisi için bir plan sunma konusundaki konuşma
  Parlamentonun bağımsızlığının güvenliği ve ekonomik
  Sivil ve diğer kuruluşların reformu,
  11 Şubat 1780 265

Seçimden Önceki Bristol'de Konuşma, 6 Eylül 1780 365

Bristol'de Anketi Düşürme Konuşması, 9 Eylül 1780 425

MR. Fox'un Doğu Hindistan Faturası, 1 Aralık 1783 431

Majesteleri için bir temsil, Avam Kamarası'na taşındı,
  14 Haziran 1784 537




KONUŞMA

AÇIK

Amerikan vergilendirmesi.


19 Nisan 1774.




Önsöz.


Aşağıdaki konuşma, konuşmanın konusu olmuştur ve
Geçen yaz çok geneldi. Araçları
Kamu merakını tatmin etmek, notlardan zorunlu bir şekilde döşenmiştir
bazı beyler, son Parlamenton üyeleri.

Bu parça birkaç aydır basına hazır. Ama bir incelik,
Muhtemelen aşırı sfrupous, yayını bu zamana kadar erteledi. .
Yönetim Dostları, çok fazla atfetmek için kullanıldı.
Amerika'daki önlemlerinin muhalefeti
İngiltere. Bu konuşmanın editörü, tüm önlemlere kadar onu geri tuttu
Hükümetin tam operasyonu vardı ve artık olmayabilir
Herhangi bir yayından etkilenebilirlerse etkilenir.

Çoğu okuyucu, başında alınan nadir acıları hatırlayacaktır.
Son Parlamentonun son oturumu ve gerçekten de
Kurs, karakterleri aşmak ve bunların önlemlerini çözmek için
zayıflatmak için Amerika'ya arkadaş olması gerekiyordu
Zorluk eylemlerine muhalefetlerinin etkisi
Koloniler. Konuşma, suçlamaların tam bir çürütmesini içeriyor
Bay Burke'ün her zaman harekete geçtiği partiye karşı. Yaparken
Bu, tüm şemaların etkilerini gözden geçirdi.
plantasyonların hükümetinde art arda kabul edilmiştir. .
Konu ilginç; çeşitli bilgilerin meseleleri ve
önemli; Ve şu anda yayın, editör umuyor,
mantıksız olarak düşünülebilir.




KONUŞMA.


     Son Parlamentonun son oturumunda, 19.
     Nisan 1774, Bay Rose Fuller, Rye üyesi, aşağıdakileri yaptı
     hareket:--

     "Şimdiki günümüzün yedinci yılında yapılan bir eylem
     Majesty, Intituled, 'belirli görevleri vermek için bir eylem
     Amerika'daki İngiliz Kolonileri ve Tarlaları; izin verdiği için
     Bundan ihracat üzerine gümrük görevlerinin dezavantajı
     Kahve Krallığı ve Kakao Nuts, Söz konusu ürünün
     koloniler veya tarlalar; ödenecek dezavantajları durdurmak için
     Amerika'ya ihraç edilen Çin toprakları; Ve daha etkili bir şekilde
     Söz konusu kolonilerde malların gizli çalışmasını önlemek
     ve plantasyonlar, okunabilir. "

     Ve aynı şekilde okunan, hareket etti,-

     "Bu evin bu gün yedi gece kendini çözeceği
     tüm evin bir komitesine, dikkate almak için
     Çay üzerine kilo başına üç pence başına üç pence, tüm içinde ödenecek
     Majestelerinin Amerika'daki Hakimiyetleri, söz konusu Yasa tarafından dayatıldı; ve ayrıca
     Söz konusu görevin tahsis edilmesi. "

     Bu son harekette sıcak ve ilginç bir tartışma ortaya çıktı.
     Bay Burke aşağıdaki gibi konuştu.

Efendim,-Son konuşan onurlu beyefendi [1] ile aynı fikirdeyim,
Konu bu evde yeni değil. Bu eve çok açık bir şekilde, çok
Maalesef bu ulusa ve bunun barışına ve refahına
Bütün imparatorluk, hiçbir konu bize daha aşina değildi. Dokuz Uzun
Yıllar, oturumdan sonra, biz yuvarlak ve etrafında sarıldık
Ara sıra argümanların ve geçici uygunlukların sefil çemberi. Ben
Elbette başlarımız dönmeli ve midelerimiz onlarla mide bulanıyor. Sahibiz
onları her şekilde yapmıştı; Onlara her açıdan baktık.
Buluş tükenir; Sebep yorgundur; Deneyim verildi
yargı; Ancak inatçılık henüz fethedilmemiştir.

Onurlu beyefendi, formu çeşitlendirmek için bir çaba daha yaptı
Bu iğrenç argümanın. Neredeyse bestelenen bir konuşma attı
tamamen zorluklardan. Zorluklar ciddi şeylerdir; Ve o bir
Prudence'ın yanı sıra çözüm, çok iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bu zorlukları teslim etmeden önce tarttı. Uzun zamanım vardı
evin aynı tarafında oturmak ve
Tüm Amerikan sorularında onurlu beyefendi. Duygularım, ben
Elbette, onun tarafından iyi biliniyor; Ve mükemmel olduğumu düşündüm
onunla tanıştı. Kendimi yanlış bulmama rağmen, yine de izin verecek
Eski bir dostluğun ayrıcalığını kullanmam; Başvurmama izin verecek
kendimi otoritesinin yaptırımı altında ve
Ölçtüğü çeşitli gerekçeler, size kötü görüşleri sunmak için
talep edecek kadar önemli bir konuda kurdum
Ona verebileceğim en çok düşünce.

Evin iki müzakere gerekçesiyle belirtti: bir dar ve
Basit ve sadece makalenizdeki soru ile sınırlı; diğeri
daha büyük ve daha karmaşık,-
Amerika ile ilgili parlamento yargılamaları, nedenleri ve
sonuçları. İkinci zeminle ilgili olarak,
işe yaramaz ve bu kadar kapsamlı bir şekilde girmenin tehlikeli olabileceğini düşünür
bir araştırma alanı. Yine de sürprizime göre, bunu neredeyse hiç koymamıştı
yetkisinin çok fazla vereceği kısıtlayıcı öneri
Ağırlık, doğrudan ve aynı otorite ile onu kınıyor ve
en geniş tarihi içine girmenin kesinlikle gerekli olduğunu beyan eder
detay. Onun gayreti onu her zamanki doğruluğundan biraz attı. İçinde
Bu şaşkınlık, ne yapmalıyız, efendim,
Bize verdiği yasa mı? Konuşmasının bir bölümünde kuralı.
diğerinde tartışmaya atılmıştı ve zemini daralttıktan sonra
Ondan sonra konuşacak olan herkes için bir gezi alır,
kendisi, öznesi ve büyüklüğünün kapsamı kadar sınırsız
Yetenekler.

Efendim, tüm yasalarına uyamadığımda elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yapacağım
Örneğinin yaptırımı gibi onlara itaat etmeyi çabalamak ve
Diğerine tutarlı olmasa da, bu kurala bağlı kalmak
en rasyonel. Kesinlikle sağdaydı, aldığında
büyük ölçüde önemli. Onunla aynı fikirde olmak için kendime hakim olamam
kendi davranışının sansürü. Değil, bana söylemem için izin verecek,
ya işe yaramaz ya da tehlikeli. Geçmişimin akıllıca olmadığını;
Ve uygun, tek uygun sorgu konusu, "
Bu zorluğa, ama bundan nasıl çıkacağımız. "Başka bir deyişle,
O'na göre, buluşumuza danışmak ve bizimkini reddetmek için
deneyim. Tavsiye ettiği müzakere modu,
Aklın her kuralının tersi ve her iyi duyu prensibi
insanlık arasında kuruldu. Bu anlamda ve bu nedenle sahibim
ne zaman dahil olduğumuzda her zaman kesinlikle reçete etmeyi anladım
izlediğimiz önlemlerden zorluklar,
Hatalarımızı düzeltmek için bu önlemlerin sıkı bir şekilde gözden geçirilmesi
-veya en azından sıkıcı bir tekdüzelikten kaçınmak için desteklenebilir olmalıdır
yaramazlık ve tekrar tekrar yakalanmanın
Aynı tuzak.

Efendim, onurlu beyefendiyi tarihsel olarak özgürce takip edeceğim
Tartışma, erkekler veya önlemler için en az yönetim olmadan, daha fazla
daha haklı görünecekleri gibi. Ama buna girmeden önce
büyük bir düşünce, çünkü verebilecek hiçbir şey atlamazdım
Ev memnuniyeti, tek başına dar zemini sürmek istiyorum
Onurlu beyefendi, konuşmasının bir bölümünde, çok sıkı sınırlı
biz.

Bu vergiyi yürürlükten kaldıracak olsaydık, açık bir şekilde
Hareketi yapan onurlu beyefendinin önerisi,
Amerikalılar yeni bir şey yapmak için bu imtiyaz hakkında görev almayacaklar
bir sonraki vergilere saldırı; Ve aramayacakları
Şarap hakkındaki görevin yürürlükten kaldırılması,
Çay görevi. Efendim, bu konuda güvenlik veremem. Ama yapacağım
Yapabildiğim her şeyi ve oldukça talep edilebilecek her şeyi yap. Ki
_Experience_ Onurlu beyefendi bir anda reprobin ve
en az tereddüt etmeden bir sonraki deneyime geri döner
ya da benim açımdan tereddüt, sürekli itiraz ediyorum: Ve Tanrı'ya olurdu
Evin oyuna karar verecek başka bir hakem yok
Bu gün sonuç!

Parlamento 1766 yılında Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırdığında, onaylıyorum.
Birincisi, Amerikalıların bu önlem çağrısının sonucunda _not_ yaptıkları
SİZİN ÜZERİNE BAŞKA KADAR BAŞKA KAYNAĞINDA
o ülke, hatta onu oluşturan makalelerden herhangi biri. Ben onaylıyorum
Ayrıca, bu, bu yürürlükten kaldırmanın maksimumlarından ayrıldığında, yeniden canlandırdınız
vergilendirme şeması ve böylece sömürgecilerin zihinlerini doldurdu
Yeni kıskançlık ve her türlü endişe ile, o zaman onlar
eski vergiler ve yenilerle kavga; O zaman öyleydi ve değil
O zamana kadar, yasama gücünüzün tüm bölümlerini sorguladılar,
ve bu tür soruların pili ile katı yapıyı sarstı
Bu imparatorluk en derin temellerine.

Bu iki öneriden, yapmadan önce böyle vereceğim
İkna edici, böyle lanet edici bir kanıt, ancak aksine
Daireler halinde fısıldadı veya gazetelerde şaşkına döndü, asla daha fazla cesaret edemeyecekler
Bu evde seslerini yükseltmek için. Büyük bir güvenle konuşuyorum. BEN
bunun için bir nedeni var. Bakanlar benimle. _They_ en azından
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının olmadığına ve yürürlükten kaldırılmadığına ikna oldu
sahip olabilir, savunan onurlu beyefendinin sonuçları
Önlemleri çok endişe duyuyor. Onların davranışlarına onu bir
itirazına kesin bir cevap. Kanıtımı karşı konulmaz bir şekilde taşıyorum
Hem bakanlığın hem de parlamentonun organı: herhangi bir generalde değil
teminat meselesinden büyüyen akıl yürütme, ancak
Onurlu Beyefendinin yeni gelirinin bakan arkadaşları.

Bu çay görevini veren 1767 tarihli eylemi, önsözünde ortaya çıkıyor,
destek için Amerika'da bir gelir elde etmek uygun olduğunu
oradaki sivil hükümet ve hala daha fazla amaç için
yaygın. Bu desteğe göre Kanun altı görev şubesi atar. Hakkında
Bu eylem geçtikten iki yıl sonra bakanlık, şimdiki zaman
bakanlık, beş görevi yürürlükten kaldırmanın uygun olduğunu düşündü ve
(en iyi bilinen nedenlerle) sadece altıncı ayakta bırakın.
Diyelim ki, bu yürürlükten kaldırıldığı sırada,
Bakan: [2] "Yaptığınız gibi, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, neden
Cam, kağıt ve ressamlar üzerindeki görevleri yürürlükten kaldırmaya çalışıyorsunuz.
Renkler? Yürürlükten kaldırma iddianız ne olacak
İmtiyazlarınızın üreteceğine, değil
memnuniyet, ama Amerikalılarda küstahlık ve vazgeçmek
Bu vergiler geri kalanının vazgeçilmesini gerektirecek mi? "Bu
İtiraz şu an olduğu kadar elle tutulabilirdi; Ve bu kadar iyiydi
altıncı tutma gibi beş görevi korumak. Ayrıca,
Bakan, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının sadece
yürürlükten kaldırılmasından önce; Ve bu önlemin kötü politikası, (öyle olsaydı
temsil edildiği gibi kaba,) ve ürettiği yaramazlıklar,
oldukça yeni. Bu nedenle, onurlu olanların ilkeleri üzerine
Beyefendi, bakanın kendisinin ilkeleri üzerine bakanın
Cevap verecek hiçbir şey yok. Kendi başına kınandı ve tüm
Bir Destroyer olarak eski ve yeni iştirakler, Finance'ın ilk güveninde,
gelirlerin-ve onurun ilk sırasında, bir ihanet olarak
Ülkesinin haysiyeti.

Çoğu erkek, özellikle büyük erkekler, her zaman iyi dileklerini bilmez. BEN
Asil Lord'u onu adlandırdığı ellerinden kurtarmaya gel
arkadaşlar ve hatta kendi başına. Ona inkar edildiği adaleti yapacağım
evde. Bu kötü ya da alçakgönüllü bir adam değildi. Bunu biliyordu
Yürürlükten kaldırmanın çok fazla alarm veren yaramazlıkları üretme eğilimi yoktu
onurlu arkadaşına. Çalışmaları prensibinde kötü değildi, ama
infazında kusurlu; Ve kağıdınızdaki hareket ona baskı yapıyor
Sadece uygun bir planı tamamlamak için, bazıları talihsiz ve
Hesaplanamaz bir hata, bitmemiş kalmıştı.

Umarım efendim, son konuşan onurlu beyefendi iyice
Memnun ve Bakanlık Bildirileri'nden kendi başlarına memnun
En sevdiğim eylem, bir yürürlükten kaynaklanan korkularının temelsiz olduğu. Değilse,
Onu ve onun tarafından oturan asil Rab'bin meseleyi halletmesi için
birlikte yapabildikleri kadar; çünkü Amerikan vergilerinin kaldırılması yok ederse
Amerika'daki tüm hükümetimiz,-o adam!-ve en kötüsü
Bütün yürürlükçüler, çünkü o sonuncusu.

Ama şimdi ve daha önce kulaklarımda sürekli olarak bastırdığını duyuyorum.
Önsöz! Bu vergiyi yürürlükten kaldırırsanız, önsözden ne olacak? "-
felaketleri ve utançları ortaya çıkarmaya zorlandığım için üzgünüm
Parlamento. Şu anda olduğu gibi ayakta duran bu yasanın önsözü
Yasanın temeli kısmı tarafından doğrudan verilen yalan: eğer bu
hiçbir hükmü vermeyen temsili olarak adlandırılabilir. Korkmalıyım
kendimi bu şekilde ifade etmek için, özellikle böyle bir karşısında
şimdi benden önce hazırlandığı gibi, müthiş yetenek dizisi
Evin o tarafındaki eski ev birlikleri ve yeni
Eğer konu net ve tartışılmaz değilse, bundan işe alım yapıyor.
Hakikat dışında hiçbir şey bana bu sertliği veremezdi; Ama sade gerçek ve
Net kanıtlar hiçbir yetenekle yenilebilir. Katip çok iyi olacak
Yasaya dönüp bu favori önsözü okumak için. "Oysa size bir gelir elde edilmesi _Expedient_
Majesty's Demirenleri Amerika'da Daha Fazla _CTERT_ ve
_ADEQUATE_,
Sivil Hükümetin Adalet ve Desteği_ Bu tür illerde
gerekli bulunur ve _further defraying_ masrafları
_ söz konusu hakimiyetleri savunmak, korumak ve güvence altına almak. "

Bu görkemli performansı duydunuz. Şimdi gelir nerede
Tüm bu güçlü şeyleri yapmak mı? Beş altıncı
Yürürlükten kaldırıldı,-terk edildi,-battı,-gitti,-sonsuza dek kayboldu. Zavallı mı
Yalnız Çay Görevi Bu önsözün amaçlarını destekliyor mu? Değil
Orada arz, çay görevinin sanki terk edilmiş olduğu belirtildi
genel enkazda yok mu? Burada, Sayın Konuşmacı, değerli bir
Mockery:-Hareketsiz bir önsöz,-Olmak için verilen vergiler
Yürürlükten kaldırıldı,-ve hibenin nedenleri hala dikkatle devam etti! Bu
Amerika'da bir gelir elde etmek! Bu İngiltere'de haysiyeti koruyor! Eğer
Bu vergiyi yürürlükten kaldırıyorsunuz, harekete uygun olarak, bunu kolayca kabul ediyorum
Bu adil önsözü kaybedersiniz. İçindeki kaybınızı tahmin edin. Nesnesi
Hareket zaten gitti; Ve acı çektiğiniz tek şey tüzük kitabını tasfiye etmek
boş, saçma ve sahte bir resitalin opprobrium.

Beş verginin yürürlükten kaldırıldığı tekrar tekrar söylendi
Ticari ilkeler. Elimdeki makalede çok söylendi: [3] Bir kağıt
sürekli taşıyorum; Sık sık kullandım ve yapacağım
Genellikle tekrar kullanın. Bu paltry ticari iddiasıyla ne var
bilmediğim ilkeler; Çünkü Amerika'daki hükümetiniz yok edilirse
Vergilerin _Repeal'ı ile, hangi fikirlerin
Yürürlükten kaldırıldı. Bu vergiyi de yürürlükten olsun, ticari ilkeler üzerine
Lütfen. Bu ilkeler şimdi olduğu gibi hizmet edecek
eski. Ama biliyorsunuz, ya bunlardan bir yürürlükten kaldırılmaya itirazınız
Sözde sonuçların geçerliliği yoktur veya bu iddianın asla yapamayacağı
Çıkarın. Bu ticari güdüye hiçbir adam tarafından asla inanılmadı.
bu mektubun yatıştırılması veya İngiltere'de
aldatmak içindir. İmkansızdı: çünkü her erkek,
Ticaretin detaylarıyla en azından tanışmak,
Verginin yürürlükten kaldırıldığı makalelerin birçoğu zinde
Görevlerin nesneleri, muhtemelen olabilecek diğer makalelerden daha
seçilen,-vergilendirilen çaydan daha fazla karşılaştırmadan,
Kaçak tarafından kaçmak için sonsuz daha az sorumludur. Vergi kırmızı ve
Beyaz kurşun bu nitelikteydi. Bu krallıkta bir avantajınız var
Bu bir tekel anlamına gelir. Kendini bu konuda bulduğunuzda
avantaj durumu, bazen kendiniz bile vergilendirmeye çalışırsınız
ihracat. Son savaştan kısa bir süre sonra, bu prensipte,
Kömürlere bir görev getirmeye çalıştınız. Amerikan'ın tüm makalelerinde
Kırmızı kurşun ve beyazın kaçakçılığını duyan kaçak ticaret ticareti
yol göstermek? Bu nedenle, kaçaklık tehlikesi olmadan yeterince iyi olabilirsiniz,
Ve ticaret yaralanması olmadan, (eğer bu bütün düşünce olsaydı,)
bu malları vergilendirdi. Aynı şey cam için de söylenebilir. Ayrıca,
Vergilendirilen bazı şeyler o kadar önemsizdi ki, nesnelerin kaybı
kendileri ve onların Amerikan ticaretinden tamamen imhaları
nispeten hiçbir şey olmadı. Ama çay makalesi böyle mi
İngiltere'nin ticaretinde, hissedilemeyecek veya hissedilemeyecek ama hafifçe,
Beyaz kurşun, kırmızı kurşun ve ressamların renkleri gibi mi? Çay bir nesnedir
diğer önemi. Çay belki de en önemli nesne, alıyor
Gereken bağlantıları ile,
ticaret. Ticari ilkeler gerçek güdüler olsaydı
Yürürlükten kaldır, ya da hiç katılmış olsaydı, çay olurdu
Son makale bir tartışma konusu için vergilendirilmeliydik. Efendim, bu hoş bir husus değil, ama dünyada hiçbir şey yapamaz
Bakanlığın davranışları kadar çok korkunç ve çok öğretici bir ders okuyun
Bu iş, büyük ve liberal fikirlere sahip olmamanın yaramazlığı üzerine
Büyük işlerin yönetiminde. Asla devletin hizmetkarlarına sahip olmama
Bağlı bir görünümde karmaşık ilgi alanlarınızın tamamına baktı.
Bir şeyleri ve bir zamanlar bir zamanlar ve bir
iddialı ve bazıları, tıpkı bastırdıkları gibi, herhangi bir tür olmadan
ilişkileri veya bağımlılıkları için. Asla hiç yoktu
Sistem, doğru veya yanlış; Ama sadece ara sıra sefil icat etti
günün hikayesi, zorluklardan gizlice kaçmak için
Gururla diktiler. Ve tüm bu vardiyalara konuldular
ve hırsızlıkla dolu ve yaramazlık dolu cihazlar
parça parça cömert cesareti olmayan bir eylemin yürürlükten kaldırılması,
Hatalarını bulduklarında ve hissettiklerinde, onurlu ve adil bir şekilde reddetmek.
Böyle bir yönetim tarafından, zayıf konseylerin karşı konulmaz işleyişi ile,
Bir finansörün gözünde üç pence kadar bir miktar paltry, yani
Bir filozofun gözünde çay olarak önemsiz bir makale,
Tüm dünyayı çevreleyen ticari bir imparatorluğun sütunlarını sarsıldı.

Geçen yılın uçurumun üzerinde durduğunuzu unutuyor musunuz?
Genel İflas? Tehlikeniz gerçekten harikaydı. Sen sıkıntılıydın
Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri; Ve ne tür bir
İşler bu önemli olan kapsamlı enerjiye dahil olur
temyiz. Bu tehlike konusunda size büyümeye çağrılmıyorum,
ki bu da kendinizi ağırlaştırmayı ve
Düzensiz Declamation'ın tüm geçit töreniyle dünya. Tekel
Çoğu kazançlı işlem ve emperyal gelirlerin bulundurulması
Seni dilenci ve harabe eşiğine getirdi. Sen böyle
temsil; Böyle bir şekilde, sizin durumunuzdu. On Havalandırma
Bu metanın milyonlarca lirası, şimdi operasyonuyla kilitlendi
Yasadışı bir vergi ve şirketin depolarında çürüyen
tüm bu sıkıntıları ve tüm bu umutsuz serileri önledi
Sonuç olarak kendinizi almak zorunda olduğunuzu düşündüğünüz önlemler
BT. Amerika, başka hiçbir kısmının
dünya, çayın gerekli bir yaşamın yanında olduğu Amerika'nın mobilyası olabilir,
ve talebin arz üzerinde büyüdüğü yer. Umarım sevgili doğuumuz
Hindistan komiteleri bizi bize bildirmek için en azından çok iyi yaptı,
Bu, bu makalenin daha kapsamlı bir satışı olmadan, Doğu Hindistanımız
Gelirler ve devralmalar bununla belirli bir bağlantıya sahip olamaz
ülke. Amerikan Çay Ticareti aracılığıyla Doğu Hindistan
Fetihlerin sizi yükleriyle ezmeleri engellenmelidir. Onlar
gerçekten göze çarpıyor; Ve eğilecek o büyük ülkeye sahip olmalılar
ya da kafanın üzerine düşüyorlar. Kayıp
Bir kerede Batı ve Doğu'nun yararı. Bu çılgınlığın var
Kaçaklara açık katlanma kapılarına atıldı ve vermenin aracı olacak
Kolonilerinizin ticaretinin kârları her ulusa ama
kendiniz. Bir insanın boş sözleri için asla bu kadar acı çekmedi
önsöz. Vazgeçilmelidir. Çünkü hangi prensibe dayanıyor? Bu
Ünlü gelir, bu saatte tüm tartışmalarda bir açıklama olarak duruyor
Henüz tüm kapsamlı olarak bilinmeyen gelirin
Kapsamlı!) Finans Kelime, --_ Bir önsöz vergi_. Öyle,
Gerçekten de, bir sofistike vergisi, bir bilgelik vergisi, bir tartışma vergisi, bir
Savaş ve İsyan Vergisi, Imposer'lara fayda dışında herhangi bir şey için bir vergi
veya konunun memnuniyeti.

Kuyu! Ama her neyse, beyler kolonistleri almaya zorlayacak
çaylar. Onları zorlayacak mısın? Yedi yıllık mücadele henüz yapabildi
onları zorlamak mı? Oh, ama "sağdeyiz. Vergi
TRIFLING,-Aslında, bir dayatmadan ziyade bir eksonerasyondur;
Amerika'ya ihraç edilen çaylara daha önce ödenecek görevin dörtte üçü
çıkarılır,-toplama yeri sadece kaydırılır; yerine
Dezavantajdan bir şilin tutulması, üç pens özel
Amerika'da ödendi. "Bütün bunlar, efendim, çok doğru. Ama bu çok
eylemin çılgınlığı ve yaramazlığı. Göründüğü gibi inanılmaz, biliyorsun
Güvenli tuttuğunuz büyük bir görevi kasıtlı olarak ortadan kaldırdınız
ve elinizde sessiz, dördüncü bir üç tane alma umudu için
daha az, her tehlikede, belirli davalar yoluyla ve muhtemelen
savaş yoluyla.

Tarafından dayatılan kağıt ve cam görevlerine devam etme şekli
Aynı eylem, tam olarak aynı ruhtaydı. Üzerinde ağır eksisler var
Bu makaleler, İngiltere'de kullanıldığında. İhracatta, bu ek eksisler çizilir
geri. Ancak dezavantajı saklamak yerine,
Kaçakçılık olasılığı olmadan, kolaylıkla, ücretsiz, ve
Parayı (zaten elinizde zaten para) uygulamak yerine
Zevkiniz, operasyonlarınıza Finansmandaki operasyonlara kaçarak başladınız
geliriniz; İhracat konusunda tüm dezavantaja izin verdin ve sonra
(daha önce taburcu olduğunuz) görevi tahsil etti
koloniler, koleksiyonun onu yutacağı kesin olarak
Kemik,-Herhangi bir gelir elde edildiyse. Bir
Ruh tüm kütleyi sarar ve canlandırır.

Amerika için görmekten daha fazla alarm konusu olabilir mi?
Finansın düz kmolundan çıkıyorsunuz ve en çok vazgeçiyorsun
belirli gelirler ve en açık ilginiz, sadece uğruna
Kolonilerinize hakaret mi ediyorsunuz? Hiç kimse çay emtia olduğundan şüphe etmedi
üç pence dayatabilir. Ama hiçbir emtia taşımayacak
üç pence veya erkeklerin genel duyguları olduğunda bir kuruş taşıyacak
tahriş oldu ve iki milyon insan ödememeye karar verildi. .
Kolonilerin duyguları daha önce Büyük Britanya'nın duygularıydı.
Onlarınki, daha önce Bay Hampden'in duygularıydı,
Yirmi şilin ödenmesi. Yirmi şilin mahvolur muydu Bay
Hampden'in serveti? HAYIR! ancak yarım yirmi şilin ödenmesi
talep edilen ilke, onu bir köle yapardı. Ağırlık
çok düşkün olduğunuz ve ağırlığı değil
Amerikalıların taşımayacağı ve isteksiz oldukları görev.

Öyleyse efendim, bu önlemin _principle_ ve hiçbir şey
başka, söz konusu olduğumuzu. Siyasi bir uygunluk ilkesidir.
1767 tarihli işleminiz, bir gelir elde etmenin uygun olduğunu iddia ediyor
Amerika; Bu geliri ortadan kaldıran 1769 tarihli eyleminiz çelişiyor
1767 eylemi ve kelimelerden çok daha güçlü bir şeyle,
uygun olmadığını. Serbest kalmak bilgeliğinize bir yansıma
herhangi bir nesnenin uygunluğunun ciddi bir parlamenter ilanında,
aynı zamanda hiçbir tür bir hüküm yapmazsınız. Ve dua et
Efendim, bu durum senden kaçmasın,-bu çok önemli,-
Yürürlükten kaldırmak istediğimiz bu eylemin önsözü
bir hak, bazı beylerin iddia ettiği gibi: bu sadece bir resital
Zaten olması gereken bir hakkın belirli bir egzersizinin _Expticience_
iddia edildi; şimdi yollarla tartıştığınız bir egzersiz ve
İtiraf ettiğiniz anlamına gelir, ancak itaat etmiş olmalarına rağmen, tamamen olmak
amaçları için yetersiz. Bu nedenle şu anda
Bir hayalet için savaşmanın garip durumu,-bir tuhaflık,-
sadece bir madde değil, hatta bir isim,-
Ne soyut doğru ne de kârlı zevk.

Efendim, haysiyetinizin buna bağlı olduğunu söylüyorlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum
olur, ama bu onurlu sizin için korkunç bir görevdir; için
İlginizle, eşitliğinizle ve
Politikanızın her fikri. Sebep olmak için iddia ettiğiniz şeyi gösterin,
Sağduyu olduğunu gösterin, bazılarına ulaşmanın aracı olduğunu gösterin
Yararlı bir son, ve daha sonra ne kadar haysiyete izin vermekten memnunum.
Fakat saçmalıktaki azimden türetilen haysiyet daha fazla
Her zamankinden daha ayırt edebilirim. Onurlu beyefendi dedi ki
Peki,-Gerçekten, _General_ gözlemlerinin çoğunda kabul ediyorum
-bu konunun daha önce olduğu gibi durmadığını söylüyor. Ah,
Kesinlikle hayır! Bu kötü seçilmiş zeminde devam ettiğiniz her saat,
senin üzerinde kalınlaşan zorluklar; Ve bu nedenle benim sonucum,
olabildiğince çabuk kötü bir pozisyon. Utanç ve gerekliliği
Her ikisi de, gecikmenizin her saatinde size büyür.

Ama onurlu beyefendi diyor ki,
Anında, Amerika otoritenize açık bir direnişe sahip olduğunda ve
Vergilendirme sisteminizi yeni mi döndürdünüz? Sürdüğünü düşünüyor
bizi bir köşeye. Ama böylece pent, onunla tanışmaktan memnunum; Çünkü ben
Eski otoritem, yeni arkadaşlarım tarafından desteklenen listelere girin,
bakanların kendileri. Onurlu beyefendi, yaklaşık beş olduğunu hatırlıyor
Yıllar önce Amerika'da hüküm sürdüğü kadar büyük rahatsızlıklar
yeni vergilerin hesabı. Bakanlar bu rahatsızlıkları temsil ettiler
ihanet olarak; Ve bu ev, bu temsilde doğru düşündü,
bir canlanma ve yeni bir uygulamanın ünlü bir adresi yapmak
Sekizinci Henry'nin Tüzüğü. Kralı kuşattık
iyi düşünülmüş adres, hazine sormak ve getirmek için
Söz konusu hainler Amerika'dan Büyük Britanya'ya yargılanmak için. Majesteleri
Bizim isteğimize uygunluk vaat etmek için memnun oldu. Bütün
evin bu tarafından bu şiddetlere direnme girişimleri ve
Yürürlükten kaldırma, azami küçümseme ile tedavi edildi. Bir
Şimdi onurlu olanların belirttiği sonuçların yakalanması
Daha sonra beyefendi, kapıyı herkese karşı kapatmanın bir nedeni olarak verildi
Böyle bir değişiklik umudu. Ve destekleme ruhu çok güçlü
oturumun aşağıdaki dikkate değer olduğu yeni vergiler
Beyanname. İzlenen güçlü önlemleri belirttikten sonra,
Tahttan gelen konuşma ilerliyor:-

"Bana _prousecution_ _firm_ desteğinizden emin oldunuz.
onlara. Bence hiçbir şey,
Dünyanın o bölümündeki konularım arasında etkili bir şekilde
tayin ve baştan çıkarıcı tasarımları caydırmak ve yenmek
Yasama Meclisinin her şubesinin kararlı bir uyarı
her bir bölümümdeki yasaların infaz edilmesi
hakimiyetler. "

Bundan sonra hiç kimse bu bakanlık kapsamında bir yürürlükten kaldırılabileceğini hayal etmedi.
Muhtemelen gerçekleşir. Onurlu beyefendi, benim gibi bilir
Fikir, evi sallayanlar tarafından tamamen patladı. Bu konuşma
Mayıs 1769'un dokuzuncu gününde yapıldı. Bu konuşmadan beş gün sonra,
yani, aynı ayın on üçüncü kısmında,
Bir kısmı size okuyacağım bir mektup Lord tarafından yazıldı
Hillsborough, Koloniler Dışişleri Bakanı. Okuduktan sonra
Kralın konuşmasının özü, şöyle devam ediyor:-

"Sizi temin etmek için beni alabilirim,
_faction ve baştan çıkarıcı manzaraları olan erkeklerin aksine, onun
Majesty's _Present yönetimi hiçbir zaman bir tasarım eğlendirmedi
Parlamentoya Amerika'ya daha fazla vergi yapmayı teklif etmek,
bir gelir yükseltme amacı; Ve şu anda niyetleri
Parlamentonun bir sonraki oturumunu önermek, görevleri yerine getirmek
Cam, kağıt ve renkler, bu tür görevler göz önüne alındığında
Ticaretin gerçek ilkelerine aykırı olarak yatırıldı_.

"Bunlar _always_ ve _still are_, _His'in duyguları
Majesty's mevcut hizmetkarlar_ ve davranışları
Amerika yönetildi. _ Ve _His Majesty_ ihtiyatlılığınıza güveniyor
ve _his_ önlemlerinin böyle bir açıklaması için sadakat
yanlış beyanlardan heyecan duyulan önyargıları kaldırın
Büyük Britanya'nın barış ve refahına düşman olanların
ve kolonileri ve bu karşılıklı _ bağlantısını yeniden kurmak ve
İngiliz İmparatorluğunun ihtişamının ve güvenliğinin üzerine sevgi
bağlı olmak."

İşte efendim, bakanlık kutsal metinlerinin kanonik bir botudur: Genel
Amerikalılara mektup. Beyefendi buna ne diyor? Burada bir
Yürürlükten kaldırma sözü verilir,-koşulsuz söz verilir-ve
Otorite aslında direndi. Bir akranın kamuoyunun vaadinden geçiyorum
Bu evin vergilerinin kaldırılmasına göre. Kullanımdan geçiyorum
Bir tedarik meselesinde kralın adı, kutsal ve ayrılmış hakkının
Ortak. Parlamentonun saçma figürünü gizliyorum.
Amerika'nın devasa isyanında ve sonra beş gün
sonra, etkilediğimiz meclislerin ayaklarına secde et
Varlık kefillerimizin müdahalesiyle onlara yalvarma, dilenmek,
Gönderimizi ve yürekten umut verici değişiklikleri almak. Bunlar olabilir
daha önce ciddi meseleler olmuştur; Ama bizden daha akıllıyız
Babalar. Bu nedenle, anayasal düşünceden geçme
Sadece politika, bu mektup vergilendirme fikrinin
Gelir amacıyla Amerika,
Bakanlık, _factious_ erkeklerden başka hiçbirini ve baştan çıkarıcı görüşlerle varsayalım
Onlarla şarj edebilir mi? Bu mektup benimsemiyor ve kutsallaştırmıyor
Bir gelir için _Taxing'in Amerikan ayrımı_? Resmi değil mi
Bu prensipte gelecekteki tüm vergilendirmeyi mi reddediyorsunuz? Belirtmiyor mu
Bu tür bir vergilendirme ilkesinin bakanlık reddi,
Ara sıra, ama kralın hizmetçilerinin sürekli görüşü? değil mi
(ne kadar tutarlı bir şekilde önemsemiyorum) deyin ama söylemiyor, onların
Amerika ile ilgili davranışlar bununla yönetildi
politika? Çok daha ileri gidiyor. Bu mükemmel ve güvenilir
Kralın hizmetçileri, kendilerinin sahip olması gerektiğine göre korkutucu
Dünyayla tüm krediyi kaybettim, zariflerinin imajını ortaya çıkarın
en içten ve en kutsal tapınaktan egemen ve onu bir
Vaatleri için güvenlik:-"_ Majesty_, ihtiyatlılığınıza güveniyor ve
_his_ ölçümlerinin böyle bir açıklaması için sadakat. "Bu duyguların
Bakan ve Majestelerinin bu önlemleri sadece
bir gelir için vergilendirme ilkesi ve uygulaması; Ve buna göre Lord
Botetourt, böyle olduğunu belirterek, büyük bir uygunluk ile ve
Talimatlarının kesin ruhu, korkularını ortadan kaldırmaya çalış
Virginian Meclisi, göründüğü duyguları değil (
dünya) _always_ bakanlarınkiler olmuştu ve _their_
Amerika'ya saygıyı yönetmişti_ bazıları tarafından
Kötü Amerikalı vergilere elverişli olası devrim, bundan sonra
Karşı. Onlara şu şekilde hitap ediyor:-

"Majestelerinin bugünkü olarak itiraz edilebilir
Yönetim _NOT INDORTAL_, halefleri
Mevcut bakanların ne yapmaya çalışacağını geri almaya çalışın
rol yapmak; Ve bu itiraza verebilirim ama bu cevap: bu benim
Firma görüşü, size söylediğim planın kesinlikle alacağı
yer ve asla ayrılmayacak; Ve ben de kararlıyım
Sonsuza dek buna uymak, rezil ilan edilmekten memnun olacağım,
Eğer yapmazsam, hayatımın son saatine, her zaman, her yerde,
Ve tüm durumlarda, ya olduğum ya da hiç olduğum her gücü uygulayın
Yasal olarak yatırılacak, elde etmek için ve _maintain_
yetkilendirdiğim Amerika'nın kıtası Amerika
Bu gün _confeest_ hizmetkarlarımız tarafından vaat ediyoruz
Egemen, belirli bilgime göre onurunu bu kadar yüksek o kadar yüksek
tacıyla onu aldatarak korumaktan ziyade bir araya gelmeyi tercih eder. "[4]

Görkemli ve gerçek bir karakter! hangisi (bakanlarına acı çektiğimiz için
Vergilendirme fikirleri için cevap verme cezası) Bunu bizim yapmalıyız
Majestelerinin tüm parlaklığında korunmasını sağlamak için iş. İzin ver
Karakter var, çünkü bizimki artık olmadığı için! Hükümetin bir kısmı olsun
Saygılı tutuldu!

Bu mektup, Lord Hillsborough'un mektubu değildi, ancak o
resmi kalemi tuttu. Asil Rab'bin üzerine mektubuydu
zemin, [5] ve tüm kralın o zamanki bakanları,
sadece ikisi hariç) bu saatteki bakanlarıdır. İlk
Bir İngiliz Parlamentosu'nun ne yapacağını duyduğu haberi
Krala verdiği ve verdiği görevler yayınla
Amerikan meclislerinin oyları. Amerika'daydı
Kararlar önceden ilan edildi. Bundan sonra bir
kesin olarak ne kadar, ne kadar ve daha az bir çırpı değil, biz
yürürlükten kaldır. Kendi davranışlarımızın sırrına izin verilmemeye değer değildik.
Meclisler, Majesteleri'nden
_Confeartion_ Hizmetkarlar. Enstrümanlardan başka bir şey değildik. Sonra mı
Bu, kolonilerde kilo ve saygınız olmadığını merak ediyor musunuz?
Bundan sonra Parlamentonun her gün ve her yerde olduğuna şaşırdın
kaybetmek (üzüntü ile hissediyorum, isteksizce söylüyorum)
bir otorite ismini seven saygılı sevgi
onunla taşımak için? sadece saygıya uyduğunuzu
Bayonet? Ve bu evin, özgürlüğün zemin ve direği,
Kendisi sadece hain destek ve beceriksiz tarafından tutuldu
keyfi güç payandaları?

Bu haysiyet, sadece politika ve
Sağduyu, danışılmıştı, onu korumak için bir zaman vardı,
ve herhangi bir imtiyazla uzlaştırmak için. 1768 oturumunda,
Bu boş terör ve boş tehdit seansı,
Genellikle yapmak için baskı yapıldı, bu vergileri yürürlükten kaldırdı, sonra güçlü operasyonlarınız
İmtiyazlarınızın olması durumunda haklı ve uygulanırdı
öfkelerle iade edildi. Ancak, mantıksız olarak, şiddetle başladınız;
ve terörlerin iyi ya da kötü bir etkisi olmadan önce,
Bakanlar derhal affediler ve bu yürürlükten kaldırılmaya söz verdiler.
Kolay, iyi huylu bir şekilde reddettikleri inat Amerikalıları,
İngiliz Parlamentosu'na uyuyor. Halka açık olan meclisler
ve _their_ içeriği için çözülmüş olarak, birlikte çağrılır
_your_ gönderimi al. Bakan müdürleriniz
Burada trajik tiranlar; Ve sonra Amerika'da ağrılı bir bacakla kabakmaya gitti,
onları temsil eden fraksiyonun canting, sızlanması ve şikayeti
Kolonilerden bir gelirin arkadaşları olarak. Umarım bu evde kimse kimse
Bundan sonra Amerikan vergilerini adına savunmak için bir önemsizliğe sahip mi?
bakanlık. Yaptıkları an, bu vekalet mektubu
El, onlara söyleyeceğim, yetkili terimlerle, "
gerçek ve baştan çıkarıcı görüşler, "" barış ve refahına düşmanlar
Ana ülke ve koloniler, "
İngilizlerin ihtişamının ve güvenliğine olan sevgi ve güven
İmparatorluk bağımlı. "

Bu mektuptan sonra, soru artık uygunluk veya haysiyetle ilgili değildir. Onlar
zaten gitti. Egemenizin inancı için vaat edildi
Siyasi ilke. Mektuptaki genel bildiri
bütün. Bu nedenle, vergilendirme planını terk etmelisiniz veya
Bakanları katranlı ve tüylü Amerika'ya göndermelisiniz,
Gelir için tüm vergilerin feragat edilmesi için kraliyet inancını korumak.
Onları cezalandırmalısınız, ya da korumalısınız. Koruma
Bu inancın, _RED Lead_ hakkındaki görevlerden daha fazla sonuç vardır, veya
_White Lead_ veya Broken _glass_ veya _atlas-ordiner_ veya _demy-fine_,
veya _Blue-royal_ veya _bastard_ veya vazgeçtiğiniz _fools cap_,
Ya da tuttuğunuz çaydaki üç pence. Mektup damgalandı
Bu krallığın kamu otoritesi ile. İçin talimatlar
Koloni hükümeti başka bir yaptırım altında kalmaz; Ve Amerika yapamaz
İnanın ve bu kanalın korunmuyorsanız, size itaat etmeyecektir.
İletişim kutsal. Şimdi hareket ettiği için kolonileri cezalandırıyorsun
burada parlayan o bakanlık tarafından düzenlenen ayrımlar
zenginlik, lehine ve iktidarda ve
kendileri cazip oldukları suç.

Efendim, eğer sadece kendi ticaretinize saygı duyuyorsa, ki
Kolaylık, beş görevin yürürlükten kaldırılmasının tek gerekçesiyle, neden
Lord Hillsborough, kral adına hak kazanır ve
Bakanlık, gelir için vergi niyetine sahip olmaları, bundan bahsedin
"
Koloniler? "
_Yourelf_'e iyi bakacak mı? Ortam, tek ortam,
Onların sevgilerini ve güvenlerini yeniden kazanmak, çıkaracağınızdır
zihinlerine baskıcı bir şey. Efendim, mektup şiddetle zorluyor
Bu fikir: çünkü vergilerin yürürlükten kaldırılması ticari olarak vaat edildi
ilkeler, ancak "erkeklerin imkanlarına karşı koymanın araçları
Gerçek ve baştan çıkarıcı görüşler "
Gelir için vergilendirme, sabit, değişmez bir duygu ve kuralı olarak
Amerika Hükümeti'nde davranış.

Yerdeki asil Lord'un, eski bir tartışmada değil,
Emin olun, (buna atıfta bulunmak düzensiz olurdu, sanırım okudum
bir yerlerde,) ama asil Rab,
Bu tür vergileri empoze etmek için insanın kafasına nasıl girebileceğini düşünün
1767'den olanlar: Demek istediğim, dayattığı ve oy verdiği vergileri kastediyorum
Yürütme için,-vergi olarak, tüm ilkelerin aksine
Ticaret, _british imalatları üzerine yerleştirildi_.

Asil Lord'un mükemmel bir şekilde okunduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü görevi
Onun özel ofisi, tüm gelir yasalarımızda böyle olmasını gerektirir,
ve onlardan toplanacak politikada. Şimdi efendim, ne zaman
Amerikan gelirinin bu eylemini okumuştu ve biraz iyileşti
Onun şaşkınlığı, sanırım bir adım retrograd yaptı (bir tane)
ve tüzük kitabında daha önce duran eyleme baktı. .
Amerikan Gelir Yasası kırk beşinci bölümdür; diğeri
Başvuru, aynı seansın kırk dörtte biridir. Bu iki eylem ikisi de
Aynı amaca göre: her iki gelir eylemi; her ikisi de krallıktan vergilendirme;
Ve her ikisi de vergilendirme İngiliz imalatları ihraç edildi. Kırk beşinci olduğu için
Amerika'da bir gelir elde etmek için hareket edin, kırk dördüncü bir eylem
İnsan Adası'nda bir gelir yükseltmek. İkisi mükemmel bir şekilde aynı fikirde
Biri hariç tüm saygılar. İnsan Adası'nı vergilendirme eyleminde
Soylu Lord, Amerikan Yasası'nda olduğu gibi, dört veya ateşi bulmayacak
Makaleler, ancak neredeyse İngiliz imalatçılarının _whole bedeni_, vergilendirildi
yüzde iki buçuk ila on beş arasında ve bunun gibi bazı makaleler
ruhların, çok daha yüksek. Bunun ticari olmadığını düşünmedin
Üreticilerinizin tüm kütlesini vergilendirin ve ekleyeyim,
tarım da; çünkü şimdi hatırlıyorum, İngiliz mısır da vergilendirildi
yüzde ona kadar ve bu da en merkezde
Kaçakçılık Kalesi, İnsan Adası. Şimdi asil Lord olacak
Bana imalatçılarınızdaki vergileri neden yürürlükten kaldırdığını söylemek için küçümseme
İhraç edilen üreticilerdeki vergiler değil, Amerika'ya gönderildi
İnsan Adası? İlke tam olarak aynıydı, nesneler şarj edildi
Sonsuz daha kapsamlı, karşılaştırma olmadan görevler daha yüksek. Neden?
Neden, tüm çocukça bahanelerine bakılmaksızın, çünkü vergiler
Sessizce Man Adası'na gönderildi ve bir alev yükselttikleri için
Amerika'da. Sebepleriniz siyasi, ticari değil. Yürürlük çekti
Lord Hillsborough'un mektubunun iyi ifade ettiği gibi, "
ihtişam ve güvenlik üzerine kolonilerin güveni ve sevgisi
İngiliz imparatorluğunun bağımlı olduğu. "Kesinlikle,
böyle vardı. Ama yaramazlık ve onursuzluk, yapmadığınızdır
Kolonilere verdiğiniz şey, sadece beklemeye neden olur, ne zaman
Bakanlar gelir için vergi fikrini reddetti. Bir şey yok
Basit, erkeksi bir şey, hiçbir şey ustaca, açık, kararlı veya sabit bir şey yok
sürekliliği veya yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili yargılama
Vergiler. Bütünün küçük bir hava ve sahtekarlık havası var. Makalesi
Çay, kazayla olduğu gibi dairesel harfte bulamıyor:
ya bu vergiyi korumak ya da vermek için bir karar hakkında hiçbir şey söylenmez
yukarı. İşlemin hiçbir yerinde adil bir anlaşma yoktur.

Gerçek nedeninizi ve kamu inancınızı takip etmek istiyorsanız,
Bir geliri artırmak için çay üzerindeki verginiz, ilkesi olan,
efekt, sizin adınıza reddedildi ve size hayır üreten
Avantaj,-Hayır, bir kuruş değil. Ya da fakir bir şekilde devam etmeyi seçersen
sağlam bir sebep yerine iddialı ve yine de cantinize bağlı kalacak
Ticaretin, on bin kat daha güçlü ticari nedenleriniz var
Bu görevden vazgeçmek için, diğer beş kişiyi terk etmektense
Zaten terk ettiniz.

Amerikan çay tüketimi her yıl 300.000_l._ değerinde olduğuna inanıyorum
en azından uzak. Amerikan şiddetini bir
Bu vergiyi uygularken aziminizin gerekçesi,
Bu sade soruya asla cevap veremezsiniz,-neden diğerlerini yürürlükten kaldırdınız?
Aynı eylemde verildiğinde, aynı şiddet varken?-Ama sen
Şiddetin bu imtiyaz üzerinde durduğunu bulamadı.-Hayır! çünkü
İmtiyaz, Rab'bin prensibini tatmin etmekten çok kısaydı
Hillsborough atlamıştı, hatta yürürlükten kaldırılan iddiayı
Diğer vergiler açıklandı; Çünkü Doğu Hindistan'ı etkinleştirerek
Şirket, Amerikan kararını ödememek için bir dükkan açacak
Bu vergi, prensipten sonra açıkça bir özlem gösterdiniz
daha önce terk ettiğiniz eylemin. Ne olursa olsun
bu harekete uygunluğa yol açar. Sonunda sana açılıyor
Her Visto. Ticaretiniz, politikanız, vaatleriniz, nedenleriniz,
Pretens'leriniz, tutarlılığınız, tutarsızlığınız,-hepsi ortaklaşa
Sizi bu yürürlükten kaldırmaya zorlayın.

Ama yine de boğazımıza yapışıyor, eğer şimdiye kadar gidersek, Amerikalılar
daha uzağa git.-Bunu bilmiyoruz. Deneyimden, daha ziyade
Aksini varsayalım. Kesin olarak bilmiyor muyuz, Amerikalıların
Mümkün olduğunca hızlı devam ediyor, onları tatmin etmeyi reddediyoruz? Onlar
Bu noktayı verirsek, daha fazlasını yap, ya da daha da kötüsü yapabilirler mi? Bence bu
İmtiyaz, daha fazla önleme
ilerlemek. Erkeklerin bedenlerine cevap vermek imkansızdır. Ama eminim
Valilerdeki sadakat, zekice, nezaketin doğal etkisi
Yetkilendirme tarafında barış, iyi niyet, düzen ve saygı. BEN
en azından en azından bu adil ilkelere adil bir yargılama verecekti;
Bu, bu hareketin bu saate kadar yapıldığından beri asla sahip olmadıkları.

Efendim, onurlu beyefendi gerekli düşündüğünü konuştu
Konunun dar kısmı üzerine, ona verdim, umarım
tatmin edici cevap. Daha sonra bana çeşitli doğrudan
Tarihsel bir şey söylemek için zorluklar ve eğik yansımalar
parça. Bu yüzden efendim, kendimi tam olarak açacağım ve
Hassas konu: Size uzun bir hikaye anlatmak için değil, (ki
Biliyorum, Bay Konuşmacı, özellikle düşkün değilsiniz) ama uğruna
kendimi düzleştirdiğim ağır talimattan mutlaka
sonuç. Daha uzun olmayacak, eğer yardım edebilirsem,
Ciddi bir mesele gerektirir. O zaman bana izin ver efendim, dikkatinizi çok geri götürmem için,-
Navigasyon eylemi, bu ülkenin politikasının temel taşı ile
kolonilerine göre. Efendim, bu politika en başından beri tamamen
reklam; Ve ticari sistem tamamen kısıtlayıcıydı. Bu
tekel sistemi. Hiçbir ticaret bu kısıtlamadan gevşemedi, ama
sadece sömürgecilerin ne kadar atmalarını sağlamak için
ticaret, alamadınız,-veya bu türden imha etmelerini sağlamak için
Onlara zorladığımız ve bir dereceye kadar
Özgürlük, ödeyemediler. Dolayısıyla tüm özel ve ayrıntılı
numaralandırmalar; dolayısıyla sayısız kontrol ve karşı tartışmalar; dolayısıyla
Bunu birbirine bağladığınız sonsuz çeşitli kağıt zincirleri
Kolonilerin karmaşık sistemi. Bu ticari ilke
Tekel, yirmi dokuzdan en az parlamento eyleminden geçiyor,
1660 yılı 1764 tarihli talihsiz dönem.

Tüm bu eylemlerde, ticaret sistemi
tek başına kolonilerin katkıda bulunmasını önerdiniz (yani
Doğrudan ve müfettişli yasama gücünüzün işleyişi ile)
İmparatorluğun gücüne. Söylemeye girişimde bulunuyorum, bu bütün boyunca
dönem, bundan bir parlamento geliri asla bir kez içeri girmedi
tefekkür. Buna göre, ilgili olarak kabul edilen tüm yasa sayısında
Plantasyonlara, gelir yasalarını ayırt eden kelimeler
Özellikle bence, önceden kaçınıldı. Ben söylemiyorum
Efendim, bir tür kelime yasanın doğasını değiştirir veya kısaltır
Hukukçunun gücü. Kesinlikle değil. Nasıl, başlıklar ve
Resmi önsözler her zaman boş kelimeler değildir; Ve avukatlar sık ​​sık
onlardan tartışın. Bu gerçeklerin gösterileceğini belirtiyorum, hakkın ne olduğunu değil,
Ama yerleşik politikanız ne oldu. Gelir yasalarımız genellikle bir
_title_, onların varlıklarını iddia ederek _grant_; ve "_give ve
Grant_ "genellikle yürürlüğe giren parçalardan önce gelir. Görevler uygulanmış olsa da
Amerika'da Kral Charles'ın İkincisi ve Kral Eylemleri
William, "Majesteleri'ne yardım" ya da başka bir unvanı
Gelir eylemlerinin olağan unvanları, bunlardan herhangi birinde bulunacaktı.
1764; ne de herhangi bir önsözde "ver ve hibe" kelimeleri
İkincisi George'un altıncı. Ancak, George'un bu eyleminin başlığı
İkincisi, bağış sözlerine rağmen, bunu sadece bir
ticaretin düzenlenmesi; "Onun ticaretinin daha iyi güvence altına alınması için bir eylem
Amerika'daki Majesty's Sugar Sömürileri. "Bu eylem bir uzlaşma üzerine yapıldı
herkesin ve bir parçanın açık arzusunda, kolonilerin kendileri.
Bu nedenle, rızasıyla bir ölçüydü; Ve bir başlık sahibi olmak
doğrudan sadece bir _ommercial düzenleme_ ve gerçekte olduğunu iddia etmek
başka bir şey yok, kelimeler geçti, kıskançlığın olmadığı bir zamanda
eğlendirildi ve işler çok az incelendi. Vali Bernard bile,
1763 tarihli ikinci yazılı mektubunda, onu görüşü olarak veriyor,
"Gelir değil, _prohibition_ bir eylemdi." Bu kesinlikle
Doğru, gelir amacıyla ve
Sıradan unvan ve birlikte alınan resital, tüzük kitabında bulunur
Bahsettiğim yıla kadar: yani 1764 yılı.
Dönem ticari düzenleme ve kısıtlama üzerinde duruyordu. Şeması
Bu nedenle, İngiliz Otoritesine göre koloni geliri ortaya çıktı.
Amerikalılar büyük bir yenilik ışığında. Valinin Sözleri
Bernard'ın Kasım 1765'te yazılmış dokuzuncu mektubu, bu fikri çok belirtiyor
güçlü. "Yapmalı," diyor, "bir inovasyonun
Parlamento vergilendirmesi_ büyük bir _Alarm_'e neden olur ve
Amerika'nın birçok yerinde çok _opposition_; _quite new_
insanlar ve hiçbir _visible sınırları yoktu. "Belirttikten sonra
Orada hükümetin zayıflığı, "Bu _so tanıtmanın zamanı mıydı
Amerika'da parlamento iç vergilendirme olarak büyük bir yenilik_ mi? "
Doğru ne olursa olsun, bu kullanma şekli kesinlikle
Politika ve uygulamada yeni.

Efendim, Amerikan gelirinin planlarıyla arkadaş olanlar,
Ticari kısıtlama, Amerika'nın yaşaması için bir yasa kadar dolu
altında. Ben de öyle düşünüyorum. Bence, telafi edilmezse, bir koşul olmak
erkeklerin tabi olabileceği kadar titiz kulluk. Ama Amerika onu taşıyordu
Temel navigasyon eyleminden 1764'e kadar. Neden? Çünkü erkekler yapıyor
Orijinal doğasının kaçınılmaz anayasasını tüm
sakatlıklar. Navigasyon eylemi kolonilere katıldı
bebeklik, büyümeleriyle büyür ve güçleriyle güçlendirilir
Yasadan daha fazla kullanımla itaat ederek doğrulandılar.
Böyle olmadıkları bir zamanı neredeyse hatırlamışlardı
kısıtlama. Ayrıca, bir manevra tarafından tazmin edildiler
tazminat. Tekelcileri en zengin adamlardan biri oldu
dünya. Muazzam sermayesi ile (öncelikle istihdam edilir, onların için değil
fayda, ama kendi) balıkçılığına devam etmeleri sağlandı,
tarımları, gemileri (ve ticaretleri de içinde
Sınırlar,) yavaş, durgunluğun başlangıcına kadar
Yardımsız doğanın operasyonları. Bu sermaye onlar için bir sıcak yatağıydı.
İnsanlık tarihinde hiçbir şey ilerlemeleri gibi değildir. Benim açım için ben
asla gelişen ticaretine göz atma ve ekili
ve ferah hayat, ama bana öyle geliyor ki, eski uluslar büyüdü
uzun bir dizi şanslı etkinlik ve bir trenle mükemmellik
başarılı endüstri, yüzyıllarda servet biriktiren,
Dün kolonileri,-birkaç yıl boyunca bir dizi sefil dışlanmış
önce, o kadar fazla gönderilmedi ki
tüm uygar ilişkiden üç bin mil uzakta ıssız vahşi.

Bütün bunlar İngiltere tarafından yapıldı, İngiltere ticarete devam etti ve unuttu
hasılat. Sadece ticaret edinmediniz, aynı zamanda aslında
Amerika'da Ticaret Nesneleri; Ve bu yaratılışla yükselttin
Bu krallığın ticareti en az dört kat. Amerika'nın tazminatı vardı
Sermayeniz, bu da onun kullukunu yaptı. Başka bir tane vardı
şimdi ondan uzaklaşacağınız tazminat. O vardı
Ticari kısıtlama dışında, bir özgürün her karakteristik işareti
insanlar tüm iç endişelerinde. İngilizlerin imajına sahipti
Anayasa. Madde vardı. Kendi başına vergilendirildi
Temsilciler. Kendi sulh hakimlerinin çoğunu seçti. Onlara ödedi
Tümü. Aslında kendi iç hükümetinin tek elden çıkarılması vardı.
Bu ticari kölelik ve sivil özgürlük durumu, alındı
Birlikte, kesinlikle mükemmel bir özgürlük değildir; Ama onu karşılaştırarak
İnsan doğasının sıradan koşulları, mutlu ve liberaldi
durum.

Biliyorum, efendim, o büyük ve başarısız olmayan ağrılar alındı
Zihnimizi bir çığlık ile, bu evde ve bunun dışında,
Amerika navigasyon eylemi ne ya da hiç uyulmadı. Ama sen
Kolonileri al, otoritesinin asla olmadığını
tartışmalı,-herhangi bir süre boyunca hiçbir yerde tartışılmadı,-ve
Bütün, iyi gözlemlendi. Yasa her yerde zorlandı,
Gerçekten birçok kişi kaçtı. Bu hiçbir şey. Bunlar dağınık
Bireyler yasayı asla reddetmedi ve asla itaat etmediler. Tıpkı olduğu gibi
Ticaret yasaları ne zaman, gelir yasaları ne zaman, basın
İngiltere'deki insanlara zor: Bu durumda tüm kıyılarınız dolu
kaçak. Doğu Hindistan Şirketi'ne tekel verme hakkınız,
Fransız brendi üzerine muazzam görevler koyma hakkınız, tartışılmıyor
İngiltere. Bu suçlamayı herhangi bir adam için yapmıyorsunuz. Ama bunu biliyorsun
Pentland Frith'ten Wight Adası'na bir dere yok
muazzam miktarda çay, Doğu Hindistan malları ve
Brandies. Vali Bernard'ın yetkisinin kabul ettiğini kabul ediyorum
Bu noktada tartışılmaz. Bu yasalardan bahsettikleri gibi
Amerika'nın o kısmı şimdi çok mutsuz bir durumda, "İnanıyorum
Bu eyaletten daha iyi desteklenmiyorlar:
Bu yasaların ihlalinden tamamen uzak olduğunu iddia edin, ancak
Böyle bir ihlal, keşfedilirse, adil bir şekilde cezalandırılır. "Daha ne söyleyebilirsin
herhangi bir ülkedeki herhangi bir yasaya itaat etmek mi? Bu yasalara bir itaat
sizin için başlatılan kabulü oluşturdu
üstünlük ve başlangıçta sizin için dayattığınız ödemeydi
koruma.

İster doğru ya da yanlış olsanız da,
Ticari tekel ilkeleri, gelirden ziyade,
Bu gün sadece spekülasyon sorunu. İkisine de sahip olamazsın
otorite. Evrensel bir iç ve
Evrensel iç ve dış vergilendirme ile dış tekel
Doğal Olmayan Birlik,-Mükemmel, telafi edilmemiş kölelik. Uzun zamandan beri var
kendiniz ve onlar için karar verdi; Ve sen ve onlar zenginleştiler
son derece bu karar altında.

Bu ulus, efendim, asla bu seçimden ayrılmayı düşünmedim
Son savaşın hemen kapanışında. O zaman bir şema
Birçok şeyde yeni olan hükümet kabul edilmiş gibi görünüyordu. Gördüm ya da
Gördüğümü düşündüm, büyük bir değişikliğin birkaç belirtisi, otururken
Galeri, bu evde bir koltuk onur duymadan önce iyi bir süre.
O dönemde,
Yirmi yeni alay, yirmi albay bu konuda koltuk kapasitesine sahip
Ev. Bu şema hepsinden çok genel alkışlarla kabul edildi
yanlar, o zamanlar, Amerika'daki fetihlerinizle tehlikeniz
dünyanın o bölgesindeki yabancı girişimlerden çok azaltıldı veya
gerçekten oldukça fazla. Askeri bu büyük artış
Kuruluş çözüldü, bir gelirin destekleneceği bulundu,
Harika bir yük. Ülke beyleri, ekonominin büyük patronları ve
ayakta silahlı bir kuvvetin büyük dirençleri,
Çok büyük ve çok pahalı bir ordu oyuna çok fazla şey
Bunun için ödeme yapmaya devam edeceklerinden çok eminlerdi. Ancak
Onlara başka bir tür umutlar tutuldu; Ve özellikle ben iyi
Bay Townshend, bu konudaki parlak bir Harangue'de,
Gözlerinin önünde bir gelir imajı oynayarak onları göz kamaştırdı
Amerika'da yetiştirilecek.

İşte bu yeni koloni sisteminin ilk parıltılarını şafak geçirmeye başladı. BT
daha sonra, bir kişiye devredildiğinde daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı
Kime, diğer hesaplarda, bu ülkeye çok büyük yükümlülükler borçludur. BEN
Halka fayda sağlamak için çok ciddi bir arzusu olduğuna inanın. Ancak
Ayrıntının küçük bir çalışması olmadan, onun görüşüne sahip değildi,
En azından eşit olarak, işlerimizin toplam devresine taşındı. O genellikle
Çok müstakil olan ışıklarda nesnelerini olarak kabul etti. İkisinden biri
Bir Amerikan gelirinin işi ona uygulandı
Tamamen,-tamamen kendi spekülasyonunun sonucu olsun,
ya da daha olası olan, kendi fikirlerinin oldukça denk gelmesi
aldığı talimatlar,-en iyisi
Dünyadaki niyetler, ilk olarak bu ölümcül planı forma getirdi.
ve bunu Parlamento Yasası ile kurdu.

Hiç kimse inanamaz, günün bu saatinde,
Kaybını ortak olarak reddeden büyük bir adamın saygıdeğer anısı. Bizim
Küçük parti farklılıkları uzun zaman önce bestelendi; Ve davrandım
Onunla ve kesinlikle onunla daha fazla zevkle, benden daha fazla zevkle
ona karşı davrandı. Kuşkusuz Bay Grenville birinci sınıf bir figürdü
Bu ülke. Erkeksi bir anlayış ve şişman ve kararlı
Kalp, bir uygulaması yoktu ve serbest bırakılmamıştı. Halk aldı
iş, yerine getireceği bir görev olarak değil, bir zevk olarak
zevk almak; Ve bu evden hiçbir zevk almamış gibiydi, dışında
yapılması gereken işle ilgili bir şekilde böyle şeyler
içinde. Eğer hırslı olsaydı, bunu onun için söyleyeceğim, onun hırsı
asil ve cömert bir gerginlikti. Değil, kendini yetiştirmekti
Bir mahkemenin düşük, pezevenk siyaseti, ancak güçlendirme yolunu kazanmak için
zahmetli kamu hizmeti dereceleri ve kendini güvence altına almak
Parlamentoda iyi kazanılmış rütbe
Anayasa ve tüm işlerinde mükemmel bir uygulama.

Efendim, eğer böyle bir adam hatalara düşerse, bu kusurlardan olmalı
içsel; Onun belirli alışkanlıklarında oldukça aranmalıdır.
hayat, karakterin zeminini değiştirmese de
Kendi tonlarıyla renklendirin. Bir meslekte yetiştirildi. O yetiştirildi
Bence, insanın ilk ve en asillerinden biri olan yasa
bilimler,-hızlandırmak ve canlandırmak için daha fazlasını yapan bir bilim
bir araya getirilen diğer tüm öğrenme türlerini anlamak; Ama o
çok mutlu bir şekilde doğan, açılması ve
Zihni tam olarak aynı oranda liberalleştirin. Ondan geçmek
çalışma, büyük ölçüde dünyaya gitmedi, ancak
iş,-Ofis işine ve sınırlı ve sabit olanı kastediyorum
orada kurulmuş yöntemler ve formlar. Çok fazla bilgi sahibi olmak
Kuşkusuz, bu satırda; Ve olmayan hiçbir bilgi yok
değerli. Ama gerçekten söylenebilir, erkekler çok fazla konuşmalı
Ofis nadiren olağanüstü genişlemenin zihinleridir. Onların alışkanlıkları
Ofis, onlara iş maddesini düşünmeye yöneltmeye yatkındır
yürütüldüğü formlardan çok daha önemli olmamak.
Bu formlar sıradan durumlara uyarlanmıştır; ve bu nedenle kişiler
işler devam ettiği sürece, ofiste besleniyorlar
ortak düzenleri; Ancak yüksek yollar bozulduğunda ve
Waters, yeni ve sorunlu bir sahne açıldığında ve dosya
Emsal vermez, o zaman daha büyük bir insanlık bilgisidir,
Ve her zamankinden daha kapsamlı bir şeyleri anlamalıdır
Ofis verdi veya ofis verebilir. Bay Grenville daha iyi düşündü
İnsan mevzuatının bilgeliği ve gücünün hak ettiği gerçeklerden daha.
Birçoğu onunla birlikte gelişmeyi düşündü.
Bu ülkenin ticareti büyük ölçüde hukuk ve kurum nedeniyle değil,
Özgürlük için çok fazla; için ama çok fazla kişi düzenlemeye inanmaya uygun
Ticaret olmak ve vergiler gelir olmak. Düzenlemeler arasında,
İtibar olarak önce duran idolü idi: Demek istediğim navigasyon eylemi. O
Sık sık böyle olduğunu iddia etti. Bu eylemin politikası kolayca
Kabul edin, birçok açıdan iyi anlaşılmıştır. Ama diyorum ki, eğer eylem
prensibinin tam uzunluğunu çalıştırmak için acı çekin ve değiştirilmedi
ve zamanların değişmesine ve dalgalanmasına göre değiştirildi
koşullar, büyük bir yaramazlık yapmalı ve hatta sık sık onu yenmeli
kendi amaç.

Savaştan sonra ve son yıllarında Amerika'nın ticareti vardı
En sanguine hayal gücünün spekülasyonlarının çok ötesinde arttı.
Her tarafta şişti. Tüm uygun kanallarını doldurdu
ağzına kadar. Zengin bir gereksizlikle taştı ve bankalarını kırdı
sağ ve solda, bulunduğu bazı yerlere yayıldı
Gerçekten de uygunsuz, sadece düzensiz olduğu diğerleri üzerinde. Bu
Kesin olmaması için tüm büyüklüğün doğası; Ve büyük ticaret her zaman olacak
önemli suistimallere katıldı. Kaçak her zaman ayakta kalacaktır
adil ticaret ile bir miktar. Temel olarak durmalı
maksimum, tedavisinde hiçbir kaba önlem kullanılmamalı
Refahımızın nedeni ile yakından bağlantılı olan kötülükler. Belki de bu büyük insan gözlerini biraz daha az çevirdi
adil ticaretin inanılmaz artışına doğru ve
Kaçaklara karşı çok zarif bir şey. O
Kesinlikle konu hakkında tekil bir endişe derecesi hissettim ve hatta
Bu tutkudan yaygın olarak hayal edilenden daha erken hareket etmeye başladı. İçin
Admiralty'nin ilk efendisi iken, kesinlikle çağrılmasa
Resmi çizgisinde, çok güçlü bir anıt sundu.
Hazine Lordları, (Lord Bute o zaman yönetim kurulunun başındaydı,)
Amerika'daki yasadışı ticaretin büyümesinden yoğun bir şekilde şikayet ediyor.
O zamanlar bile bu aşırı derecede gayretten bazı yaramazlıklar oldu.
Daha sonra çok daha büyük oldu, daha fazla güçle çalıştığında
Finansın en yüksek departmanı. Eylemin bağları
Navigasyon o kadar çok boğuldu ki Amerika
hiçbir ticarete sahip olmak, kaçak veya meşru. Altında buldular
İnşaat ve infaz daha sonra kullanıldı, eylem artık bağlanmıyor, ancak
aslında onları boğuyor. Bütün bunlar yeni numaralandırmalarla geliyor
bir şekilde karşılıklı bir duruşa giren düzenlemelerle emtialar
Mahkemelerin atanmasıyla kolonilerin kıyı ilişkisi
Ani bir yok olma ile çeşitli uygunsuz koşullar altında amirallik
Çeyrek için zorunlu bir hüküm ile kağıt para birimlerinin
Askerlerin,-Amerika halkı kendilerini karşı ilerlediklerini düşündü
suçlu olarak veya en iyi ihtimalle, suçluluk şüphesi altında olan insanlar olarak,
ve savaştaki son hizmetlerini hayal ettikleri şekilde
Hiç liyakat etmedi. Bu sayısız düzenlemelerin herhangi biri, belki de,
tek başına alarm vermezdi; Bazıları makul düşünülebilir; .
Çokluk onları terörle vurdu.

Ancak kolonileri düzenleyen yeni işteki büyük manevra
Üçüncü George'un dördüncüsünün on beşinci eylemi oldu,
Az önce tahliye ettiğim bazı konuları içeren bir
Yeni prensip. Ve burada politikanın ikinci dönemine düzgün bir şekilde başladı
Bu ülkenin, bir planının
Teoride düzenli plantasyon parlamento geliri kabul edildi ve
Uygulamada yerleşti: yerine ikame edilmeyen bir gelir, ancak
bir tekel süper tabakası; Hangi tekel aynı anda uygulandı
ek sıkılık ve infaz askeri ellere konuldu.

Bu eylem, efendim, ilk kez "
Amerika'nın kolonileri ve plantasyonları "ve ilk kez
Önsözde "_just_ ve _necursary_ olduğunu iddia etti
gelir elde edilmelidir "; sonra teknik sözler geldi
"Verme ve verme." Ve böylece tam bir Amerikan Gelir Yasası yapıldı
Tüm formlarda ve hak, eşitlik, politika tam bir avowal ile,
Ve hatta, resmi bir rıza olmadan, kolonileri vergilendirme zorunluluğu
onlarınki. Bu eylemin önsözünde de yer almaktadır.
Çok dikkat çekici kelimeler,-Commons, & c.
Parlamentonun _present_ oturumunda hüküm _towards_
dedi gelir. "Bu sözlerle bu eylemin kolonilere ortaya çıktığı ortaya çıktı
üzücü bir başlangıçtı,-her seans üretecekti
aynı türden bir şey,-günden güne devam edeceğimiz
Böyle bir askeri güç için onları memnun ettiğimiz vergilerle tahsil etmek
Doğru düşünmeliyiz. Bu plan takip edilmiş olsaydı, açıktı
Amerikalıların hepsini hissettikleri il meclisleri
önemi olan ve tek özgürlük imajları,
_ipso facto_ imha edildi. Onlardan önceki bu kötü olasılık gibi görünüyordu
kapsamsız ve süresi sonsuz. Efendim, onlar değildi
yanlış. Bakanlık, bu eylem geçtiğinde kendilerine değer verdi ve
Her iki görevin de çok geldiğine dair Damga Yasası hakkında bilgi verdiler
Amerikan vergilendirme fikirlerinden kısa. Büyük alkışlar
Bu önlem burada. İngiltere'de Amerika'daki yeni vergiler için bağırdık,
Neredeyse ezildiklerini düşünürken
Savaş ve kendi hibeleri onlara getirmişti.

Efendim, tartışmada, ilk Amerikalı
Gelir Yasası (1764'teki Yasa, limanların empoze edilmesi) geçti
Amerikalılar ilkeye itiraz etmediler. Ona dokundukları doğru
Ama çok şefkatle. Doğrudan bir saldırı değildi. Onlar doğru, çünkü
Yine de acemiler,-henüz herhangi birine yönelik saldırıları yönlendirmeden alışılmadık
Parlamentonun hakları. Görevler, sahip oldukları gibi limanlardı
-bu farkla, başlığın olmadığı için alışmaya alışkındı
Aynı, önsöz aynı değil ve ruh tamamen aksine.
Ama bu gözlemin nedeni için bu gözlem,
BT? Şimdiki zulümlerinin iddiasının tam bir çürütmesi
Amerika; çünkü kendi ağızlarından, kolonilerimizin
Mevcut sıkıntılı ve yıkıcı tartışmalara girmek için geriye doğru.

Yurtdışında başka bir dolaşım daha var, (malign bir şekilde yayıldı
aynı şeyi söyleyenlere atfetemediğim niyet
Bu ev,) Bay Grenville, koloni ajanlarına bir seçenek verdi
Meclisleri, reddettikleri kendilerini vergilendirecekler. Bunu buldum
Gerçek olarak bu konuda çok stres atılır. Ancak, bu da olmaz
gerçek ne de mümkün olun. Önce Bay Grenville'in asla
Bu özürü sayısız tartışmalarda kendisi için uygun düşündüm
Konu üzerinde vardı. Koloniye önermiş olabilir
ajanlar, bazı vergilendirme tarzında kabul etmeleri gerektiği
Parlamento Yasası. Ama asla yapmaları gerektiğini öneremezdi
kendilerini talep üzerine, yani günün iddiası.
Gerçekten de Bay Grenville, koloni ajanlarının sahip olamayacağını biliyordu.
genel güçler buna rıza gösterme; Ve onlarınkine danışmak için zamanları yoktu
İlk gelirini geçmeden önce belirli güçler için meclisler
davranmak. Tarihleri ​​karşılaştırırsanız, bunu imkansız bulacaksınız. Gibi yüklendi
Ajanlar, kolonilerin o zaman olduğunu biliyorlardı,
Bu tür hibelerin en az umudu. Kendi en sevdiği vali,
Amerikalılar daha sonra vergilendirilebilir nesneler değildi.

"Ne de böyle bir vergilendirmenin _equity_ için daha az elverişli değildi.
Amerika'nın makul olmasına itiraz etmek istemez,
Büyük Britanya suçlamaları, _ ne zaman başardı_; Ne de inanıyorum ki,
Amerikalılar bunu _proper zamanında ve sezonunda tartıştılar. Ancak
Amerikan hükümetlerinin kendilerinin sahip olduğu düşünülmelidir.
Geç savaşın kovuşturulmasında, çok büyük borçlarla sözleşme yaptı.
ödemesi birkaç yıl alacak ve bu arada çok
_ Sadece bu amaç için vergiler. Örneğin, bu hükümet,
Herhangi bir yıl kadar önceden, her yıl 37.500_l._
Borçlarını batırdığı için sterlin ve dört yıl boyunca devam etmeli
En azından daha uzun süre açık olmadan daha uzun. "

Bunlar Vali Bernard'ın eski bir üyeye mektubunun sözleri
Bakanlık ve o zamandan beri basılmıştır.

Bay Grenville, bu öneriyi ajanlara yapamazdı.
başka bir neden. Bu evde ilan ettiği görüştü
Yüz kez, kolonilerin yasal olarak herhangi bir gelir sağlayamadığı
taç için ve bu sonsuz yaramazlıkların sonucu olacaktır.
Böyle bir güç. Bay Grenville ilk Gelir Yasasını geçti ve
Aynı seansta bu evi döşemek için bir çözüme getirmişti
Amerika'da, o zamanla ve Damga Yasası'nı geçme
Bir yasaya kayda değer ve en saygın bir tüccar söyledi,
Gerçekten üzgün olduğum bu evin üyesi, şimdi onun içinde görmüyorum
bu yargılamaya karşı temsil ettiğinde, eğer
Damga-görev sevilmedi, başka herhangi biriyle değiştirmeye istekliydi
eşit derecede üretken,-ama Amerikalıların olmasına itiraz ederse
Parlamento tarafından vergilendirildiğinde,
Tartışma, önlem üzerinde belirlendiği gibi. Bu gerçek ve,
Eğer lütfen, bunun için çok tartışılmaz bir otoriteden bahsedeceğim.

Böylece, efendim, bu yanlışlığı attım. Ama yanlışlığın var
Çok yıllık yay. Hiçbir varsayım yapılamayacağı söylenir.
Kolonilerin prensibe hoşlanmaması. Bu kadar yanlış
diğer. Evin kararından sonra ve geçmeden önce
Damga Yasası, Massachusetts Körfezi ve New York Kolonileri Gönderdi
Bu parlamento vergilendirme moduna itiraz eden açıklamalar. Neydi
Sonuç? Bastırıldılar, masanın altına konuldular,
Aksine bir konsey emrine rağmen, bakanlık tarafından
emri veren konseyi besteledi; Ve böylece
House, en az düzenli olmadan vergilendirme işine geçti
kendisine yapılan itirazlar hakkında bilgi. Ama bunu vermek için
Evi, bilgi almak veya
İzin duyun. 15 Şubat 1765'te Damga Yasası
müzakere altındaydı, küçümseyerek bile çok fazla
saygın kolonilerden sunulan dört dilekçe alın
Connecticut, Rhode Island, Virginia ve Carolina,
Jamaika Tüccarları. Kolonilere gelince, alternatifleri yoktu
onlardan başka itaatsizlik etmek veya o parlamentonun getirdiği vergileri ödemek için,
acı çekmedi ya da acı çekmedi, hatta onları duymak bile
konuyu ele geçirin.

Majesteleri düşünmeden önce kolonilerin durumuydu.
Bakanlarını değiştir. Benim otoritemde durmuyor. Kanıtlandı
tartışılamaz kayıtlarla. Onurlu beyefendi bazılarını istedi
ellerimizi kalplerimize koymamız ve sorgularına cevap vermemiz
Bu düşüncenin tarihsel kısmı ve onun tarzında (ve benim
Gözler bunu ayırt edebilirdi) Kendisine hitap ediyor gibiydi.

Efendim, ona mümkün olduğunca net bir şekilde cevap vereceğim ve büyük bir açıklıkla:
Gizlenecek hiçbir şeyim yok. Altmış beş yılda, çok
özel istasyon, herhangi bir iş kolundan yeterince uzak ve
Bu evdeki bir koltuğun onuru, bu benim servetimdi, bilmeyen ve
o zamanki bakanlık tarafından bilinmeyen, ortak bir arkadaşın müdahalesiyle,
çok asil bir insanla bağlantı kurmak ve
Hazine Bölümü. Gerçekten de, küçük bir rütbe durumundaydı ve
sonuç yok, yeteneklerimin sıradanlığı için uygun ve
iddialar,-ama görmemi sağlayacak kadar yakın bir durum
Diğerleri gibi, neler oluyordu; Ve o asil insanda böyle gördüm
Ses ilkeleri, böyle bir zihnin genişlemesi, böylesine açık ve sagacı
duyu ve beni bağladığı gibi, diğerlerinin yanı sıra
Benden çok daha iyi, o zamandan itibaren ona dokunulmaz bir bağlılıkla
ileri. Efendim, Lord Rockingham o yazın çok erken saatlerinde bir
Birçok ağır İngiliz tüccarından güçlü bir temsil ve
Üreticiler, eyalet valilerinden ve savaş komutanlarından,
neredeyse tüm Amerikan ticari düzenlemelerine karşı-ve
özellikle tehdit edilen toplam harabe ile ilgili olarak
İspanyol ticareti. İnanıyorum efendim, asil Lord yakında yolunu gördü
işletme. Ama olabilecek eylemlere karşı rashla belirlemedi
çok müzakere sonucu olduğu varsayıldı. Ancak efendim, o nadiren
Tüm kıdemli ofis organı aldığında yer açmaya başladı.
alarm. Herkesin şiddetli bir salgını (bilen ve hissedenler hariç
yaramazlık) herhangi bir değişikliğe karşı yetiştirildi. Bir yandan onun girişimi
antlaşmaların ve kamu hukukunun doğrudan ihlali idi; Öte yandan, eylem
navigasyon ve tüm ticaret yasaları dizisi
buna karşı.

Soylu Lord'un attığı ilk adım, onun görüşüne sahip olmaktı.
Mükemmel, öğrenilmiş ve sürekli yatan arkadaş, merhum Bay Yorke, sonra
Başsavcı, hukuk noktasında. Bunu resmi olarak bildiğinde ve
Resmi olarak hangi maddede daha önce biliyordu, hemen
şikayeti gidermek için emirler gönderdi. Ama bunu söyleyeceğim
O zaman bakan, o zihin anayasasıdır, biliyorum
Aynı kritik vesileyle, aynı emirleri vermişse
Ticaret eylemleri, doğrudan kendisine karşı değildi ve
neşeyle parlamentonun özkaynaklarına sunacaktı
Tazminat.

İspanyol ticaretinin bu işinin sonunda,
Damga Yasası nedeniyle sorunlar İngiltere'ye geldi. Değildi
Ekim sonuna kadar bu hesaplar alındı. Daha erken
Bu kudretli fırtınanın sesi bize İngiltere'de bize ulaşmış olsaydı
Mutsuz tarafından alçakgönüllü hissetmek yerine, o zaman muhalefetin tamamı
Önlemlerinin sorunu, sonsuz sevinçli görünüyordu ve bağırdı,
kıskançlıktan seleflerinin ihtişamına kadar bakanlığın
Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırmaya hazır. Dokuz yıl sonra onurlu
Beyefendi tam tersi bir zemini alıyor ve şimdi bana koymamı zorluyor
Kalbime ver ve bakanlığın yürürlükten kaldırılıp çözülmediğini söyle
Parlamento toplantısından sonra önemli bir zamana kadar. Yapmama rağmen
Onurlu beyefendinin neyi çıkarmayı istediğini pek iyi bilmiyor
kabul veya bu çok ciddiyetle bu gerçeğin reddedilmesinden
Beni bittirir, elimi kalbime koyarım ve yaptıklarını garanti ederim
_Not_ Doğrudan yürürlükten kaldırılması için bir çözüme gelin. Bu konuyu tarttılar
Zorluğu ve önemi gerektiği için. Olgunca düşündüler
kendi aralarında. Tavsiye verebilecek herkese danıştılar veya
bilgi. Toplantıdan biraz önce belirlenmedi
Parlamento; Ama belirlendi ve kendi planlarının ana hatları
o toplantıdan önce işaretlendi. İki soru ortaya çıktı. (Umarım değilim
Home'a ​​zahmetli bir anlatıya girmek.)

["Devam et, devam et!"

İki hususun ilki, yürürlükten kaldırılmanın
toplam veya sadece kısmi olsun,-her şeyi külfetli ve
Üretken ve sadece boş bir onay almak gibi bir damga gibi
kartlarda veya zarda. Diğer soru, hangi prensipte eylemdi
yürürlükten kaldırılmalıdır. Bu kafada da iki prensip başlatıldı. Bir,
Bu ülkenin Amerika ile ilgili yasama haklarının
Bütün değil, ancak bazı kısıtlamalar ve sınırlamalar vardı. Diğeri
İlke, bu tür vergilerin temelin aksine
Kolonilerin kurulduğu ticaret ilkeleri ve aksine
her siyasi eşitlik fikrine,-hangi eşitliğe bağlı olduğumuz kadar
İngiliz anayasasının ruhunu ve faydasını genişletmek mümkün
İngiliz hakimiyetlerinin her bölümüne. Seçenek, her ikisi de önlem
ve iptal ilkesi, oturumdan önce yapıldı; Ve ben
Bunun açılışında kralın konuşmasını nasıl okuyabileceğini merak ediyorum
Oturum, bu konuşmada hem iptal hem de
Bildirge Yasası Yeterince Crayoned. Göremeyenler
Bu hiçbir şey göremez.

Elbette onurlu beyefendi çok daha az olduğunu düşünmeyecek
o zamandan daha fazla zaman, müzakere için harcanmalıdır,
Sorunların haberinin gelmediğini düşündüğünde
Ekim sonuna doğru. Parlamento, boş pozisyonları doldurmak için oturdu
14 Aralık ve iş dünyasında aşağıdakilerin 14'ü
Ocak.

Efendim, kısmi bir yürürlükten veya Mahkemenin _Bon-ton_ olduğu gibi,
_Modification_, ürkek, sistematik olmayan bir tatmin olurdu,
bakanlığı erteleme, böyle bir önlem o zamandan beri böyle bir
Bakanlık. Değişiklik, sürekli zayıf, istikrarsız olan kaynağıdır
zihinler. Önsözdeki vergi hakkımızın reddedilmesi ile yürürlükten kaldırılması (ve
Bu da danışman istemiyordum), kahramanca tarzda keserdi,
Kılıçlı Gordian düğümü. Her iki tedbirin artık maliyeti olmazdı
bir günlük tartışmadan. Ancak toplam yürürlükten kaldırıldığında ve kabul edildiğinde
Politika, eşitlik ve ticaret ilkeleri üzerine, bu plan bunu yaptı
Birçok ve zor önlemlere girmek için gereklidir. Gerekli oldu
Bu genişliğe orantılı bir kanıt alanı açmak için
görüntüler. Ama sonra bu emek Şövalyelerin hizmetini verdi. Gözlerini açtı
Amerikan işlerinin gerçek durumuna; büyüttü
fikirler; Önyargıları kaldırdı; Ve görüşleri uzattı ve
erkeklerin sevgileri. Daha sonra önderlik eden asil Rab
yönetim, onurlu arkadaşım [6] altımda ve doğru bir onurlu
Beyefendi [7] (eğer payını reddetmezse ve büyük bir paydı,
bu işin) daha önce getirme konusunda en övgüye değer endüstriyi uyguladı
Siz tam, en tarafsız ve en az köpüklü kanıt gövdesi
Hiç bu eve üretildi. Sanırım soruşturma sürdü
altı hafta boyunca komite; Ve sonuç olarak, bu ev, bir
Çoğunlukla bağımsız, asil, ruhlu ve beklenmedik çoğunluk
Parlamentodaki çoğunluklar tarafından yapılan tüm eylemleri kullanacak
Tüm eski paralı İsviçre'nin dişleri, tüm
spekülatörler ve siyasi olayların artışları, bütünün meydan okuması
Gazetilmiş emeklilerin lejyonu ve bir
Mahkeme, Damga Yasası'na tam bir yürürlükten kaldırıldı ve (eğer öyleyse
izin verilen) bu imparatorluğa kalıcı bir barış.

Ben belirtiyorum, efendim, bu ayrıntılar, çünkü bu ruh eylemi ve
Son zamanlarda, sezonun dolaşımında ve bazılarında
Bu evde tehlikeli beyanlar, çekingenliğe atfedilir. Eğer efendim,
Bakanlığın yürütülmesi, yürürlükten kaldırılmada,
kendilerine ilişkin çekingenlik, büyük ölçüde olurdu
kınandı. İlgilenen çekingenlik, kabinde kadar reziller
Kişisel çekingenlik sahada. Ama konusundaki çekingenlik
Ülkemizin refahı kahramanca erdemdir. O zaman asil efendim
işleri yürüttü ve layık meslektaşları, titreyerek
o zamandan beri bu tür sıkıntıların ihtimali
Kendiniz, o bakan yüzüne bakmaktan korkmuyorlardı
ve Eagles'ın gözlerinin yanıp söndüğü göz kamaştırıcı etki. O
Yüzüne en çok birine baktı ve diyelim ki, en çok değil
belki de bu evde olan titiz muhalefetler; Ve
dayanıyordu, olağan desteklerden biri bile yardım edemez
yönetim. Bunu damga Yasası'nı yürürlükten kaldırdığında yaptı. Baktı
yüzünde uzun süredir saygı duyduğu ve duyduğu ve yardımı
O zaman özellikle istiyordu: Yani Lord Chatham. Bunu ne zaman yaptı
Bildirge Yasasını geçti.

Şimdi, olağan amaçlar için, olağan elçiler tarafından veriliyor,
Lord Rockingham, bu eylemin yürürlükten kaldırılmasına izin vermedi.
Lord Chatham tarafından zorbalığa uğradı; Ve muhabirler şimdiye kadar gitti
kamuoyu olarak, yüzlerce şirkette, onurlu
Galeri Altında Beyefendi, [8] Amerikan'da yürürlükten kaldırmayı öneren
komite, cebinde başka bir dizi karar vardı, doğrudan
Hareket ettiklerinin tersi. Çaresiz bir nedenin bu yapıları
Bu sefer yurtdışına yayıldı, inanılmaz bir özenle, her bölümünde
kasaba, en yüksekten en düşük şirketlere; sanki endüstrisi
Dolaşım, raporun saçmalıkları için değişiklikler yapmaktı. Efendim, asil efendinin Lord tarafından zorbalık yapılacak bir tenli olup olmadığı
Chatham ya da herhangi bir adam tarafından, onu tanıyanlara boyun eğmeliyim. İtiraf ediyorum
O zamana baktığımda, onu
Çoğu, belki de herhangi bir erkeğin durduğu durumların çoğu denen. İçinde
Akranların Evi Bakanlığın çok azı vardı, asilden
Lord'un kendi özel bağlantısı, (Lord Egmont hariç,
ayırt edebildiğim kadarıyla, onurlu ve erkeksi bir kısım)
siyasetini çarpıtan gelecekteki başka bir düzenlemeye. Vardı
Her iki evde de yeni hem de tehditkar görünümlerde, bu çok doğal olarak
En kararlı bir bakandan başka herhangi birinden, önleminden veya
onun istasyonu. Hanehalkı birlikleri açıkça isyan etti. Müttefikleri
bakanlık (bunlar, yani bazı önlemlerini destekleyen, ancak
herhangi birinin sorumluluğunu reddetti) kredilerini zayıflatmaya çalıştı,
ve nedenin başarısına ölümcül olması gereken zemini almak
ki bu onların yüzleştikleri düşünülüyordu. Yürürlükten kaldırma sorusu
bu evin komitesinde bakanlık tarafından getirildi
Birden fazla mahkeme müzakeresinin bildiği anında
Muhalefetin başkanlarına devam etmek. Her şey, her
Yan, tuzaklar ve mayınlarla doluydu. Aşağıdaki Dünya sallandı; Yukarıdaki cennet
Menased; Bakanlık güvenliğinin tüm unsurları çözüldü. Oldu
Bu arazilerin ve karşı noktaların bu kaosunun ortasında,
Kamusal muhalefete ve özellere karşı bu karmaşık savaşın ortası
ihanet, o asil kişinin sıkılığının kanıta verildiği.
Asla yerinden karışmadı: hayır, bir inç değil. Sabit kaldı ve
prensip olarak, ölçümde ve davranışta belirlendi. Hayır uyguladı
Yönetimler. Geri çekilmedi. Hiçbir özür istemedi.

Aynı şekilde adalet yapacağım-bunu yapmalıyım-onurlu beyefendi
bizi bu eve götüren. [9] Çiplikten uzakta,
O, rolünü alacrity ve çözünürlükle harekete geçirdi. Hepimiz hissettik
Bize kendime bile verdiği örnekten ilham alarak, en zayıf olanı
o falanks. Birini ilan ediyorum, yeterince iyi biliyordum (olamazdı
herkesten gizlendi) gerçek durumları; Ama hayatımda, ben
Bu eve hiç bu kadar çok ruhla gelmedi. Bir zamandı
_man_ hareket etmek için. Güçlü düşmanlarımız vardı; Ama sadık kaldık ve
kararlı arkadaşlar ve görkemli bir neden. Harika bir savaşımız oldu
kavga; Ama savaşma araçlarımız vardı: şimdi olduğu gibi değil, kollarımız
arkamızda bağlandı. O gün savaştık ve fethettik.

Hatırlıyorum efendim, melankolik bir zevkle, durumu
Yürürlükten kaldırma hareketini yapan onurlu beyefendi [10]:
Kriz, bu imparatorluğun tüm ticaret ilgisi
Lobileriniz, titreyen ve endişeli bir beklentiyle, neredeyse
Bir kışın ışık dönüşüne, kaderleriniz kararlarınızdan. Ne zaman
Onların lehine belirlediğiniz uzunluk ve kapılarınız açıldı
Onlara iyi kazanılmış zaferde kurtarıcısının figürünü gösterdi
onun önemli zaferi, oradaki çok fazla çokluktan
istemsiz bir şükran ve ulaşım patlaması ortaya çıkar. Üzerine atladılar
Uzun süredir devamsız bir baba olan çocuklar gibi. Onun hakkında yapışıyorlar
Kurtarıcıları hakkındaki esirler. Tüm İngiltere, All America,
alkış. Ne de dünyevi ödüllerin en iyisi için duyarsız görünmüyordu,
diğer vatandaşlarının sevgisi ve hayranlığı. _Hope yükseltilmiş ve sevinç
Crest'i aydınlattı_. Onun yanında durdum; Ve yüzü, kullanmak için
İlk Şehit Kutsal Kitabının İfadesi, "Yüzü sanki
bir meleğin yüzü olmuştu. "Başkalarının nasıl hissettiğini bilmiyorum; ama ben
Bu durumda durmuş olsaydım, bunu asla herkes için değiştirmezdim
bolluğundaki kralların ihsan edebileceği. Umarım o gün
Tehlike ve onur, hepimizi sonsuza dek bir arada tutmak için bir bağ olurdu.
Ama ne yazık ki! Bu, diğer hoş vizyonlarla, uzun süredir yok oldu. Efendim, bu yüce büyüklük eylemi, sanki
kendi şeması olmayan bir yönetimin ölçüsüdür,
Orta çizgi aldı, bir taraftan biraz ve biraz
diğer. Efendim, _NO_ orta çizgileri aldılar. Temel olarak farklıydı
her iki tarafın planlarından; ama nesnelerini korudılar
ikisi birden. Büyük Britanya'nın otoritesini korudular; Koruydular
Büyük Britanya'nın eşitliği. Bildirge eylemini yaptılar; yürürlükten kaldırdılar
Damga Yasası. Her ikisini de yaptılar _ull_: çünkü bildirici eylem
_ yeterlilikle_; ve Damga Yasası _total_. Bu
Açıkladığım durumda yaptılar.

Şimdi, efendim, düşman her iki eyleme de ne söyleyecek? Eğer
Beyanname Yasası ilkesi iyi değildi, ilke olduğumuz prensip
Bu gün için yarışmak korkunç. Yürürlük çekimi ilkesi
İyi değil, neden gerçek, önemli, etkili bir
hasılat? Her ikisi de kötü olsaydı, bu bakanlık neden tüm
Hem hem de tüm şemaların rahatsızlıkları? Neden yürürlüğe girdiler
Yürürlükten kaldırıldı, zorlandı, verildi ve şimdi tekrar zorlamaya mı çalışıyor?

Efendim, sanırım şimdi de başka herhangi bir zamanda belli biriyle konuşabilirim
Aslında, sizin altındaki soru ile tamamen ilgisiz değil
düşünce. Biz, sizi eski olana dönmeye ikna edeceğiz
Bu krallığın politikası, bu kısa akımın etkisi altındaki emek
Mahkeme liderlerinin tüm kolordularına verdikleri ifade
Bundan sizi engelleyecek olanların kredisini almak için sipariş verin
Çılgın Savaş Kolonilerinize ücret vereceksiniz. Onların cant
Bu: "Amerika'daki tüm rahatsızlıklar yürürlükten kaldırıldı
Damga Yasası. "Bir an için öfkemi bastırıyorum
Bu en cesur iddianın yanlışlığı, temel ve saçmalıkları.
Sahip olanların nedenlerini ve karakterini belirtmek yerine
Dolaşım için yayınladı, senden önce açıkça uzanacağım
Amerika, bu yürürlükten kaldırılmaya, yürürlükten kaldırıldıktan sonra ve
Amerikan vergilendirme planlarının yenilenmesi.

Yürürlükten daha önce herhangi biri varsa, rahatsızlıklar,
hafifti ve zorluk çekmeden veya rahatsızlık olmuş olabilir
bastırılmış. Bu iddianın bir cevabı için sizi büyüklere göndereceğim
Kesinlikle iyi anlamına gelen damga Yasası'nın yazarı ve patronu
Bu ülkenin otoritesi ve bunun durumuna tam olarak izin verildi,
bir yürürlükten önce bu evde tedirgin olmadan önce, hareket
Dergilerinizde ve katibi kurtarmak için sorunları
Buna dönersek, şimdi sana okuyacağım. Bir değişiklik içindi
17 Aralık 1765 adresi.

"_Otrageous'ta adil bir kızgınlığımızı ve öfkemizi ifade etmek
heyecanlı ve devam eden kargaşalar ve ayaklanmalar_
Kuzey Amerika ve verilen direnişte, _open_ ve _rebellious_
Majestelerinin o kısmındaki yasaların infaz edilmesine güç
hakimiyetler; Majesteleri, sadık müştereklerinin animasyonlu olduğunu garanti etmek
en sıcak görevi ve kraliyet kişisine bağlılığı ve
Hükümet, ... Majesteleri tüm
Korumak ve güvence altına almak için gerekli önlemler
Kolonilerin ana ülkeleri üzerine yasal bağımlılığı "& c.,
&C.

İşte kesinlikle yürürlükten önceki bir rahatsızlık vardı-böyle bir
Bay Grenville'in adına hak kazanmak için gerekli olduğu gibi rahatsızlık
bir _inSurrection_ ve _Rebellious_ Force: çok terimler
daha sonra hareketini destekleyenlerden daha güçlü
Sonraki rahatsızlıkları ayırt etmek için uygun düşündüğünden beri
Amerika. Kendisine ve arkadaşlarına görünen rahatsızlıklardı
Güçlü bir destek vaadini haklı çıkarın.
En güçlü ve ilan edilen düşmanlarla bir savaşın başlangıcı. Ne zaman
Amerikalı valilerin hesapları evin önüne geldi, ortaya çıktılar
Kamusal hayal gücünün sıcaklığından bile daha güçlü onları boyadığından daha güçlü: yani
Çok daha güçlü, masanızdaki kağıtlar bunu söylerken beni taşıyor
Bir zamanlar bakanın
yeni mahkeme vergilerinden altısının beşinin kaldırılması için güdüler ve
şimdi onun altıncıyı yürürlükten kaldırmayı reddettiği iddiası
Miktar-Neden onları karşılaştırıyorum?-Hayır, tümörlerin onuncu bir kısmı ile değil
ve bu eylemin yürürlükten kaldırılmasından çok önce hüküm süren şiddet.

Bakanlık Başkomutan'ın yetkisini reddedemez,
4 Kasım'ın mektubunda New York'tan Gage, bu nedenle
şeylerin durumunu temsil eder:-

"Söylemesi zor, _highigh'ten en düşük seviyeye,
Bu _insurrection_ için _Accessory_, ya yazarak veya _mutual
Anlaşmalar_ Yasaya karşı çıkmak için, herkese açık olarak
yasal muhalefet. Etkili hiçbir şey önerilmedi.
kargaşayı önleyin veya bastırın. _ İllerin geri kalanı aynı
Durum_, pulları almayı olumlu reddetme ve tehdit edici
onları yağmalayıp öldürmek için onları alacaklar_; Ve bu olay
Kendi doğasından hareket etmedikçe, tüm illerin
kendini zorlamak, önemli bir askeri güçten başka bir şey yapamaz
BT."

Efendim, daha önce boğan kişilerin
en yüksek sesle meclislerin şiddetli kararları, evrensel
ayaklanmalar, damgalı kağıtları ele geçirme ve yakma, zorlama
Damgalar, komisyonlarını darağacıyla istifa etmeleri için,
sulh hakimlerinin evlerinin tüfek ve aşağı çekilmesi ve sınır dışı edilmesi
Onların ülkesinden, tek bir kelime yazmaya ya da konuşmaya cesaret eden herkesin
Parlamentonun yetkilerinin savunulması,-bu çok trompetçiler şimdi
Bütünü sadece bir önemsiz olarak temsil eden ve her şeyle çıkmayı seçen erkekler
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından kaynaklanan rahatsızlıklar
onlara. Memurlarınızı yurtdışında duyun ve bu utanmazlığı çürütmelerine izin verin
tüm yazışmalarında, rahatsızlıkları
Gerçek nedenleri nedeniyle, insanların vergilerden hoşnutsuzluğu.
Bu kanıtınız kendi arşivlerinizde var; Ve sana verecek
Tamamen memnuniyet, eğer tüm parlamentolara şimdiye kadar kaybolmadıysanız
günün yalanını kredi vermek için bilgi fikirleri
kendi evinizin kayıtları.

Efendim, bu mahkeme muhabirlerinin bu hibesi, güne zorlandıklarında
Bir nokta, diğerine gireceğinizden emin olabilirsiniz: ama sığınakları olmayacak;
Onları tüm deliklerinden cıvatalayacağım. Onların yapmaları gerektiğinin bilincinde
daha sonraki bir rahatsızlık verdiklerinde şaşkın olun
ölçün, neredeyse saçma, ancak çok yaygın olan başka bir zemini alırlar
modern uygulama ve çok kötü; ki kötü etkiyi atfetmek için
caydırmak için kullanılan argümanlara karşı kötü değerlendirilmiş davranış
biz ondan. Parlamentoda muhalefetin
Damga Yasası, geçtiği sırada Amerikalıları onların
rezistans. Bu, resmi olarak düzenli bir ciltte bile göründü
Bu fraksiyonun savunucusundan-bir Dr. Tucker. Bu Dr. Tucker
Zaten bir dekan ve bu bağdaki ciddi işçileri, sanırım,
Onu bir piskoposluğa yükselt. Ama bu iddia da, tıpkı diğerleri gibi,
yanlıştır. Masanızı yükleyen tüm kağıtlarda, tüm
Barınızda görünen geniş sözlü tanık kalabalığı, tanıklar
evin her iki tarafından ayrım gözetmeden üretilen, değil
Böyle bir rahatsızlık nedeninin en az ipucu ortaya çıktı. Olarak
Damga Yasası'na yorucu bir muhalefet gerçeği, bir yabancı olarak oturdum
Yasa dikkate alındığında galerinizde. Her şeyden uzak
İnflamatuar, bu evde daha titiz bir tartışma duymadım. Daha fazla yok
Hatırladığım gibi iki veya üç beyefendi, eyleme karşı konuştu ve
Büyük rezerv ve olağanüstü öfke ile. Bir tane vardı
tasarının tüm ilerlemesine bölünme; Ve azınlık yapmadı
39 veya 40'tan fazla. Lordlar Kamarası'nda hatırlamıyorum
herhangi bir tartışma veya bölünme olduğunu. Eminim yoktu
protesto. Aslında, olay çok, çok az gürültü ile geçti,
Şehirde, yaptığınız şeyin doğasını neredeyse bilmiyorlardı. .
İngiltere'deki tasarıya muhalefet asla bu yaramazlık yapamazdı
Çünkü neredeyse hiç bir faturaya karşı daha az muhalefet vardı
sonuçlar.

Efendim, yanlışlıkların ajanları ve distribütörleri, her zamanki ile
Endüstri, aynı nitelikte bir daha önce başka bir yalan dolaştı. BT
bu: rahatsızlıklar hesaptan ortaya çıktı
Amerika'da bakanlıktaki değişimden alındı. Artık şaşkın değil
Görünüşe göre, eski yöneticilerin ruhuyla, kendilerini bir
SO adıyla kalifiye olmayı seçtikleri şeyle eşleştirin
Başarılı olduğu gibi bir bakanlık zayıf. Bir anlamda bu adamlar kesinlikle
çağrılabilir: Çünkü, tüm çabalarıyla ve çok fazla şey yaptılar,
Damgalı canlılığa ve çılgınca direnemediler
Harabesine acele ettiğin alacrity. Ama öyle oluyor
Bu dolaşımın sahteliğinin (geri kalanı gibi) gösterdiği
tartışılmaz tarihler ve kayıtlar.

Amerika'da bilinen değişim o kadar aztı ki,
Valiler, bu rahatsızlıkları açıkladıktan çok sonra
En yüksek sahalarına geldi, hepsi _old bakanlığına yönlendirildi_,
ve özellikle Dışişleri Bakanı Halifax_ _Arl için
en küçük derecede bir kez olmadan kolonilere karşılık gelen
Herhangi bir bakanlık devriminin en ufak şüphesini ortadan kaldırmak
ne olursa olsun. Bakanlık 10. güne kadar İngiltere'de değişmedi
Temmuz 1765. Önceki Haziran'ın 14'ünde Vali Fauquier,
Virginia'dan, böylece yazıyor-ve bu şekilde yazıyor
Halifax:-"Hükümet _defiance_ olarak belirlenir, yeterince güce sahip değildir
elinde toplum yasalarına itaat etmek için.-
Her insanın hissettiği özel sıkıntı, _General'i arttırır
memnuniyetsizlik_, _stamp Act_ tarafından atılan görevlerde,
ve her önemsiz olayda kendini gösterir. "General
memnuniyetsizlik bir süre önce üretmişti, yani 29.
Mayıs, Pul Yasası'na karşı birkaç güçlü halk çözülür; Ve bunlar
Çözümler Vali Bernard tarafından
Massachusetts Körfezi'nde _insurrections_, 15'inci mektubunda
Ağustos, halen Halifax Kontu'na hitap ediyor; Ve devam etti
7 Eylül'e kadar bu bakana bu tür hesapları ele alın
aynı yıl. Benzer hesaplar ve geç bir tarihte gönderildi
Diğer valiler ve hepsi Lord Halifax'a yönlendirildi. Bunlardan biri değil
Harfler, bilinen veya hatta en ufak bir değişim fikrini gösterir
yakalandı.

Böylece kibar yalanların böcek ırkını uçuruyorlar! Böylece yok
sefil koşucuların sefil icatları sefil bir amaç için,
ki bu da her zayıf ve çürük kısmına uçtular
Ülke, boşuna umuduyla, kurtçukları kanat aldığında,
İthalli vızıltı kamusal ses gibi bir şey gelebilir!

Efendim, seni daha önce Amerika eyaletiyle yeterince rahatsız ettim
Yürürlükten kaldırma. Şimdi çok şişman olan onurlu beyefendiye dönüyorum
Yürürlükten kaldırıldıktan sonra illerin
sessizlik. Bu eve geliyor. Burada onunla doğrudan buluşuyorum ve
En kolay cevap, _'ler sessizdi_. Ve ben, bence ona meydan okuyorum
ne zaman, nerede ve kim tarafından ve hangi sayılarda ve
Beyler iddia ettiği gibi diğer ticaret yasaları,
imtiyazınızın sonucunda veya diğerleriniz bile
Gelir yasalarına saldırdı. Ama bende olduğum bakış açısını bıraktım
Duruş ve kanıtın yükünü nereden bırakabilirim.
açık ovada ve sadece onların değil
sessiz, ama birçok kesin onay işareti gösterdi ve
minnettarlık. Ve ona her avantajı vermek için iğrenç olanı seçiyorum
Massachusetts Körfezi Kolonisi, şu anda (ama işitmeden
Parlamentodan önce çok ağır bir suçlu: Onların
Küçük tahriş olmaması koşulları altında bile yargılama. Çünkü bir
Biraz tarafsızlıkla, şunu söylemeliyim, Vali Bernard
Yürürlükten kaldırılmasının Lenitive'sinin Yönetimi, ortaya çıkan küçük bir acımasızlık yok
ayrı nitelikteki konulardan. Yine de bak, efendim, bunun etkisi
Bu acı malzemelerle karıştırılmış olsa da, ve bu nasıl
Sağlam insanlar kendilerini bir imtiyaz ölçüsünde ifade edebilirler.

"Şimdi gücümüzde değilse," (diyelim ki valiye adreslerinde
Bernard,) "Beklendiği gibi tam bir şekilde, bizim
Ana ülkeye saygılı bir minnettarlık veya bir nedeni yapmak için
Kral ve Parlamentonun hoşgörüsüne şefkatli geri dönüş
bizim için bir hata olmayacak; Bunun için niyet ediyoruz ve umut mümkün olacak
tam olarak yürürlüğe girer. "

Tanrı'ya bu öfkenin yetiştirildiğini, yönetildiğini ve yer aldığını
aksiyon! O zamandan beri hissettiğimizden başka etkiler
bundan kaynaklandı. Sahip olanlara tazminat talebi üzerine
halkın şiddetinden muzdaripti, aynı adreste
De,-"Bay Sekreter Conway'in mektubu tarafından kabul edilen öneri ve
Sonuç olarak bize yapılan ilk uygun olanı kucaklayacağız
düşünme ve üzerinde hareket etme fırsatı. "Dikkat ettiler; hareket ettiler
üzerine. Talepe itaat ettiler. Modun şık olduğunu biliyorum
üzerine; Ama büyük ölçüde itaat edildi ve benden çok daha iyi itaat edildi
Ancak bu oturumun parlamento talebinin olacağından korkmak
Tüm titizliğiniz tarafından uygulanır ve tüm gücünüzle desteklenir. Tek kelimeyle,
Popüler öfkenin zararları yasama yerçekimi ile telafi edildi.
Amerika'nın hemen hemen her kısmı çeşitli şekillerde
minnettarlık. Söylemek için cesurum, o kadar sonra aniden bir sakin toparlandı
Şiddetli bir fırtına tarihe paralel değildir. Başka olmadığını söylemek için
Rahatsızlık başka herhangi bir nedenden gelmelidir. Ama kadar
Görünüşler, bir yasanın mantıklı fedakarlığı ile temin ettiğiniz bir
kalan her şeyde tanışma. Bu deneyimden sonra kimse
Beni bir bütün insan endişe duyduğunda, bu lenity eylemleri
uzlaşma araçları değil.

Umarım onurlu beyefendi adil ve tam bir cevap almıştır.
onun sorusu.

Politikanızın üçüncü dönemini yaptım,-Yürürlükten kaldırmanız,
ve eski sisteminizin ve eski huzurunuzun geri dönüşü ve
Concord. Efendim, bu dönem mutlu olduğu sürece değildi. Başka Bir Sahne
açıldı ve sahnede diğer aktörler ortaya çıktı. Devlet,
tarif ettiğim koşul, Rab'bin ellerine teslim edildi
Chatham, harika ve ünlü bir isim,-adını tutan bir isim
Bu ülke dünyanın her birine saygın. Gerçekten olabilir
isminde

            Clarum ve Venerabile Nomen
    Gentibus, et multum nostrae quod proderat urbi.


Efendim, bu büyük adamın saygıdeğer çağı, haklı rütbesi, üstünlüğü
Eloquence, muhteşem nitelikleri, seçkin hizmetleri, geniş alan
İnsanlığın gözünü dolduruyor ve diğerlerinden daha fazlası, düşüşü
ölüm gibi, büyük bir
Karakter, davranışının hiçbir bölümünü sansürlemem için acı çekmeyecek. Ben
onu düzleştirmekten korkuyor; Eminim onu ​​suçlamak için görevlendirilmem. İzin vermek
Ona taahhüt edenler ona hakaret edenler
kötülük. Ama kınamaya düşünmediğim şey,
ağıt. Bilge bir adam için, o zaman bana da yönetiliyor gibi görünüyordu
çok genel maksimum. Tarih özgürlüğü ile konuşuyorum ve umarım
suçsuz. Bu maksimumlardan biri veya ikisi, bir görüşten akan
mutsuz türlerimiz için en hoşgörülü ve kesinlikle biraz
General, onu kendisine büyük ölçüde yaramaz tedbirlere götürdü,
Ve bu nedenle, diğerleri arasında, belki de ölümcül
ülke,-önlemler, etkileri, korkarım, sonsuza dek
tedavi edilemez. Çok damalı ve benekli bir yönetim yaptı, koydu
Birlikte çok çapraz girintili ve kaprisli bir parça bir parça
Dovetailed, çok çeşitli kakma bir dolap, böyle bir çeşitlilik parçası
mozaik, çimentosuz böyle bir mozaik kaldırım,-burada biraz siyah
taş ve biraz beyaz, vatanseverler ve saray, kralın arkadaşları
ve Cumhuriyetçiler, Whigs ve Tories, Hain Arkadaşlar ve Açık
düşmanlar,-gerçekten çok meraklı bir gösteri, ama tamamen güvensiz
Dokunmak ve üzerinde durmaktan emin olmak. Çeşitli meslektaşları
Aynı tahtalar birbirlerine baktı ve sormak zorunda kaldı: "Efendim,
Adınız? "-" Efendim, benden avantajınız var. "-" Bay. Böyle bir. "-" Ben
Bin Pardon'a yalvar. "-Söylemeye girişimde bulunuyorum, öyle oldu ki
Kişilerin aralarında bölünmüş tek bir ofisi vardı, hiç konuşmamış
hayatlarında birbirlerine, kendilerini bulana kadar,
Nasıl, Birlikte Pigging, Kafalar ve Noktalar, Aynı Truckle yatağında. [11]

Efendim, bu düzenlemenin sonucunda, çok daha büyük bir şey koyduktan sonra
Düşmanlarının ve muhaliflerinin bir kısmı, karışıklık öyle
Kendi ilkelerinin herhangi bir etkisi veya etkisi olamazdı
İşlerin yürütülmesi. Eğer biterse gut bir uyum içine düşerse
Başka herhangi bir neden onu kamuoyuna çekti, prensipler doğrudan
Aksine baskın olduğundan emindi. Planını yürüttüğünde
Duracak bir inç zemin değil. Planını tamamladığında
İdare, artık bir bakan değildi.

Yüzü saklandığında ama bir an için, tüm sistemi genişti
grafik veya pusula olmadan deniz. Beyler, özel arkadaşları,
Bakanlığın çeşitli departmanlarının isimleriyle kim kabul edildi
sanki altında bir rol oynadılar, hepsi bir tevazu ile
erkekler ve ona güvenerek,
üstün yetenekleri tarafından savurganlık, hiçbir durumda hiç
kendi görüşlerine göre varsayılmıştır. Rehberliğinden mahrum bırakıldı
Etki, döndüler, her gust'un sporu ve kolayca
herhangi bir limana sürülen; Ve onlarla birlikte katılanlar gibi
Gemi, görüşlerinin, önlemlerinin ve
karakter ve setin en sanatsal ve en güçlüleri,
Boş, boş olanı ele geçirmek için kolayca hüküm sürebilir ve
Arkadaşlarının sahipsiz zihinleri ve anında gemiyi çevirdiler
tamamen politikası dışında. Sanki de hakaret edecekmiş gibi
Ona ihanet etmek için, ilk oturumunun kapanmasından çok önce bile
yönetim, her şey halka açıkken ve harika
Geçit töreni, adına, onu son derece adil ilan eden bir eylem yaptılar ve
Amerika'da bir gelir elde etmek için uygun. O zaman bile, efendim, daha önce bile
Bu muhteşem küre tamamen ayarlandı ve batı ufkundayken
Azalan ihtişamıyla bir yangın, karşı çeyrekte
Gökler başka bir ışık daha ortaya çıktı ve saati için efendisi oldu.
yükselen.

Bu ışık da sonsuza dek geçer ve ayarlanır. Emin olmak için anlıyorsun,
Charles Townshend'den bahsettiğimi, resmen bunun üremesi
Bir dereceye kadar hatırlayamadığım ölümcül şema
duyarlılık. Gerçekte efendim, o onun zevk ve süsü idi
Ev ve onunla onurlandırdığı her özel toplumun cazibesi
mevcudiyet. Belki de bu ülkede ne de hiçbir ülkede ortaya çıkmadı,
daha sivri ve bitmiş zekâlı bir adam ve (tutkularının nerede olduğu
daha rafine, enfes ve nüfuz eden bir yargının endişe duyulmaması. Bazılarının sahip olduğu kadar büyük bir hisse senedi olmasaydı,
Eskiden, bilginin uzun süredir değerlediği, çok daha iyi olduğunu biliyordu.
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adam, kısa bir süre içinde nasıl bir araya getireceğim
kurmak, göstermek ve dekore etmek için gerekli olan her şey
Desteklediği sorunun o tarafı. Konusunu ustaca ifade etti
ve güçlü bir şekilde. Özellikle en parlak bir açıklamada mükemmelleşti
ve konusunun gösterimi. Tartışma tarzı ne trite ve
kaba, ne de ince ve abartılı. Sadece rüzgar arasında eve çarptı ve
su. Ve herhangi bir konu için çok endişeli bir gayretle rahatsız olmamak
Soru, asla daha sıkıcı veya daha ciddi değildi
Önyargılı görüşler ve dinleyicilerinin şimdiki öfkesi,
kim her zaman mükemmel bir uyum içindeydi. Tam olarak öfkeye uydu
evin; Ve rehberlik ediyor gibiydi, çünkü her zaman emindi
Takip et.

Affediyorum efendim, eğer bundan ve diğer büyük adamlardan bahsederken, ben
Karakterlerinden bir şey söylerken kazık gibi görünüyor. Bunda
Amerika devrimlerinin olaylı tarihi, böyle karakterler
Erkekler çok önemlidir. Harika adamlar rehberlikler ve simgelerdir
eyalette. Bu tür erkeklerin mahkemede veya ulustaki kredisi
tüm kamu tedbirlerinin tek nedeni. Bu inatçı bir şey olurdu
(Çoğu yabancı, inanıyorum ki, eğilimimi düşündüğünüze)
Büyük isimlerin otoritesinin ülkeyi getirdiği hatalar,
aynı zamanda büyük niteliklere adalet yapmadan
Bu otorite ortaya çıktı. Konu, isteyenler için öğreticidir
Mükemmelliğin önlerinde ne olursa olsun kendilerini oluşturun. Orada
evde birçok genç üye (geç saatlerde hızlı
o dahi, Charles Townshend'i hiç görmeyen kamu erkeklerinin ardıllığı)
ne de elbette her şeyde ne kadar fermantasyon yapabildiğini biliyor
Karışık erdemlerinin ve başarısızlıklarının şiddetli ortadan kaldırılması. Başarısızlık için
Kuşkusuz,-çoğumuz onları hatırlıyoruz; Biz bu gündeyiz
etkilerini göz önünde bulundurarak. Ama olmayan hiçbir başarısızlığı yoktu
asil bir nedenden dolayı,-ateşli, cömert, belki de
Şöhret Tutkusu: Tüm büyük ruhların içgüdüsü olan bir tutku. O
o tanrıçaya ibadet etti, nerede olursa olsun; Ama ona ödedi
En sevdiği yerleşiminde, seçtiği için ona özel bağlılıklar
Tapınak, Avam Kamarası. Bireylerin karakterlerinin yanı sıra
vücudumuzu oluşturan, imkansız, Sayın Konuşmacı, gözlemlemek değil
Bu evin kendi kolektif bir karakterine sahip olduğunu. Bu karakter,
Ne kadar kusurlu olsa da, aynı zamanda kabul edilemez. Tüm büyük halka benzer
erkek koleksiyonları, belirgin bir erdem sevgisine sahipsiniz ve
Yardımcı terk. Ancak ahlaksızlar arasında evin nefret ettiği hiçbir şey yok
_obstinacy_ ile aynı derecede. İnatçılık, efendim, kesinlikle bir
Büyük Yardımcı; ve siyasi işlerin değişen durumunda
sık sık büyük yaramazlık nedeni. Ancak çok olur
Ne yazık ki, bu büyük ve erkeksi neredeyse tüm çizgisi
erdemler, sabitlik, yerçekimi, büyüklük, fortitude, sadakat ve
sıkılık, bu hoş olmayan kaliteye yakından müttefiktir,
sadece bir nefret var; Ve fazlalıklarında, tüm bu erdemler çok
kolayca içine düş. Herkese bu kadar dakik bir dikkat çeken
Duygularınız kesinlikle onları şok etmemeye özen gösterdi.
senin için en iğrenç olanıdır.

En çok memnun olması gerekenleri hayal kırıklığına uğratma korkusu ona ihanet etti
Bazen diğer uçlara. Oy vermişti ve 1765 yılında,
Damga Yasası'nın savunucusu olmuştu. Bir şeyler ve eğilimi
Erkeklerin zihinleri değiştirildi. Kısacası, damga yasası hayır olmaya başladı
Bu evde favori. Bu nedenle özel toplantıya katıldı
doğru onurlu bir beyefendi tarafından taşınan kararlar çözüldü:
Yürürlükten kaldırmaya yol açan kararlar. Ertesi gün buna oy verdi
yürürlükten kaldırma; Ve eğer bir hastalık varsa da bunun için konuşurdu (öyle değil
Sonra verildi, bir politik, ama benim bilgime göre, çok gerçek bir hastalık)
engellememişti.

Bir sonraki seans, bu dünyanın modası geçerken,
Yürürlükten kaldırma, bu evde, damga Yasası'nın sahip olduğu kadar kötü bir koku olmaya başladı
daha önce oturumda. Başlayan öfkeye uymak için
hakim ve çoğunlukla en çok iktidarda olanlar arasında hakim olmak için,
Kışın çok erken saatlerinde, Amerika'dan bir gelir elde edilmesi gerekiyor.
Anında, olmayan bazıları tarafından etkileşimlerine bağlıydı,
Bu tür deneylere itiraz, kimin pahasına yapıldığında
Özel bir saygıları yoktu. Bütün mahkemeler onu sürdü
ileri. Her zaman kral bir tür aşağılanmış gibi konuştular
Durum, nazik bir şey yapılıncaya kadar.

Burada bu olağanüstü adam, sonra Exchequer Şansölyesi,
Kendini büyük boğazlarda. Evrensel olarak memnun etmek onun nesnesiydi
hayat; Ama vergilendirmek ve memnun etmek, sevmekten ve akıllı olmaktan başka bir şey değil,
erkeklere verilmedi. Ancak denedi. Vergiyi lezzetli hale getirmek için
Amerikan gelirinin partizanlarına,
Böyle bir gelirin gerekliliği. Amerikan ayrımını kapatmak için,
Bu gelir _External_ veya Port-Duty; Ama yine, onu yumuşatmak için
Diğer taraf, bu _supply_ göreviydi. _Colonistleri tatmin etmek için
İngiliz üreticilerine atıldı; İngiltere _Merchants'ı tatmin etmek için,
Görev önemsizdi ve (sadece çayda, sadece
Doğu Hindistan Şirketi adanmış) Ticaretin büyük nesnelerinin hiçbirine. İle
Karşı Çalışma Amerikan kaçak, çay görevi bir
üç pence kadar şilin; ancak vergi yapacak olanların lehine
Amerika, koleksiyon sahnesi değişti ve geri kalanı ile birlikte
kolonilerden alındı. Daha fazla ne söylemem gerekiyor? Bu ince bükülmüş şema
tüm zarif politikanın olağan kaderi vardı. Ama orijinal planı
Görevler ve bu planın yürütülme şekli, hem tek başına hem de
Sadece alkışlarımızın sevgisinden. Gerçekten evin çocuğuydu.
Hiç bir şey düşünmemişti, yapmadı ya da söylemedi, ama sizin için. O
Her gün kendini eğiliminize uyarladı ve kendini ayarladı
Bundan önce bir camda olduğu gibi.

Birkaç kişinin olduğunu gözlemlemişti (gerçekten de kaçamadı),
Her bakımdan sonsuz bir şekilde inferiors, daha önce
Bu evde tek başına tek bir yöntemle dikkate değer. Onlar bir
erkeklerin ırkı (umarım Tanrı'da tür soyu tükenir)
Onların yerine, bilinen herhangi bir bağlılıktan ilahi hiçbir insan ilahi olamazdı
taraflar, görüşlere veya ilkelere, herhangi bir sıradan veya sistemden
siyasetleri veya fikirlerindeki herhangi bir devam filminden veya bağlantıdan, ne
Herhangi bir tartışmaya gireceklerdi. Ne kadar şaşırtıcı
Bu belirsizlik, özellikle kritik zamanlarda,
Bu tür adamlardaki tüm partiler. Tüm gözler onlara sabitlendi, tüm kulaklar
onları duyun; Her parti geçerliydi ve sırayla oylarına baktı,
neredeyse konuşmalarının sonuna kadar. Ev buna asılırken
Belirsizlik, şimdi _hear hims_ bu taraftan yükseldi, şimdi
diğerinden geri döndü; ve uzun süre düştükleri parti
Tahıl ve dans dengesinden onları her zaman bir
Alkışın fırtınası. Bu tür adamların serveti çok büyük bir günaha
tek bir tütsü kokusunun verdiği bir kişi tarafından direnmek
bulutlarında zevk aldığından çok daha büyük acı
Her gün onun hakkında sayısızın harika batıl inançından geldi
hayranlar. Çelişkili onurlara adaydı; Ve onun büyük amacı
hiç kabul etmeyen ona hayranlık duymalarını sağlamak için
başka bir şey. Dolayısıyla bu talihsiz eylem, bu günün tartışmasının konusu:
Bir Amerikan gelirini memnun etmek için bir tasarruf,
Başkalarını memnun etmek için yürürlükten kaldırdı ve tekrar memnun etme umuduyla yeniden canlandı
üçüncüsü ve herkesin fikirlerinde bir şeyler yakalamak.

1767 tarihli bu Gelir Yasası, Amerikan politikasının dördüncü dönemini oluşturdu.
O zamandan beri nasıl ilerledik: Woful Çeşitli Şemalar
kabul edildi; hangi zorunlu ve ne inkâr etmek; Ne zorbalık ve ne
Gönderme; ne yapıyor ve geri alma; ne süzme ve ne rahatlatıcı;
Meclisler itaat etmemek için çözüldü ve olmadan tekrar aradı
itaat; Birlikler direnmek için hangi birlikler gönderdi ve toplantıda
Bu direnç hatırladı; ne vites değiştirir ve değişir ve jumblings
evde her türlü erkek, sipariş olasılığı bırakmayan,
Tutarlılık, canlılık ve hatta iyi bir renk birliği kadar
Herkes halka açık önlem-bu sıkıcı, rahatsız edici bir görevdir. Benim görevim arayabilir
Ben başka bir zaman açmam; Eski bir vesileyle [12]
bir kısmında öfke; Şimdiki için yasaklayacağım.

Tüm bu değişikliklerden ve ajitasyonlardan sonra,
Makalenizdeki soru uzun süredir buna getirilmiştir. Bir eylemin var
Parlamentonun "bir gelir elde etmek _Expedient_
Amerika.
Bu önsözün bu kadar uygun olduğunu beyan ettiği gelir. Var
yerine başka bir şey yoktu. Bir Devlet Sekreteri
reddedildi, kralın adına, böyle bir ikamenin tüm düşünceleri
gelecek. Bu feragatnamenin ilkesi, geriye kalanlara gidiyor,
ne yürürlükten kaldırıldı. Sonra devam eden vergi
arkadaşlar (bir Amerikan geliri ilan eden bir önsöz altında,
ve bu önsözün teorisini desteklemek amacıyla)
Kolonilere otantik olarak aktarılan güvence ile militar ve
Kıskançlık ve düşmanlığın bitkin bir kaynağıdır. Bu durumda, hangisi
Adil bir şey olmayı kabul ediyorum,-herhangi bir gerekçeyi ayırt edemiyorum
Onur, avantaj, barış veya güç, ya da eylem veya
Önsöz, yürürlükten kaldırılmasına yol açan soruya oy vereceğim
ikisi birden.

Bu harekete düşmezseniz, savaşmak için bir şeyler güvence altına alın
çünkü, teoride tutarlı ve pratikte değerli. Eğer istihdam etmelisin
gücünüz, sizi onurlu bir hak veya bir kısmında korumak için kullanın
karlı yanlış. Eğer imtiyaz konusunda endişeliyseniz
Size tavsiye edilir, ancak uygun olsa da, üzerinizden çizilmenin bir yolu olmalıdır
Dahası, ancak mantıksız iddialar,-neden, o zaman gücünüzü kullanın
mantıksız olanlara karşı bu makul tavizleri desteklemek
talepler. Daha iyi bir etki ile daha fazla lütufla istihdam edeceksiniz ve
Tüm sessiz ve rasyonel insanların büyük olası uyumu ile
şimdi birleşen ve acele eden iller
Şiddet,-gerçekten farklı eğilimlere sahip olmak, ama ortak bir ilgiye sahip.
Bunu bir imtiyazda tutarsanız,
Aşırı çizgilere metafizik süreç ve bütününüzden tartıştı
Yetki, tavsiyem şudur: eskinizi kurtardığınızda,
Güçlü, kiralanabilir pozisyonunuz, sonra yüzleşin,-kısa dur,-hiçbir şey yapmayın
Dahası,-Sebep hiç değil,-eski politikaya ve uygulamaya karşı çıkın
Her iki taraftaki yenilikçilerin spekülasyonlarına karşı bir sur olarak imparatorluk
Sorunun-ve harika, erkeksi ve emin bir zeminde duracaksınız.
Bu sağlam olarak makinelerinizi düzeltin ve dünyaları doğru çekecekler
Sen.

Tur bakanları, kendi başlarına ve Majestelerinin adına zaten
Amerikan iç ve dış görevlerin ayrımını benimsedi. Öyle
bir ayrım, ne olursa olsun, sahip olursa olsun, başlangıçta taşındı
Amerikalıların kendileri; Ve bence onlar, eğer onlar
çok fazla mantık ve çok az mantıklı, tüm
Sonuçlar: yani, harici vergilendirme anlaşılırsa, onlar ve
İstediğiniz zaman, bir ayrım olmamak için
coğrafya, ancak politika; ticaretin düzenlenmesi için bir güç ve
Kuruluşları desteklemek için değil. Hiçbir şey olmayan ayrım
Doğru ile ilgili olarak, pratikte en ağır düşüncedir.
Eski zemini ve eski huzurunuzu kurtarın; Deneyin; Ben
Amerikalıların sizinle uzlaşacakları ikna etti. Güven olduğunda
Geri yüklendikten sonra, korkunç ve şüpheli _summum jus_ yok olacak
kurs. Uygulanabilirlik, ılımlılık ve karşılıklı
Kolaylık asla geometrik kesinliği hakem olarak çağırmaz
dostane bir yerleşim. Deneyiminize danışın ve takip edin. İzin vermemek
Sabrını kullandığım uzun hikaye, sonuçsuz kaldı
ilgi alanlarınıza.

Benim açımdan, (dileğimi alabilseydim)
Onurlu Beyefendinin [13] önermesi,
Ceza faturalarına katılmadan Amerika. Yalnız yapabilirim
başarısı için cevap. Kötüdeki resepsiyonundan emin olamam
Şirket tutabilir. Bu tür heterojen çeşitlerde, en çok
Masum kişi masumiyetinin etkisini kaybedecektir. Yapmalısın
Bu barış meleğini gönderin, ancak yok eden bir melek gönderiyorsun
fazla; Ve bu iki olumsuz çatışmanın etkisi ne olurdu?
Ruhlar, ya da sonunda baskın olacak, söylemeye cesaret edemiyorum:
yumuşak önlemlerin Amerikan tutkusunun azalmasına neden olup olmayacağı veya
Şiddetli öfkesini artıracaktı,-tüm bunlar elinde
Providence. Yine de şimdi bile, hakim erdemde güvenmeliyim
ve karanlıkta ve içinde çalışsa da, Lenity'nin etkili operasyonu
Kaos, tüm bu doğal olmayan ve bulanık kombinasyonun ortasında: i
Sonunda düzen ve güzellik üretebileceğini umuyoruz.

Bu oturumu bitirmeden önce bir sistemi veya başka bir sistemi kucaklayalım. Yapmak
Amerika'yı vergilendirmek ve bundan sonra üretken bir gelir elde etmek mi istiyorsunuz?
Eğer yaparsanız, konuşun: ad, düzelt, bu geliri tespit edin; Yerleştir
miktar; nesnelerini tanımlamak; koleksiyonunu sağlamak; ve daha sonra
Dövüş, savaşacak bir şeyiniz olduğunda. Eğer öldürürsen Rob; Eğer sen
Öldür, sahip olun; ve Madmen'in karakterinde görünmeyin
suikastçılar, şiddet içeren, haklı, kanlı ve zalim olmaksızın
bir nesne. Ama daha iyi danışmanlar size rehberlik edebilir!

Yine ve tekrar, eski ilkelerinize geri dönün,-Barış arayın ve
-eğer onun içinde vergilendirilebilir bir mesele varsa, kendisini vergilendirmek için Amerika'yı terk edin. BEN
burada hak ayrımlarına girmiyorum ya da denemeye çalışmıyorum
sınırlarını işaretleyin. Bu metafizik içine girmiyorum
ayrımlar; Onların sesinden nefret ediyorum. Amerikalıları onlar
Eskiden durdu ve mutsuz yarışmamızdan doğan bu ayrımlar
onunla birlikte ölecek. Onlar ve biz, onların ve atalarımız
Bu sistem altında mutlu oldu. Bırakın tüm eylemlerin anısı
Her iki tarafta o eski moda çelişki söndürülebilir
sonsuza kadar. Amerika'yı ticaret yasalarına göre bağlamaktan memnun olun: her zaman var
yaptı. Bu, ticaretlerini bağlama nedeniniz olsun. Yüklemeyin
Vergilerle: Başından beri bunu yapmaya alışkın değilsiniz. Bırakın
Vergilendirmeme nedeniniz olun. Bunlar devletlerin argümanları ve
Krallıklar. Gerisini okullara bırakın; Orada sadece onlar olabilirler
güvenlik ile tartışıldı. Ama eğer, güvensizce, ölümcül bir şekilde, sen
ince çağırarak hükümetin kaynağını sofistike ve zehirleyin
Kesintiler ve yönettiğiniz kişilere korkunç sonuçlar
Yüce Egemenliğin Sınırsız ve İşlemsiz Doğası, Öğreteceksiniz
Bunlar, söz konusu egemenliğin kendisi olarak adlandırılmak için. Ne zaman
Onu sert sürüyorsun, domuz kesinlikle avcılara dönecek. Eğer
Egemenlik ve özgürlükleri uzlaştırılamaz, ki
almak? Egemenliğinizi yüzünüze kullanacaklar. Kimse olmayacak
köleliğe tartışıldı. Efendim, diğer taraftaki beyler çağırsın
tüm yetenekleri; Bırakın en iyileri kalk ve bana ne olduğunu söyle
Özgürlük karakteri Amerikalıların sahip olduğu ve hangi bir kölelik markası
Mülklerine ve sektörlerine bağlılarsa,
Ticarette hayal edebileceğiniz tüm kısıtlamalar ve aynı zamanda
en azından empoze etmeyi seçtiğiniz her verginin paket-horsları
Onlara verilirken paylaşın. Sınırsız yükleri taşıdıklarında
Tekel, onları sınırsız gelirin yüklerini taşıyacak mısınız?
fazla? Amerika'daki İngiliz bunun kölelik olduğunu hissedecek:
_legal_ kölelik, duygularına ya da onun için tazminat olmayacak
Anlama.

Bir süre önce konuşan asil bir Lord [14],
ustaca gençlik; Ve bir canlı fikirleri modellediğinde
daha fazla deneyime göre hayal gücü, ülkesi için bir süs olacak
Her iki evde. Amerikalıların bizim çocuklarımız olduğunu söyledi ve
Ebeveynlerine karşı nasıl isyan edebilirler? Diyor ki, eğer değilse
Mevcut durumlarında özgür olan İngiltere ücretsiz değil; Çünkü Manchester,
ve diğer önemli yerler temsil edilmez. Öyleyse, o zaman, çünkü
İngiltere'deki bazı kasabalar temsil edilmez, Amerika
hiç temsilci. Onlar "bizim çocuklarımız"; Ama çocuklar sorduğunda
Ekmek için bir taş vermeyeceğiz. Çünkü doğal mı
şeylerin direnci ve çeşitli zaman mutasyonları,
hükümet veya herhangi bir hükümet planı, bir türden daha fazlası olmaktan
sağa yaklaşım, bu nedenle kolonilerin
Sonsuz mu? Bu çocuğumuz asimile etmek istediğinde
ebeveynine ve gerçek bir evliye benzerliği ile yansıtmak için
İngiliz özgürlüğünün güzel yüzleri, onlara dönecek miyiz
Anayasamızın utanç verici kısımları? Onlara zayıflığımızı verecek miyiz
Güçleri, ihtişamları için opprobriumumuz ve
Onlara hizmet etmek için çalışamadığımız kölelik
özgürlük?

Durum böyle olursa, kendinize şu soruyu sorun: İçerik mi olacaklar
Böyle bir kölelik durumunda mı? Değilse, sonuçlara bakın. Yansıtmak
özgür olmaları gerektiğini düşünen bir insanı nasıl yöneteceksin ve
Onların olmadığını düşünüyorum. Planınız hiçbir gelir sağlamaz; Hiçbir şey vermez ama
Hoşnutsuzluk, düzensizlik, itaatsizlik: ve Amerika'nın devleti,
Bu, kanla gözlerinize geçtikten sonra, sadece bitebilirsin
Nerede başladığınız,-yani, herhangi bir gelir bulunamayacağı yerlerde vergi için
---- Sesim beni başarısızlığa uğratıyor: Eğilim, gerçekten de beni daha fazla taşımıyor;
Her şey bunun ötesinde karışıklıktır.

Efendim, biraz iyileştim ve oturmadan önce söylemeliyim
Beyler bizi teşvik ettiği başka bir noktaya bir şey. Neye
İngilizlerin özünü ileri süren açıklayıcı eylemin
Vergilendirme uygulamasını terk edersek yasama otoritesi?

Benim açımdan, bu eylemde belirtilen haklara tam olarak bakıyorum
onları ilk önerisinde izlediğim ve
Sık sık, büyük alçakgönüllülükle, önünüzde yatmak için özgürlüğü aldılar. BEN
Bak, diyorum ki, Büyük Britanya'nın emperyal hakları ve ayrıcalıklar
kolonistlerin bu haklar altında keyif almaları gereken, sadece
Dünyadaki en uzlaştırılabilir şeyler. Büyük Britanya Parlamentosu
Kapsamlı imparatorluğunun başında iki kapasitede oturuyor. Bir
Bu adanın yerel yasama organı, evde her şeyi sağlayan,
Hemen ve yürütme gücünden başka bir araç tarafından. .
Diğer ve bence asil kapasitesi, ona _imperial dediğim şey
karakter_; Cennet tahtından olduğu gibi, hepsini yönetiyor
birkaç alt yasama organları ve hepsini yönlendirir ve kontrol eder
yok etmeden. Tüm bu il yasama organları sadece
Birbirlerine cooerdenin, hepsine bağlı olmaları gerekir; başka
ne karşılıklı barışı koruyabilir, ne de karşılıklı adalet için umut edemezler, ne de
etkili bir şekilde karşılıklı yardım sağlar. Zorlamak gerekir
ihmalkar, şiddet içerenleri kısıtlamak ve zayıf ve eksiklere yardım etmek,
gücünün geçersiz kleniyle. Asla içeri girmeyecek
diğerlerinin yeri, iken
onların kurumu. Ancak parlamentonun tüm bunları cevaplamasını sağlamak için
İhtiyat ve yararlı yönetimin sona ermesi, güçleri
sınırsız. Parlamentonun yetkilerini düşünen beyler
Taleplerden bahsetmek için lütfen kendileri. Ama talepleri varsayalım
itaat etmiyor mu? Ne! İmparatorlukta ayrılmış bir güç olmayacak mı?
Bütünü zayıflatabilecek, bölünecek ve dağıtabilecek bir eksiklik sağlıyor musunuz?
Savaşla uğraşıyoruz,-Dışişleri Bakanı kolonileri çağırıyor
katkıda bulunmak için,-bazıları yapardı, sanırım çoğu neşeyle mobilyalar
ne talep edilen,-bir ya da iki, varsayalım, geri çekil ve,
kendileri, taslağın stresi diğerlerine yatsın,-elbette
Bazı otoritelerin yasal olarak "Kendinize vergilendirmesi için
Ortak arz veya parlamento bunu sizin için yapacak. "Bu geri kalmışlık,
Benim söylendiği gibi, aslında kısa bir süre için Pennsylvania davası
Bazı iç nedeniyle son savaşın başlangıcına doğru
o kolonideki dağılımlar. Ama gerçeğin böyle mi yoksa başka türlü olup olmadığı,
Dava, yetkin bir egemen güç tarafından da aynı şekilde sağlanacaktır.
Ama o zaman bu sıradan bir güç olmamalı veya ilk olarak kullanılmamalı
misal. Demek istediğim, çeşitli zamanlarda söylediğimde,
Parlamentodaki vergilendirmenin gücünü bir aracı olarak görüyorum
imparatorluk ve bir arz aracı olarak değil.

Böyle, efendim, İngiliz imparatorluğunun anayasası hakkındaki fikrim
İngiltere Anayasası'ndan ayırt edildi; Ve bu gerekçelerle ben
Tüccarın ve özgürlüğün yeterince uzlaşabileceğini düşünün
Bütün,-bir rafinaj spekülatçısına mı yoksa gerçek
Demagog bilmiyorum, ama kesinlikle kolaylık ve mutluluğu için
Adam.

Efendim, bu mutlu kursu tutarken, kolonilerden daha fazlasını çizdik
Despotizmin tüm iktidarsız şiddeti onlardan zorlayabilirdi.
Bunu son savaşta bolca yaptık; Bir zamanlar reddedilmedi;
Ve kolonilerin sahip olmayacağını hayal etmeliyiz?
Eğer adım atmamış olsaydınız, hükümete liberal olarak tedarik etmeye devam etti
kanalı keserek, katkıda bulunmalarını engelledi
liberallikleri çok güçlü bir rota ile aktı-
Almaktan memnun olmak yerine al? Sir William Temple diyor ki,
Holland'ın kendisini on kat daha yüklediği,
Göndermek yerine İspanya'dan isyan etti. Doğru diyor. Zulüm bir
Zavallı sağlayıcı. Ne nasıl biriktirileceğini ne de nasıl çıkarılacağını biliyor.

Bu nedenle, bu yeni ve talihsiz sisteme zarar veriyorum
sadece barış, sendika ve ticaret, ama hatta gelir,
Arkadaşlar için mücadele ediyor. Kaybettiğimiz ahlaki olarak kesin
Barıştan bu yana en az bir milyon ücretsiz hibe. Sanırım kaybettik
çok daha fazla; ve bir gelir arayanların
İller asla bu ışıkta bile, bir kursu takip edemezdi
doğrudan amaçlarına karşı iğrenç.

Şimdi, efendim, ilk önce o dar zeminde gösterdiğime inanıyorum.
onurlu beyefendi ölçülen, hiçbir şey kaybetmekten hoşlandığınızı
Zaten kaybettiğiniz hariç harekete uymak. Bende
Daha sonra gösterilen, barış zamanında ticarette geliştiniz ve,
Savaş gerektiğinde, kolonilerden yeterli yardım vardı, siz
eski politikanızı takip etti; her şeyi karışıklığa attığın,
Damga Yasasını yaptığınızda; Ve her şeyi barışa geri yükledin
Ve onu yürürlükten kaldırdığınızda sipariş edin. Revival'ın
Vergilendirme sistemi en kötü etkileri üretmiştir; Ve bu
Kısmi iptal, kısmi iyi değil, evrensel kötülük üretti. İzin vermek
Bu düşünceler, gerçekler üzerine kurulan, biri reddedilebilecek,
Deneyimlerimizin yoluyla bizi nedenimize geri getirin.

Söylediğim gibi, karışık önlemlere cevap veremem: ama elbette bu
Lenity karışımı, bütününe daha iyi bir başarı şansı verecektir. Ne zaman
Bir kez güveni geri kazanırsınız, önünüzde açık olacak. O zaman sen
uygulanması gerektiğinde navigasyon eylemini zorlayabilir. Sen
Kendinizi açacaksınız, daha da açılacak.
Yaptığınız işte, ne yaparsanız yapın, politikadan ve
Rancor. Erkek gibi davranalım, devlet adamları gibi davranalım. Biraz tutalım
bir çeşit tutarlı davranış. Bir gelirin olmadığı konusunda hemfikir
Amerika'da. Eğer kârını kaybedersek, odiumdan kurtulalım.

Amerika'nın bu işinde, üzüntü için bile ciddi olduğumu itiraf ediyorum. BEN
oturduğumdan beri ve oturmadan önce bir görüşe sahipti
Parlamento. Asil Lord [15], her zamanki gibi, muhtemelen,
bu işte benim ve arkadaşlarımın alma arzusuna götürülmesi
onun yerleri. Bu mutlu ve orijinal fikrin tadını çıkarmasına izin verin. Yoksun olursam
Ondan, zekasının çoğunu ve tüm argümanını almalıyım. Ancak
Tüm zekâsının yükünü taşımayı tercih ettim ve gerçekten de çok şey patlatıyor
daha ağır, eğilimli bir sistemi kucakladığı için Tanrı'ya cevap verebilir
eserlerinin en iyi ve en adil bazılarının yok edilmesine.
Ama İngiltere'nin haritasını ve asil efendiyi ya da başka bir şey olduğunu biliyorum
kişi; Ve benim alma şeklimin tercih edilen yol olmadığını biliyorum. Benim
Yerde altında mükemmel ve onurlu bir arkadaş [16]
Birlikte yirmi yıl boyunca harika bir zahmet ile yol. O henüz değil
Asil Lord'un varış noktasına geldi. Ancak benim parçalarımın
Değerli arkadaş, takip etmek istediklerim; Çünkü biliyorum
Onurlara yol açarlar. Uzun zamandır aynı yolu arayabiliriz, her kim
Bize eşlik edebilir veya yolculuğumuzda bize kim gülebilir! Dürüst olmak gerekirse
ve ciddiyetle ilan, her mevsim sistemine bağlı kaldım
1766 Başka bir sebepten dolayı, bence en gerçekte derinlemesine koyuldu
ilgi alanları,-ve bu, egzersizi sınırlayarak, en sağlam olanı düzeltir
Temeller Parlamentoda gerçek, tutarlı, iyi topraklanmış bir otorite.
Bu sisteme geri dönene kadar, İngiltere için barış olmayacak.


Dipnotlar:

[1] Charles Wolfran Cornwall, Esq., Son zamanlarda efendilerinden birini atadı
Hazine.

[2] Lord North, sonra Exchequer Şansölyesi.

[3] Lord Hillsborough'un valilerine dairesel mektubu
Yasada belirtilen bazı görevlerin yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili koloniler
1767.

[4] Bay Burke tarafından bu konuşmada maddi bir nokta çıkarılmıştır, yani. _
Kıtanın bu Kraliyet Güvencesi'ni alma şekli_. .
Virginia Meclisi, Lord Botetourt's'a cevap olarak adreslerinde
Konuşma, kendilerini şöyle ifade edin:-"Mevcut umutlarımıza maruz kalmayacağız,
Lordship'iniz çok nazikçe açıldı
ve bize gösterilen, herhangi bir
_future_ İdaresi, o _PLAN_'den ayrılma isteğini eğlendirecek
halkın en kesin ve en kalıcı temelini sağlar
Sakinlik ve mutluluk. Hayır, efendim, en zarif olduğumuzdan eminiz
Egoveign_, Gizli Olan Değişiklikler Altında
hizmetkarlar, gerçek ve adalet yollarında değişmez kalacaklar ve
sadık konularını aldatma konusunda _; Ve saygı duyuyoruz
Lordluğunuzun bilgileri sadece garanti edildiği gibi değil, hatta kutsallaştırılmış
_ by Royal Word_. "

[5] Lord North.

[6] Bay Dowdeswell.

[7] General Conway.

[8] General Conway.

[9] General Conway.

[10] General Conway.

[11] doğru onurlu Lord North'a ve George'a ima etmesi gerekiyordu
Cooke, Esq. , kim 1766 yazında ortak maaşlayıcıları yapıldı,
Rockingham yönetiminin kaldırılması.

[12] Mayıs 1770'te kararlar.

[13] Bay Fuller.

[14] Lord Carmarthen.

[15] Lord North.

[16] Bay Dowdeswell




Konuşmalar

-Den

Bristol'a gelişi,

Ve

Anketin sonucu.


1774 Editörün Reklamı.


Halka bir özür gerekmediğine inanıyoruz.
Onlara Bay Burke'ün gerçek konuşmaları: İkisi de
Yayın şüphesiz öyle. Tanıştıkları genel onay
Bristol'daki tüm partilerden (duyduğumuz gibi) bizi iyiliğe ikna ediyor
Bunların baskısı Londra'da kabul edilemez olmayacak; sahip olduğumuz
İndüksiyon ve umarız, teklifimizin bir gerekçesidir.

Bu konuşmaların değeri üzerine inmeyi düşünmüyoruz; Ama onun gibi
Popüler bir aday bulmak için onurlu olmaktan daha az yeni değil
Seçim, muhalefetini belirli noktalara çıkarmaya cesaret etmek
çok popüler nesneler olarak kabul edilir ve kendini erkekçe sürdürür
kendi görüşünün güveni, bu yüzden bunun büyük kredi yaptığını söylemeliyiz
İngiltere halkına, dünyaya kanıtladığı gibi,
Güvenleri, onları düzleştirmek veya bir
tutkularına veya önyargılarına bağlı olarak.

Anketin açılışında
Adaylar Lord Clare, Bay Brickdale, son iki üye ve Bay
Cruger, Bristol'de önemli bir tüccar. İkinci gününde
Anket, Lord Clare reddetti; ve kayda değer bir beyefendi,
Bristol şehrinin bu kritik sezonda
bazı denenmiş yetenekler ve bilinen reklamlar tarafından temsil ediliyor
Bilgi, Bay Burke'ü hemen aday gösterdi. Bazıları yola çıktı
Londra'nın bu etkinliğin beyefendisini onaylamak için Express; Ama o
Yorkshire'daki Malton'a gitti. Bunların ruhu ve aktif gayreti
Beyler onu Malton'a kadar takip etti. Bay'dan hemen sonra oraya geldiler
Burke'ün o yer seçimi ve onu Bristol'e davet etti.

Bay Burke, bize ilk konuşmasında söylediği gibi,
onu yapan onurlu teklifle bileşenler ve
rıza, Salı günü altıda Bristol için hemen yola çıktı.
Akşam; Bristol'a öğleden sonra iki yarıya geldi.
13 Ekim Perşembe, anketin altıncı günü.

Doğrudan belediye başkanının evine gitti, evde olmayan,
Guildhall'a gitti, burada koşuşturmaya yükseldi ve
Seçmenleri, şerifleri ve iki adayı selamladı,
kendisi birkaç dakika ve sonra bir konuşmada seçmenlere hitap etti
büyük ve evrensel alkış ve onay ile alındı.




KONUŞMA

-Den

Bristol'a gelişi.


Beyler,-Bence bizzat, benim
Arkadaşlar şimdiye kadar benim için satın almaya çalıştı
mecburi ve bana en onurlu eforlar.

Vermeniz gereken büyük güven hakkında çok yüksek bir fikrim var
Bu vesileyle ve uzun bir deneyimle, bu yüzden sadece bir fark benim
Kendi fikirlerim için bile yeterli bir şekilde doldurma yetenekleri, ben
o korkunç içine girmesi için asla kendime girmemeliydim
durum. Ama birkaçının arzusuyla çağrıldığım için
Saygın diğer konular, diğer zamanlarda yaptığım gibi,
isteklerine korkar. Diğer eksikliklerim ne olursa olsun
Arkadaşlarıma ne istemenin olduğunu bilin.

Kamu beklentilerini harika bir şekilde yükseltmeye çalışmaktan hoşlanmıyorum
vaatler. Şu anda dikkate alınması gereken çok şey var ve çok az
varsaymak için. İşlerimizde büyük bir krize yaklaşıyor gibi görünüyoruz,
aramızda en akıllı olanın tüm bilgeliğini gerektiren
Herhangi bir bilgelik bizi birçok kişiden koruyabileceğini ve
Büyük rahatsızlıklar. Mutsuz yarışmamızdan bahsettiğimi biliyorsun
Amerika. İtiraf ediyorum, bu bir konudan baktığım bir mesele
uçurum. Kendi içinde zor ve daha karmaşık hale getirildi
çok çeşitli davranış planları ile. İçeri girmek istemiyorum
onlara. Onları çerçevelemede iyi niyetli bir niyetten şüphelenmeyeceğim. Ancak
Yazarlarının niyetleri saf olsa da, hepimiz biliyoruz
Etkinliğin talihsiz olduğunu. İşlerimizi kurtarmanın araçları
açık değil. Ticaret, finans, çok sayıda harika soru
Anayasa ve politika bu Amerikan müzakeresinde yer alıyor,
Hiçbir şey için etkileşime girmeye cesaret ediyorum, ama vereceğim,
eski görüşlere tercih veya herhangi bir uğursuz önyargı,
En dürüst ve tarafsız düşünceler. .
Halkın tam bir hakkı var; Ve bu büyük şehir, ana sütun
Büyük Britanya'nın ticari ilgisi,
Amerikan önlemlerimizle ilgili en hafif hata.

Bu yüzden çok fazla, bence senden önce yatmak,-ben
Umarım, görüşlerimi hafifçe almaya veya koymaya yatkın. Bende
Gücümün en iyisi için tutuldu ve her zaman koruyacak, bozulmamış ve
Untomencted, adil, bilge ve gerekli anayasal üstünlük
Büyük Britanya. Bu bizim için olduğu gibi Amerika için de gereklidir. BEN
Asla ondan ayrılmak istemeyin. Ne kadar kaybedilebilirse, onu avlıyorum. .
Eğer böyle bir bildiri ile kaybedebilirsem, lehinize bile kaybediyorum
Bu, hırsımın ilk nesnesi olmasına rağmen, beni asla kılık değiştirmeyecek
Bu konudaki duygularım.

Ama-hiç net bir fikrim vardı ve hiç sabit kaldım
muhabir davranış, bu üstünlüğün tümü ile tutarlı
Özgürlükler ayık ve ruhlu bir Amerikalı arzu olmalı. Asla demek istemiyorum
herhangi bir sömürgeci veya herhangi bir insan yaratığı
özgür adam. İngilizlerin üstünlüğünü Amerikan özgürlüğü ile uzlaştırmak
Küçük fakültelerim genişlediği sürece benim büyük nesnem ol. Ben çok uzaktayım
Her ikisinin de henüz korunamayacağını düşünmek.

Kendimi kamu hizmetine ilk ayırdığımda, nasıl olduğumu düşündüm
kendimi buna uygun hale getirmelidir; Ve bunu yaparak yaptım
Bu ülkeye sahip olduğu rütbeyi veren ne olduğunu keşfedin
dünya. Refahımızın ve haysiyetimizin esas olarak ortaya çıktığını gördüm.
Sadece iki kaynaktan: Anayasamız ve Ticaret. Her ikisi de ben
Anlamak için hiçbir çalışma ve destekleme çaba göstermediniz.

Anayasamızın ayırt edici kısmı onun özgürlüğüdür. Korumak için
Özgürlük triolate, bir
Avam Kamarası Üyesi. Ama özgürlük, tek özgürlük, ben
Mean, siparişle bağlantılı bir özgürlüktür: bu sadece ile birlikte değil
Düzen ve erdem, ama onlarsız hiç var olamaz. Miras alır
İyi ve istikrarlı bir hükümet, maddesi ve hayati ilkesinde olduğu gibi.

Gücümüzün diğer kaynağı, çok büyük olduğunuz ticarettir
bir kısmı ve var olamaz, özgürlüğünüzden daha fazlası, olmadan
birçok erdemle bağlantı. Hiç çok özel ve bir
Çalışmamın çok favori nesnesi, prensiplerinde ve detaylarında.
Sanırım burada birçoğu söylediklerimin gerçeğiyle tanışıyor. Bu ben
Bilin,-evimi hiç açık ve kötü hizmetlerimi hazırladım,
her mezhebin tüccarları ve üreticileri için. Benim favorim
Hırs, bu hizmetlerin kabul edilmesidir. Şimdi daha önce görünüyorum
Ciddi çabalarımın tamamen olup olmadığı yargılanacaksın
Yeteneklerimin işlenecek zayıflığından ezildi
büyük bir ticaret şehrinin gözünde önemsiz; ya da seçip seçmediğinizi
Dürüstler uğruna mütevazi yeteneklere bir ağırlık vermek
eşlik ettikleri eforlar. Bu benim günümüzde duruşmam. Benim
Sanayi yargılanmıyor. Endüstrimin eminim, benim
Zihin ve beden anayasası kabul edildi. Birçok saygın tüccar, serbest sahipler tarafından davet edildiğimde ve
Bu şehrin freemen onlara hizmetlerimi sunmak için, yeni almıştım
başka bir yerde bir seçimin onuruna, çok uzak bir mesafede
Bu. Konuyu hemen değerli bileşenleriminkine açtım
Benimle olan ve oybirliğiyle bunu reddetmememi tavsiye ettiler.
Bana kamu hizmeti için beni seçtiklerini söylediler;
Ve ticaret ve kolonilerimizle ilgili harika sorular
bu gibi konularda otorite ve destek türetebileceğime
Bu büyük ticari şehrin temsili: Beni istediler,
Bu nedenle, gecikmeden yola çıkmak için, asla
seçim için onlara veya arkadaşlarıma karşı yükümlülüklerimi unutabilir
Benden yapmışlardı. O zamandan bu anda uyumadım;
Ve eğer sizin tarafınızdan özgürce seçilmekten onur duymalıysam, umarım ben
hizmetiniz gerektirdiğinde, uyku veya uyumaktan o kadar uzak olacaktır
Kendime aday sunmaya geldiğim gibi uyanık olmalıyım
senin iyiliğin.




KONUŞMA

Ki

Bristol Seçmenleri,

Şerifler tarafından ilan edildiği üzerine usulüne uygun olarak
O şehir için parlamento temsilcileri,

3 Kasım 1774 Perşembe günü.


Beyler,-
Verdiğiniz aynı onuru alan beyefendi
Ben. Eğer yetiştirilen ve tüm hayatını senin aranızda geçiren,-eğer o ise,
Kim, tanıdık, dostluk ve
saygı, doğal olarak ve kendi başına görünen onuru aldı
Neredeyse duyarsız, hoş bir tenor ile tanışmak için
görgü ve sosyal erdemler, onların sevgisine ve güvenine kaydırın
diğer vatandaşlar,-eğer konuşamazsa ama bu konuda büyük bir duygu ile
konu, eski arkadaşlarıyla her tarafta olduğu gibi çevrili,-sen
Gerçek, eğer gerçekleştirilmemişse, beni mazur görecek iyiliğe sahip olacak
Utanç, ben olarak size minnettarlığımı ifade etmemi engelliyor
o olmalı.

Bilinmemenin dezavantajı altına girdim, hatta
Görme, herhangi birinize. Benim için daha önce hiçbir kanvas yapılmadı. İçeri girdim
Anket açıldıktan sonra adaylık. Uzak olana kadar görünmedim
gelişmiş. Eğer birikmiş tüm bu dezavantajlar altında,
Görüş beni bu mutlu başarı noktasına taşıdı, affedeceksin
Ben, sana sadece kolektif olarak söyleyebilirsem, sana söylediğim gibi
Bireysel olarak, basit ve açıkça, teşekkür ederim,-Size mecburum,-
Nezaketinizden duyarsız değilim.

Sahip olduğunuz kasıtsız iyilik için söyleyebildiğim tek şey bu
Bana verildi. Ama biraz söylemeden memnun olamam
Daha fazlası, hakkın savunmasında böyle bir iyilik vermeniz gerekiyor. Kişi
Bu, bu kadar uzun süren adayın danışmanı olarak ortaya çıktı ve
oylarınızın ciddiyetle talep ettiğini, çok büyük bir
Bir parçanız verecek oylarınız var. Standart bir süreyi düzeltir
kendi hayal gücünde, (yasanın tanımladığı şey değil, sadece ne
müvekkilinin kolaylığı önerir,)
En sevgili ayrıcalıkları olan tüm özgürlükleri inme
Corporation,-ortak yasanın yetkilendirdiği-sulh hakimleriniz
-buna usulüne uygun olarak gelen hibe için zorlanmıştır
Mahkeme,-ve en açık sözlerle ve en dini ile kurtarılır
bakım ve hassasiyet, bu parlamentonun
Freemen'in seçimlerini düzenleyin ve tüm olası istismarları önlemek için
onları yapmak.

Burada konuyu tartışmak istemiyorum. Öğrenilmiş avukatım
davanızı olağan yeteneği ile destekledi; değerli şerifler var
her zamanki eşitlikleriyle hareket etti; Ve hiç şüphem yok, aynı eşitlik
geri dönüşü dikte eden nihai tespiti yönlendirecektir. Ben vardı
çok daha akıllı erkeklerle birlikte onur, çok katkıda bulunmak
küçük yardım, ancak ancak bazı yardımlar,
Bu tür soruları denemek için yargı. İçimde doğal olmaz
o mahkemenin adaletinden, kendi davamın yargılanmasında,
Bu, birbirlerine göre yargı yetkisi vermek için çok aktif oldum.

Değerli freemen ve bu şirketi temin ederim, eğer
Beyefendi, şimdiki sıcaklığının dikte ettiği niyetlerde sebat ediyor
Ona göre, davalarına titizlikle katılacağım ve umarım
etki. Çünkü kendimden bir şey biliyorsam, bu benim kendi ilgim değil
Bu, ama tam inancım, bana söylememe neden oluyor, _ orada düşünüyorum
Case'de şüphe gölgesi değil.

Kendimi ilan ederken beni kızarıklık bulduğunu hayal etmiyorum ya da çok
seni rahatsız etmek için ileri. Seçimin başından sonuna kadar,
Tüm tartışma konularında sessiz kaldım. Asla sormadım
diğer tarafta bir seçmen sorusu veya şüpheli bir oyu destekledi
benim kendim. Yöneticilerimin yeteneklerine saygı duydum; Candor'a güveniyordum
mahkemenin. Bence değerli şerifler bana tanıklık edecek
bir zamanlar nedenlerini empoze etme, şaşırtmaya çalışmadım
adaletleri ya da öfkelerini fırlatmak. Hustings'in üzerinde durdum
(oylarıyla beni tercih edenlere teşekkür etmem dışında)
bir halkın ilgisiz bir seyircisinden daha az aday gibi
devam ediyor. Ama burada şeylerin yüzü değişti. İşte bir girişim
Bir genel olarak _massacre_ için,-bir deneme, karışık
iki binin üzerinde imha etmek için _friends_ ve _foes_ karısı
Şimdi, şimdi beyefendinin kendisi için ankete katılan oylar
şikayetler_ ve elde ettiği arkadaşları kim yok edecek, sadece
Çünkü istediği kadar elde edemez.

Başka bir yerde, dikilmesine ve devre dışı bırakmasına nasıl izin verilecek
Kendisi ve kendi eylemlerine karşı yalvarmak, başka bir sorudur. Yasa
karar verecek. Sadece bundan bahsedeceğim, çünkü
Bu şehirde kamu davranışları. Kuralları koyuyormuş gibi yapmıyorum
Diğer beyler için dekorum. Onlar modun en iyi hakimleri
onları lehine tavsiye edecek ilerleme
arkadaşlar. Ama itiraf ediyorum, eğer olsaydım oldukça garip görünmeliyim
Özgürlüğün yeni kopyalarını ilk üreten _,-olsaydım
onları sonuna kadar üretmeye devam etti,-eğer aradıysam,
En aralıksız endüstri ve en nüfuz eden araştırma,
Krallığın onları keşfetmek için en uzak köşeleri,-eğer olsaydım, hepsi
Bir kerede yetersiz kalmak ve tüm bunları spor yaptığımı beyan etmek için
Seçim hakkı ile ve bir
anket, hiçbir tür rasyonel gerekçesiyle, benim huzurum
birlikte bir ay boyunca yolcular;-Gerçekten, benim için,
Bu koşullar altında garip görünür.

Eğer bence bakacak olsaydım, hala daha garip olurdu
yüzündeki şerifler ve onlara benim belirlemeyeceklerini söylemek için
kendi ilkelerime neden olmak veya bu oyların geri dönüşünü yapmak
Seçimlerimi dinledim. Mahkemeye görünüşüm böyle olurdu
ve sulh hakimleri.

Ama _voters_ kendilerine nasıl görünmeliyim? Eğer dönmüş olsaydım
Özgürlük hakkı olan vatandaşlara ve onları sıkıştırdı
El,-"Efendim, oyunuzu alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum,-Ebedi olacağım
Müteşekkirim,-Desteğinizin onurunu umabilir miyim?-Pekala!-Gel,-
Konsey evinde görüşürüz. "-O zaman onları teslim edecek olsaydım
Yöneticilerim, onları uyuşuklara koyun, mahkemede oy verin ve ben
Bardan duydum,-"Sadece böyle bir tane! Ve sonsuza dek böyle!-O benim
Adamım! "-" Teşekkürler, iyi efendim,-hah! Değerli arkadaşım! Teşekkürler
nazikçe,-bu dürüst bir adam,-iyi ailen nasıl? "-
Bu sözler ağzımın dışında değildi, eğer tekerlekli olmalıysam
Bir kerede ve onlara söyledi,-"Seni git, sen değersiz arkadaşlar paketi!
Oyunuz yok,-sen gaspçısın! Sen haklarına davetsizsin
Gerçek Freemen! Seninle hiçbir ilgim olmayacak! Asla yapmamalısın
bu seçimde üretildi ve şerifler sahip olmamalı
seni ankete itiraf etti! "-

Beyler, davranışlarım olsaydı, garip bir figür yapmalıyım
bu tür. Ben çok yaşlı değilim, layık kadar tanıdık
beyefendi. Gerçekten de, bu tür özgürlüklere giremezdim
seninle. Ama ben bağlıyım ve adaletin yapılması için çabalayacağım
Freemen'in hakları,-aynı zamanda mecbur olmama rağmen
antagonistimin davranışının eski [17] bir kısmını doğrulamak için
kendi şimdiki eğilimleri.

Her şeyde kendime bu şehrin freemenlerine borçluyum. Benim
belirli arkadaşların MO'ya karşı aldatmamam gerektiği talebi vardır.
beklentiler. Asla neden ya da daha fazla sabitlik ile desteklenmedi, daha fazlası
aktivite, daha fazla ruh. Gerçekten bir gayretle desteklendim ve
Arkadaşlarımda yüreklilik, ki (nesneleri hiç olsaydı
çabalarıyla orantılı) asla yeterince övgüye değer olamazdı.
Beni en liberal ilkeler üzerinde desteklediler. Deklediler
Bristol üyeleri şehir için ve ülkeleri için seçilmelidir.
genel olarak, kendileri için değil.

Şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramıyorlar. Başka hiçbir şeye sahip değilsem, eminim
Hizmetinize uygun öfkeye sahip olun. Hiçbir şey bilmiyorum
Bristol, ama aldığım iyiliklerle ve gördüğüm erdemler
içine uygulandı.

Şimdiye kadar tutacağım, şimdi hissettiğim, en mükemmel ve minnettarım
Arkadaşlarıma bağlılık,-ve ben hiçbir düşmanlığım, kızgınlığım yok. BEN
Dostluklarda asla sadakat ve sabitlik düşünemez
Ancak en yüksek onayla, bu asil nitelikler olsa bile
Kendi iddialarıma karşı istihdam edildi. Öyle olmayan beyefendi
Bu yarışmada olduğum için şanslı olan, bu açıdan bir
Hem kendisine hem de arkadaşlarına onur dolu teselli. Onlar sahip
Kesinlikle hizmeti için hiçbir şey geri kalmadı.

Parti öfkesinin küçük bir şekilde karıştığı önemsiz pansiyona gelince
zihinler, bu mahkemede bile kendini göstermeli olsa da,
Bana en ufak bir izlenim. Bu tür çirkinliğin en yüksek uçuşu
Kuşlar havanın daha düşük bir bölgesinde kanatlıdır. Onları duyuyoruz ve biz
Sakin havanın tadını çıkardığınızda, tıpkı senin gibi onlara bak, beyler
Yüce kayalarınız, çamurunu gözden geçiren martılara bak
nehir, gelgitinden tükendiğinde.

Üzgünüm, bir konu hakkında bir kelime söylemeden sonuçlandıramam
layık meslektaşım tarafından. Keşke bu konu bir
Tartışması için çok az boş zamanım olduğu zaman. Ama o zamandan beri
Atmak için uygun düşündüm, sana fakirlerimin net bir açıklamasını borçluyum
bu konudaki duygular.

Size "talimat konusu çok şey
Bu şehirde tartışma ve tedirginlik "ve kendini ifade eder (eğer ben
onu haklı olarak anlayın) böyle zorlayıcı otorite lehine
talimatlar.

Elbette, beyler, bir
En yakın olan en yakın sendikada yaşama temsilcisi
yazışmalar ve onunla en korunmamış iletişim
Bileşenler. Dilekleri onunla büyük bir ağırlık olmalı; onların
görüşler yüksek saygı; İşleri dikkat çekmedi. O onun
Onun yasını feda etme görevi, onun _pleasure_, _his memnuniyetleri_, _to
onlarınki _,-ve her şeyden önce, her zaman ve her durumda,
kendi başına ilgi. Ama tarafsız görüşü, olgun yargısı, aydınlandı
vicdan, size, herhangi bir erkeğe veya herhangi bir set için feda etmemeli
yaşayan erkeklerin. Bunlar sizin zevkinizden türetmez,-hayır, ne de
Yasa ve Anayasa'dan. Onlar Providence'dan bir güvendir, çünkü
Kötüye kullanımı derinden sorumlu. Temsilciniz borçlu
Siz, sadece onun endüstrisi değil, onun yargısı; ve yerine ihanet ediyor
Size hizmet etmek, eğer sizin görüşünüze göre feda ederse.

Değerli meslektaşım, onun sizinkine bağlı olması gerektiğini söylüyor. Eğer
Hepsi bu, şey masum. Hükümet bir irade meselesi olsaydı
Herhangi bir tarafta, sizinki, şüphesiz, üstün olmalı. Ancak
Hükümet ve mevzuat akıl ve yargı meseleleridir,
eğilim; Ve ne tür bir sebep
Kararlılık, bir dizi erkeğin olduğu tartışmadan önce
kasıtlı ve başka bir karar ve sonucu oluşturanların nerede
belki de üç yüz mil uzaktır.
Argümanlar?

Bir görüş vermek tüm erkeklerin hakkıdır; Bileşenlerin
bir temsilcinin her zaman olması gereken ağır ve saygın görüş
Duymaya sevin ve her zaman en ciddiye alması gereken.
Ancak _Authoritative_ Talimatları, _mandates_ verildi, üye
körü körüne ve dolaylı olarak itaat etmeye, oy kullanmaya ve tartışmaya bağlı
kararının en açık mahkumiyetinin aksine ve
vicdan,-bunlar bu toprağın yasaları tarafından tamamen bilinmeyen şeylerdir,
ve tüm sipariş ve tenorun temel bir hatasından kaynaklanan
Anayasamızın.

Parlamento, farklı ve düşmanca büyükelçilerin _congress_ değil
Her birinin çıkarları, bir ajan ve savunucu olarak korunması gereken çıkarlar,
diğer ajanlara ve savunuculara karşı; Ancak parlamento bir _deliberative_
_One_ Nation'ın montajı, _one_ ilgisiyle, bütünün
Yerel amaçlar değil, yerel önyargılar değil, rehberlik etmelidir, ancak
genel iyilik, bütünün genel nedeninden kaynaklanır. Seçin
Gerçekten bir üye; Ama onu seçtiğinde, o üyesi değil
Bristol, ama o _Parliament_ üyesidir. Yerel kurucu ise
bir ilgiye sahip olmalı veya açıkça aceleci bir görüş oluşturmalıdır
Topluluğun geri kalanının gerçek iyiliğinin tersi, üye
o yer, herhangi bir çaba göstermesi için başka bir şey olmalı
etki. Bu konuda çok şey söylediğiniz için affediyorum; Ben oldum
istemeden ona çekilmeden; Ama hiç saygılı bir dürüstlük kullanacağım
sizinle iletişim. Sadık arkadaşın, sadık hizmetçiniz, ben
hayatımın sonuna kadar: istemediğiniz bir daha düz. Bu konuda
Ancak talimatlar, ancak bence yapabileceğimiz neredeyse mümkün değil
herhangi bir farkınız var. Belki sana çok fazla verebilirim
çok az sorun.

İlk saatten lehine mahkemeye teşvik edildim, bu mutlu
Alma günü, sana hiç bir şey vaat etmedim ve alçakgönüllü ve
Görevimi yapma çabaları devam ediyor. Bu görevin ağırlığı, itiraf ediyorum,
beni titriyor; Ve kim olduğunu kim iyi düşünürse, her şeyden
Dünyada, en az benzerliğe sahip olandan olumlu bir
ve çökelti katılım. Parlamentonun iyi bir üyesi olmak, izin ver
Size söyle, kolay bir iş yok,-özellikle şu anda, böyle olduğunda
Marketin tehlikeli uçlarına koşmak için güçlü bir eğilim
uyum veya vahşi popülerlik. Vigor ile sünnetin birleştirmek
Kesinlikle gerekli, ama son derece zor. Şimdi üyeleriz
Zengin bir ticari _city_ için; Ancak bu şehir,
Çıkarları çeşitli, multipiform olan zengin ticari _Nation_
ve karmaşık. Ancak o büyük ulusun üyesiyiz, ancak
kendisi ama erdemimiz ve bizim
Doğu ve Batı'nın en uzak sınırlarına servet. Bütün bunlar
geniş kapsamlı çıkarlar dikkate alınmalı,-karşılaştırılmalıdır,-
Mümkünse uzlaştı. Bir _FREE_ ülkesinin üyesiyiz; ve elbette
Hepimiz biliyoruz ki, özgür bir anayasanın makinesinin basit bir şey olmadığını
ama karmaşık ve hassas olduğu kadar değerlidir. Biz bir üyeyiz
Büyük ve eski _monarchy_; Ve dini olarak gerçek olanı korumalıyız,
Bağlan anahtar taşını oluşturan egemenliğin yasal hakları
Birlikte imparatorluğumuzun asil ve iyi inşa edilmiş kemeri ve
Anayasa. Dengeli güçlerden oluşan bir anayasa,
kritik şey. Böylece, gelen o kısmına dokunmak istiyorum
benim erişememde. Benim yetersizliğimi biliyorum ve her birden destek diliyorum
çeyrek. Özellikle dostluğu hedefleyeceğim ve
sahip olduğunuz değerli meslektaşının en iyi yazışmalarını geliştirin
bana verildi.

Hepinize teşekkür etmek için bir kez daha uzakta seni rahatsız ediyorum: sen,
Beyler, iyiliğiniz için; adaylar, ılıman ve
kibar davranış; ve şerifler, bir model verebilecek bir davranış için
kamu istasyonlarında olan herkes için.

Dipnotlar:

[17] Bay Brickdale anketini açtı, öyle görünüyor ki,
bir tür freemen ve yüzlerce oy kullandı.




KONUŞMA

AÇIK

Sömürgelerle uzlaşma konusundaki kararlarını taşımak.

22 Mart 1775.




Umarım, efendim, sandalyenin kemer sıkma sıkıntısına rağmen, sizin
İyi doğa sizi bir dereceye kadar insana yönelecek
zayıflık. Bir nesne olanların doğal olmadığını düşünmeyeceksiniz
umutları ve korkularını güçlü bir şekilde ele alan bağlı olarak
Batıl inançlara biraz eğilimli. Eve geldiğimde dolu
Hareketimin olayıyla ilgili endişe, sonsuz sürprizime göre,
Ticaretten cümleden geçtiğimiz büyük ceza faturasının
ve Amerika'nın Beslenmesi bize diğerinden iade edilecek
Ev. [18] İtiraf ediyorum, bu etkinliğe bakmaya yardım edemedim
şanslı omen. Üzerine bir tür tedarik iyiliği olarak bakıyorum
Bir kez daha müzakere kapasitemize sahip olduk,
iş dünyasında çok tartışmalı, çok belirsiz
sorun. Uçuşunu almış gibi görünen bu tasarının geri dönüşüyle
Sonsuza kadar, bu kadar anın bir planı seçmek için neredeyse özgürüz
Oturumun ilk gününde olduğumuz Amerikan hükümetimiz. Eğer,
Efendim, uzlaştırmanın yanına eğiliyoruz, hiç değiliz
utanç duymadıkça (kendimizi böyle yaparsak)
zorlama ve kısıtlama karışımı. Bu nedenle biz çağrılıyoruz
yine Amerika'ya katılmak için üstün bir uyarı sesiyle,-katılmak için
Bütününe birlikte-ve konuyu alışılmadık bir şekilde gözden geçirmek
bakım ve sakinlik derecesi.

Elbette bu korkunç bir konudur-ya da bu tarafta hiçbir şey yoktur
mezar. Bu evde bir koltuk onuruna sahip olduğumda, işler
Bu kıtanın kendilerini en önemlisi olarak üzerimize bastırdı
Parlamento dikkatinin en hassas nesnesi. Bu küçük payım
Büyük müzakere beni ezdi. Kendimi çok bir katman buldum
yüksek güven; Ve benim gücümün gücüne güvenmek için hiçbir nedeni yok
Bu güvenin uygun şekilde yürütülmesi için doğal yetenekler, mecbur kaldım
kendime her şeyde kendime talimat vermek için ortak acılardan daha fazlasını almak
kolonilerimizle ilgilidir. Oluşturma gerekliliği altında daha az değildim
İngiliz İmparatorluğu'nun genel politikası hakkında bazı sabit fikirler.
Bu tür bir şey, sırayla, bu yüzden,
Tutku ve görüşlerin dalgalanması, düşüncelerimi kabul etmek için,
davranışlarımı balastlamak, beni her tarafından havaya uçurmaktan korumak için
Moda Doktrini Rüzgarı. Gerçekten güvenli ya da erkeksi düşünmedim
gelmesi gereken her yeni postayı arayacak yeni ilkeler var
Amerika'dan.

O dönemde kendimi mükemmel bir uyum içinde bulma servetim vardı
Bu evde büyük bir çoğunluk ile. O yüksek otoritenin altında eğilmek,
ve bu erken netliğe ve gücüyle nüfuz etti
İzlenim, o zamandan beri en az sapma olmadan devam ettim,
Orijinal duygularımda. Bu bir inatçı nedeniyle olup olmadığı
hatada azim veya bana görünen şeye dini bir bağlılık için
Gerçek ve sebep, yargılamak sizin eşitliğinizde.

Efendim, Parlamento, bu sırada yapılan nesnelerin genişlemiş bir görünümüne sahip olmak
aralık, duygularında daha sık değişiklikler ve davranışları
sözleşmeli ölçekte belirli bir kişide haklı çıkabileceğinden
özel bilgi. Ama yaklaşan hiçbir şeyi tehlikeye atmasam da
tüm bunlara eski parlamentoların güdülerine ilişkin bir sansür
değişiklikler, bir gerçek şüphesiz,-bunların altında
Amerika sürekli ajitasyonda tutuldu. Her şey olarak uygulanan her şey
Kamu şikayetine çözüm, eğer üretmezse, en azından
Ardından, çeşitli artışla, çeşitli
Deneyler, bu önemli ülke şimdiki zamanına getirildi
Durum,-yanlış yapamayacağım bir durum, isim vermemeye cesaret edemiyorum
Bu, herhangi bir açıklama açısından nasıl anlaşılacağımı neredeyse hiç bilmiyorum.

Bu duruşta efendim, oturumun başında işler duruyordu.
O zamanlar, büyük bir parlamento deneyimine layık bir üye [19],
1766 yılında kim Amerikan Komitesi Başkanını doldurdu
Çok yetenek, beni bir kenara bıraktı ve şimdiki yönünü yakalayarak
Siyaset, söyledi bana, işler öyle bir geçişe geldi ki eskimiz
Evde ilerleme yöntemleri artık tolere edilmeyecek,-
Kamu Mahkemesi (asla uzun ve başarısız bir
muhalefet) şimdi davranışlarımızı alışılmadık bir şekilde inceleyecekti
Şiddet,-Bakanın Vicissituares ve Vitesleri
yazarlarını tutarsızlık ve istemekten mahvetmek yerine önlemler
sistem, bizi bir
Suçlarken, hangi hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği önceden belirlenmiş hoşnutsuzluk
Zalim olarak her bir canlılık ölçüsü ve her türlü ölü teklifi zayıf ve
Irizolute. Halkın, oynadığımızı görmek için sabrı olmayacağını söyledi
rakiplerimizle oyun; Elimizi üretmeliyiz: olurdu
uzun yıllar boyunca bu tür işlerde aktif olanların
Biraz net ve karar verdiklerini göstermelidir.
koloni hükümetinin ilkeleri ve
Gelecek için atılabilecek bir zeminin platformu gibi bir şey
ve kalıcı huzur.

Onurlu arkadaşımın temsil ettiği gerçeği hissettim; Ama hissettim
Durum da. Başvurusu çok daha büyük olmuş olabilir
Diğer birçok beyefendiye uygunluk. Hiç kimse gerçekten daha iyi değildi
Benden daha fazla bir girişim için atılmış veya daha kötü nitelikli.
Şimdiye kadar onun görüşüne kadar vermiş olsam da, hemen benim
Bir tür parlamento biçime düşünceler, hiçbir şekilde eşit derecede
onları üretmeye hazır. Genellikle bir dereceye kadar doğal tartışır
Zihin iktidarsızlık veya bazı dünya bilgisi istemek, tehlike için
Yetki koltuğu dışında hükümet planları. Öneriler
sadece etkisiz olarak değil, aynı zamanda bir şekilde terk edilemez bir şekilde, zihinler
erkeklerin alımı için uygun şekilde atılmamıştır; Ve benim için, ben
alaycı için hırslı değilim, kesinlikle utanç için bir aday değil.

Ayrıca, efendim, sade gerçeği konuşmak için, genel olarak yok
kağıt hükümetin erdeminin yüce görüşü veya herhangi bir devlet
planın tamamen infazdan ayrılacağı. Ama ne zaman
Bu öfke ve şiddetin her gün daha fazla galip geldiğini gördüm ve
işler, tedavi edilemez bir yabancılaşmaya yönelik acele ediyordu.
Koloniler, itirafımın yol verdiğini itiraf ediyorum. Bunu o birkaç kişiden biri olarak hissettim
Dekorumun daha yüksek bir görevi verdiği anlar. Kamusal felaket bir
Mighty Leveler; Ve en ufak, hatta en ufak bir durum var.
iyilik yapma şansı, en çok bile tutulmalıdır
düşüncesiz kişi.

Düzeni geri yüklemek ve bir imparatorluğa bu kadar büyük ve dikkatini dağıtmak
Bizimki, sadece girişimde,
en yüksek dahinin uçuşları ve çabaları için af sağlayın
en anlamlı anlayış. Bu düşüncelerle iyi bir şekilde mücadele etmek
Dereceler kendimi daha sert hissettim. Uzunluğunda biraz güven elde ettim
Diğer durumlarda genellikle çekingenlik üretir. Daha az büyüdüm
Endişeli, kendi önemsizliğim fikrinden bile. Çünkü yargılamak
Ne olduğun şeyle ne olduğun için, kendimi yapacağına ikna ettim
makul bir öneriyi reddetmez, çünkü hiçbir şeyi yoktu
Tavsiye etmek için bir sebep. Öte yandan, tamamen yoksul olmak
Tüm etkinin gölgesi, doğal veya maceracı, çok emindim,
Teklifim boş veya tehlikeli olsaydı, zayıf bir şekilde tasarlanmış olsaydı
Ya da uygunsuz zamanlanmış, huşu uyandıran gücün dış cephesi yoktu,
Dazzle ya da seni aldat. Bunu olduğu gibi göreceksin ve tedavi edeceksin
tıpkı hak ettiği gibi.

Öneri barış. Savaş ortamı boyunca barış değil; barış değil
Karmaşık ve sonsuz labirentle avlanmak
müzakereler; evrensel uyumsuzluktan kaynaklanmak için barış değil,
İlke, İmparatorluğun her bölümünde; Bağım için barış değil
şaşırtıcı soruların ya da kesin işaretlemenin hukuki kararlılığı
karmaşık bir hükümetin gölgeli sınırları. Basit barış,
doğal seyrinde ve sıradan uğraklarında aranmıştır. Barış
barış ruhu içinde arandı ve prensiplere tamamen Pasifik olarak atıldı. BEN
farkın zemini kaldırarak ve
_HFFORMER Ana ülkede kolonilerin şüphesiz güveni_,
Halkınıza kalıcı memnuniyet vermek için-ve (bir plandan uzak
uyuşmazlığın kararını) aynı eylemde birbirlerine uzlaştırmak için
ve onları uzlaştıran aynı ilginin bağı ile
İngiliz hükümeti.

Benim fikrim başka bir şey değil. Rafine politika şimdiye kadar ebeveyn oldu
karışıklık,-ve dünya kaldığı sürece böyle olacak. Ova
İlk görüşte sahtekarlık kadar kolayca keşfedilen iyi niyet
kesinlikle tespit edildi, diyelim ki, ortalama bir güç yok
insanlık hükümeti. Kalbin gerçek sadeliği bir iyileşme ve
Çimento prensibi. Bu nedenle planım en çok oluşuyor
Akla gelebilecek basit gerekçeler, duyduklarında bazı insanları hayal kırıklığına uğratabilir
BT. Meraklı kulakların pruriarity'ye tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktur.
İçinde yeni ve büyüleyici bir şey yok. Hiçbir şey yok
Son zamanlarda masanıza atılan projenin ihtişamı
Mavi Riband'daki asil Lord. [20] Doldurmayı önermiyor
İnterpozisyonu gerektirecek kavga koloni ajanları ile lobi
aralarında barışı korumak için her anda topuzunuz. Öyle
büyülendiği muhteşem bir finans müzayedesi geliştirmez
İller, birbirlerine karşı teklif vererek Genel Fidye'ye gelir.
Çekiç'i yıkarsınız ve ödenmemiş bir ödeme oranını belirlersiniz
Cebirlerin tüm güçleri eşitleme ve yerleşme.

Önermeyi düşündüğüm plan türetiyor, ancak bir harika
o asil Lord'un önerisinden ve kayıt defterinden avantaj
proje. Uzlaşma fikri kabul edilebilir. Birincisi, ev, içinde
Asil Lord tarafından hareket ettirilen kararı kabul etmek, itiraf etti,
Adresimizin tehditkar cephesine rağmen,
Kendimizi düşünmediğimiz ağır acı ve cezalar faturası
özgür zarafet ve ödülün tüm fikirlerinden engellendi.

Ev daha ileri gitti: uzlaşma kabul edilebilir ilan etti
_Previous_ Amerika tarafındaki herhangi bir sunum için. Hatta vurdu
Bu işaretin ötesinde iyi bir anlaşma ve şikayetlerimizin
Eski vergilendirme hakkını kullanma modu tamamen asılsız değildi.
Bu şekilde uygulanan bu hakkın anlaşılabilir bir şey olmasına izin verilir
İçinde,-akılsız bir şey ya da büyük bir şey; O zamandan beri
Sıcak ve kızgınlığımız, kendimizden bir sermaye önerdik
değişiklik ve bu kadar çok görünen şeyden kurtulmak için
istisnai olan, tamamen yeni olan bir mod oluşturdum-
gerçekten de, tüm eski yöntemlerden ve biçimlerinden tamamen yabancı
Parlamento.

Bu işlemin _principle_ amacım için yeterince büyük. .
Asil Lord tarafından fikirlerini infaza taşıdığı için önerilen anlamına gelir,
Gerçekten, sonuna kadar çok kayıtsız bir şekilde uygun olduğunu düşünüyorum; Ve bu ben
oturmadan önce sana göstermeye çalışacak. Ama şimdiki zaman için
Kabul edilen prensibe dayandır. Barış vermek istiyorum. Barış
uzlaşma anlamına gelir; ve maddi bir anlaşmazlık olduğu yerde,
Uzlaşma her zaman bir kısımda imtiyaz anlamına gelir
veya diğer tarafta. Bu durumlarda zorluk çekmiyorum
Teklifin bizden gelmesi gerektiğini onaylamak. Harika ve
Kabul edilen güç, yürürlükte veya görüşte bozulmaz,
kendini gösterme isteksizliği. Üstün güç barış sunabilir
onur ve güvenlik ile. Böyle bir güçten böyle bir teklif olacak
Magnanimiteye atfedilir. Ancak zayıf olan imtiyazlar
korku imtiyazları. Böyle biri silahsızlandırıldığında, tamamen
üstünlüğünün merhameti; Ve o zaman sonsuza kadar kaybeder ve bu şans
Hangi, tüm erkeklere olduğu gibi, herkesin gücü ve kaynakları
düşük güç.

Bu gün karar vermeniz gereken sermaye önde gelen sorular
Bu ikisi: birincisi, kabul etmeniz gerekip gerekmediği; ve ikincisi, ne
İmtiyaz olmalı. Bu soruların ilkinde kazandık
(size gözlemleme özgürlüğünü aldığım için) biraz yer. Ancak
Çok daha fazlasının yapılması gerektiğine dair duyarlıyım. Gerçekten efendim,
Bu büyüklerin hem bir hem de diğerini belirlememizi sağlayın
sağlam ve kesin bir yargı ile ilgili sorular, bence gerekli olabilir
gerçek doğasını ve kendine özgü koşullarını belirgin bir şekilde düşünmek
Önümüzde sahip olduğumuz nesne: Çünkü, tüm mücadelemizden sonra,
İster isteyip istemesek de, Amerika'yı bu doğaya göre yönetmeliyiz
Ve bu koşullara göre, kendi hayal gücümüze göre değil,
Soyut Doğru Fikirlerine göre değil, hiçbir şekilde sadece
bana görünen tesis, genel hükümet teorileri
Mevcut durumumuz, Arrant Trifling'den daha iyi değil. Bu yüzden yapacağım
İzninizle, en çok malzemelerin önünüzde yer almaya çalışmak
Bu koşulların tam ve açık bir şekilde yapabildiğim kadar
onları belirtin.

Doğası ile ilgili olarak düşünmemiz gereken ilk şey
Nesne, kolonilerdeki insan sayısıdır. Ben için aldım
Birkaç yıl bu noktada çok acı çekiyor. Hesaplamadan yapamam
Sayısı iki milyon nüfusun altına yerleştirirken kendimi haklı çıkarın
Kendi Avrupa kanımız ve rengimiz,-en az 500.000 kişinin yanı sıra,
kimin gücünün ve zenginliğinin dikkate değer bir parçası oluşturmayan
tüm. Bu, efendim, inanıyorum ki, gerçek sayı hakkında. Hayır yok
Abartma vesilesi, sade gerçeğin çok ağır olduğu ve
önemi. Ancak mevcut sayıları çok yüksek veya çok düşük koysam da
küçük bir an meselesi. Bu, nüfusun
Dünyanın o bölgesinde çekimler, bu, sayıları biz kadar yüksek
Anlaşmazlık devam ederken, abartı sona erer. Biz iken
Herhangi bir büyüklüğü tartışarak, bunlar ona yetiştirilir. Harcarken
İki milyonu yönetme tarzında müzakere etme zamanımız,
Bulun Milyonlarca daha fazlasını yönetecek. Çocuklarınız daha hızlı büyümez
Bebeklikten erkekliğe, ailelerden topluluklara yayıldıklarından,
ve köylerden uluslara.

Bu düşünceyi ve artan sayıları düşündüm.
müzakeremizin önünde, çünkü efendim, bu düşünce bunu yapacak
Kısmi, dar olmayan, sizinkinden bir damla ayırt edilmesinde belirgindir.
sözleşmeli, sıkışmış, ara sıra sistem böyle olacak
bir nesne. Bunun biri olarak kabul edilmeyeceğini gösterecek
Gözden ve dikkate alınan _minima_
hukuk,-devletin önemsiz bir dışlanması değil,-ortalama bağımlı değil,
Çok az hasarla ihmal edilebilir ve çok az tehlike ile kışkırtılabilir. BT
bir dereceye kadar özen ve dikkat gerektirdiğini kanıtlayacak
böyle bir nesneyi ele almak; Bu nedenle,
İnsanın ilgi alanları ve duygularının çok büyük bir kitlesi ile önemsememek
ırk. Hiçbir zaman suçluluk duymadan yapamazsınız; ve emin olacağın
bunu cezasızlıkla uzun süre yapamıyorum.

Ancak bu ülkenin nüfusu, büyük ve büyüyen nüfus,
Çok önemli bir husus olsa da, ağırlığının çoğunu kaybedecekse
diğer koşullarla birleştirilmez. Kolonilerinizin ticareti
Halkın sayısının ötesinde tüm oranlardan. Bu zemin
Ticaretleri gerçekten, birkaç gün önce ve harika
Seçkin bir kişi tarafından, [21] çubuğunuzda. Bu beyefendi,
Otuz beş yıl sonra,-
Büyük Britanya Ticareti için yalvarmak için aynı yer,-tekrar geldi
aynı nedeni savunmaya başlamadan önce, başka bir zaman etkisi olmadan
hayal gücünün ateşi ve bilginin kapsamı,
Sonra onu çağının ilk edebi karakterlerinden biri olarak işaretledi, o
ticari çıkarları hakkında tam bir bilgi ekledi.
Aydınlanmış ve ayrımcı uzun bir yolla oluşturulan ülke
deneyim.

Efendim, böyle bir kişinin peşinden gelmede affedilemez olmalıyım
Detay, şimdi evi dolduran üyelerin büyük bir kısmı
Barınızda göründüğünde bulunmayan talihsizlik. Ayrıca efendim,
Konuyu biraz farklı zamanda almayı öneriyorum
onun. Eğer yanlış değilsem, bir bakış açısı vardır, eğer
Bu konuya bakacak, bir
senin üzerinde izlenim.

Elimde iki hesabım var: biri ihracatın karşılaştırmalı bir durumu
İngiltere'nin kolonilerine ticareti, 1704 yılında ve
1772 yılında durdu; diğeri bunun ihracat ticaretinin bir durumu
1772'de durduğu gibi, sadece kolonilerinin ülkesine,
İngiltere'nin dünyanın her yerinde tüm ticareti (koloniler dahil)
1704 yılında. Onlar iyi kuponlardan: son dönem
masanızdaki hesaplar; orijinal bir makaleden daha önce
Müfettişin ofisini ilk kuran Davenant,
zamanından beri çok bol bir parlamento kaynağı
bilgi.

Kolonilere ihracat ticareti üç büyük şubeden oluşur:
Neredeyse tamamen kolonilerde sona eren Afrika
ticaretlerinin hesabına; Batı Hint; ve Kuzey
Amerikan. Bütün bunlar o kadar iç içe, onları ayırma girişimi
bütünün bağlamını parçalara ayırırdı ve tamamen değilse
Yok, tüm parçaların değerini çok amortismana indirir. BEN
Bu nedenle, bu üç mezhep olduğunu düşünün.
bir ticaret. İhracat tarafında alınan kolonilere yapılan ticaret, başında
Bu yüzyıl, yani 1704 yılında, şöyle durdu:-

Kuzey Amerika ve Batı'ya İhracat
Indies L 483.265
Afrika'ya 86.665
                                        ---------
                                        L 569.930

1772 yılında, en yüksek ve en yüksek ve arasında orta yıl olarak aldığım
Son zamanlarda masanıza yerleştirilenlerin en düşük seviyesi aşağıdaki gibidir:-

Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'na L 4.791.734
Afrika'ya 866.398
İhracat ticaretini eklerseniz
1704'te hayır olan İskoçya'dan
varoluş 364.000
                                       ----------
                                       L6,024,171

Beş yüz ve garip bin, altı milyona ulaştı. Var
On iki kattan az artış. Bu koloninin durumu
bu iki dönemde kendisiyle karşılaştırıldığında,
Yüzyıl;-Ve bu meditasyon için önemlidir. Ama hepsi bu değil.
İkinci hesabımı inceleyin. İhracatın Kolonilere Nasıl Ticaret Ticareti
1772'de tek başına başka bir bakış açısıyla duruyordu, yani
1704'te İngiltere'nin tüm ticareti.

İngiltere'nin tüm ihracat ticareti
Bu kolonilere, 1704'te l6.509.000
Yalnızca kolonilere ihracat, 1772'de 6.024.000
                                               ---------
                              Fark L485.000

Sadece Amerika ile ticaret şimdi 500.000_l._
Bu büyük ticari ulusun, İngiltere'nin devam ettiği şeye eşit
Bu yüzyılın başlangıcı tüm dünya ile! Eğer almış olsaydım
Masanızın en büyük yılı, aşmayı tercih ederdi. Ancak,
Bu Amerikan ticaretinin doğal olmayan bir çıkıntı olmadığını söylenecek,
Bu suları vücudun geri kalanından mı çekti? Tersi. Öyle
diğer bölümleri şimdiki zamana besleyen yiyecek
büyüklük. Genel ticaretimiz büyük ölçüde artırıldı ve artırıldı
az çok genişlettiği hemen hemen her bölümde, ancak
Bu maddi fark:
Yüzyılın başında ihracatımızın tüm kütlesini oluşturdu
Ticaret koloni ticareti sadece on ikinci bir kısımdı; Şimdi (bir parçası olarak
on altı milyon), bütünün üçte birinden daha fazlası. Bu
bunlardaki kolonilerin öneminin göreceli oranı
İki Dönem: Ve onları tedavi etme tarzımızla ilgili tüm akıl yürütme
Bu oranı temeli olarak sahip olun, ya da zayıf, çürümüş, bir akıl yürütme
ve sofistike.

Sayın Konuşmacı, bu harika acele etmek için kendime hakim olamam
düşünce. Burada olmak bizim için iyi. Sahip olduğumuz yerde duruyoruz
Neyin ve neyin geçmiş olduğuna dair muazzam bir bakış. Gerçekten bulutlar ve karanlık,
Geleceğe dayanıyor. Ancak, bu asilden inmeden önce
Eminence, ulusal refahımızın bu büyümesinin
İnsanın hayatının kısa süresi içinde oldu. Oldu
Altmış sekiz yıl içinde. Hafızası dokunabilecek canlı olanlar var
iki ekstremite. Örneğin, Lord Bathurst her şeyi hatırlayabilir
İlerlemenin aşamaları. En azından 1704 yaşındaydı
bu tür şeyleri anlamak için. O zaman yeterince yaşlıydı _ACTA parentum reçeli
Legere, et quae Sit Poterit Cognoscere Virtus_. Diyelim ki efendim,
Bu hayırlı gençliğin meleği, yapılan birçok erdemi öngören
O en sevimli olanlardan biri, çünkü o en şanslı adamlardan biri
yaşı, dördüncü sırada, vizyonda ona açılmıştı
Generation, Brunswick evinin üçüncü prensi on iki oturmuştu
o ulusun tahtında yıllar (ılımlı mutlu meseleyle
ve şifa konseyleri) Büyük Britanya yapılacaktı, onun
İngiltere Lord Şansölyesi, kalıtsalın akımını geri çevirin
Çeşmesine haysiyet ve onu daha yüksek bir peerage rütbesine yükselt,
Aileyi yenisiyle zenginleştirirken,-eğer, bu parlak ortasında
ve iç onur ve refahın mutlu sahneleri, o melek
perdeyi çizmiş ve yükselen ihtişamlarını ortaya çıkarmıştır.
Ülke ve o zamanki reklamlara hayranlıkla bakarken
İngiltere'nin ihtişamı, dahi ona küçük bir lekeye dikkat etmeli
ulusal çıkar kitlesinde kıt, küçük bir seminal
Oluşturulmuş bir beden yerine prensip ve ona söylemeli,-"Genç adam,
Amerika var-bu gün biraz daha fazla hizmet veren
Seni vahşi erkeklerin ve kaba olmayan tavırların hikayeleriyle eğlendir, yine de
Ölümün tadına varmadan önce, kendisini hepsine eşit gösterin
Şimdi dünyanın kıskançlığını çeken ticaret. İngiltere'nin sahip olduğu her şey
ilerici bir gelişme artışı ile büyüyor,
medeniyet fetihlerinin ardışıklığı ile insan çeşitleri ve
Bir dizi on yedi yüz yılda medeniyet yerleşimi,
Tek bir yaşam süresi boyunca Amerika tarafından ona eklendi! "
Ülkesinin bu durumu ona önceden haber verilmişti, gerektirmiyor muydu
Gençliğin tüm sanguine güvenilirliği ve tüm ateşli parıltı
coşku, ona inanmak için mi? Şanslı adam, görmek için yaşadı
BT! Gerçekten şanslı, eğer değişecek hiçbir şey görmek için yaşarsa
Prospect ve gününün ayarını bulut!

Affedersiniz efendim, eğer böyle düşüncelerden dönerse, buna devam edersem
karşılaştırmalı görünüm bir kez daha. Büyük ölçekte gördünüz; göz atmak
küçük bir tane üzerinde. Dikkatinize belirli bir
Pennsylvania'nın tek eyaletinde bunun örneği. 1704 yılında,
Bu eyalet, emtialarınızın değeri olarak 11.459_l._ çağırdı,
Yerli ve yabancı. Bütün buydu. 1772'de ne talep etti! Neden,
neredeyse elli kat daha fazla; O yıl Pennsylvania'ya İhracat
507.909_l._, neredeyse tüm kolonilere ihracata eşitti
İlk dönemde birlikte.

Efendim, bu dakikaya ve belirli ayrıntılara girmeyi seçiyorum;
Çünkü diğer tüm durumlarda artmaya yatkın olan geneller ve
Konuyu yükseltin, burada batma eğilimi var. Bizden bahsettiğimizde
Kolonilerimizle ticaret, kurgu gerçeğinden sonra gecikiyor, buluş
Frustuful ve hayal gücü soğuk ve çorak.

Şimdiye kadar, efendim, nesnenin önemine gelince
Ticaret, İngiltere'den gelen ihracatla ilgili olarak. Detaylandıracak olsaydım
İthalat, aldatan kaç zevk aldıklarını gösterebilirim
Yaşam yükü, yaylarını canlandıran kaç malzeme
ulusal endüstri ve yabancı ve
Yurtiçi Ticaret. Bu gerçekten meraklı bir konu olurdu-ama yapmalıyım
Çok geniş ve çeşitli bir konuda kendime sınırlar yazın.

Bu nedenle, kolonilere başka bir bakış açısıyla geçiyorum,-onların
tarım. Bu, böyle bir ruhla yargıladılar, ayrıca
Kendi artan çokluklarını bolca beslemek, yıllık ihracatları
Tahıl, pirinci anlayan, birkaç yıl önce bir milyonda aştı
değer. Son hasatlarından ikna oldum, çok ihraç edecekler
Daha. Yüzyılın başlarında bu kolonilerin bazıları ithal edildi
Ana ülkeden mısır. Bir süredir eski dünya
Yeniden beslendi. Hissettiğiniz kıtlık bir
Yaşlılığınızın bu çocuğu varsa, gerçek bir evliyeyle terkıcı kıtlık
Bir Roma hayır kurumu ile dindarlık, gençliğinin tam göğsünü koymamıştı
bitkin ebeveyninin ağzına coşku.

Kolonilerin denizden çektiği servete gelince
Balıkçılık, bu konuda tam olarak barda açtınız. Kesinlikle
Bu değer kazanımlarını düşündüm, çünkü onlar bile heyecanlandırıyorlardı
imrenmek; ve yine de bu girişimci istihdamın olduğu ruh
benim görüşüme göre, saygınızı yükseltmek için egzersiz yapmalı ve
hayranlık. Ve dua et efendim, dünyada ne ona eşit? Geçmek
diğer bölümler ve yeni insanlara nasıl bak
İngiltere'nin balina balıkçılığına geç kalmıştır. Onları takip ederken
yuvarlanan buz dağları arasında ve onlara nüfuz ediyor
Hudson Körfezi ve Davis'in Boğazı'nın en derin dondurulmuş girintileri
Onları Kuzey Kutup Çemberinin altında arıyoruz, onların
kutup soğukluğunun karşı bölgesine delinmişlerdir,
Antipodlar ve Güney'in donmuş yılanı altında nişanlandı.
Çok uzak ve romantik görünen Falkland Adası
ulusal hırsın kavrayışı, bir sahne ve dinlenme yeridir.
muzaffer endüstrisinin ilerlemesi. Equinoctial ısı da daha fazla
Onlara her iki kutupun birikmiş kışından daha cesaretini kırıyor. Biz
Bilin, bunu, bazıları çizgiyi çizip zıpkın
Afrika Sahili, diğerleri boylamı çalıştırır ve devasa sürelerini takip eder
Brezilya sahili boyunca oyun. Deniz yok ama onların
Balıkçılık. Tahlillerine tanık olmayan iklim yok. Ne de
Hollanda'nın azmi, ne Fransa'nın faaliyeti, ne de beceriksiz
ve İngiliz Enterprise'ın Firma Sagacity, bu en tehlikeli olanı hiç taşıdı
Hardy endüstrisinin modu, bunun ne ölçüde itildiği
Son insanlar,-hala olduğu gibi, ama kibir içinde olan insanlar,
ve henüz erkekliğin kemiğine sertleşmedi. Bunları düşündüğümde
Şeyler,-Genel olarak kolonilerin çok az borçlu olduğunu bildiğimde ya da hiç
bizimkine herhangi bir bakıma ve bu mutlu form içine sıkılmadıkları
Dikkatli ve şüpheli hükümetin kısıtlamalarıyla, ama şu,
Akıllı ve selamlı bir ihmal yoluyla, cömert bir doğa
mükemmellik yolunu almak için acı çekti,-bunlar üzerinde düşündüğümde
efektler, bize ne kadar kârlı olduklarını gördüğümde, hepsini hissediyorum
Güç Lavabosunun Gururu ve İnsanın Bilgeliğindeki Tüm Varsayım
Kesintiler erir ve içimde ölür,-titizlikler,-affediyorum
Özgürlük ruhuna bir şey.

Ben mantıklıyım efendim, detaylarımda iddia ettiğim her şeyin
brütte kabul edildi, ancak bu oldukça farklı bir sonuç çıkarıldı
ondan. Amerika, beyler diyor ki, asil bir nesne,-bu bir nesne
için savaşmaya değer. Kesinlikle, eğer bir insanla savaşmak
onları kazanmanın en iyi yolu. Bu bağlamda beyler,
Ciltleri ve alışkanlıkları tarafından araç seçimi. Kimler
Askeri sanatın elbette biraz öngörmesi olacağını anlayın
BT. Devletin gök gürültüsünü kullananlar
Silahların etkinliği. Ama itiraf ediyorum, muhtemelen bunu istiyorum
Bilgi, benim düşüncem ihtiyatlı yönetim lehine
güç,-güç değil, zayıf bir enstrüman olarak değil,
Çok sayıda, çok aktif, çok büyüyen, çok ruhlu bir insanı korumak için
Bu olarak, bizimle karlı ve alt bir bağlantıda.

Birincisi efendim, tek başına güç kullanımının olduğunu gözlemlememe izin ver
_geçici_. Bir an için bastırabilir; Ama kaldırmaz
Tekrar basma zorunluluğu: ve bir ulus yönetilmez,
sürekli fethedilecek.

Bir sonraki itirazım _uncerticty_. Terör her zaman etki değildir
ve silahlanma bir zafer değildir. Eğer başarılı olmazsan
kaynaksızdır: uzlaşma başarısız olmak için kuvvet kalır; Ancak,
Kuvvet başarısızlığı, daha fazla uzlaşma umudu kalmadı. Güç ve
Otorite bazen nezaketle satın alınır; Ama asla yalvaramazlar
fakir ve yenilmiş bir şiddetin sadaka olarak.

Zorlanmaya başka bir itiraz, sizinle nesne_
onu korumaya çalışır. Savaştığın şey şey değil
hangi kurtardığınız, ancak amortismana girdiğiniz, batırdığınız, boşa harcandığınız ve tüketildiği
yarışma. Daha azı beni _whole america_'den memnun etmeyecek. ben değillim
gücünü kendimizle birlikte tüketmeyi seçin; Çünkü tüm parçalarda
Tükettiğim İngiliz gücü. Yakalanmayı seçmiyorum
Bu yorucu çatışmanın sonunda yabancı bir düşman tarafından ve hala
ortasında daha az. Kaçabilirim ama sigorta yapamam
Böyle bir olaya karşı. Eklememe izin ver, tamamen kırmayı seçmiyorum
Amerikan ruhu; Çünkü ülkeyi yapan ruhtur.

Son olarak, güç lehine bir tür _Experience_ yok
Kolonilerimizin kuralındaki enstrüman. Büyümeleri ve faydaları
yöntemler tamamen farklıdır. Bizim eski hoşgörü
bir hatayı takip ettiği söyleniyor. Öyle olabilir; Ama biliyoruz, eğer
Duygu, hatamızın girişimimizden daha tolere edilebilir olduğuna dair kanıttır
onu düzeltmek ve günahımız tövbe etmekten çok daha fazla selam.

Bunlar, efendim, bu yüksek görüşü eğlendirmemenin nedenleri
diğer birçok beyefendinin
Ayrıntılar büyük saygı duyuyorum, çok büyülenmiş gibi görünüyor. Ancak
Bu nesne ile ilgili üçüncü bir düşüncenin arkasında hala var,
ki bu,
Amerika yönetiminde takip edilecek,
Nüfus ve Ticaret: Demek istediğim _Temper ve CHARCE_.

Amerikalıların bu karakterinde özgürlük sevgisi
Bütünü işaretleyen ve ayırt eden baskın özellik: ve
Ateşli her zaman kıskanç bir sevgidir, kolonileriniz şüpheli olur,
En azından en az güreşmeye teşebbüs ettiklerini gördüklerinde dinlendirin ve açılabilir
onlardan zorla ya da onlardan chicane ile karıştırın, ne düşündükleri
Sadece avantaj için yaşamaya değer. Bu şiddetli özgürlük ruhu
İngiliz kolonilerinde, muhtemelen diğer insanlardan daha güçlü
Dünya ve bu çok çeşitli güçlü nedenlerden; hangisi,
zihinlerinin gerçek öfkesini ve bunun yönünü anlayın
Ruh alır, biraz daha büyük bir şekilde açılmak yanlış olmayacaktır.

Birincisi, kolonilerin halkı İngilizlerin torunlarıdır.
İngiltere, efendim, umarım, umarım, saygı duyan ve daha önce
sevildi, özgürlüğü. Sömürgeciler senden göç ettiler.
Karakteriniz en baskındı; Ve bu önyargıyı aldılar ve
Elinizden ayrıldıkları anda yön. Bu nedenle değiller
sadece özgürlüğe adanmış, ancak İngilizce fikirlere göre özgürlüğe ve
İngilizce prensipleri. Soyut özgürlük, diğer sadece soyutlamalar gibi,
bulunmamalı. Özgürlük bazı mantıklı nesnelerde miras alır; Ve her
Nation, kendi başına favori bir nokta oluşturdu, bu da
Eminence mutluluklarının kriteri haline gelir. Oldu sen
Bilin, efendim, bu ülkedeki özgürlük için büyük yarışmaların
En erken zamanlar esas olarak vergilendirme sorunu üzerine. Çoğu
Eski Milletler Topluluğu'ndaki yarışmalar öncelikle sağa döndü
Sulh yargıcının seçilmesi veya birkaç emir arasındaki dengede
devlet. Para sorunu onlarla bu kadar acil değildi. Ama
İngiltere aksi halde. Bu vergi noktasında en abs kalemleri ve
Çoğu güzel dil kullanıldı, en büyük ruhlar var
hareket etti ve acı çekti. İle ilgili en memnuniyeti vermek için
Bu noktanın önemi, sadece içeri girenler için gerekli değildi.
Argüman, İngiliz Anayasası'nın mükemmelliğini ısrar etmek için savundu
Kuru bir nokta olarak para vermenin bu ayrıcalığında ve kanıtlamak
Eski parşömenlerde ve körde hak kabul edildiğini
Avam Kamarası denilen belirli bir bedende ikamet etmek için kullanımlar: gittiler
çok daha fazla: kanıtlamaya çalıştılar ve başardılar,
Teori, böyle olmalı, bir evin belirli doğasından
Ortak, halkın derhal temsilcisi olarak, eski olsun
Kayıtlar bu kehanetleri teslim etmiş ya da teslim etmemişti. Sonsuz acılar aldılar
temel bir prensip olarak, tüm monarşilerde insanları aşılayın
Aslında kendileri, orta veya hemen, güce sahip olmalı
Kendi paralarını vermek ya da hiçbir özgürlük gölgesinin geçememesi. .
Koloniler sizden çeker, hayat kanlarında olduğu gibi, bu fikirler ve
İlkeler. Sizde olduğu gibi özgürlük sevgileri, sabit ve bağlı
Bu özel vergilendirme noktası. Özgürlük güvenli olabilir veya olabilir
çok memnun kalmadan yirmi diğer detaylarda nesli tükenmek
veya alarmlı. Burada nabzını hissettiler; Ve o ritmi bulduklarında
kendilerini hasta ya da sağlam düşündüm. Haklı olup olmadıklarını söylemiyorum
veya genel argümanlarınızı kendi davalarına uygularken yanlış. Değil
Gerçekten de, teoremlerin ve sonuçların tekelini yapmak. Gerçek
böylece bu genel argümanları uyguladıklarıdır; Ve senin modun
onları, isterse ya da tembellik yoluyla, bilgelik veya
hata, onları hayal gücünde, onların yanı sıra sizin gibi doğruladı,
bu ortak ilkelere ilgi duyuyordu.

Bu hoş hatada daha da doğrulandılar.
İl Yasama Meclisleri. Hükümetleri bir
Yüksek derece: Bazıları sadece popülerdir; Toplamda, popüler temsilci
en ağır olanıdır; Ve insanların sıradan payı
Hükümet asla yüce duygularla ilham veremez ve
onları şeflerinden mahrum etme eğiliminde olan güçlü bir isteksizlik
önemi.

Formun bu gerekli operasyonunu isteyen bir şey
Hükümet, din buna tam bir etki verecekti. Din,
Her zaman bir enerji ilkesi, bu yeni insanlarda yıpranmış değildir veya
bozulmuş; ve onların meslekleri de bunun ana nedenidir.
özgür ruh. İnsanlar Protestanlar ve bu tür
En çok zihin ve görüşün örtük bir şekilde sunulmasına olumsuz. Bu bir
İkna sadece özgürlük için elverişli değil, aynı zamanda üzerine inşa edildi. ben değillim
düşünün efendim, muhalefetteki bu tutkunluğun nedeni
Mutlak Hükümet'e benzeyen her şeyden gelen kiliseler çok fazla
tarihlerinde olduğu gibi dini ilkelerinde arandı. Herkes bilir
Roma Katolik dininin en azından çoğunun
hüküm sürdüğü hükümetler, genellikle el ele gitti
onlarla birlikte ve büyük bir iyilik ve her türlü destek aldı
otorite. İngiltere Kilisesi de altındaki beşiğinden kuruldu.
Düzenli hükümetin hemşirelik bakımı. Ama muhalif çıkarlar
doğrudan muhalefetin tüm sıradan güçlerine yayılmış
dünya ve bu muhalefeti sadece güçlü bir iddiada haklı çıkarabilir
doğal özgürlük. Onların varlığı güçlü ve
bu iddianın araştırılmamış iddiası. Tüm Protestanlık, en çok bile
Soğuk ve pasif, bir tür muhalefettir. Ama en yaygın din
Kuzey kolonilerimizde direniş prensibi üzerinde bir arıtma var:
Muhalefetin muhalefeti ve Protestan'ın Protestanlığı
din. Bu din, kabul eden çeşitli mezhepler altında
Özgürlük Ruhu'nun cemaatinden başka hiçbir şey,
İngiltere Kilisesi'nin kuzey illerinin çoğu,
Yasal haklarına rağmen, gerçekte bir türden daha fazlası değildir
Özel mezhep, büyük olasılıkla halkın onda biri oluşturmaz. .
Kolonistler bu ruh yüksekken İngiltere'den ayrıldı ve göçmenlerde
en yüksekti; Ve hatta bu yabancı akışı bile
Sürekli olarak bu kolonilere akıyor, en büyük kısmı,
birkaçının kuruluşundan muhaliflerden oluşuyordu
ülkeler ve onlarla birlikte bir öfke ve karakter getirdi
karıştıkları insanlara yabancı.

Efendim, bazı beyefendilerin nesnesine göre, kendi tarzlarına göre
Bu açıklamanın enlemi, çünkü güney kolonilerinde
İngiltere Kilisesi büyük bir organ oluşturur ve düzenli bir kuruluşa sahiptir.
Kesinlikle doğru. Ancak bunlara katılan bir durum var
bence bu farkı tamamen dengeleyen koloniler,
ve özgürlük ruhunu hala daha yüksek ve kibirli yapar
Bunlar kuzeye doğru. Virginia ve Carolinas'ta onlar
Çok sayıda köle var. Herhangi bir bölümünde durum böyle
dünya, özgür olanlar açık ara en gururlu ve kıskanç
özgürlükleri. Özgürlük onlar için sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir tür
rütbe ve ayrıcalık. Orada görmemek, bu özgürlük, ülkelerde olduğu gibi
yaygın bir nimet olduğu ve hava kadar geniş ve genel olarak,
Tüm bunlarla büyük bir sefaletle çok kötü bir zahmetle birleşmiş olun
Hizmetitin dış cephesi, özgürlük, aralarında,
daha asil ve liberal. Efendim, üstünlüğü övmek için demek istemiyorum
En azından erdem kadar gurur duyan bu düşüncenin ahlakı
içinde; Ama insanın doğasını değiştiremem. Gerçek öyle; Ve bunlar
Güney kolonilerindeki insanlar çok daha güçlü ve bir
Özgürlüğe bağlı, daha yüksek ve daha inatçı ruh
kuzeye doğru. Bunların hepsi eski Milletler Topluluğu idi; Gotiklerimiz buydu
atalar; Günümüzde kutuplar vardı; Ve bu tüm ustalar olacak
kölelerin kendileri olmayan kölelerin. Böyle bir insanda
Hakimiyetin kibirliği özgürlük ruhu ile birleşir, güç verir
ve yenilmez hale getirir.

Bana izin ver efendim, kolonilerimize başka bir durum eklemem için
Bunun büyümesine ve etkisine ortalama bir kısmı katkıda bulunmaz
Untreated Ruh: Eğitimlerini kastediyorum. Hiçbir ülkede, belki de
Dünya yasa, genel bir çalışma. Mesleğin kendisi
Çok sayıda ve güçlü ve çoğu ilde liderlik ediyor. .
Kongreye gönderilen milletvekillerinin çok sayıda avukatıydı. Ancak
okuyan ve çoğu okuyan herkes, biraz saçma elde etmeye çalış
o bilim. Bana seçkin bir kitapçı tarafından söylendi,
işinin dalı, popüler bağlılık yollarından sonra,
Hukukta olanlar gibi kitaplar plantasyonlara ihraç etti. Sömürgeciler
şimdi kendi kullanımları için onları yazdırma yoluna düştü. Duydum
Blackstone'un "yorumlarının" neredeyse birçoğunu sattıklarını
Amerika'da olduğu gibi. General Gage bu eğilimi çok işaret ediyor
Özellikle masanızdaki bir mektupta. Tüm insanların
Hükümetinde avukatlar veya hukukçular var-ve Boston'da
Başarılı bir Chicane tarafından tamamen kaçmak için etkinleştirildiler
Sermaye cezası anayasalarınızdan birinin bölümleri. Akıllılığı
Tartışma, bu bilginin onlara daha net öğretmesi gerektiğini söyleyecek
Yasama Meclisi hakları, itaat yükümlülükleri ve
İsyan cezaları. Bütün bunlar çok iyi. Ama onurlu ve
Öğrenilen arkadaş [22] yerde, söylediklerimi işaretlemek için küçümseyen
Animadversion, o zemini küçümseyecek. Ben de duydu
Bu, büyük onurlar ve büyük emoller bunu kazanmadığında
Devletin hizmetine bilgi edinmek için zorlu bir düşmandır.
devlet. Ruh bu mutlu tarafından evcilleştirilmez ve kırılmazsa
Yöntemler, inatçı ve davetlidir. _Abeunt Studia'daki Studia_. Bu
Çalışma erkekleri akut, meraklı, becerikli, saldırı istemi, hazır hale getirir
Savunmada, kaynaklarla dolu. Diğer ülkelerde, insanlar, daha fazla
Basit ve daha az mercurial bir oyuncu, kötü bir prensibin yargıcı
hükümet sadece gerçek bir şikayetle; Burada kötülüğü bekliyorlar,
ve şikâyet baskısının kötülüğünün yargılanması
prensip. Uzaktan Meşfet Hantajı'na çıkıyorlar ve
Her lekeli esintide zulüm yaklaşımı.

Kolonilerdeki bu itaatsiz ruhun son nedeni neredeyse daha az
Sadece ahlaki değil, aynı zamanda derinlerde bırakıldığı için diğerlerinden daha güçlü
şeylerin doğal anayasası. Üç bin mil okyanus yalan
senin ve onlar arasında. Bunun etkisini önleyemez
Zayıflama Hükümeti'ndeki mesafe. Seas Roll ve aylar geçiyor
emir ve infaz; ve hızlı bir açıklama isteği
Tüm bir sistemi yenmek için tek nokta yeterlidir. Gerçekten var,
cıvatalarınızı punasyonlarında taşıyan kanatlı bakanların intikam bakanları
Denizin en uzak eşiği: ama içeri giren bir güç, sınırlar
şiddetli tutkuların ve öfkeli unsurların kibiri ve şimdiye kadar
Giteceksin ve daha uzak olmasın. "Sen kimsin, bu üzülmeli ve öfkelenmeli,
Ve doğanın zincirlerini mi ısırıyor? Sana yapmaktan daha kötü bir şey olmaz
kapsamlı imparatorluğu olan tüm uluslar; Ve tüm formlarda olur
imparatorluğun içine atılabileceği. Büyük bedenlerde,
Güç ekstremitelerde daha az kuvvetli olmalıdır. Doğa bunu söyledi. .
Türk Mısır, Arabistan ve Kürdistan'ı yönetemez.
Trakya; Kırım ve Cezayirlerde de aynı hakimiyet yok
Brusa ve Smyrna'da. Despotizmin kendisi kamyon ve huckster yapmak zorunda.
Sultan olabildiğince itaat ediyor. Gevşek bir dizginle yönetiyor,
hiç yönetebileceğini; ve onun tüm gücü ve canlılığı
Merkezindeki otorite, tüm
sınırlar. İspanya, illerinde, belki de senin kadar iyi uymamış
seninkiler. O da uyuyor; Gönderiyor; Zamanları izliyor. Bu
değişmez durumu, ebedi yasa, kapsamlı ve müstakil
imparatorluk.

Sonra efendim, bu altı sermaye kaynağından, iniş, biçim
Hükümet, kuzey illerinde din, görgü kuralları
güney, eğitim, birinciden durumun uzaklığının
Hükümetin taşınması,-tüm bunlardan şiddetli bir özgürlük ruhu
büyüdü. Sizin içindeki insanların büyümesiyle büyüdü
koloniler ve servetlerinin artmasıyla arttı: bir ruh,
Bu, İngiltere'de bir güç egzersizi ile mutsuz bir şekilde buluşmak,
Her ne kadar yasal, herhangi bir özgürlük fikri ile uzlaştırılamıyor, çok daha az
Onlarınkiyle, bizi tüketmeye hazır olan bu alevi yaktı.

Ya bu fazlalıktaki ruhu ya da ahlakı takdir etmek istemiyorum
onu üreten nedenler. Belki daha pürüzsüz ve uzlaşmacı bir ruh
Onlar içindeki özgürlük bizim için daha kabul edilebilir olacaktır. Belki fikirler
Özgürlük, keyfi bir şekilde daha uzlaştırılabilir ve
sınırsız otorite. Belki sömürgecilerin ikna olmasını isteyebiliriz
bizim tarafımızdan güvende tutulduğunda özgürlüklerinin daha güvenli olduğunu (
sürekli bir azınlık sırasında koruyucuları)
kendi elleri. Ama soru, ruhlarının hak edip etmediği değil
Övgü ya da suçlama,-Tanrı adına ne yapalım? Sen
nesnenin önünde olduğu gibi,-tüm ihtişamlarıyla,
Kafasında tüm kusurları. Büyüklüğü görüyorsunuz,
önemi, öfke, alışkanlıklar, bozukluklar. Tüm bunlarla
Konuyla ilgili bir şey belirlememiz şiddetle tavsiye edildiğimiz hususlar
BT. Gelecekteki davranışlarımız için bazı kural ve satırları düzeltmemiz çağrılıyoruz,
bu da siyasetimize biraz istikrar verebilir ve
Şimdiki gibi mutsuz müzakerelerin dönüşü. Her türlü dönüş
konuyu önümüzde daha untractable bir biçimde getirecek. İçin
Ne şaşırtıcı ve inanılmaz şeyler henüz görmedik! Ne
Bu doğal olmayan tartışmadan canavarlar üretilmedi! İken
Her ikisine de her ikisi de her ikisine de itildi.
yanlar, gittiği sürece, çok sağlam ve kesin hiçbir şey yoktur,
Ya akıl yürütmede ya da pratikte, bu sarsılmadı. Çok
Son zamanlarda, Amerika'daki tüm otorite bir yayılmadan başka bir şey gibi görünüyordu
seninkinden. Koloni Anayasası'nın popüler kısmı bile hepsini elde etti
faaliyeti ve ilk hayati hareketi,
taç. Efendim, hoşnutsuz sömürgecilerin en üst düzeyde olduğunu düşündük
Yapabilir otorite rahatsız etmekti; Yapabileceğini hiç hayal etmedik
kendileri, genel olarak ne operoz bir iş olduğunu bilerek
Kesinlikle yeni bir hükümet kurmak. Ama bizim amacımız için sahip olmak
Bu çekişmede, itaatkâr bir montajdan başka hiçbirinin
Otur, oradaki insanların mizahları,
Yasal kanal durdu, büyük şiddet başka bir yolla ortaya çıktı. Bazı
İller bizimkini denediğimiz gibi deneylerini denediler; Ve onların
başarılı oldu. Onun için yeterli bir hükümet kurdular
amaçlar, bir devrimin koşuşturması veya zahmetli
bir seçimin formalitesi. Belirgin bir gereklilik ve örtük rızanın yaptığı
bir an bir iş. O kadar iyi yaptılar ki, Lord Dunmore
(Hesap masanızdaki parçalar arasında) size
Yeni kurum, eski hükümetten sonsuza kadar daha iyi itaat edildi
Hiç en şanslı dönemdeydi. İtaat yapan şeydir
Hükümet, ve adlandırılan isimler değil:
Vali, daha önce olduğu gibi, şu anda olduğu gibi. Bu yeni hükümet
doğrudan insanlardan kaynaklandı ve iletilmedi
Olumlu bir anayasanın sıradan yapay medyasından herhangi biri aracılığıyla.
Bir üretime hazır değildi ve bu konuda onlara iletildi
İngiltere'den Durum. Bu nedenle ortaya çıkan kötülük şudur:
Bir zamanlar avantajların tadını çıkarma olasılığını bulmuşlar
Özgürlük mücadelesinin ortasında, bu tür mücadeleler
Bundan sonra insanlığın yerleşmiş ve ayık kısmı için çok korkunç görünüyor
Duruşmadan önce ortaya çıktıkları gibi.

Egzersizin reddedilmesiyle aynı cezalandırma planını takip etmek
Hükümet hala daha uzun süredir, eski olanı tamamen ortadan kaldırdık
Massachusetts Hükümeti. İlk his olduğundan emindik,
Anarşinin çok umudu değilse, anında tam bir
Gönderme. Deney denendi. Yeni, garip, beklenmedik bir yüz
İşler ortaya çıktı. Anarşi tolere edilebilir bulunur. Geniş bir eyalet şimdi
geçti ve önemli ölçüde sağlık ve canlılığa girdi,
Vali olmayan, Kamu Konseyi Olmadan On ikiine yakın bir süre için,
hakimler olmadan, yönetici sulh hakimleri olmadan. Ne kadar devam edecek
Bu durumda veya bu duyulmamış durumdan ne ortaya çıkabilir, nasıl
ABD'nin en akıllısı olabilir mi? Geç deneyimimiz bize bunu öğretti
Daha önce yanılmaz inanılan temel ilkelerin çoğu
ya hayal ettikleri önemi değil ya da sahip olduğumuz
Hiçbirine çok daha önemli ve çok daha fazla reklam değil
düşündüğümüzleri tamamen geçersiz kılan güçlü ilkeler
Her şeye kadir. Koyma eğiliminde olan başka deneylere çok karşı
Bu, bu kadar katkıda bulunan bu izin verilen görüşlerin kanıtına
kamu huzuruna. Aslında, evde o kadar çok acı çekiyoruz
Tüm bağların bu gevşetilmesi ve yerleşik olan tüm bu sarsıntı
Görüşler, yurtdışında yaptığımız gibi. Çünkü Amerikalıların
özgürlüklerine hak yok, her gün çabalıyoruz
Kendi ruhumuzu koruyan maksimleri yıkın. Kanıtlamak için
Amerikalıların özgür olmaması gerektiğini, amortismana mecburuz
özgürlüğün değeri; Ve asla bir çelişki kazanmıyoruz
Bunlardan bazılarına saldırmadan tartışmalarda onlara karşı avantaj
ilkeler veya atalarımız
kanlarını döktiler.

Ama efendim, zararlı deneylere bir son vermek isteyerek, yapmıyorum
en iyi sorguyu engellemek anlamına gelir. Ondan uzak. Karar vermekten uzak
Ani veya kısmi bir görünüm, sabırla dönüp etrafta dolaşırdım
Konu ve mümkün olan her açıdan minik olarak inceleyin. Efendim, olsaydım
Sizi eşit bir ilgiye dahil edebilen, olduğunu söyleyebilirim,
Ayarlayabildiğim sürece,
Bu inatçı ruha göre ilerlemek,
koloniler ve hükümetinizi rahatsız eder. Bunlar,-bunu değiştirmek için
Ruh, rahatsız edici olarak, nedenleri kaldırarak-onu kovuşturmak,
suçlu,-ya da gerektiğinde ona uymak. Suçlu olmazdım
kusurlu bir numaralandırma; Düşünebilirim ama bu üçü. Başka bir
Gerçekten de,-kolonilerden vazgeçmek; Ama öyle buluştu
Kendimi harika bir şekilde yaşamak zorunda olduğumu düşündüğüm bir resepsiyon
Üzerinde iken. Biraz öfkeden başka bir şey değil,
Peevish çocukların frowardness, her şeyi alamadıkları zaman
hiçbir şey almaya karar verilirdi.

Bu planlardan ilki-ruhu rahatsız edici olarak değiştirmek için
Sebeplerin kaldırılması-Sanırım en çok sistematik bir işlem gibi.
Prensibinde radikaldir; Ama harika bir şekilde katıldı
Zorluklar: Bazıları gebe kaldığım gibi, biraz kısa
imkansızlıklar. Bu, sahip olan planları inceleyerek görünecektir
önerildi.

Çünkü kolonilerin artan nüfusu açıkça bir nedeni
Direnişleri, her iki evde de belirtilen son oturum, erkekler tarafından
kilo ve alkışsız alınmadı, kontrol etmek için
Bu kötülük, tacın daha fazla hibe vermemesi uygun olurdu
kara. Ancak bu şemada iki itiraz var. Birincisi, orada
Zaten özel ellerde yer alacak kadar çok fazla huzursuz arazi
Gelecekteki muazzam bir nüfus, ancak taç sadece
ancak toprağını imha etti. Eğer durum buysa, o zaman tek
Bu ıssızlığın etkisinin etkisi, bir kraliyetin bu istiflenmesi
vahşi doğa, ellerindeki malların değerini yükseltmek olurdu
büyük özel tekelcilerin, yeterli kontrol olmadan
Nüfusun büyüyen ve endişe verici yaramazlığı.

Ama hibelerinizi durdurduysanız, sonuç ne olurdu? .
İnsanlar hibe olmadan işgal ederdi. Zaten çok işgal ettiler
birçok yer. Bunların her bölümünde garnizonlar yapamazsınız
çöller. İnsanları tek bir yerden sürerseniz, devam edecekler
Yıllık toprak işleme ve sürüleri ve sürüleri ile bir diğerine çıkar.
Arka yerleşim yerlerindeki insanların çoğu zaten çok az bağlı
belirli durumlara. Zaten Appalachian'ı doldurdular
dağlar. Onlardan onlardan önce muazzam bir ovaya bakarlar
Geniş, zengin, seviye çayır: beş yüz mil kare. Bunun üzerine
Kısıtlama imkanı olmadan dolaşırlardı; değişirlerdi
hayatlarının alışkanlıklarıyla görgü kuralları; Yakında unuturdu
reddedildikleri hükümet; İngilizce ordu haline gelirdi
Tartarlar, ve rahatsız sınırlarınıza şiddetli ve
karşı konulmaz süvari, valilerinizin efendisi olun ve
Danışmanlarınız, koleksiyoncularınız ve denetleyicileriniz ve tüm kölelerin
Onlara bağlı kaldı. Böyle bir şey ve uzun zamandır olmamalı,
bir suç olarak yasaklamaya çalışmanın ve bir kötülük olarak bastırmanın etkisi,
Providence'ın komutu ve kutsaması, "Artır ve çoğalır. " Çok
vahşi bir eri olarak kalmaya çalışmanın mutlu sonucu olurdu
Tanrı'nın açık bir tüzük tarafından verdiği yeryüzünün
erkeklerin çocukları. Çok farklı ve elbette çok daha akıllıca bizim
Politika şimdiye kadar. Şimdiye kadar her türlü insanımızı davet ettik
Dövme, sabit kuruluşlara. Kocayı bakmaya davet ettik
Başlığı için otorite. Ona inanmaya inandık
balmumu ve parşömen gizemli erdem. Her bir yol attık
Halk olduğu gibi, ilçelere, iktidar gücünün
Asla tamamen gözden uzak olmayın. Elimizden geleni yaptık; Ve bizde
Hükümetle her yerleşime dikkatlice katıldı.

Sapmak, efendim, benim gibi, bu politikaya ve ben nedenlerle
Az önce verdim, bence bu yeni nüfusdan korunma projesi
ne ihtiyatlı ne de uygulanabilir.

Genel olarak kolonileri fakirleştirmek ve özellikle de tutuklamak
Deniz işletmelerinin asil kursu daha kolay bir iş olacaktır. BEN
özgürce itiraf et. Bunun bir sistemine bir eğilim gösterdik
kibar,-kısıtlamaya devam etmek için bile bir eğilim
Suç,-kendimize kolonilerimize rakip olarak bakıyorum ve ikna etti
Tabii ki kaybedecekleri her şeyi kazanmalıyız. Çok yaramazlık
kesinlikle yapabilir. Diğer tüm şeyler için yetersiz güç genellikle daha fazla
bunun için yeterli. Doğrudan ve hemen bakmıyorum
Kolonilerin şiddetimize çok zorlu olarak direnme gücü. İçinde
Ancak bu yanılmış olabilirim. Ama sahip olduğumuzu düşündüğümde
Bize hizmet verilebilmemizden başka bir amaç için koloniler, fakir gibi görünüyor
Sırayla onları hizmet edilemez hale getirmek için biraz mantıksız bir şekilde anlama
onları itaatkar tutmak için. Gerçekte, eskisinden başka bir şey değil ve,
Düşündüğüm gibi, dilenmeyi öneren zulüm problemi patladı
Konular sunulmaya. Ama unutmayın, tamamladığınızda
Yoksullaşma sistemi, bu doğa hala sıradan olarak ilerliyor
kurs; Bu hoşnutsuzluk sefaletle artacak; Ve var
tüm eyaletlerin servetindeki kritik anlar, onlar da
Refahınıza katkıda bulunmak için zayıf, tamamlayacak kadar güçlü olabilir
YARIMI. _Spoliatis arma SuperSunt_.

Kolonilerimizde hakim olan öfke ve karakter, korkuyorum.
herhangi bir insan sanatı tarafından değiştirilemez. Korkarım, soyağacını tahrif edemeyiz
Bu şiddetli insanlar ve onları bir
Özgürlük kanının damarları dolaşan ulus. Dil
onlara bu masalın tespit edileceğini söylediklerini duyacaklardı.
dayatma; Konuşmanız sana ihanet eder. Bir İngiliz
Yeryüzündeki kişi köleliğe başka bir İngiliz tartışmak için.

Bence cumhuriyetçilerini değiştirmenin neredeyse küçük olduğunu düşünüyorum
özgür inişleri olarak din veya Roma Katolikini bir
Ceza veya İngiltere Kilisesi bir gelişme olarak. Modu
Engizisyon ve ejderha eski dünyada modası geçiyor ve
Yenideki etkinliklerine fazla güvenmemeliyim. Eğitimi
Amerikalılar da aynı şekilde değiştirilemez dipte
din. Onları meraklı kitaplarını yakmaya ikna edemezsin
bilim, avukatlarını hukuk mahkemelerinden yasaklamak veya söndürmek
montajlarının ışıkları, bu kişileri seçmeyi reddederek
en iyi ayrıcalıklarında okunur. Daha az uygulanamaz olmaz
bunların içinde bulunduğu popüler meclisleri tamamen imha etmeyi düşünün
Avukatlar oturuyor. Onların yerine yönetmemiz gereken ordu,
Bize çok daha fazla ücretlendirilebilir, o kadar etkili değil ve belki de
Son, itaat içinde tutulması zor.

Virginia ve Güney'in yüksek aristokrat ruhu ile ilgili olarak
koloniler, biliyorum ki,
Kölelerinin genel olarak kabul edilmesi. Bu proje vardı
savunucular ve panyristler; Yine de kendimi hiç tartışamadım
onun görüşü. Köleler genellikle efendilerine çok bağlıdır. A
Genel vahşi özgürlük teklifi her zaman kabul edilmeyecektir. Tarih
birkaç örneği verir. Bazen ikna etmek zordur
köleler özgür olmak için özgür olmak için özgürler; Ve bunun içinde
uğurlu şema bu hoş görevleri elimizde almalıyız
bir kerede. Fakat enfranchise'ten bahsettiğimizde, bunu algılamıyor muyuz
Amerikan Üstadı da emniyete girebilir ve
Özgürlük Savunması mı?-Diğer insanların başvurduğu bir önlem
Bir kereden fazla ve umutsuz bir durumda başarılı olmadan değil
işleri.

Bu talihsiz siyah insanlar gibi köleler ve tüm erkekler gibi donuk
kölelikten, özgürlük teklifinden biraz şüphelenmemeliler
onları şimdiki efendilerine satan bu ulus-
o ulus, bu ustalarla kavga nedenleri onların
Bu insanlık dışı trafikte daha fazla uğraşmayı reddetme? Bir Özgürlük Teklifi
İngiltere'den garip bir şekilde gelirdi, bir Afrikalı'da onlara gönderilirdi
Virginia limanlarına girişi reddeden gemi veya
Carolina, üç yüz Angola Negroes kargo ile. Olurdu
Gine kaptanının aynı anda
Özgürlük ilanını yayınlayın ve kölelerin satışını tanıtmak.

Ama diyelim ki tüm bu ahlaki zorluklar sona erdi. Okyanus
kalıntılar. Bunu kuru pompalayamazsınız; Ve devam ettiği sürece
Şimdiki yatak, otoriteyi mesafeye göre zayıflatan tüm nedenler çok uzun
devam edecek.

    "Sen Tanrılar! Yoksun ama uzay ve zaman,
     Ve iki sevgiliyi mutlu et "

dindar ve tutkulu bir dua idi, ama çoğu kadar makul
Çok ciddi ve ciddi politikacıların ciddi istekleri.

Eğer efendim, herhangi bir alternatif düşünmek neredeyse umutsuz görünüyorsa
ahlaki nedenleri değiştirmek için kurs (ve kaldırılması pek kolay değil
doğal) geç egzersizi için uzlaşılamayan önyargılar üreten
otoritemiz, ama ruhun yanılmaz bir şekilde devam edeceği ve,
devam etmek, şimdi bizi utandıran etkiler üretecek,-ikincisi
dikkate alınan mod, bu ruhu açık eylemlerinde kovuşturmaktır,
_criminal_ olarak.

Bu öneride bir an duraklamalıyım. Şey çok fazla görünüyor
Hukuk fikirlerim için çok büyük. Görünüşe göre, benim yoluma
Bu tür konuları düşünmek, çok geniş bir fark var, mantıklı
ve politika, düzensiz davranışlar üzerine devam etme şekli arasında
dağınık bireyler, hatta içinde düzeni bozan erkek grupları
Zaman zaman olabilecek devlet ve sivil muhafazalar
Harika sorular, harika bir şekilde oluşturan birkaç topluluğu ajite etmek
imparatorluk. Sıradan uygulamak bana dar ve bilgiçlik gibi görünüyor
Bu büyük kamu yarışmasına ceza adaleti fikirleri. Bilmiyorum
Bütün bir insana karşı iddianame hazırlama yöntemi. Gelemem
Milyonlarca arkadaşımın duygularını hakaret edin ve alay edin
Sir Edward Coke mükemmel bir kişiye hakaret etti (Sir Walter Raleigh)
barda. En ağır kamu kurumlarına cümle geçirmek için olgun değilim,
büyük otorite ve haysiyetin magistrasilerine izinsiz ve suçlandı
diğer vatandaşlarının güvenliği ile, aynı başlık üzerine
Ben. Gerçekten bilge adamlar için bunun mantıklı olmadığını, ayık olduğunu düşünüyorum
Erkekler iyi değil, insanlık ile hafif ve merhametli olmayan zihinler için.

Belki efendim, bir imparatorluk fikrimle yanılıyorum, seçkin
tek bir eyaletten veya krallıktan. Ama benim fikrim şudur:
İmparatorluk, bir ortak başın altındaki birçok eyaletin toplamıdır, ister
Bu kafa bir hükümdar ya da başkanlık bir Cumhuriyettir. Öyle, böyle
Anayasalar, sıklıkla gerçekleşir (ve kasvetli, soğuk, ölüden başka bir şey
kulluk tekdüzeliği, onun olmasını önleyebilir)
Parçaların birçok yerel ayrıcalığı ve bağışıklığı vardır. Bunlar arasında
Ayrıcalıklar ve Yüce Ortak Otorite Çizgi son derece olabilir
Güzel. Tabii ki anlaşmazlıklar, genellikle çok acı anlaşmazlıklar ve çok hasta
kan, ortaya çıkacak. Ancak her ayrıcalık bir muafiyet olsa da (
dava) Yüce Otoritenin sıradan alıştırmasından,
inkar. Bir ayrıcalık iddiası daha ziyade, _EX vi termini_,
Üstün bir güç ima edin: bir devletin veya bir devletin ayrıcalıklarından bahsetmek için
Üstünü olmayan kişi, saçmalık konuşmaktan pek iyidir.
Şimdi büyük bir bileşen kısımları arasında böyle talihsiz kavgalarda
Toplulukların siyasi birliği, daha fazla bir şey daha fazla düşünebilirim
İmparatorluğun başkanından tamamen alçakgönüllü, eğer
Herhangi bir ayrıcalık onun iradesine veya eylemlerine karşı, tüm
Otorite reddedildi,-Anında isyanı ilan etmek, silahları yenmek,
ve rahatsız edici illeri yasağın altına koymak. Bu olmayacak efendim,
Çok yakında illere kendi tarafında hiçbir ayrım yapmamalarını öğretiyor mu?
Onlara bir iddianın olduğu hükümeti öğretmeyecek mi?
Özgürlük, yüksek ihanetle eşdeğerdir.
Teslim köleliğe eşdeğer mi? Her zaman tam olarak olmayabilir
Bağımlı toplulukları böyle bir fikirle etkilemeye uygun.

Gerçekten de, kolonilerle olan tüm anlaşmazlıklarda,
Bir şeyler, yargıç. Doğru, efendim. Ama itiraf ediyorum
Kendi davamda yargılama beni korkutan bir şey. Doldurmak yerine
Gururla, son derece alçakgönüllüyüm. İle devam edemem
Kendimi bir şeyde bulana kadar sert, güvence yargı güveni
daha çok yargı karakterine benziyor. Bu tereddütlere sahip olmalıyım
Ben böyle küçük okumamda hatırlamaya mecburum
Bunlar gibi yarışmalar, insanlık duygusu en azından sık sık karar verdi
alt güç olarak üstün olana karşı. Efendim, ben de ekleyeyim
benim lehime bir soyut hakkın olması benim lehime olmanın görüşü
emin olamadığım sürece beni çok rahatlattı
kesin olarak egzersizlerinde hiçbir hak yoktu
koşullar, tüm yanlışların en korkunçu değildi ve en çok
tüm adaletsizliğin can sıkıcı. Efendim, bu düşüncelerin büyük bir ağırlığı var
Benimle, o kadar durum bulduğumda aynı partiyi görüyorum
Bir keresinde bana karşı bir sivil davacı ve bir suçlu olarak
Benden önce, ahlaki olan eylemlerinde ceza yargıcı olarak otururken
Kaliteye bu davanın esası üzerine karar verilmelidir. Erkekler
her zaman ve sonra, insan işlerinin karmaşıklığına göre,
garip durumlar; Ama adalet aynı, hâkim ne olsun
Durum yapacak.

Efendim, aynı zamanda beni bu modun
Cezai işlem değil (en azından şimdiki aşamamızda
yarışma) tamamen uygun,-ki bu davranıştan daha az bir şey değildir
Son zamanlarda bu modu benimseyen çok sayıda
Massachusetts Körfezi'nde bir isyan ilan etmek, daha önce olduğu gibi
hainlerin Henry'nin bir eylemi altında getirilmesi için ele alındı.
Sekizinci, deneme için. Çünkü isyan ilan edilmesine rağmen, değil
bu şekilde ilerledi; ne de herhangi bir adım atılmamış
Herhangi bir bireysel suçlunun endişesi veya mahkumiyeti
geç veya eski adresimiz; Ancak kamu zorlama modları
benimsenen ve bir tür nitelikli çok daha fazla benzerliğe sahip olmak gibi
asi cezalandırılmadan bağımsız bir güce doğru düşmanlık
Konular. Bütün bunlar oldukça tutarsız görünüyor; Ama nasıl olduğunu gösteriyor
Bu hukuki fikirleri mevcut davamıza uygulamak zor.

Bu durumda, ciddi ve serin bir şekilde düşünelim. Biz ne
Çok ve vahşi olan tüm tehditlerimiz tarafından mı var? Ne
Avantaj Geçtiğimiz ceza yasalarından türetilmiş miydik ve hangisi
Şimdilik şiddetli ve çok sayıda mıydı? Ne ilerlemeler yaptık
Nesnemize doğru, kara ve deniz yoluyla bir kuvvet göndererek
aşağılık güç yok mu? Bozukluk azaldı mı? Hiç bir şey
az. -Bu durumda bir şeyler gördüğümde, bu türden emin umutlardan sonra,
cesur vaatler ve aktif çabalar, hayatım için bir
Planın kendisinin doğru olmadığı şüphesi.

Öyleyse, Amerikan özgürlüğünün bu ruhunun nedenlerinin kaldırılması
Büyük bir kısım için ya da tamamen uygulanamaz,-eğer
Cezai süreç fikirleri uygulanamaz veya varsa,
En yüksek dereceye kadar alıcı olmayan, ne şekilde kalır? Hiçbir şekilde açık değil, ama
üçüncü ve son,-gerektiğinde Amerikan ruhuna uymak,
Ya da, eğer isterseniz, göndermek, ona gerekli bir kötülük olarak.

Bu modu benimsersek, uzlaşma ve kabul etmek istersek, görelim
İmtiyaz ne doğa olmalı. Doğasını tespit etmek için
İmtiyazımız, şikayetlerine bakmalıyız. Koloniler şikayet ediyor
İngiliz özgürlüğünün karakteristik işareti ve mührü olmadıkları.
İçinde bulunmadıkları bir parlamentoda vergilendirildiklerinden şikayet ediyorlar.
temsil edildi. Onları tatmin etmek istiyorsan, onları tatmin etmelisiniz
Bu şikayet ile ilgili olarak. Eğer herhangi bir insanı memnun etmek istiyorsan, sen
Onlara sordukları nimet vermeli,-daha iyi düşünebileceğiniz şey değil
Onlar için, ama tamamen farklı bir tür. Böyle bir eylem akıllıca olabilir
Düzenleme, ancak imtiyaz değildir; Oysa şimdiki temamız
Memnuniyet Verme Modu.

Efendim, sanırım bu gün çözüldüğümü algılamalısınız
Vergilendirme hakkı sorunuyla hiçbir ilgisi yok. Bazı
Beyler ürperti,-ama bu doğru: Tamamen dışarıya koyuyorum
soru. Benim düşüncemde hiçbir şeyden daha az. Gerçekten yapmıyorum
Merak et, sen de, efendim, o derin öğrenme beyefendileri düşkün
bu derin konuda görüntüleme. Ama benim düşüncem
dar, sınırlı ve tamamen sorunun politikasıyla sınırlıdır. evet
Bir erkeğin parasının verilmesinin bir güç hariç olup olmadığını incelemeyin
ve hükümetin genel güveninden ayrıldı ve ne kadar uzakta
insanlık, her türlü yönetimde, bunun bir egzersizi yapma hakkına sahiptir.
Doğanın tüzüğüne göre-ya da aksine,
Vergilendirme, mutlaka genel prensibe dahil olur
mevzuat ve sıradan yüce güçten ayrılamaz. Bunlar
Derin sorular, harika isimlerin birbirlerine karşı militate olduğu yerlerde
Sebep şaşkındır ve yetkililere itiraz sadece kalınlaşır.
Karışıklık: Yüksek ve Rahip yetkililer her ikisinde de başlarını kaldırır
yanlar ve ortada emin bir temel yoktur. Bu nokta
_Great Serbonian Bog, Betwixt Damiata ve Casius Dağı Old, Nerede Ordular
Bütün battı_. Yine de bu bataklıkta bunalmak istemiyorum
Böyle saygın bir şirkette. Benimle soru, sen değil
İnsanlarınızı sefil hale getirme hakkınız var, ancak bu sizin değil
onları mutlu etmek için ilgi. Bir avukat bana söylediği şey bu değil
Yap, ama insanlık, akıl ve adaletin bana yapmam gerektiğini söylediği şey. Bir
Politik Yasa, cömert bir kişi olmak için daha kötü mü? İmtiyaz uygun değil,
Ama verdiğiniz şeyi koruma hakkınızdan yapılmıştır?
Yoksa, bir
korkunç bir iddia, çünkü kanıt odanız başlıklarla dolu ve
Dergileriniz onları zorlamak için kollarla dolduruldu mu? Tüm bunları ne ifade ediyor
Başlıklar ve tüm bu kollar? Sebep ne zaman
Şey bana unvanımın iddiasının benim kaybı olduğunu söylüyor.
takım elbise ve kendimden kendimi yaralamaktan başka bir şey yapamadım
Silahlar?

Bu, devam etmenin mutlak gerekliliği konusundaki kararlı bir şekilde benim
Bir çeşitlilikte olsa da, bu imparatorluğun bir ruh birliği ile concord
operasyonların, kolonistlerin olduğundan emin olsaydım,
bu ülke, düzenli bir hizmetliler kompaktını mühürledi,
Vatandaşların tüm haklarını ciddiyetle, yemin ettikleri
Onlar için tüm özgürlük fikirlerini ve herkese gelecek nesilleri
nesiller, ama kendimi öfkeye uymak zorunda tutmalıyım
Kendi günümde evrensel olarak yaygın bulundu ve iki milyonu yönetmek
Erkekler, kölelik sabırsız, özgürlük ilkeleri hakkında. Ben değilim
bir hukuk noktasının belirlenmesi; Sakinliği restore ediyorum: Ve genel
Bir insanın karakteri ve durumu ne tür
Hükümet onlar için takıldı. Bu nokta başka hiçbir şey yapamaz veya yapamaz
belirlemek.

Bu nedenle benim fikrim, meseleyle verilip verilmediğimizi düşünmeden
hak ya da iyilik olarak hibe, _ bizim insanlarımızı kabul etmek
Koloniler Anayasaya ilgi duyuyor_ ve bunu kaydederek
Parlamento dergilerine giriş, onlara güçlü bir
Şeyin doğası olarak güvence, sonsuza kadar kastettiğimizi kabul edecektir
Bu ciddi sistematik hoşgörü beyanına uyun.

Birkaç yıl önce, bir gelir kanununun yürürlükten kaldırılması, anlaşılması üzerine
İlke, koşulsuz bir şekilde tasarladığımızı göstermiş olabilir
bir vergi gücünün uygulanmasının azaltılması. Böyle bir önlem o zaman
Tüm şüpheleri kaldırmak ve mükemmel içerik vermek için yeterli. Ancak
O zamandan beri talihsiz olaylar daha ileri bir şey yapabilir
gerekli,-ve kolonilerin memnuniyeti için daha gerekli değil
kendi gelecekteki işlemlerimizin haysiyeti ve tutarlılığı için.

Evin eğiliminin çok yanlış bir önlemini aldım,
Eğer bu teklif kendi içinde beğenilmezse. Bence efendim,
Birkaç Amerikalı finansörümüz var. Ama talihsizliğimiz, biz de biz
Akut, gelecek varsayımlarımızda çok zarifiz, erkekler için
Böyle büyük ve mevcut kötülüklerle ezildi. Arasında daha ılımlı
Parlamento imtiyazının muhalifleri, hayırlarını umduklarını özgürce itiraf ediyor
Vergilendirmeden iyi; Ancak sömürgecilerin daha fazla görüşü olduğunu anlayarak,
Ve eğer bu nokta kabul edilirse, anında ticarete saldırırlardı
yasalar. Bu beyler, bunun niyeti olduğuna ikna oldular.
Başlangıç ​​ve vergilendiren Amerikalıların kavgası artık
bir pelerinden daha ve bu tasarımı örtün. Dil bile oldu
gerçek ılımlılık ve doğal bir öfke iyi bir beyefendi [23]
adil ve eşit hükümete ayarlanmış. Ancak ben efendim, biraz değil
Ne zaman duyduğumda bu tür söylemlere şaşırdım; Ve ben
Sürekli bulduğum argümanlar nedeniyle daha şaşırdım
onunla birlikte ve genellikle aynı ağızlardan ve
aynı gün.

Örneğin, bir insana vergilendirmenin gerekçeye aykırı olduğunu iddia ettiğimizde
Amerikalılar gibi ticarette pek çok kısıtlama altında, asil Lord [24]
Mavi Riband, ticaret üzerindeki kısıtlamaların
nafile ve işe yaramaz, bizim için hiçbir avantajı yok ve bunlara yükü yok
kime dayatıldıkları,-Amerika ticaretinin
Navigasyon eylemleri, ancak bir
ticari tercih.

Tartışmanın bu duruşunda ticaret yasalarının değeri budur. Ancak
Vergilere karşı güçlü bir iç koşullar çağrıldığında-ne zaman
Şema diseke edilir,-deneyim ve şeylerin doğası olduğunda
bir elde etmenin tamamen imkansız olduğunu kanıtlamak ve kanıtlamak için getirildi
kolonilerden etkili gelir,-bunlar basıldığında veya
Koloni vergilerinin savunucularını yönlendirmek için kendilerine bastırmak yerine
Planın boşluğunun açık bir şekilde kabul edilmesi,-o zaman efendim,
Uyku ticareti yasaları translarından ve bu işe yaramaz vergilendirmeden canlandırılıyor
kendi iyiliği için değil, karşı koruma olarak kutsal tutulacak ve
Ticaret Yasalarının Güvenliği.

O zaman efendim, yaramaz olan gelir yasalarını sürdürüyorsunuz.
işe yaramaz ticaret yasalarını korumak. Planımızın bilgeliği böyle
her ikisi de üyesi. Ayrı ayrı verilmezler; Ve yine de
Biri her zaman diğerinin uğruna savunulmalıdır. Ama yapamam
Soylu Rabbil ile hem de broşürle aynı fikirde
Ticaret yasalarının bozulması ile ilgili bu fikirleri ödünç aldılar.
Çünkü onları putlaştırmadan, eminim ki hala birçok yönden
Bize büyük bir yarar; Ve eski zamanlarda en büyüğü oldular.
Sınırlar ve büyük ölçüde daralırlar.
Amerikalılar. Ama bunun mükemmel inancım bana yardımcı değil
en azından gelir yasalarının herhangi bir güvenlik oluşturma
ticari düzenlemeler,-veya bu ticari düzenlemelerin
kavganın gerçek zemini,-ya da herhangi birinde
Örneğin, otorite, sınırsız kalabilecek her şeyi kaybetmektir.

Bir gerçek açık ve tartışılmazdır: bunun halka ve bu kökenli kökeni
Kavga vergilendiriyordu. Bu kavga gerçekten de yeni getirdi
yeni sorularla ilgili anlaşmazlıklar, ama kesinlikle en az acı ve
En azı, ticaret yasalarında. İkisinden hangisinin gerçek olduğunu yargılamak için
Kavga'nın radikal nedeni, ticari anlaşmazlığın olup olmadığını görmeliyiz
Zamana göre vergilendirme anlaşmazlığından önce geldi. Yok
bunun için kanıt gölgesi. Sonra, bu konuda yargılamamızı sağlamak için
Ticaret yasalarına hoşlanmayan bir an, kavganın gerçek nedeni,
Vergileri bir yürürlükten kaldırma ile ortaya koymak kesinlikle gereklidir.
Amerikalıların bu pozisyonda nasıl davrandığını görün ve sonra
tartışmanın gerçek nesnesi nedir veya
Herhangi bir tartışma kalacaktır. Bunu kaldırmayı kabul etmedikçe
Fark nedeni, nezaketle,
Anlaşmazlık, ne olması gerektiğidir. Ve ben, efendim, tavsiye ederim
Bir kural oluşturmanın ihtiyatlı olup olmadığı ciddi bir şekilde değerlendirmenize göre
İnsanları cezalandırmak, kendi eylemlerinde değil, varsayımlarınızda. Elbette
En iyi şekilde akıl almaz. Öfkeni haklı çıkarmıyor
suistimalleriyle, ama kötü niyetinizi onların içine dönüştürüyor
suçluluk.

Ama koloniler daha da ilerleyecek.-Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bu ne zaman olacak
GERÇEK ve Sebep'e karşı spekülasyon yapmak mı? Bu paniği ne susturacak
Bir uzlaşmacı'nın düşmanca etkisini eğlendirdiğimiz korkular
yönetmek? İçin uygun olduğu hiçbir vakanın bulunamayacağı doğru mu?
Egemen, hoşnutsuz konularının arzularına katılmak mı? Ki
Kendisi için bir kural yapmak için bu durumda tuhaf bir şey var mı? Hepsi
Tabii ki, aşırıya doğru itilmediğinde kayıp mı? Bu bir
belirli maksimum, daha az memnuniyetsizlik nedeninin bırakıldığı
Hükümet, konu daha fazla direnmeye ve isyan etmeye meyilli olacak mı?

Bütün bu itirazlar aslında şüphelerden, varsayımlardan daha fazlası değil,
Gerçek ve deneyime meydan okuyan kehanetler, yapmadılar,
Efendim, uzlaşmacı fikrini eğlendirmekten beni caydırıyorum
İmtiyaz, az önce belirttiğim ilkeler üzerine kuruldu.

Bu amaç için bir plan oluştururken, kendimi buna koymaya çalıştım
en doğal ve en makul olan zihin çerçevesi ve
Beni her şeyden korumanın en olası yoluydu
hata. Kendi yeteneklerime mükemmel bir güvensizlik ile yola çıktım, toplam
kendi spekülasyonumun ve derin bir
Bizi bırakan atalarımızın bilgeliğine saygı duyulması
çok mutlu bir anayasanın mirası ve bir imparatorluğun gelişmesi,
Ve bin kat daha değerli olan, maksimum hazinesi
ve birini oluşturan ve diğerini elde eden ilkeler.

Avusturyalı ailenin İspanya Krallarının hükümdarlığı sırasında,
İspanyol konseylerinde bir kayıpta ne zaman kaybedildiklerinde,
devlet adamları Philip dehasına danışmaları gerektiğini söylemeleri için
ikincisi. İkincisi Philip dehası onları yanıltabilir; ve
İşlerinin sorunu, en mükemmel olanı seçmediklerini gösterdi
standart. Ama efendim, eminim ki, bir
Anayasal zorluk vakası, İngilizlerin dehasına danışıyorum
Anayasa. O kehanette danışmanlık, (tüm alçakgönüllülükle ilgiliydi
ve dindarlık,) Benden önce benzer bir durumda dört sermaye örneği buldum:
İrlanda, Galler, Chester ve Durham.

İrlanda, İngiliz fetihinden önce, asla bir
Despotik gücün parlamentosu yoktu. İngiliz Parlamentosu'nun kendisi ne kadar uzakta
o sırada mevcut forma göre modellenmiştir.
antikacılar arasında. Ama dünyada olmanın tüm nedeni var
daha sonra İngiltere gibi bir parlamentonun zevk aldığından emin oldu,
anında İrlanda ile iletişim kurdu; Ve neredeyse aynı derecede eminiz
Anayasal özgürlükte her ardışık gelişme,
burada yapıldı, iletildi. Feodal barona ve
İlkel anayasamızın kökleri olan feodal şövalyelik erken
o toprağa nakledildi ve orada büyüdü ve gelişti. Magna
Charta, bize aslen Avam Kamarası vermezse, bize
En azından bir Avam Kilo ve Sonuç Evi. Ama senin
Atalar Magna bayramına yalnız oturmadı
Charta. İrlanda hemen bir katman yapıldı. İngilizcenin bu yararı
İtiraf ediyorum, yasalar ve özgürlükler ilk başta _all_ olarak uzatılmadı
İrlanda. Sonucu işaretleyin. İngiliz Otoritesi ve İngilizce Özgürlük
tam olarak aynı sınırlar. Standardınız asla ilerletilemez
ayrıcalıklarınızdan önce. Sir John Davies şüphenin ötesinde,
Bu hakların genel iletişiminin reddedilmesi gerçekti
Çünkü İrlanda neden beş yüz yıl bastırılıyordu; Ve boşuna sonra
Bir askeri hükümetin projeleri, kraliçe saltanatında denedi
Elizabeth, yakında o ülkeyi yapamayacağı keşfedildi
İngilizce, medeniyet ve bağlılıkta, ancak yasalarınız ve biçimleriniz
Yasama Meclisi. İngiliz silahı değil, İngiliz anayasası,
İrlanda'yı fethetti. O zamandan itibaren İrlanda'nın bir generali
Parlamento, kısmi bir parlamentodan önce olduğu gibi. Değiştirdin
İnsanlar, dini değiştirdiniz, ama forma veya
o krallıkta özgür hükümetin hayati maddesi. Kralları görevden aldınız;
Onları restore ettin; Ardılışını onların yanı sıra değiştirdin
Kendi tacın; Ama anayasalarını hiç değiştirmedin, prensibi
gasptan saygı duyulan, restorasyon ile restore edildi
Monarşi ve kurulan, sonsuza dek görkemli devrim tarafından güveniyorum.
Bu İrlanda'yı büyük ve gelişen krallık yaptı ve,
Bu ulusa tahammül edilemez bir utanç ve yükten
onun gücümüzün ve süslememizin temel bir parçası. Bu ülke yapamaz
onu resmi olarak vergilendirdiği söylenebilir. Düzensiz şeyler
güçlü sorunların karışıklığı ve büyük devrimlerin menteşesinde,
Her şey yapıldığı söylense bile, örnek oluşturmaz.
Argümanda herhangi bir etkisi varsa,
kural. Sıradan ise, kendi özgürlüğünüzün hiçbiri bir an duramaz
onlardan sapmalar, bu zamanlarda kanıt olarak kullanılmak için acı çekti
onların nullity. Bu tür sıradan ihlallerin kazançlı miktarıyla
Anayasa, belirtilen ve sabit arz kuralının ne olduğunu yargılamak
O krallıktaydı. İrlandalı emeklileriniz açlıktan ölürse
İngilizce Otorite tarafından verilen vergilerden daha fazla yaşayacak diğer fon. Dön
Tüm büyük malzemelerinizden bu popüler hibelerin gözleri
Gelin ve bu sadece kamu zenginliğinin kaynağına saygı duymayı öğrenin
İngiliz İmparatorluğu.

Bir sonraki örneğim Galler. Bu ülkenin Henry tarafından azaltıldığı söylendi
üçüncüsü. İlk Edward tarafından böyle olmak daha çok söylendi. Ancak
O zaman fethedilse de, alemin herhangi bir parçası olarak görülmedi
İngiltere. Eski anayasası, ne olursa olsun
yok edildi; ve yerine iyi bir ikame yoktu. Bakımı
Bu yol Lords Marchers'ın eline konuldu:
çok tekil bir hükümet; Garip, heterojen bir canavar,
düşmanlık ve hükümet arasında bir şey: belki bir çeşit
o zamanların modlarına göre,
Şu anda Başkomutan, tüm sivil iktidarın verildiği
ikincil. Galli ulusun görgü kuralları,
Hükümet: İnsanlar vahşi, dindar, vahşi ve
ekilmemiş; Bazen bestelenir, asla sakinleşmez. Galler, kendi içinde,
sürekli bozukluktaydı; Ve İngiltere'nin sınırını tuttu
Sürekli alarm. Durumdan faydaları hiçbiri yoktu. Galler
sadece İngiltere tarafından saldırı ve istila ile biliniyordu.

Efendim, bu durum sırasında Parlamento boşta değildi. Onlar
Galce'nin şiddetli ruhunu her türlü şekilde bastırmaya çalıştı
titiz yasalar. Her türlü silahın gönderilmesini yasa tarafından yasakladılar
Galler'de, ilanla yasakladığınız gibi (daha fazla bir şeyle
yasallıktan şüphe) Amerika'ya silah gönderen. Silahsızlandırdılar
Denendiğiniz gibi tüzüğe göre Galce (ama yine de daha fazla soru ile
yasallık) bir talimatla New England'ı silahsızlandırmak. Bir hareket ettiler
Suçluları Galler'den İngiltere'ye sürüklediğiniz gibi sürükleyin (ancak
Amerika ile ilgili olarak daha fazla zorlukla). Başka bir eylemle, nerede
Partiler bir İngiliz idi, duruşmasının olması gerektiğine karar verdiler.
Her zaman İngilizce ile. Sizin gibi ticareti kısıtlamak için eylemler yaptılar; Ve onlar
Galce'nin fuarların ve pazarların kullanımını engelledi,
Balıkçılık ve yabancı limanlardan Amerikalılar. Kısacası, ne zaman
Tüzük kitabı şu anda olduğu kadar çok şişmedi, hayır buluyorsun
Galler konusunda on beşten az ceza düzenlemesi.

İşte ellerimizi ovuyoruz,-
Parlamento ve kullanımı!-Tam olarak itiraf ediyorum; ve dua et de aynı şekilde ekle
Bu emsallere, Galler bu krallığı bir
_incubus_; kârsız ve baskıcı bir yük olduğunu; Ve bu
O ülkede seyahat eden bir İngiliz
öldürülmeden yüksek yol.

İnsan zihninin yürüyüşü yavaş. Efendim, ikiye kadar değildi
Yüz yıl, sonsuz bir yasa ile Providence
Şiddete karşı sıkıntıyı ve kola gitme yoksulluğuna karar verdi. Atalarınız yaptı
Bununla birlikte, uzun süre gözlerini adaletsizliğin kötücesine açar.
Özgür bir insanın zulmünün tüm zalimlerden olabileceğini buldular.
en azından katlanın ve bütün bir ulusa karşı yapılan yasaların
itaatini güvence altına almak için en etkili yöntemler. Buna göre,
Sekizinci Henry'nin yirmi yedinci yılı kurs tamamen
değiştirildi. Tüm ve mükemmel haklarının tüm ve mükemmel haklarını belirten bir önsöz ile
İngiltere'nin tacı, Galce'ye tüm hak ve ayrıcalıkları verdi
İngilizce konular. Siyasi bir düzen kuruldu; Askeri Güç
sivil için yol verdi; Yürüyüşler ilçelere dönüştürüldü. Ama bu
Ulusun İngiliz özgürlüklerine hak sahibi olmalısı olmalı ve yine de paylaşılmamalı
Bu özgürlüklerin temel güvenliğinde-kendi hibesi
mülk,-sekiz yıl sonra, o kadar tutarsız bir şey gibi görünüyordu
bu saltanatın otuz beşinde tam ve değil
İlçeler ve ilçeler tarafından kötü orantılı temsil verildi
Parlamento Yasası ile Galler üzerine. O andan itibaren, bir cazibe gibi,
Karşarlar azaldı; İtaat restore edildi; Barış, Düzen ve Medeniyet
Özgürlük treninde geldi. İngilizcenin günlük yıldızı ne zaman
Anayasa kalplerinde ortaya çıkmıştı, hepsi içinde ve
olmadan:--

            Simul Alba Nautis
        Stella ReFulsit,
    Defluit Saxis Agitatus Mizahı,
    Constunt Venti, Fugiuntque Nubes,
    ET Minax (Quod sic voluere) Ponto
        Unda özet.


Aynı yıl Chester İlçe Palatine aynı şeyi aldı
baskılarından kurtulma ve aynı çözüm bozukluklarına.
Bu zamandan önce Chester, Galler'den biraz daha az uzaktı. .
Sakinler, hakları olmadan, en uygun olanlar,
başkalarının hakları; Ve bundan sonra Richard ikincisi ayakta durdu
Bir süre İngiltere'yi ezdiği okçu ordusu. İnsanlar
Chester, okuduğum gibi kaleme alınan bir dilekçede parlamentoya başvurdu
Sen.

"Egemen Rabbimiz Krala, en mütevazı bilge,
En mükemmel ihtişam, zarafetinizin ilçesi palatine sakinleri
Chester'ın: Bahsedilen İlçe Palatine Chester ve Hath
şimdiye kadar muaf tutuldu, dışlandı ve ayrıldı ve
Yüksek Parlamento Mahkemesi, içinde herhangi bir Şövalye ve Burgess olması
dedi mahkeme; söz konusu sakinlerin şimdiye kadar
sürekli manifold belirsizleri, kayıplar ve hasarlar ve
İyi, sivil ve politik yönetişimde olduğu gibi topraklar, mallar ve bedenler
ve söz konusu ülkelerinin ortak zenginliğinin bakımı: ve
söz konusu sakinler her zaman şimdiye kadar bağlı kaldığı için
Söz konusu Ekselanslarınız tarafından yapılan ve düzenlenen eylemler ve tüzükler ve en çok
Söz konusu mahkemenin otoritesine göre asil progenitörler, diğer kadar ileri
Şövalyeleri olan ilçeler, şehirler ve ilçeler
ve söz konusu Parlamento Mahkemenizdeki Burgesses ve yine de
Bahsedilen ilçe Palatine için hiçbir şövalye burgess; SADECE
Sakinler, eksikliğinden dolayı, çoğu zaman dokundu ve yas tutuldu
söz konusu mahkemede yapılan eylemler ve tüzükler ile de aşağılayıcı
En eski yargı bölgeleri, özgürlükleri ve ayrıcalıklarına kadar
Bahsedilen İlçe Palatine, ortak zenginliğe, sessizliğe önyargılı olarak,
dinlenme ve zarafetinizin içinde yaşayan en sınırlı konuların huzuru
aynısı."

Parlamento bu cüretkar adresle ne yaptı?-Bunu bir iftira olarak reddetti?
Hükümete hakaret olarak muamele ediyorsunuz? Bir derogasyon olarak
Yasama Hakları? Masanın üzerine attılar mı? Yaktılar mı
Ortak hangarın elleriyle mi?-Dilekçesini aldılar
Şikayet, hepsi yumuşatma veya mizaç olmadan olduğu gibi sağlam,
orijinal acı ve şikayetin öfkesi; Onlar
düzeltme eylemlerine çok ön plan yaptı ve kutsanmış
Mevzuat kutsal alanında her yaş için prensip.

İşte üçüncü örneğim. İkisinin başarısına katıldı
önceki. Chester, hem uygar hem de Galler
Özgürlük değil, hizmetliler değil, anarşinin tedavisidir; din olarak ve değil
Ateizm, batıl inanç için gerçek bir çözümdür. Efendim, bu desen
Chester, Charles'ın saltanatını ikinci olarak takip etti.
Durham'ın dördüncü örneğim ilçe palatine. Bu ilçe
uzun süredir serbest mevzuatın solgunluğundan çıkmıştı. Çok titizlikle
Chester örneği, önsözün stilinin
Neredeyse Chester Yasası ile geldi; Ve etkilemeden
Parlamentonun otoritesinin özet kapsamı, özkaynakları tanır
İngilizlerin
Denekler, kendi sesi olmadan vergilendirilecek bir beden olarak hareket edebilir
hibe etmek.

Şimdi bu önsözlerde yer alan politika doktrinleri ve
Parlamento eylemlerinde bu örneklerin gücü, herhangi bir şey, ne
Amerika ile ilgili olarak onları uygulamaya karşı söylenebilir mi? Değil
Galce kadar İngilizler mi? Önsözü
Sekizinci Henry'nin eylemi diyor ki, Galce bir dil konuşmayın
Majestelerinin İngilizce konularına benziyor. Americana değil mi
çok sayıda? Öğrenilen ve doğru Yargıç Barrington'a güvenebilirsek
Kuzey Galler'in hesabı ve bunu ölçmek için bir standart olarak kabul edin
Dinlen, karşılaştırma yok. İnsanlar 200.000'in üzerinde olamaz:
Kolonilerdeki sayının onuncu bir parçası değil. Amerika isyanda mı?
Galler ondan neredeyse hiç özgür değildi. Amerika'yı yönetmeye çalıştın mı
ceza tüzüğü ile? Galler için on beş yaptın. Ama Yasama
Otorite Amerika açısından mükemmel: daha az mükemmel miydi
Galler, Chester ve Durham? Ancak Amerika neredeyse temsil ediliyor. Ne!
Sanal temsilin elektrik gücü daha kolay mı geçiyor?
Mahallenizde yatan Galler'den daha fazla Atlantik Galler? veya
Chester ve Durham'dan daha fazla temsil ile çevrili
Gerçek ve elle tutulabilir mi? Ama efendim, atalarınız bu tür düşündü
sanal temsil, ancak yeterli, tamamen yetersiz olmak
çok yakın olan bölgelerin sakinlerinin özgürlüğü ve
nispeten bu kadar düşünülmez. Öyleyse nasıl yeterli olduğunu düşünebilir miyim?
Sonsuz daha büyük ve sonsuz daha uzak olanlar için?

Şimdi olacaksınız efendim, belki de teklif etme noktasında olduğumu hayal edin
Size Parlamentodaki Kolonilerin Temsilcisi için bir plan.
Belki de böyle bir düşünceyi eğlendirmeye meyilli olabilirim; Ama harika
Sel beni kursumda durduruyor. _Opposuit natura._
Yaratılışın ebedi engelleri. Şey, o modda bilmiyorum
mümkün olmak. Teorisi olmadan karışırken, kesinlikle iddia etmiyorum
böyle bir temsilin uygulanamazlığı; Ama yolumu görmüyorum
ona; Ve daha güvenenler daha fazla olmadı
başarılı. Bununla birlikte, kamu hayırseverliğinin kolu kısaltılmamıştır; Ve
Aynı amaç için genellikle birkaç araç vardır. Doğa ne var
Bir şekilde ayrışmış bilgelik bir diğerinde birleşebilir. Veremeyeceğimiz zaman
İstediğimiz fayda, tamamen reddetmeyelim. Eğer biz
Müdürü veremem, bir yedek bulalım. Ama nasıl? Neresi?
Ne yedek?

Neyse ki, bunun yolları ve araçları için mecbur değilim
kendi verimsiz icatımı vergilendirmek için. Ben bile zorunlu değilim
hayali verimli çerçevelerin zengin hazinesine gitmek
Milletler Topluluğu: Platon Cumhuriyeti'ne değil, daha fazlasının ütopyasına değil,
Harrington Oceana'ya değil. Önümde,-ayaklarımda,-

                   "Ve kaba Swain
    Cluted Shoon ile her gün basar. "

Sadece teori için eski anayasayı tanımayı dilerim
Bu Krallığın Temsil ile ilgili politikası, çünkü bu politika
Parlamento eylemlerinde ilan edildi--ve uygulama ile ilgili olarak, geri dönmek
Tekdüzen bir deneyimin size en iyi şekilde işaret ettiği bu modda
Ve güvenlik, avantaj ve onurla yürüdüğünüze kadar
1763 yılı. Bu nedenle kararlarım, bir
Amerika'nın _grant_ tarafından vergilendirilmesi, _Imposition_ tarafından değil; işaretlemek için
_, koloni meclislerinin desteği için
Hükümet barış içinde ve savaş zamanında kamu yardımları için; Kabul etmek için
Bu yasal yeterliliğin _dutiful ve faydalı bir egzersize sahip olması,
Ve bu deneyim, hibelerinin yararını gösterdi_ ve _The
Bir tedarik yöntemi olarak parlamento vergilendirmesinin boşluğu.

Bu sağlam gerçekler altı temel öneri oluşturur. Üç var
Bunlara daha fazla karar. İlk seti kabul ederseniz,
Diğerlerini reddetme. Ama birincisini kabul edersen, çok uzak olacağım
sonunu kabul edip etmediğinizi veya reddedip reddetmeyeceğinizi istekli. Sanırım bu altı
Büyük sütunlar, tapınağını desteklemek için yeterli güç olacaktır.
İngiliz Concord. Varlığımla eğlendirdiğimden daha fazla şüphem yok,
Bu, bunları kabul ettiyseniz, derhal bir barışa komuta edersiniz ve,
Amerika'da kalıcı bir itaat, ancak tolere edilebilir gelecek yönetim ile. BEN
Bu kendine güvenen güvencede kibirli değilim. Önerilerin hepsi
sadece gerçek meseleler; Ve eğer karşı konulmaz gerçekler ise
Sonuçlar bile, bu gerçeğin gücü budur ve herhangi bir
benim yönetimi.

Efendim, tüm planı size birlikte açacağım, bu tür gözlemlerle
Hareketlerde, onları gösterme eğiliminde olabilecekleri, nerede isteyebilecekleri
açıklama.

Birincisi bir çözüm,-"büyük kolonilerin ve plantasyonların
On dört ayrı hükümetten oluşan Kuzey Amerika'da İngiltere,
ve iki milyon ve daha fazla özgür sakin içeren
herhangi bir şövalyeyi seçme ve gönderme özgürlüğü ve ayrıcalığı vardı ve
Burgesses veya diğerleri, onları yüksek mahkemede temsil etmek için
Parlamento. "

Bu açık bir konudur, döşenmek için gereklidir ve
(açıklama hariç)
Anayasa; Parlamento eylemlerinden neredeyse _verbatim_ alınır.

İkincisi birincisi gibi,-"söz konusu kolonilerin ve
plantasyonlar, birkaç sübvansiyonla sorumlu hale getirildi ve sınırlandırıldı,
Parlamento tarafından verilen ve verilen ödemeler, oranlar ve vergiler, ancak
Said kolonilerin ve tarlaların şövalyeleri ve burgessleri yok
Söz konusu Yüksek Mahkeme, kendi seçimleri, temsil etmek
ülkelerinin durumu; eksiklikleri ile onlar
Çoğu zaman verilen, verilen sübvansiyonlar tarafından dokundu ve üzüldü ve
söz konusu mahkemede, ortak olana önyargılı bir şekilde
içinde yaşayan konuların servet, sessizliği, dinlenmesi ve barışı
Aynı."

Bu açıklama çok sıcak mı yoksa çok soğuk mu, çok güçlü veya çok zayıf mı? Bunu yapar
Yüce Yasama Meclisi'ne çok fazla mı çıktı? Çok fazla eğiliyor mu
İnsanların iddiaları? Bu hatalardan herhangi birine girerse, hata
benim değil. Kendi parlamento eylemlerinizin dilidir.

    Meus non hic sermo, sed quae praecepit ofellus
    Rusticus, anormis sapiens.

Eski, rustik, erkeksi, ev yetiştirilmiş duygunun gerçek ürünleri
Bu ülkenin. Saygıdeğer bir parçacığı ovalamaya cesaret edemedim
Metalleri yok eden ve koruyucular daha çok süsleyen pas. Olurdu
bir aletle dokunmak için bir küfür olun,
Kutsal barış sunağı. Modern cila ile ihlal etmem
Bu gerçekten anayasal malzemelerin ustaca ve asil pürüzlülüğü.
Her şeyden önce, kurcalama suçlu olmamaya karar verildim,-
Huzursuz ve kararsız zihinlerin korkunç mengenesi. Ayağımı pistlere koydum
ne dolaşabileceğim ne de tökezleyebileceğim atalarımızdan. Belirleme
Barış makalelerini düzeltmek için,
yazılı; Ses biçiminden başka bir şey kullanmaya karar verdim
Kelimeler, başkalarının kendi anlamlarında bol olmasına izin vermek ve dikkatlice çekimser olmak
Kendi ifadelerimden. Yasanın söylediği şey, diyorum. Hepsinden
Başka şeyler sessizim. Onun sözlerinden başka bir organım yok. Bu, eğer
Dürüst ol, eminim güvenli.

Gerçekten de, bu saniyede şikayeti ifade eden kelimeler var
her zaman doğru olmaya karar verilenlerin çözünürlük
Mevcut davaya uygulandığı gibi, gerçeği içermeyi reddetmek; rağmen
Parlamento, Chester ilçeleri ve
Durham. Amerikalıların hiç dokunulduğunu inkar edecekler ve
vergilerle üzücü "vergilerde hiçbir şey düşünmezlerse
maddi dayatma olarak ağırlık, bunun için bazı bahane olabilir
inkar. Ancak erkekler çok dokunulabilir ve derinden kederlenebilir.
Ayrıcalıklar ve cüzdanlarında. Erkekler mülkte çok az kaybedebilir
tüm özgürlüklerini ortadan kaldıran eylemle. Bir adam soyulduğunda
karayolunda önemsememek, oluşturan iki twopence değil
Sermaye öfkesi. Bu ayrıcalıklarla sınırlı değildir. Hatta eski
hoşlananların suçu olmadan geri çekilen hoşgörüler
Böyle iyilikler, şikayet olarak faaliyet gösteriyor. Ama o zaman Amerikalılar muydu
Vergiler tarafından, sadece vergiler olarak dokunuldu ve yas tutuldu mu? Eğer
Öyleyse, neden neredeyse hepsi tamamen yürürlükten kaldırıldı ya da aştı
azaltılmış? Düzenleyici görevler tarafından bile dokunmadılar ve üzülmediler mi
İkincisi George'un altıncısından mı? Aksi takdirde neden ilk görevlerdi
1764'te üçte birine düştü ve daha sonra bu üçüncüsünün üçte birine
1766 yılı? Damga Yasası tarafından dokunmadılar ve üzülmediler mi? BEN
bu vergi yeniden canlanana kadar olduklarını söyleyeceklerdir. Dokunmadılar mıydı
ve aynı şekilde yürürlükten kaldırılan 1767'nin görevlerinden dolayı kederli ve
Lord Hillsborough size (bakanlık için) aksine
Ticaretin gerçek prensibine mi? Bunun tarafından verilen güvence değil
Daha fazla vergi yapmak için bir karar kolonilerine asil bir kişi
Vergilerin onlara dokunacağı ve üzüleceğine dair bir kabul? Değil
Mavi Riband'daki asil Lord'un çözümü, şimdi
dergiler, parlamento sübvansiyonlarının en güçlü kanıtı
Onlara gerçekten dokundu ve yas tuttu mu? Aksi takdirde neden tüm bu değişiklikler
Modifikasyonlar, yürürlükten kaldırma, güvence ve kararlar?

Bir sonraki öneri,-"Bu, söz konusu kolonilerin mesafesinden,
Ve diğer koşullardan, şimdiye kadar hiçbir yöntem yok
Söz konusu koloniler için Parlamentoda bir temsil temin etmek. "

Bu bir gerçeğin iddiasıdır. Kağıt üzerinde daha fazla gitmiyorum; Yine de,
Özel kararım, yararlı bir temsil imkansızdır; eminim
Onlar tarafından arzu edilmiyor, ne de belki de bizim tarafımızdan: Ama ben çekimserim
görüşlerden.

Dördüncü karar,-"söz konusu kolonilerin her biri içeride
Kendisi, kısmen veya genel olarak, freemen tarafından seçilen bir beden,
Free sahipleri veya bunların diğer serbest sakinleri, yaygın olarak
Genel Kurul veya Genel Mahkeme, Yasal olarak Yükseltme, Levy,
ve bu tür kolonilerin, görevlerin ve
her türlü kamu hizmetini karşılamaya yönelik vergiler. "

Koloni meclislerindeki bu yetkinlik kesindir. Tarafından kanıtlandı
tüm meclislerde tedarik eylemlerinin tüm tenoru
Sürekli verme tarzı, "Majesteleri için bir yardım"; ve hareketler
Taç'a vermek, düzenli olarak, bir yüzyıla yakın bir süredir,
tartışma olmadan kamu ofisleri. Memnun olanlar
paradoksal olarak bu hakkı inkar etmek için, İngilizlerden başka hiçbiri
Parlamento Taç'a verebilir, yapılanlara bakmak istiyor,
Sadece kolonilerde değil, İrlanda'da, bir üniformalı, kesintisiz
Tenor, her seans. Efendim, bu doktrinin gelmesi gerektiğine şaşırdım
Roma'dan Taç'ın hizmetçilerinin hukuku. Diyorum ki, eğer taç
Sorumlu olabilir, Majesteleri,-ama kesinlikle bakanlar ve
Bu hukuk görevlilerinin kendileri bile, ellerinden geçti
Bienenal olarak İrlanda'da veya her yıl kolonilerde, alışılmış bir
Alınamayan suçlar yürütme kursu. Alışılmış suçlular ne var
Konseyin tüm başkanları, tüm devlet sekreterleri, hepsi
Ticaret Lordları, tüm avukatlar ve tüm avukatlar genel! Ancak onlar
hiç kimse onları etkilemediği için güvenlidir; Ve suçlama zemini yok
kendi asılsız teorileri dışında onlara karşı.

Beşinci karar aynı zamanda gerçeğin bir çözümüdür-"
Genel Kurullar, Genel Mahkemeler veya Yasal Olarak Nitelikli Diğer Kurumlar
yukarıda belirtilen, muhtelif zamanlarda özgürce birkaç büyük sübvansiyon verildi
ve yeteneklerine göre Majestelerinin hizmeti için kamu yardımları,
Majestelerinin müdüründen birinin mektubu ile gerektiğinde
Devlet Sekreterleri; ve aynı şeyi ve onların
Söz konusu hibelerde neşe ve yeterlilik, muhtelif olmuştur
Parlamento tarafından kabul edilen zamanlar. "

Hint savaşlarındaki büyük masraflarından hiçbir şey söylememek ve
E -epiklerini, yıldaki malzemeler kadar yüksek, yabancı olanlarda ele alalım
1695, 1710 yılında halka açık katkılarına geri dönmemek, i
Yalnızca dergilerin bana ışık verdiği yerlerde seyahat etmeye başlayacak,-
Parlamento Kayıt ile doğrulanan gerçekten başka bir şeyle ilgilenmek ve
kendimi tamamen bu sağlam temelde inşa etmek.

4 Nisan 1748'de [25] Bu evin bir komitesi geldi.
Aşağıdaki çözünürlük:-

"_Resolved_, bu komitenin görüşü olduğunu, _
ve makul_, birkaç il ve koloni
Massachusetts Körfezi, New Hampshire, Connecticut ve Rhode Island
aldıkları masrafları geri almak ve güvence altına almak
Büyük Britanya Taç Caps Breton adası ve bağımlılıkları. "

Bu masraflar bu tür koloniler için çok büyüktü. Onlar yukarıdaydı
200.000_l._ Sterling: Para ilk olarak toparlandı ve halka açık olarak ilerledi
kredi.

28 Ocak 1756'da [26] Kral'dan bir mesaj bize geldi.
Bu etki:-"Majesteleri, çaba ve canlılığa duyarlı olmak
Kuzey Amerika'daki belirli kolonilerin sadık konuları
Majestelerinin adil haklarını savunmak için kendilerini uyguladılar ve
mülkler, aynı şeyi almak için bu eve tavsiye eder
dikkate almak ve Majestelerinin onlara böyle bir yardım vermesini sağlamak
_Proper Ödül ve Teşvik Olabilir. "

3 Şubat 1756'da [27] Ev uygun bir
Mesajın neredeyse aynı kelimeleriyle ifade edilen çözünürlük;
Ancak daha fazla ek olarak, o zaman oylanan paranın bir
_Encourement_, kendilerini canlılıkla uygulamak için kolonilere. O olacak
Kendi ifadelerinden geçmek için gerekli değil
Kararlarımın gerçeğine kayıtlar verildi. Ben sadece seni yönlendireceğim
dergilerdeki yerlere:-

     Vol. Xxvii-16 ve 19 Mayıs 1757.

     Vol. Xxviii.-1 Haziran 1758,-26 ve 30 Nisan, 1759,-Mart
     26 ve 31 ve 28 Nisan 1760,-Ocak. 9 ve 20, 1761.

     Vol. Xxix.-Jan. 22d ve 26, 1762,-14 ve 17 Mart, 1763.


Efendim, işte parlamentonun tekrarlanan kabulü,
Koloniler sadece vermekle kalmadı, aynı zamanda tokluğa da verdi. Bu ulus resmi olarak
iki şeyi kabul etti: birincisi, kolonilerin ötesine geçtikleri
Yetenekler, Parlamento onlara geri ödeme yapmanın gerekli olduğunu düşündü;
İkincisi, hibelerinde yasal ve övgüye bir şekilde hareket ettikleri
Tazminat olduğu için para ve birliklerin bakımı
açıkça ödül ve cesaret olarak verilir. Ödül verilmez
yasadışı eylemler; ve cesaretlendirme,
anlaşılmayı hak et. Bu nedenle benim kararımdan başka bir şey yapmaz
Dergilerinizden dağılmış olanları tek bir öneriye toplayın. BEN
Size kendinizden başka bir şey vermeyin; Ve brütte ne reddedemezsin
Sık sık ayrıntılı olarak kabul ettiniz. Bunun kabulü, hangisi
onlar için çok onurlu olacak ve sizin için, gerçekten de herkes için ölümlü olacak
Yanlış yönlendirilmiş insanların tutkularının sahip olduğu sefil hikayeler
mutsuz bir sistemle uğraştı. İnsanlar gerçekten de duydu
Bu anlaşmazlıkların başlangıcında, bir şey sürekli kulaklarında yemek yemek:
Bu sebep ve adalet, vergi ödemeyen Amerikalıların talep etti.
katkıda bulunmaya zorlanmalıdır. Bu gerçeği, ödemelerinden nasıl geldi
Vergi sistemi başladığında hiçbir şey, ayakta duruyor? Bay Grenville başladığında
Amerikan gelir sistemini oluşturmak için bu evde
Koloniler daha sonra iki milyon altı yüz bin lira borçluydu
sterlin para ve bu borcu yerine getireceklerdi
dört yıl. Bu durumda, vergilendirilmemiş insanlar aslında
vergilerin altı yüz elli bin tutarına ödenmesi
yıl. Ancak aslında Bay Grenville yanılmıştı. İçin verilen fonlar
Borcun batması, hem koloniler hem de
Bekledi. Hesaplama çok sanguine idi: azalma değildi
birkaç yıl sonra ve farklı zamanlarda farklı zamanlarda tamamlandı
Koloniler. Ancak, savaştan sonraki vergiler dayanamayacak kadar büyük devam etti
Prudence veya uygunluk ile herhangi bir ekleme; Ve yükler dayatıldığında
Eski talepler taburcu edildi, tonumuz
Talep için tekrar başvurmayacak kadar yüksek. O zamandan beri koloni yok
Hiçbir zaman buna herhangi bir talepte bulundu.

Taç duygusunu ve parlamento duygusunu görüyoruz
Grant_ tarafından bir _revenue üretken doğası. Şimdi aynı dergileri arayın
_revenue'nin impozisyonu tarafından üretilmesi için. Nerede?-Bize
Birimi ve sayfayı bilin. Brüt nedir, ağ nedir
üretmek? Hangi hizmete uygulanır? Nasıl tahsis ettin
fazla?-Ne! Olduğumuz pek çok usta endeks yapıcısının hiçbiri
Şimdi istihdam ediyorum herhangi bir izi buldunuz mu?-Peki, izin ver ve dinleniyor
birlikte.-ama gelirden hiçbir şey söyleyen dergiler
Hoşnutsuzlukta sessiz mi?-Oh, hayır! Bir çocuk bulabilir. Bu
Melankolik yük ve her sayfanın lekesi.

Bence ben, ben, bu dergilerden altıncı ve haklı ve
son karar, yani,-"deneyim tarafından bulundu,
Söz konusu generalin söz konusu malzemeleri ve yardımlarını verme şekli
Meclisler, söz konusu olanların sakinleri için daha kabul edilebilirdi
koloniler ve kamu hizmetine daha faydalı ve elverişli,
Parlamentoda yardım ve sübvansiyon verme ve verme modu,
söz konusu kolonilerde yetiştirildi ve ödendi. "

Bu, planın temel kısmını yapar. Sonuç
karşı konulmaz. Herhangi bir zorunluluktan kaynaklandığını söyleyemezsiniz
Yasama Meclisi'nin azami haklarının kullanılması. Bunu iddia edemezsin
kendinize koloni vergileri dayatma görevini aldınız,
tedarik etmek amacına yetkin başka bir yasal organın
Halkın önyargılarını yaralamadan devletin zorunlulukları.
Bedenin bu kadar nitelikli olması ve buna sahip olması da doğru değil
Yetkinlik, görevi ihmal etmişti.

Şimdi soru, tüm bu birikmiş konuda,-
Kârlı bir deneyim veya yaramaz bir teoriye uymayı mı seçiyorsunuz?
Hayal gücü ya da gerçek üzerine inşa etmeyi seçiyor olun? tercih edip et
Keyif mi yoksa umut mu? Konularınızdaki memnuniyet mi yoksa hoşnutsuzluk mu?

Bu önermeler kabul edilirse,
Aksine bir sistem zorunlu kılmalıyım, kabul ediyorum,
BT. Bu yerde, aşağıdaki çözünürlüğü çizdim, ki
Taşınacak, doğal olarak uygun bir şekilde bölünecek
tarz:-"Yedinci sırada yapılan bir eylemi yürürlükten kaldırmanın uygun olabileceği
Mevcut ihtişamının hükümdarlığı yılı, 'için bir eylem
İngiliz kolonilerinde ve plantasyonlarında belirli görevler vermek
Amerika; Gümrük görevlerinin bir dezavantajına izin vermek için
Bu krallıktan, kahve ve kakao fındıklarından ihracat
söz konusu kolonilerin veya plantasyonların; Dezavantajları durdurmak için
Amerika'ya ihraç edilen Çin Earthen eşyası için ödenecek; Ve daha fazlası için
Söz konusu malların gizli çalışmasını etkili bir şekilde önlemek
koloniler ve plantasyonlar.'-- ve ayrıca,
ACT, mevcut ihtişamının saltanatının on dördüncü yılında yapılan,
Intituled, 'Discessing, bu şekilde ve zaman için
Burada bahsediliyor mu, iniş ve deşarj, konşimento veya nakliye,
kasabada ve limanda mal, mal ve mal
Boston, Massachusetts Körfezi eyaletinde, Kuzey Amerika'da. '
Ayrıca, on dördüncü sırada yapılan bir eylemi yürürlükten kaldırmanın uygun olabileceği
şimdiki ihlalinin hükümdarlığı yılı, '
sorgulanan kişiler durumunda adaletin tarafsız yönetimi
onlar tarafından yapılan herhangi bir eylem için, yasanın infazında veya
Massachusetts eyaletinde isyanların ve kargaşaların bastırılması
Bay, New England'da.'-- ve ayrıca, bir eylemi yürürlükten kaldırmanın uygun olabileceğini,
Mevcut ihtişamının saltanatının on dördüncü yılında yapılmış,
intituled, 'hükümetini daha iyi düzenlemek için bir eylem
Massachusetts Körfezi'nin eyaleti, New England'da.'-- ve ayrıca
Otuz beşinci yılda yapılan bir eylemi açıklamak ve değiştirmek uygun olabilir
Sekizinci Kral Henry'nin hükümdarlığından, 'duruşma için bir eylem
Kralın hakimiyetlerinden işlenen hazinelerden. ''

Keşke, efendim, Boston liman faturasını iptal etmek için, çünkü (bağımsız olarak
Konunun haklarını askıya almanın tehlikeli emsali
Kralın Zevk) Anlaştığım gibi, daha azıyla geçti
düzenlilik ve daha kısmi ilkelerde, olması gerekenden. .
Boston Corporation kınanmadan önce duyulmadı. Diğer
O kadar suçlu olan kasabalar, limanlarını engellemedi.
Bu oturumun kısıtlayıcı faturası bile
Boston Limanı Yasası'nın uzunluğu. Aynı ihtiyatlılık fikirleri,
Eşit cezayı eşit suçluluk duyduğunuzda bile,
cezalandırma, beni indüklemek, azarlamak değil, uzlaşmayı, olmak
zaten kısmen verilen cezadan memnun.

İhtiyat ve koşullara konaklama fikirleri sizi engelleyin
Connecticut ve Rhode Island'ın tüzüklerini elinizden alıyorum
Massachusetts kolonisininkini aldı, ancak taç çok daha az
iki eski ilde ikincisinde sahip olduğundan daha fazla güç ve
istismarlar fasulye dolu ve büyük ve çirkin
cezalandırıldığı gibi muaf tutuldu. Aynı ihtiyatlılığın nedenleri ve
Konaklama, tüzüğü restore ederken benimle ağırlık veriyor
Massachusetts Körfezi. Ayrıca efendim, tüzüğünü değiştiren eylem
Massachusetts birçok detayda o kadar istisnai ki, eğer yapsaydım
Kesinlikle yürürlükten kaldırmak istemiyorum, elbette onu değiştirme arzusu olurdu;
Hükümlerinin birçoğu tüm kamuoyunun yıkılmasına eğilimli ve
özel adalet. Diğerlerinin yanı sıra, valinin gücü
Şerifini zevkle değiştirin ve yeni bir geri dönen memur yapmak için
Her özel neden için. Böyle bir düzenlemeyi görmek utanç verici
İngiliz yasaları arasında duruyor.

Cinayet altında suç işlemekle suçlanan kişileri getirme eylemi
Duruşma için İngiltere'ye hükümet emirleri geçicidir. Bu eylem var
kolonilerle olan kavgalarımızın muhtemel süresini hesapladı ve
söz konusu süreye yerleştirilmiştir. Mutlu olanı hızlandırırdım
Uzlaşma anı ve bu nedenle benim prensibime göre kurtulmak gerekir
Bu en iğrenç eylemden.

Henry'nin eylemi,
götürün, ancak uygun sınırlarına ve orijinaline sınırlamak için
Niyet: Treasonların (ve en büyük yargılanması için açıkça yapmak
Treasonlar taciz yetkisinin bulunduğu yerlerde taahhüt edilebilir)
uzanmaz.

Yerel Yasama Meclisi'nin ayrıcalıklarını koruduktan sonra,
kolonilere adil ve tarafsız bir yargı; Hangi amaçla efendim,
Aşağıdaki çözünürlüğü öneriyorum:-"
Kuzeydeki herhangi bir koloni veya plantasyonun Genel Kurulu veya Genel Mahkemesi
Amerika, Meclis Yasası ile usulüne uygun olarak onaylanmıştır,
Baş Adalet ve diğer hakimlerin ofislerine ödenen maaş
Yüksek Mahkemeler, söz konusu baş adaletin ve
Bu tür bir koloninin üst mahkemelerinin diğer hakimleri onun ve
iyi davranışları sırasında ofisleri ve ofisleri ve
bundan uzaklaştırıldı, ancak söz konusu kaldırma onun tarafından karar verildiğinde
Konseyde Majesty, genelden şikayet üzerine bir duruşma üzerine
Meclis veya Vali veya Konsey veya
Söz konusu koloninin temsilcileri Meclisi
Baş Adalet ve diğer yargıçlar söz konusu ofisleri kullandılar. "

Bir sonraki karar, Amirallik Mahkemeleri ile ilgilidir. Öyle
Bu:-"Amirallik mahkemelerini düzenlemek uygun olabilir veya
4. George'un 15. bölümü tarafından yetkilendirilen başkan yardımcısı,
Üçüncüsü, aynı şeyi daha ferah hale getirecek şekilde
Sue veya söz konusu mahkemelerde dava ediliyor ve daha iyi olanı sağlamak için
aynı hakimlerin bakımı. "

Bu mahkemeler götürmek istemiyorum: kendi başlarında uygunlar
Kuruluşlar. Bu Mahkeme, Kanunun Sermaye Menkul Kıymetlerinden biridir
navigasyon. Yargı yetkisinin kapsamı gerçekten de
artırılmış; Ama bu tamamen uygun ve gerçekten de birçok
Yeni yetkilerin istendiği, bir mahkemeden daha uygun, daha uygun olan hesaplar
Kesinlikle yeni. Ancak mahkemeler acımasızca, aslında inkar edilmiş
adalet; ve kendi kınamasının meyvelerine katılan bir mahkeme
bir soyguncu. Kongre bundan şikayet ediyor ve şikayet ediyor
Şikayet. [28]

Bunlar üç sonuç önerisidir. İki ya da
üç tane daha; Ama çok yakınlar ve ilinin
Parlamentonun her zaman denetlemesini dilediğim yürütme hükümeti,
Asla varsaymayacağım. İlk altıya verilirse, uyumu taşıyacaktır.
Son üç. Değilse, tanıtılmamış kalan şeyler olur, umarım,
binada çok maddi olarak daha çok görülmeyen görevler
gücüne ve istikrarı için zararlı.

Burada efendim, kapatmalıyım, ama bazı itirazları açıkça algılıyorum
Mümkünse, kaldırmam gerekir. Birincisi olacak, şu,
atalarımızın doktrine başvururken,
Chester Yasası'na önsöz, çok fazla kanıtlıyorum:
Bu önsözde belirtilen temsil isteği,
mevzuat ve vergilendirme; ve kolonilerin topraklanması
Kendileri bu doktrin üzerine, bunu yasama tüm bölümlerine uygulayacak
otorite.

Bu itirazda, tüm olası erteleme ve alçakgönüllülük ve dilek
En küçük parçacığını bozacak herhangi bir adam kadar az
Yüce otorite, cevap veriyorum, kelimelerin sözleri
Parlamento, benim değil; Ve tüm yanlış ve sonuçsuz
Onlardan çekilen çıkarımlar benim değil; Herhangi birini yürekten reddettiğim için
böyle bir çıkarım. Bir parlamento eyleminin sözlerini seçtim,
Bay Grenville, kesinlikle tolere edilebilir gayretli ve çok mantıklı bir savunucu
Parlamentonun egemenliği için, eskiden okumak için harekete geçti.
ilkellerinin onaylanmasında tablo. Lord Chatham'ın
Bu önsözleri, onun lehine güçlü bir şekilde ilan ettiği olarak kabul etti
görüşler. O, ayrıcalıkları için daha az güçlü bir savunucuydu
Amerikalılar. Bu önsözlerin şu şekilde olduğunu varsaymamalıyım
Düzgün anlaşıldığında her ikisi için olabildiğince uygun: her ikisi de olumlu
Parlamentonun haklarına ve bağımlılıkların ayrıcalığına
Bu taç? Ama efendim, benim kararımdaki şikayet nesnesi var
Chester'dan alınmadı, ancak Durham Yasası'ndan,
sübvansiyon durumuna temsil etme isteği zorluğu ve
Bu nedenle tam olarak koloniler durumuna düşer. Ama
İzinsiz ilçeler _de jure_ veya _de facto_
Önsözler doğru bir şekilde ayırt etmez; Gerçekten de gerekli miydi:
çünkü, _de jure_ veya _de facto_, yasama organı
vergi gücünün kullanılması, doğru veya gerçek olmadan
Doğru, eşit derecede bir şikayet ve eşit derecede baskıcı.

Kolonilerin herhangi bir genel olarak veya herhangi bir havalı olduğunu bilmiyorum
Saat, vergilerle ilgili dokunulmazlık talebinin çok ötesine geçti. BT
herhangi bir erkeğin veya herhangi bir setin öfkesini veya eğilimlerini yargılamak için adil değil
erkeklerin, bestelendiklerinde ve dinlendiklerinde, davranışlarından veya onların
rahatsızlık ve tahriş durumunda ifadeler. Ayrıca,
İnsanlığın pratikte herhangi bir
Hükümet ya da özgürlük, spekülatif ilke
tartışma ve mantıklı bir dislasyonda olacak. Biz İngilizler çok kısa duruyoruz
herhangi bir kısmımızın herhangi bir kısmını desteklediğimiz ilkelerin
Anayasa, hatta bütünü birlikte. Eğer olsaydım kolayca yapabilirdim
Zaten yorgun değil, sana çok çarpıcı ve ikna edici örnekler verin
onun. Bu doğal ve uygun olandan başka bir şey değildir. Tüm hükümet,
gerçekten her insan yararı ve zevk, her erdem ve her ihtiyatlı
ACT, uzlaşma ve takas üzerine kurulmuştur. Rahatsızlıkları dengeliyoruz; Biz
ver ve al; Başkalarının keyfini çıkarabileceğimiz bazı hakları görevlendiriyoruz; Ve biz
İnce muhaliflerden daha mutlu vatandaş olmayı seçin. Olması gerektiği gibi
Sivil avantajların tadını çıkarmak için biraz doğal özgürlük verin, bu yüzden
elde edilecek avantajlar için bazı sivil özgürlükleri feda edin
Büyük bir imparatorluğun cemaati ve bursu. Ama tüm adil
İlişkiler, satın alınan şey satın alma ile bir orantılı olmalıdır
paralı. Hiçbiri ruhunun hemen mücevherini takmaz. Olsa da
Büyük ev köleleri kibirli hale getirmeye yatkındır, ancak bir parça satın alıyor
büyük bir imparatorluğun yapay önemi çok değerli, bunun için ödeme yapmak
Tüm temel haklar ve insan doğasının tüm içsel haysiyeti.
Bir
hükümet tamamen keyfi. Ama aramızda bazıları olmasına rağmen
Anayasamızın tam olmasını sağlamak için birçok iyileştirme istediğini düşünün
Özgürlük sistemi, belki de bu görüşte olan hiçbiri bunu düşünmez
Ülkesini rahatsız ederek ve riske atarak böyle bir gelişmeyi hedefleme hakkı
onun için değerli olan her şey. Her zorlu girişimde,
ne kaybedeceğimizin yanı sıra ne kazanacağımız; Ve daha fazlası ve
Her insanın sahip olduğu özgürlüğün daha iyi hissesi, o kadar az tehlike olurlar
Boş bir girişimde daha fazlasını yapmak için. Bunlar _ Many of the Man_. Adam
ilgisine göre yeterli güdülerden hareket ediyor,
Metafizik spekülasyonlar. Aristoteles, Akıl Yürüyün Büyük Ustası,
Bu türe karşı bizi ve büyük bir kilo ve uygunluk ile uyarıyor
ahlaki argümanlarda, en çok
tüm sofistike yanlış.

Amerikalıların ihtişam ve ihtişamla aykırı bir ilgisi olmayacak
İngiltere'nin ağırlığı tarafından ezilmediklerinde; Ve onlar
bir müfettişlik eylemlerine saygı duymaya meyilli olacak
Yasama Meclisi, onları gördüklerinde kendisi olan o gücün eylemleri
ikincil önemi olan rakip değil, güvenlik. Bunda
Aklımın en mükemmel tanışıklarına güvence ve itiraf ediyorum hissetmiyorum
koymaktan kaynaklanacak olan hoşnutsuzluklardan en az alarm
insanlar rahatlarında; Bu imparatorluğun yıkımını da anlamıyorum
bir özgür lütuf ve hoşgörü eylemi ile iki milyonlarca
Her zaman sahip olduğum bu haklardan biraz paylaşım yapan arkadaşlarım
kendime değer vermesi öğretildi.

Gerçekten de, bu verme gücünün Amerikalı olarak verildiği söyleniyor.
meclisler, imparatorluğun birliğini çözecekti-
Galler ve Chester ve Durham eklenmiş olmasına rağmen. Tamamen,
Sayın Konuşmacı, bu birliğin ne anlama geldiğini bilmiyorum; Ne de hiç olmadı
Bu ülkenin anayasal politikasında biliyorum. .
Parçaların tabi olma fikri, bu basit kavramı hariç tutar
bölünmemiş birlik. İngiltere kafa; Ama o kafa değil ve
üyeler de. İrlanda baştan beri ayrı bir
Dikkat dağıtan olmaktan çok,
bütünün birliği. Her şey tatlı ve uyumlu bir şekilde atılmıştı
İngiliz hakimiyetinin korunması için her iki adada da
İngiliz özgürlüklerinin iletişimi. Aynı görmüyorum
İlkeler yirmi adaya taşınmayabilir ve aynı
iyi etki. Bu, Amerika ile ilgili modelim,
İki ülkenin iç koşulları aynıdır. Hayır biliyorum
Bu imparatorluğun bunlardan daha fazla birliği, bunlar sırasında örneğinden çizebileceğim
dönemler, zayıf anlayışımın olduğundan daha birleşik göründüğünde
Şimdi, ya da mevcut yöntemlerle olması muhtemeldir.

Ama bu yöntemlerden bahsettiğim için, hatırlıyorum, Sayın Konuşmacı, neredeyse de
Geç kaldığım, bitirmeden önce, bir şey söylemeye söz verdiğim
Soylu Lord [29] 'ın son zamanlarda bu kadar
alındı ​​ve dergilerinizde duruyor. Çok endişelenmeliyim
Çoğunlukla fark devam etmek benim talihsizliğim olduğunda
Bu evin. Ama bu farkın nedenleri benim özürüm
Böylece sizi rahatsız ediyor, onları çok az kelimeyle belirtmem için acı çek. Yapacağım
onları mümkün olduğunca küçük bir vücuda sıkıştırın, zaten
Soru öncesinde olduğu zaman, bu önemlidir.
Komite.

İlk olarak, bir fidye önerisini kabul edemem
Müzayede,-çünkü bu sadece bir proje. Bu yeni, duyulmamış bir şey,
hiçbir deneyimle desteklenmez, hiçbir benzetme ile haklı olarak, örnek olmadan
atalarımız veya anayasada kök salması. Ne düzenli değil
Parlamento vergilendirme veya koloni hibesi. _Experimentum Corpore Vili_
iyi bir kuraldır, bu da beni herhangi bir denemeye olumsuz hale getirecek
Kesinlikle tüm konuların en değerli olanı denemeleri,
Bu imparatorluğun huzuru.

İkincisi, sonunda ölümcül olması gereken bir deneydir.
Anayasa. Çünkü kolonileri vergilendirmek için bir plan ama
Asil Lord ve Haleflerinin Antechamber? Kotaları çözmek için
Ve bu evdeki oranlar açıkça imkansız. Siz, efendim, Mayıs
Kendinizi gururla, bir devlet müzayedecisi oturacaksınız, çekiçiniz içinde
Eliniz ve teklif verirken her koloniye yıkın. Ama yerleşmek için (
asil efendinin ortaya koyduğu plan)
Mutlak ve
her birinin göreceli zenginliği ve İngiliz oranına göre
Zenginlik ve yük, vahşi ve kimerik bir kavramdır. Bu yeni vergilendirme
Bu nedenle Anayasanın arka kapısından gelmelidir. Her kota
Bu eve hazır hale getirilmelidir. Ne ekleyebilirsin ne de
değişim. Kayıt yapmalısın. Başka bir şey yapamazsın. Ne için
Gerekçesiyle Tekliften önce veya sonra görüşebilir misiniz? Sen
Tüm bu iller için öğütlerini duyamıyorum,
Kendi ödeme miktarı ve başkalarına oranı. Gerekirse
dene, il yolları ve araçları komitesi veya her neyse
çağrılmaktan zevk alacağı diğer isim, her zaman yutmalı
Parlamento.

Üçüncüsü, kolonilerin şikayetinden memnun olmaz.
Onların rızası olmadan vergilendirildiklerinden şikayet ediyorlar. Cevapla
Vergilendirilecekleri toplamı düzelteceksiniz. Yani sen
Onlara çare için çok şikâyet verin. Onlara gerçekten söyliyorsun
modu kendilerine bırakacaksınız. Gerçekten affediyorum; BT
Bahsetmem için bana acı veriyor; Ama yapmayacağın mantıklı olmalısın
Kompaktın bu bölümünü gerçekleştirin. Diyelim ki koloniler
İthalatının ithalatına bağlı olarak verilen görevler
üretir; Asla böyle bir vergiye maruz kalmayacağınızı biliyorsunuz. Sen
Ayrıca, başka birçok vergilendirme moduna maruz kalmayacağınızı da bilin. Bu yüzden
Bu, kendinizi açıklamaya geldiğinizde,
ne kuantum ne de modda ne de gerçekten
herhangi bir şey. Bütün bir uçtan diğerine yanıltıcıdır.

Dördüncüsü, _Universaly değilse, açık artırma ile bu fidye yöntemi
Kabul edildi, sizi büyük ve ayrılmaz zorluklara daldıracak. İçinde
Rabbimizin hangi yılı ödenecek ödemelerin oranları? İle
Koloni ajanlarının genel olması gerektiği imkansızlığından hiçbir şey söylemeyin
sömürgeleri kendi takdirine bağlı olarak vergilendirme yetkileri,
Siz, bunlar arasında özel mesajlar ve siparişlerle iletişim
davanın her varyasyonunda temsilciler ve bileşenleri
Partiler birlikte mücadele etmeye ve akrabalarına itiraz etmeye gelir.
oranlar, bir gecikme, şaşkınlık ve karışıklık meselesi olacak,
Asla sona eremez.

Eğer tüm koloniler patlamada görünmüyorsa, durum nedir
kendileri veya acenteleri tarafından vergi sunan meclislerin
kendileri onların oranları hakkındaki fikirlerinize mi bağlı? Refrakter
Tüm kompozisyonu reddeden koloniler, sadece eskinize vergilendirilecek
Prensipte kederli olsa da,
üretme. Bu şemadaki itaatkâr koloniler büyük ölçüde vergilendirilir; .
Refrakter yüksüz kalır. Ne yapacaksın? Yenilenecek misin ve
Parlamento tarafından itaatsizlik konusunda daha ağır vergiler? Dua et ne
bunu yapmanın yolunu. Kesinlikle ikna oldunuz, bu şekilde
Vergilendirme, limanlardan başka bir şey yapamazsınız. Şimdi Virginia olduğunu varsayalım
Maryland ve Kuzey
Carolina fidye için cömertçe teklif veriyor ve kotanıza vergilendiriliyor,
Bu kolonileri nasıl eşit hale getireceksiniz? Tütününü vergilendirecek misin
Virginia? Eğer yaparsanız, ölümle sarılmış olarak İngilizce gelirinize
ev ve kendi yabancının en büyük makalelerinden birine
ticaret. Bu asi koloninin ithalatını vergilendirirseniz, ne vergi veriyorsunuz?
Ancak kendi üreticileriniz veya başka bir itaatkarın malları ve
Zaten iyi vergilendirilmiş koloni? Bu labirentte bir kelime kim söyledi
Detay, size girerken sizi daha da şaşırtıyor? Kim var
Sunulan, kim sunabilir, sizi ondan çıkaracak bir clew ile? BEN
Düşün efendim, hatırlamamanız imkansızdır.
Koloni sınırları birbirine çok karışıyor (bunu biliyorsunuz
Tasarıda New England Balıkçılığını Yasaklama İçin Diğer Deneyler)
neredeyse herhangi birine olası herhangi bir kısıtlama yapamayacağınız
Masum olanı ile karıştırmazsanız, şu anda kaçınılmaz.
suçlu ve her prensipte yapmanız gerekenleri yükleyin
teminatla. O düşünen Amerika'dan büyük bir cahil olmalı,
tüm eşitlik ve politika kurallarının bu karışıklığına düşmeden,
Özellikle Virginia ve Maryland, herhangi bir tek koloniyi kısıtlayabilirsiniz.
Merkez ve en önemlisi. Bırakın da göz önünde bulundurulmalıdır, ya şimdiki karışıklıkta
önemsiz olacak ve olmalı ve
o zaman etkili bir geliriniz yok-veya her bir kotayı değiştiriyorsunuz
Exigency ve sonra her yeni yeniden bölümde yeni bir kavgaya sahip olacaksınız.

Ayrıca, her koloni için bir kota sabitlediğinizde,
Hızlı ve dakik ödeme için verilmemiştir. Diyelim ki bir, iki,
Beş, on yıllık borç. Bir hazine kapsamı veremezsiniz.
Başarısız Koloni. Yeni Boston liman faturaları, yeni kısıtlama yapmalısınız
Yasalar, yargılanmak için erkekleri İngiltere'ye sürüklemek için yeni eylemler. Göndermelisin
Yeni filolar, yeni ordular. Her şey tekrar başlayacak. Bu günden itibaren
İmparatorluk asla bir saatlik sükuneti bilemez. Bir bağırsak ateşi
bir kez veya başka bir zaman
Bütün imparatorluğu tüketmeli. Gerçekten de imparatorluğa izin veriyorum
Almanya gelirini ve birliklerini kota ve birliklerle yükseltir; Ancak
İmparatorluğun geliri ve İmparatorluk Ordusu en kötüsü
Gelir ve dünyanın en kötü ordu.

Durum geliri yerine, bu nedenle sürekli bir
kavga. Gerçekten de, bir fidye projesini öneren asil Lord
Müzayede bu görüş gibi görünüyordu. Projesi daha çok
Birliğin birliğini kırmak için tasarlanmış bir
hasılat. Teklifinin olmayacağını kabul etti.
_THENT tadı_. Diyorum ki, bu disunion şeması en altta görünüyor
projenin; çünkü asil efendinin hiçbir şey ifade etmediğinden şüphelenmeyeceğim
ama sadece ulusu havadar bir hayaletle doldurmak
fark etmeyi amaçladı. Ama görüşleri ne olursa olsun, önerdiğim gibi
Planımın temeli olarak kolonilerin barışı ve birliği,
temeli sürekli uyumsuz olan biriyle uyuşamaz.

İkisini karşılaştırın. Size vermeyi teklif ediyorum, sade ve basit: diğeri
Şaşkın ve karmaşık labirentlerle dolu. Bu hafif: o sert. Bu
Deneyim tarafından Etkili olarak bulundu: diğeri yeni
proje. Bu evrenseldir: diğeri belirli koloniler için hesaplanır
sadece. Bu, uzlaştırıcı operasyonunda derhaldir: diğer uzaktan kumanda,
koşullu, tehlike dolu. Benimki bir kararın haysiyeti olan şey
İnsanlar: Bedava, koşulsuz ve pazarlık meselesi olarak düzenlenmiyor
ve satış. Bunu size önerme görevimi yaptım. Gerçekten var,
Uzun bir söylemden yorgun; Ama bu talihsizliğin
etkisi hiçbir şey kabul edilmeyecek ve
Onların tartışma ile zemin. Beni iyilikle duydun. Siz
Bilgelikle karar ver! Benim açımdan, aklımın büyük ölçüde bozuk olduğunu hissediyorum
Bugün yaptığım şey. Senin denemekten daha az korktum
Sabır, çünkü bu konuda tamamen kurtarmak istiyorum
gelecek. Bu rahatlığım var-bu, Amerikan'ın her aşamasında
işler, üreten önlemlere sürekli olarak karşı çıktım.
bu imparatorluğun karışıklığı ve yıkımını getirebilir. Şimdi öyle gidiyorum
Kendi teklifimi riske atacak kadar. Huzur veremezsem
Ülke, vicdanıma veriyorum.

Ama (finansör diyor) parasız bizim için barış nedir? Planınız
Bize gelir vermez.-Hayır! Ama öyle şöyle: çünkü konuyu koruyor
Reddetme gücü,-Her şeyden önce gelirler. Deneyim bir hile ve
gerçek bir yalancı, eğer konuya bu güç, hibesini orantılı hale getirme,
ya da hiç vermemesi, en zengin madeni bulunamadı
Gelir, beceri ya da insanın servetiyle keşfedildi. Öyle
Gerçekten, size oy vermez L152.750: 11: 2-3/4ths veya başka bir paltry
sınırlı miktar; Ancak güçlü kutunun kendisini, fonunu, bankayı verir,
Sadece gelirler ortaya çıkabilir,
Özgürlük: _posita luditur arca_. İngiltere'de değil misin?
Günün bu saati, bir Avam Kamarası, güven
Bu kadar güçlü bir geliri artıran ve bir borç biriktiren ilke
Bu ülkede 140 milyona yakın mı? Is this principle to be true in
England and false everywhere else? İrlanda'da doğru değil mi? Değil mi
hitherto been true in the colonies? Neden herhangi birinde olduğunu düşünmelisiniz
ülke, herhangi bir işlev için usulüne uygun olarak oluşturulan bir beden,
Görevini yerine getirmek ve güvenini kısmak mı? Such a presumption would go
against all government in all modes. But, in truth, this dread of penury
Serbest bir montajdan gelen arzın doğada bir temeli yoktur. For first,
Gözlemleyin, tüm erkeklerin doğal olarak sahip olduğu arzunun yanı sıra
supporting the honor of their own government, that sense of dignity, and
Şimdiye kadar özgürlüğe katılan mülkün güvenliği,
increase the stock of the free community. Most may be taken where most
birikir. And what is the soil or climate where experience has not
uniformly proved that the voluntary flow of heaped-up plenty, bursting
from the weight of its own rich luxuriance, has ever run with a more
copious stream of revenue than could be squeezed from the dry husks of
Tüm siyaset makinelerinin gerilmesiyle ezilen hazımsızlık
dünya?

Next, we know that parties must ever exist in a free country. Biliyoruz,
too, that the emulations of such parties, their contradictions, their
Karşılıklı ihtiyaçlar, umutları ve korkuları, hepsini göndermeli
Durumun dengesini elinde tutan sırayla. Partiler
are the gamesters; Ancak hükümet masayı tutar ve
winner in the end. Bu oyun oynandığında, gerçekten daha fazla olduğunu düşünüyorum
Halkın bu hükümetten tükeneceğinden korkmak
tedarik edilmez. Oysa mutlak güç eylemleri tarafından elde edilen her şey
obeyed because odious, or by contracts ill kept because constrained,
will be narrow, feeble, uncertain, and precarious.

                      "Kolay geri çekilir
    Vows made in pain, as violent and void."


Birincisi, taleplerimizi birleştirmeye karşı protesto ediyorum:
compounding, for a poor limited sum, the immense, ever-growing, eternal
debt which is due to generous government from protected freedom. Ve bu yüzden
Sanırım size önerdiğim harika nesneyi hızlandırabilir miyim?
Sadece bir adaletsizlik eylemi olmakla kalmaz, aynı zamanda en kötü ekonomi olurdu
world, to compel the colonies to a sum certain, either in the way of
ransom, or in the way of compulsory compact.

Ancak bu konudaki fikirlerimi temizlemek için-Amerika'dan bir gelir
Bulundu. Kendinizi kandırmayın: asla alamazsın
it,--no, not a shilling. Uzak ülkelerden deneyimimiz var
it is not to be expected. Eğer gelir elde etmeye çalıştığınızda
Bengal, aldığınız şeyi krediye geri dönmek zorunda kaldınız
imposition, what can you expect from North America? For, certainly, if
ever there was a country qualified to produce wealth, it is India; veya bir
institution fit for the transmission, it is the East India Company.
Amerika'nın bu yeteneklerin hiçbiri yok. Amerika size vergilendirilebilir verirse
Görevlerinizi burada bıraktığınız ve size aynı şeyi verdiğiniz nesneler
Görevleri ödemek için emtialarının yabancı satışının fazlası
Evde vergilendirdiğiniz bu nesneler,
British revenue. But with regard to her own internal establishments, she
may, I doubt not she will, contribute in moderation. I say in
ılımlılık; for she ought not to be permitted to exhaust herself. O
bir savaşa ayrılmalı; ağırlığı, düşmanlarla
büyük olasılıkla sahip olduğumuz, onun çeyreğinde dikkate değer olması gerekir.
dünya. There she may serve you, and serve you essentially.

For that service, for all service, whether of revenue, trade, or empire,
Güvenim İngiliz Anayasası'na olan ilgisi. My hold of the
Koloniler, ortak isimlerden büyüyen yakın sevgi içindedir.
kindred blood, from similar privileges, and equal protection. Bunlar
ties which, though light as air, are as strong as links of iron. İzin ver
Koloniler her zaman sivil hakları fikrini sizinle ilişkilendirir
government,--they will cling and grapple to you, and no force under
Cennet onları bağlılıklarından koparmak için güç olacak. Ama izin ver
bir zamanlar hükümetinizin bir şey olabileceğini ve onların
privileges another, that these two things may exist without any mutual
relation,--the cement is gone, the cohesion is loosened, and everything
hastens to decay and dissolution. Tutacak bilgeliğe sahip olduğunuz sürece
the sovereign authority of this country as the sanctuary of liberty, the
sacred temple consecrated to our common faith, wherever the chosen race
and sons of England worship freedom, they will turn their faces towards
Sen. Ne kadar çok çoğalırlarsa, o kadar çok arkadaşınız olacak; daha çok
ardently they love liberty, the more perfect will be their obedience.
Slavery they can have anywhere. It is a weed that grows in every soil.
They may have it from Spain, they may have it from Prussia. But, until
Gerçek ilginiz ve doğal olan tüm hissi için kaybolursunuz
Onur, senden başka hiçbir şeyden sahip olabilecekleri özgürlük. Bu emtia
tekeliniz olan fiyat. This is the true Act of
Size kolonilerin ticaretine bağlanan navigasyon ve
Onlar size dünyanın zenginliğini korur. Onları inkar et
participation of freedom, and you break that sole bond which originally
İmparatorluğun birliği yapıldı ve hala korunmalıdır. Eğlendirme
so weak an imagination as that your registers and your bonds, your
Beyannameler ve acılarınız, vokileriniz ve boşluklarınız
Ticaretinizin büyük menkul kıymetlerini ne oluşturur? Hayal etmeyin
Ofis Mektupları ve Talimatlarınız ve Asma Maddeleriniz
Bunun büyük bağlamını bir arada tutan şeyler
gizemli bütün. These things do not make your government. Ölü
instruments, passive tools as they are, it is the spirit of the English
communion that gives all their life and efficacy to them. Bu
spirit of the English Constitution, which, infused through the mighty
Kütle, sapmalar, beslemeler, birleşir, canlandırır, her bölümünü canlandırır
İmparatorluk, en küçük üyeye bile.

Is it not the same virtue which does everything for us here in England?
Öyleyse, sizi gündeme getiren kara vergi Yasası olduğunu hayal ediyor musunuz?
hasılat? that it is the annual vote in the Committee of Supply which
Sana ordunuzu veriyor mu? ya da ona ilham veren isyan faturası olduğunu
with bravery and discipline? HAYIR! Elbette, hayır! Bu sevgidir
insanlar; onların hükümetlerine bağlılıkları, anlamdan
Böyle görkemli bir kurumda sahip oldukları derin kazık, size
your army and your navy, and infuses into both that liberal obedience
ordunuzun bir temel rabble ve lacivert olmaz ama başka bir şey değil
rotten timber.

All this, I know well enough, will sound wild and chimerical to the
profane herd of those vulgar and mechanical politicians who have no
place among us: a sort of people who think that nothing exists but what
is gross and material,--and who, therefore, far from being qualified to
İmparatorluğun büyük hareketinin yöneticileri olun, bir
makinede tekerlek. Ama erkeklere gerçekten başlattı ve haklı olarak öğretildi,
bu tür erkeklerin görüşüne göre
Bahsetmiştim, önemli bir varoluş yok, gerçekte her şey
and all in all. Siyasetteki büyüklük nadiren en gerçek bilgelik değildir;
Ve büyük bir imparatorluk ve küçük zihinler birlikte hastalanır. Eğer bilinçliysek
bizim durumumuzun ve bizim olduğu gibi yerimizi doldurmak için gayretle parla
station and ourselves, we ought to auspicate all our public proceedings
on America with the old warning of the Church, _Sursum corda!_ We ought
to elevate our minds to the greatness of that trust to which the order
of Providence has called us. By adverting to the dignity of this high
calling our ancestors have turned a savage wilderness into a glorious
İmparatorluk ve en kapsamlı ve tek onurlu olanı
conquests, not by destroying, but by promoting the wealth, the number,
insan ırkının mutluluğu. Bizim olarak bir Amerikan geliri elde edelim
Bir Amerikan İmparatorluğu var. English privileges have made it all that it
; Sadece İngilizce ayrıcalıkları olabileceği her şeyi yapacak.

In full confidence of this unalterable truth, I now (_quod felix
Faustumque Sit! _) Barış Tapınağı'nın ilk taşını bıraktı; and I move
Sen,--

"That the colonies and plantations of Great Britain in North America,
consisting of fourteen separate governments, and containing two millions
and upwards of free inhabitants, have not had the liberty and privilege
of electing and sending any knights and burgesses, or others, to
Onları Parlamento Yüksek Mahkemesinde temsil ediyor. "

Bu karar üzerine önceki soru koyuldu ve taşındı:
previous question, 270; Buna karşı, 78.

       * * * * * *

As the propositions were opened separately in the body of the speech,
the reader perhaps may wish to see the whole of them together, in the
taşındıkları form.

"ETKİLENMİŞ,

"That the colonies and plantations of Great Britain in North America,
on dört ayrı hükümetten oluşan ve iki milyon içeren
ve özgür sakinlerin yukarı doğru, özgürlüğe ve ayrıcalığa sahip olmadı
of electing and sending any knights and burgesses, or others, to
Onları Parlamento Yüksek Mahkemesinde temsil ediyor. "

"Söz konusu kolonilerin ve plantasyonların sorumlu olması ve
bounden by, several subsidies, payments, rates, and taxes, given and
Parlamento tarafından verilen, söz konusu koloniler ve plantasyonlar
their knights and burgesses in the said high court of Parliament, of
their own election, to represent the condition of their country; _ile
Bu konuda çoğu zaman sübvansiyonlar tarafından dokunuldu ve kederli,
given, granted, and amended to, in the said, court, in a manner
ortak servet, sessizlik, dinlenme ve barış için önyargı
aynı içinde yaşayan denekler. "

"Bu, söz konusu kolonilerin mesafesinden ve diğerlerinden
koşullar, şimdiye kadar bir yöntem yok,
representation in Parliament for the said colonies."

"That each of the said colonies hath within itself a body, chosen, in
bir parçası veya genel olarak, freemen, serbest sahipler veya diğer ücretsiz
genel olarak genel kurul veya genel olarak adlandırılan sakinler
Mahkeme, yasal olarak yetiştirme, yükleme ve değerlendirme yetkisi ile
several usages of such colonies, duties and taxes towards defraying all
sorts of public services."[30]

"That the said general assemblies, general courts, or other bodies
legally qualified as aforesaid, have at sundry times freely granted
Majestelerinin hizmeti için birkaç büyük sübvansiyon ve kamu yardımı,
according to their abilities, when required thereto by letter from one
of his Majesty's principal Secretaries of State; and that their right to
grant the same, and their cheerfulness and sufficiency in the said
Parlamento tarafından kabul edilen muhtelif zamanlarda hibeler. "

"Deneyim tarafından bulunduğunu, verme şekli
said supplies and aids by the said general assemblies hath been more
söz konusu kolonilerin sakinlerine uygun ve daha faydalı
ve kamu hizmetine elverişli, verme tarzından daha çok ve
Parlamentoda yardımlar ve sübvansiyonlar vermek, yetiştirmek ve ödenecek
dedi koloniler. "

"That it may be proper to repeal an act, made in the seventh year of the
Mevcut ihtişamının hükümdarlığı, intituled, 'kesin olarak verilecek bir eylem
duties in the British colonies and plantations in America; for allowing
a drawback of the duties of customs, upon the exportation from this
Krallık, kahve ve kakao-fındık, söz konusu kolonilerin üretimi
or plantations; Çin Earthen'e ödenecek dezavantajları durdurmak için
ware exported to America; and for more effectually preventing the
clandestine running of goods in the said colonies and plantations.'"

"That it may be proper to repeal an act, made in the fourteenth year of
şimdiki ihlalinin hükümdarlığı, 'durdurulacak bir eylem, içinde
Bu şekilde ve burada belirtildiği gibi, iniş ve
discharging, lading or chipping, of goods, wares, and merchandise, at
kasaba ve Boston limanında, eyalette
Massachusetts Bay, in North America.'"

"On dördüncü yılında yapılan bir eylemi yürürlükten kaldırmanın uygun olabileceğini
şimdiki ihlalinin hükümdarlığı, 'tarafsız bir eylem
administration of justice, in the cases of persons questioned for any
acts done by them, in the execution of the law, or for the suppression
of riots and tumults, in the province of the Massachusetts Bay, in New
İngiltere.'"

"That it may be proper to repeal an act, made in the fourteenth year of
the reign of his present Majesty, intituled, 'An act for the better
regulating the government of the province of the Massachusetts Bay, in
New England.'"

"That it may be proper to explain and amend an act, made in the
Sekizinci Kral Henry'nin hükümdarlığının otuz beşinci yılı, '
act for the trial of treasons committed out of the king's dominions.'"

"Genel Kurul veya genel mahkemenin herhangi bir
Kuzey Amerika'da koloni veya plantasyon, eylemi ile atanmış olacaktır.
assembly duly confirmed, a settled salary to the offices of the chief
Adalet ve Yüksek Mahkemelerin diğer hakimleri,
the said chief justice and other judges of the superior courts of such
Koloni, kendisi ve ofislerini ve ofislerini iyilikleri sırasında tutacaktır
behavior, and shall not be removed therefrom, but when the said removal
shall be adjudged by his Majesty in council, upon a hearing on complaint
Genel Kurul'dan veya Vali veya
Konsey veya Temsilciler Meclisi, molık olarak koloni
söz konusu baş adalet ve diğer yargıçlar söz konusu
ofisler. "

"Amirallik mahkemelerini düzenlemenin uygun olabileceğini veya
4. George'un 15. bölümü tarafından yetkilendirilen başkan yardımcısı,
Üçüncüsü, aynı şeyi daha ferah hale getirecek şekilde
söz konusu mahkemelerde dava açılır veya dava edilir; _and to provide for the mere decent
aynı hakimlerin bakımı_. "

Dipnotlar:

[18] Eyaletlerin ticaretini ve ticaretini kısıtlama eylemi
Massachusetts Bay and New Hampshire, and colonies of Connecticut and
Rhode Island and Providence Plantation, in North America, to Great
Batı Hint Adaları'ndaki İngiltere, İrlanda ve İngiliz Adaları; ve
prohibit such provinces and colonies from carrying on any fishery on the
banks of Newfoundland, and other places therein mentioned, under certain
conditions and limitations.

[19] Mr. Rose Fuller. [20] "Vali, Konsey ve Meclis veya Genel Mahkeme,
Majestelerinin eyaletlerinden veya Amerika'daki kolonilerinden herhangi biri _propose_
hüküm sağlamak için, duruma göre, durumlar_ ve
_situation_, bu eyalet veya koloni, katkıda bulundukları için
_proproption_ _common defence_, (böyle _proporportion_ yükseltilecek
Genel Mahkeme yetkisi veya bu tür genel kurul
il veya koloni ve parlamento tarafından tek kullanımlık,) ve _engage_ ila
Sivil hükümetin ve
İdare, böyle bir eyalet veya kolonide adalet,
uygun, bu tür bir teklif Majesteleri ve ikisi tarafından onaylanacaksa
Parlamento Evleri_
Buna göre, böyle bir eyalet veya koloni_sözünde,
Herhangi bir görev, vergi veya değerlendirme alın veya daha fazla görev, vergi uygulamak için
veya değerlendirme, yalnızca bu tür görevler hariç,
Ticaretin düzenlenmesi için vermeye veya empoze etmeye devam edin:
son söz konusu görevlerin üretimi
sırasıyla böyle bir il veya koloni. "-Lord North tarafından taşınan karar
komitede ve 27 Şubat 1775'te Meclis tarafından kabul edildi.

[21] Bay Glover.

[22] Başsavcı.

[23] Bay Rice.

[24] Lord North.

[25] Ev Dergileri, Cilt. Xxv.

[26] Ev Dergileri, Cilt. Xxvii.

[27] age.

[28] Avukat, kararlar ne zaman Bay B.
ayrı ayrı hareket etti, hakimlerin şikâyetinin
Nöbetin karları ofis tarafından düzeltilmişti; Buna göre
çözünürlük değiştirildi.

[29] Lord North.

[30] ilk dört hareket ve sonuncusu önceki soruyu ortaya koydu
onlarda. Diğerleri olumsuzdu.

İtalik sözcükler, taşınan bir değişiklikle,
hareket; Dergilerde görünecek, ancak bu değil
Bu değişiklikleri oylara eklemek için pratik yapın.




A

MEKTUP

İLE

John Farr ve John Harris, Esqrs.,

Bristol şehrinin şerifleri,

Üzerinde

Amerika'nın İşleri.

1777.




Beyler,-Size son iki eylemi göndermekten onur duyuyorum
Amerika'daki sıkıntılarla ilgili olarak geçti. Bu eylemler
Aynı konuda yapılan diğerlerine benzer. Onlar
aynı prensiple çalıştırın ve bunlar aynı şekilde türetilir
politika. Sanırım bu tür tüzüklerin sayısını tamamlıyorlar
dokuz. Bunu gözlemlemek için çok hoş bir yansıma için ne olursa olsun
Yasalarımız arttıkça konularımız azalıyor.

Bazı vatandaşlarımla farklılık gösteren talihsizliğim varsa
Bu harika ve zorlu konu, benim için küçük bir teselli değil
Sizden farklı değil. Seninle mükemmel birleştim. Biz yürekten
bir iç savaşı tespit etmemizi kabul etti. Şimdiye kadar ifade ettik
Buna yol açan tüm adımların en niteliksiz onaylanması,
ve onu uzatma eğiliminde olanların hepsinden. Ve hiç şüphem yok
Tüm sefilleri üzerinde tam olarak aynı keder ve utanç duygularını hissedin
Sonuçlar, ister görünseler, bir tarafta veya diğerinde,
Zafer veya yenilgi şekli, İngilizceden yapılan yakalamalar
Kıta veya bu adalarda İngilizlerden, yasama
Kardeşlerimizin özgürlüklerini bozan veya
kendimizi zayıflatın.

Bu tüzüklerden birincisinden (Marque mektubu için) yapacağım
Çok az söyle. Olabildiğince istisnai ve sanırım bazılarında
Ayrıntılar, belki de gerekli olan doğal, belki de gerekli
aldığımız önlemler ve içinde bulunduğumuz durum. diğeri (bir
_habeas corpus_) 'nın kısmi süspansiyonu bana çok fazla görünüyor
daha derin malignite. Avam Kamarası'ndaki ilerlemesi sırasında
ifade etmek için değiştirildi, ilkinden daha belirgin bir şekilde
bunu çerçeveleyenlerin duyguları yaptı; Ve ana zemin
Benim istisnamın, çünkü ifade ediyor ve
infaz, bana tüm için bu kadar çelişkili görünen amaçlar
İlkeler, sadece Büyük Britanya'nın anayasal politikasının değil, aynı zamanda
savaşın hiçbiri olmayan düşman adalet türlerinden bile
medeni bir insanın zihninde söndürür.

İki sermaye nesnesi görülüyor gibi görünüyor: ilk, etkinleştirmek
Uygun düşünüleceği sürece sınırlamak için yönetim,
Bu Kanun _pirates_ adına hak kazanmaktan memnuniyet duyar. Bunlar
Nitelikli böyle komutanlar ve denizciler olduğunu anlıyorum
Kursta olduğu gibi kolonilere ait özel savaşlar ve gemiler
Bu mutsuz yarışmanın tacın eline geçebilir. Bunlar
Bu nedenle hapishanede gözaltına alınmalı, cezai tanımı altında
korsanlık, gelecekteki bir duruşmaya ve ne zaman
Koşullar, bunlara intikam yapmayı uygun hale getirecektir,
o tuhaf ve meşhur suçun rengi altında.

Yasanın bu ilk amacına göre küçük bir sevmiyorum, çünkü
Yasa yapmaz (tüm yasalar ve tüm adil işlemler yapmalıdır)
nesnesini oldukça tanımlayın. Bize deniz savaşı yapan kişiler
Mevcut sıkıntıların sonucu isyancı olabilir; Ama aramak için ve
onlara korsanlar gibi davranmak sadece doğal ayrımını karıştırmıyor
şeyler, ama suçların sırası,-ki
ölçeğin daha yüksek kısmı alt veya alttan yüksekliğe kadar,
tüm çerçeveyi tehlikeli bir şekilde düzensiz bırakmadan asla yapılmaz
Hukuk. Korsanlık, yasanın gözünde olsa da, _less_
ihanetten daha suç, ancak her ikisi de aslında,
Aynı ölüm, aynı kaybedilen ve aynı kan yolsuzluğu, ben
Herhangi bir avantaj ne olursa olsun hiçbir iş arkadaşından asla almaz
ki bu da güvenliğine insanlığın acımasından veya
ben ne zaman, suçunu bozarak genel duygularından itibar
cezasını yumuşatamaz. Genel insanlığın duygusu bana bunu söylüyor
Muhtemelen yanlış erdemden kaynaklanabilecek suçlar içinde değil
rezil eylemler sınıfı. Lord Coke, İngiliz yasasının kehaneti,
"Bu şeyler"
en yüksek suçluluk en az utanç verici olabilir. "Yasa
Adaletine onurlu olmayan bir tür maskeli yargılama hazırlar
Krallık ve güvenliği için hiçbir şekilde gerekli değildir. Giremem
içine. Lord Balmerino, son isyanda,
yirmi klan sığır, bunun bir
skandal ve alçak bir hokkika, bir erkekliğin tamamen değersiz
İngiliz yargısı, onu ineklerin çaldığı bir suç için denemişti.

Ayrıca, dürüstçe size oy veremeyeceğimi söylemeliyim veya
herhangi bir şekilde, suçla damgalanan bir tüzük
Bir Parlamento eyleminin daha önce çıkardığı bu adamlar
yasanın korunması. Bu krallığın yasama organı emrettiğinde
Sadece yeni yaratılan suçlar için tüm gemileri ve malları
Ticaretin egzersizi, denizciler arasında bir ganimet olarak bölünmesi
Donanma,-mutsuz, yasaklanmış, gerekli misillemeyi düşünmek için
Korsanlık suçu olarak, herhangi bir
bizimkinden başka yasama organı, en hakaret ve en çok
Doğal olmayan zulüm ve adaletsizlik. Seni asla hatırlamamayı umuyorum
herhangi bir zamanda veya ülkede böyle bir şey duydum.

Kanunun ikinci sorumlu amacı, İngiltere'de gözaltına alınmaktır.
Amerika'da yüksek ihanette bulunacak olanları dener. Şimdiki zamanın gerçek ruhuna girebilmeniz mümkün olabilir
Hukuk, beyler, bir eylemin olduğunu size tahsil etmek gerekir,
Sekizinci Henry'nin döneminde olduğu gibi çok uzun zaman önce,
Duruşma için Amerika'da herhangi bir İngiliz kolonisinin varlığı veya düşüncesi
Bu alandan işlenen bu trenler krallığında. 1769 yılında
Parlamento, tacı inşaatlarıyla tanışmayı uygun düşündü
Bu eylemin resmi bir adresinde, burada Majesteleri
Amerika'da yüksek ihanetle suçlanan kişilerin getirilmesi nedeniyle
Bu krallık yargılama için. Sekizinci Henry'nin bu eylemiyle, _so yorumlandı
ve böylece uygulamalı_, neredeyse her şey önemli ve faydalı bir
Jüri tarafından yargılanma kolonilerdeki konudan alınır. Bu,
Ancak, çok az söylemek; Bu eylem altındaki bir adamı denemek için
Etkisi, onu duyulmamış kınamak için. Bir kişi o zamana getirilir
bir geminin bekletmesinin zindanı; Böylece karada bir zindan içine kustu,
Para ile dolu, arkadaşlar tarafından desteklenmeyen ütülerle dolu, üç
Kanıt çağıran veya karşı karşıya kalma yollarından bin mil,
Yansıtmayı tespit etme eğilimi gösteren yerel durumun olmadığı yerlerde
Muhtemelen yargılanabilir;-böyle bir kişi forma göre yürütülebilir,
Ama asla adalete göre yargılanamaz.

Bu yüzden kendimi asla gönderdiğim faturaya uzlaştıramadım,
tüm rahatsızlıkları kaldırmak için açıkça sağlanır
Bana en çok görünen bir deneme modunun oluşturulması
haksız ve en anayasaya aykırı. Zorlukları ortadan kaldırmaktan uzak
bu kadar yaramaz bir projenin infazını engelliyor, yeni yığılırdım
Benim gücümde olsaydı, zorluklar. Tüm eski, dürüst,
İngiltere'nin hukuki ilkeleri ve kurumları
Şiddet ve baskının başını kontrol edin ve geciktirin. Onlar
bu iyi amaç için icat edildi, sadece olmayan şey
uygun olmayın. Buna ikna oldum, bulduğum gibi bir şeyler bırakırdım
onlara. Eski, havalı başlı, genel yasa herhangi bir sapma kadar iyidir
şimdiki ısı ile dikte edildi.

Bu yeniyi tercih etmeyi yalvaran adil, haklı bir hız göremedim
Konunun özgürlüğünün askıya alınması. Eğer kolonilerdeki İngiliz
maalesef oldukları bağımsızlığı destekleyebilir
sürülen, sanırım kimsenin suçlu için böyle bir fanatik gayreti yok
Henry'nin adaleti, infazlar için mücadele edeceği sekizinci
Kendi arkadaşlarına on kat misilleme yapılması ya da bunu düşünen
Amerika'daki yenilgileri düşünmek için tuhaf bir İngiliz haysiyeti fikri
Tyburn'deki zaferler tarafından telafi edildi. Aksine, koloniler
tacın itaatine indirgenir, bunun altında olmalıdır
Otorite, ülkedeki mahkemeler kendisi tamamen yönetme yetkisi
tüm suçlularda adalet. Ama yoksa ve yapmalıyız
Hükümetimize bu kadar aşağılayıcı bir şey olduğunu varsayalım.
Kıta oybirliğiyle hiçbir kötü servetin yapamayacağını düşünmeye katılmalıdır
Kraliyet otoritesine karşı direnişi bir suç eylemine dönüştürün,
Zafer barışımızın, itaatimizin ya da ne yapacağımızın etkisini çağırır, ancak
Savaş sona ermedi; düşmanca zihin tam bir canlılıkta devam ediyor ve
daha kötü bir form altında devam ediyor. Barışın başka bir şey değilse
Sessiz silahlardan duraklayın, eğer sessizleri meditasyondan başka bir şey değilse
İntikam, yaralarından yaralanan gururun yeni içine girdiği yer
Rancor, ne sekizinci Henry'nin eylemi ne
Saltanat, politikanın veya adaletin akıllıca sonuna cevap verecektir. Çünkü eğer kanlı
Gördükleri ve hissettikleri alanlar, nedenini bastırmak için yeterli değildir
Amerika, (ofiste büyük bir Lord'un etkileyici ifadesini kullanmak için)
başka bir yarımkürede yapılan adli katliam değil
onları uzlaştıracak evrensel adalet duygusuna karşı
İngiliz hükümetine. Uygun bir dehşete sempati duyduğumuz için bunu kabul ediyorum, beyler alıyorum
tüm cezaların bir örneği için hizmet ettiği gibi. Kime,
o zaman bu Amerikalı için İngiltere'de bir infaz örneği
isyan başvurur mu? Unutmayın, size her gün, şimdiki zamanın bir
İki ülke arasındaki yarışma ve İngiltere'de biz savaştığımız
_ asi çocuklarımıza karşı kendi haysiyeti. Bu doğru mu? Eğer
Olun, kesinlikle böyle asi çocuklar arasında
İtaatsizlik yapılmalı, herhangi bir dereceye kadar öğretici olmak:
Ebeveynlere görevlerini bir örnekle öğretmeyi düşündüm
Çıkarsız bir oğlunun cezası? Ayrıca bir
plantasyonlardaki kaçak negro öğretmek için bir ders olarak kabul edilebilir
insanlığı kölelerine ustalaşır. Bu tür infazlar gerçekten doyurabilir
İntikamımız; Kalplerimizi sertleştirebilirler ve bizi gururla şişirebilirler ve
kibir. Ne yazık ki! Bu talimat değil.

Bu tür örneklerden bir davanın bir paritesi tarafından çizilebiliyorsa,
suçlarının ne kadar derin ve cezalarının ne kadar ağır olacağını göstermektir,
Kim herhangi bir zamanda uzak bir güce direnmeye cesaret edecektir.
mülklerinin sesi veya rızası olmadan,
franchise'larını ücretsiz veya duymadan devirmek. Tanrı bunu yasakladı
İngiltere, _any_ kanıyla yazılan bu dersi okumalı
Onun yavruları!

Şu anda kralın doğal ve yabancı arasında savaş
bir tarafta birlikler ve diğer tarafta Amerika'da İngilizler
diğer savaşların olağan temeli; ve buna göre bir mahkum değişimi
baştan düzenli olarak yapıldı. Eğer buna rağmen
şimdiye kadar eşit prosedür, savaşı sona erdirme olasılığı üzerine
Başarı (ancak bu, teyit edici olabilir) Yönetim, harekete geçmeye hazırlar
_traitors_ olarak ellerinde kalanlara karşı
Sorunlar, bence dünyaya uygunsuz olarak sergileyeceğiz
Sivil Fury'nin ürettiği gibi adaletsizlik parçası. Eğer mahkumlar
Değiştirildi Bu borsayla _virtuary pardoned_,
Kartel (avalanmış veya anlaşılmış olsun) acımasız bir sahtekarlıktır; Sahip olduğun için
Bir erkeğin hayatını aldı ve bunun için bir hayat döndürmelisin veya
İşlemde parite veya adalet yoktur.

Öte yandan, gerçekten değiş tokuş edildiklerini itiraf ediyoruz
affedildi, ancak intikam için sadece rezerve edebileceğinizi iddia edin
Beklenmedik kalanlar, o zaman bu hoş olmayan ve yaralanmaz
Sonuç şu: sadece erkeklerin suçluluğunu yargılamanız
suçlulukları zamanında, onun iğrençliği ile değil; Ve sen
insan eyleminin ahlaki nitelikleri değil, servet ve kazalar yapın.
Adaletinizin kuralı.

Bu garip tutarsızlıklar,
ihanet suçu ile sivil muhalefetin mutsuzluğu. Ne zaman
isyan gerçekten ve gerçekten var, ki bu aslında
Kelimelerle tanımlamak zor, hükümet böyle bir
askeri sözleşmeler, ancak tüm ara antlaşmayı reddetti
isyancıların ulusların yasasına sahip olmaları gereken
savaşa. Komutanlar ellerinde hiçbir fayda almayacaklar, çünkü
Onlar için geri dönüş yapamazlardı. Teslim olmayı kim duymuş,
ve onur şartlı tahliyesi ve geç isyanlarda mahkumların değişimi
Bu krallık? Bu tür tüm taleplerin cevabı, "
hiçbir şey için; Kralın zevkindesin. "Hatırlamalıyız,
Bu, şimdiki düşmanlarımız gerçek ve gerçek isyancılarsa, kralın
Generallerin bunları hiçbir koşulda serbest bırakma hakkı yoktur;
ve kendileri yasaya karşı sorumludurlar ve bir
af, bunu yapmak için, serbest bıraktıkları isyancılar olarak.

Avukatlar, biliyorum, iddia ettiğim ayrımı yapamıyorlar;
Çünkü onların katı kuralları var. Ancak yasa koyucular
Avukatların yapamayacağı şeyleri yapın; çünkü onları bağlayacak başka kuralları yok ama
Akıl ve eşitlik ilkeleri ve genel duygusu
insanlık. Bunlar itaat etmek ve takip etmek ve daha ziyade büyütmek
ve yasama sebebinin liberalitesi ile yasayı aydınlatmaktan ziyade aydınlatın
ve daha yüksek kapasitelerini dar yapılarla bağlar
Alt, yapay adalet. Eğer buna güvenmiş olsaydık, asla
bir büyük imparatorluğun konvülsiyonlarını düşünebilir, bir
Çok az yayılmış fraksiyon, ancak tüm topluluklara bölündü ve
İller ve bir insanın tüm yasal temsilcileri, uygun konu olarak
Oyer ve Termininer komisyonu altında tartışma. Tam tersi
insanlık ve adalet için olduğu gibi mantık ve ihtiyat.

Bu ilkeler üzerinde ilerleyen bu eylem, yani sona erdirmeye hazırlanıyor
adı altında bir tür düşmanlık yargılanmasıyla sorunlar sunmak
korsanlık ve bir başkasının ihanet adıyla ve eylemini yürütmek
Yeni ve anayasaya aykırı bir yoruma göre Sekizinci Henry,
Enstrümanlarına rağmen, kötü ve tehlikeli düşündüm
Bu tür amaçları etkilemek sadece nötr bir kalitedeydi.

Ama gerçekten bana öyle geliyor ki, bu eylemin kullandığı araçlar
En azından son kadar istisnai. Kendimi biraz açmama izin ver
Bu konuda; Çünkü benim için önemli, mecbur olduğum zaman
bir eylem nedeniyle kabul etmeden güce boyun eğmek
Yasama Meclisi, muhalefetimi Mayıs
Ayık bir adamla kilo alması gerekiyor.

Kanunun ana operatif düzenlemesi, ortak yasayı askıya almaktır
ve tüzük _habeas corpus_ (ya özgürlük için tek menkul kıymetler
veya adalet) alem dışında olan herkesle ilgili olarak veya
Açık denizlerde, belirli bir süre içinde. İnsanların geri kalanı, benim gibi
anlayın, daha önce durdukları gibi devam etmek.

İtiraf ediyorum beyler, bu bana prensipte kötü göründüğünü,
ve sonucunda, evrensel bir süspansiyondan çok daha kötüsü
_Habeas corpus_ eylemi; ve sınırlayıcı nitelik, almak yerine
sokmadan dışarı, alçakgönüllü görüşüme göre keskinleşir ve onu bir
daha fazla derece. Özgürlük, eğer anlarsam, bir _General_
prensip ve alemdeki tüm konuların açık hakkı veya
hiçbiri. Kısmi özgürlük bana en çekici bir kölelik modu gibi geliyor.
Ancak, ne yazık ki, en kolay kabul edilen kölelik türü
Sivil uyumsuzluk zamanlarında: partiler için ama
düşmanlarını feda etme arzularında gelecekteki güvenliğine sahip olun. İnsanlar
Çok zorlanmadan, o adaletsizliğin girişini kabul edin
Hemen kurbanlar olmayacaklar. Yüksek devam ettiği zamanlarda
asla tehlikede olan baskın gücün fraksiyonu değildir:
Zulüm kendi enstrümanlarını azarlar. Bu iğrenç ve
Hukukun korunmasını kimin istediğinden şüpheleniliyor; Ve dizginlenecek hiçbir şey yok
Devlet fraksiyonlarının kısmi şiddeti ama bu,-"
hukuk ve adaletin durması için yapılmıştır, tüm insanlar olmalıdır
evrensel olarak franchise'larının aynı süspansiyonuna maruz kaldı. "
Böyle bir işlemin alarmı evrensel olacaktır. Olarak çalışırdı
Ulusun bir tür _call. Her insanın hemen olur
ve anlık endişe, mutlak zorunluluktan çok mantıklı hale getirilecek
Bu toplam özgürlük tutulması. Daha dikkatli bir şekilde reklam yaparlardı
Her yenileme ve daha güçlü bir şekilde direnir. Bu büyük kararlı
Önlemler özgürlük için çok tehlikeli değildir. İle işaretlenmişler
Kullanılacak çok güçlü çizgiler. Hiçbir itiraz ya da iddia yok
_inconvenence veya kötü örnek_ (ki bu onların doğasında günlük olmalı
ve sıradan olaylar) böyle güçlü bir neden olarak kabul edilebilir
operasyonlar. Ancak gerçek tehlike, özgürlüğün nibbled olduğu zamandır, çünkü
uygunluklar ve parçalara göre. _Habeas corpus_ eylemi,
Yasal sulh hakiminin görebileceği diğer yasaların dahisi
malign bir gözü olan belirli adamlar ve bu özdeşliği sağlar
dava. Ancak erkekler, özellikle açıklamalar,
Sulh hakimi, Parlamento tarafından bu mümkün olana teslim edilir
malignite, bazen askıya alınan _habeas corpus_ değildir,
ama yanıltıcı ruhu ve taburcu edilen prensibi.
Gerçekten de hiçbir şey herhangi bir bireye güvenlik değildir.
Tümü.

Bu eylem, bu nedenle, içinde bu seçkin kötülük vardır, bu
İlk _Partial_ _habeas corpus_ 'nin süspansiyonu.
Her zaman çok önemli olan emsal şimdi
kurulmuş. İlk kez insanlar arasında bir ayrım yapılır
Bu alem içinde. Bu eylemden önce, her insan ayağını koyar
İngiliz zemini, her yabancı sadece yerel ve geçici bir
Sadakat, hatta kolonilerde satılan negro köleler ve
Parlamento eylemi altında, diğer her adam kadar özgür oldu
onlarla aynı havayı nefes aldı. Şimdi bir çizgi çizildi, bu olabilir
aynı argümanda zevkle daha ileri ve daha ileride ilerledi
ilk tarif edildiği hükmü. Arasında eşitlik yok
biz; Biz rıhtıma inen denizci ise, vatandaş değiliz
onun içinde oturan tüccar kadar sağlam bir yasal zemin üzerinde durmaz
sayım evi. Diğer yasalar toplumu yaralayabilir; Bu onu çözer.
İşler şimdi dururken, Batı Hint Adaları'ndaki her insan, her biri sakin
kıtadaki üç kesici ilden, her insan gelen
Doğu Hint Adaları'ndan, sağlığı için seyahat eden her beyefendi
veya eğitim, denizlerde gezinen her denizci, başka hiçbir
Suç, geçici bir yasak altında. Bu gerçeklerden herhangi biri olsun (şimdi
Suçluluk varsayımları haline gelir) ona karşı kanıtlanır ve çıplak
Taç şüphesi onu yasadan çıkarır. Hiçbir şekilde bile
olumsuz kanıtın kişiye yatmadığı konusunda bana açık
Şüphe, tüm adaletin yıkılmasıyla ilgili.

Evdeki ilerlemesinde bu tasarıya karşı tartışmadım;
Çünkü karşı çıkmak boşuna ve düzeltmek imkansız olurdu.
Açıkça ikna olduğumdan beri,
Şimdiki Şey Durumu, TÜM TÜM TEARİHLER tarafından önerilen herhangi bir önleme muhalefet
Amerika'nın adının göründüğü bakanlar boş ve anlamsızdır. Sen
muhalefetimden bahsetmediğimden emin olabilirim, ki
Koşullar böyle olmalı, ama en büyük bilgelik ve
ulusun otoritesi. Amerika'ya karşı önerilen her şey varsayılıyor
Tabii ki Büyük Britanya lehine olmak. İyi ve kötü başarı
Mevcut yöntemlerde sebat etmenin nedenleri olarak eşit derecede kabul edildi.
Birkaç çok ihtiyatlı ve çok iyi niyetli kişi görüşibeydi,
bu, bu tür eğilimlerin yaygınlığı sırasında, hepsi daha çok mücadele ediyor
kamu danışmanlarının distemper'inden daha az iltihaplandı. Bulma
Çoğu kapı içinde ve
Çok fazla olmadan, benim karşı ne olduğunu vicdanlı olarak destekleyemiyorum
ne de bildiklerimle karşı konulmaz olduğunu düşünün.
İlkelerimi koruyarak, aktivitemi rasyonel için saklıyorum
çabalar; Ve umarım geçmiş davranışlarım yeterli
Kanıt, benim yerimden tek bir gün olursam,
tembellik veya dağılma sevgisi. İyilik yapmanın en ufak bir umudu
Beni azaltma pişmanlık duyduğum şeyleri hatırlamak için yeterli
Bir süre her zamanki katı katılımım, en azından kınamıyorum
sadece güvenle,
Yetenekler, (sevgim ve hayranlığımdan bir tür pay iddia ediyorum
onlardan), bu umutsuz davadaki eforlarının
Bazı hizmetler olabilir. Küreye sözleşme yaparak
Uygulaması, kötü bir ilkenin malignitesini azaltabilirler.
Belki de sağdaydılar. Ama fikrim çok net olduğunda
Aksine, az önce belirttiğim nedenlerden dolayı, eminim _my_
Katılım çok saçma olurdu.

_My_ davranışını daha fazla açıklamaya eklemeliyim,
Böyle bir prensibin özelliklerini yumuşatmak ve böylece herhangi bir
Popüler odyum veya doğal terörlerin bir parçası,
üzgünüm,
Anayasa, aslında en büyük olanı anında üretmedi
doğasında hamile olduğu kötülükler. Uykuda yalan söyleyerek
uzun süre veya ilk başta çok nadiren egzersiz yapmak, bu keyfi güç
Bir insanı çalıyor. Bir sonraki anayasaya aykırı eylemde, tüm
Modaya uygun dünya, "Kehanetleriniz saçma,
Korkularınız boşuna, ne kadar az yaramazlık olduğunu görüyorsunuz
Eskiden ön plana çıktı. "Böylece, derecelere göre, bu sanatsal
tüm keyfi gücün yumuşatılması, iddia edilen nadirlik veya dar
Operasyonunun kapsamı, bir tür aforizma olarak kabul edilecek-ve
Bay Hume, bize sadakatinin
İnsanlık, depremlerden veya gök gürültüsünden daha fazla rahatsız olmaz veya
Doğanın diğer olağandışı kazaları.

Konuştuğum eylemi Amerikan savaşının meyveleri arasındadır-bir savaş
Mütevazı görüşüme göre, birçok yaramazlık için üretken, bir tür
onu diğerlerinden ayırın. Sadece politikamız dengesiz değil ve bizim
İmparatorluk dikkatini dağıttı, ancak yasalarımız ve yasama ruhumuz
tamamen saptırıldı. Kolonilerimize savaş yaptık, değil
Sadece silahlarla, ama yasalarla. Düşmanlık ve hukuk çok uyumlu olmadığı için
Fikirler, bu işte attığımız her adım,
Biraz adaletin veya bazı sermaye prensibinin ezilmesi
devlet. Hangi emsaller kuruldu ve hangi ilkeler
devrildi, (İngilizce ayrıcalığından değil, genel olarak
Adalet,) Boston Limanı'nda, Massachusetts Şartı, Ordu
Bill ve tüm bu uzun düşmanca parlamento eylemleri
Amerika ile savaş başladı ve desteklendi! Herhangi bir ilke vardı
Bu eylemlerden ilk olarak İngilizce zeminde uygulandı, muhtemelen
Dokunur dokunmaz süresi doldu. Ama bizimden kaldırılarak
Kişiler, yasalarımıza dayandılar ve en son gelecek nesiller
Onların meyvelerini tadın.

Bu doğal olmayan tartışmanın en kötü etkisi de değil, _laws_
bozuk. _Manners_ bütün olarak kalırken,
hukuk kötü alışkanlıklar ve onu kendi öfkelerine kadar yumuşatır. Ama biz var
Geç yargılamaların çoğunda çok az iz görüyoruz.
daha önce
bu ulusu karakterize etti. Savaş, ahlaki yükümlülük kurallarını askıya alıyor,
Ve uzun süredir askıya alınan şey tamamen ortadan kaldırılma tehlikesidir.
İç Savaşlar en derinlerin derinliklerine girer. Onlar
siyasetlerini engellemek; ahlaklarını bozuyorlar; Hatta saptırıyorlar
Doğal tadı ve eşitlik ve adaletin lezzeti. Bize öğreterek
Görevlilerimizi düşmanca bir ışıkta, tüm bedenimizin
Ulus bizim için yavaş yavaş daha az sevgili olur. Sevginin isimleri
ve kabul ederken sadaka bağı olan akraba, yeni olur
Ülkemizin cemaati olduğunda nefret ve öfkeye teşvikler
çözüldü. Buna düşmeyeceğimiz için kendimizi gururlandırabiliriz
talihsizlik. Ama bildiğim bir muafiyet tüzüğümüz yok
doğamızın sıradan zayıflıkları. Ne ama sivil çılgınlığından kaynaklanan bu kalp körlüğü
çekişme, herhangi bir kişinin mevcut durumunu kavrayabilirdi.
İngiliz işleri, kendilerine ya da
Egemenlerine tebrik mi? Hiçbir şey kesinlikle daha fazla olamazdı
Bu krallığın gelişen günlerini hatırlayanlara ağıt yakabilir
üzücü olanların ortasında birkaç mutsuz insanın çılgın sevincini görmek
İşlerimizin ve davranışlarımızın Avrupa'nın küçümsemesine sergilediği gösteri.
Biz bakıyoruz (ve bazı insanlar, bakarken seviniyor gibi görünüyor) yerli olarak
Tüm komşularının kıskanç hakemini oturan topraklar azaldı
Merhametlerine bir kölelik bağımlılığına,-
güvenmediği arkadaşlık,-düşmanlıklardan şikayet etmek
Kesme,-müttefiklerine eksik, konularına yüce,
ve düşmanlarına itaatkâr,-bunun liberal hükümeti
Free Nation, Alman Boors'un Hireling Kılıcı ve
Vassal ve Büyük Britanya'nın üç milyonu konusu arıyor
Fransa'nın kollarındaki İngilizce ayrıcalıklarına korunmak için!

Bu koşullar bana şok edici dahiler gibi görünüyor.
İnsan işlerinde doğal değişiklikler. Daha sıkı zihinlerin adamları onları görebilir
şaşırtıcı veya şaşkınlık olmadan. Bazıları onların önemli olduğunu düşünebilir
tebrik ve ücretsiz adresler; Ama senin samimiyetine güveniyorum
Benim hakkımda daha kötü fikrine sahip olmayacak kadar zayıflığım için çok hoşgörülü ol
Bu neşeye katılmam için ve tüm payı reddetmem için
Böyle bir zaferde ne olursa olsun. Ben çok yaşlıyım, inveter'mde çok sertim
Kısmi, tüm moda görüşlerde hazır olmak.
Aklımı nasıl düzenleyeceğimi bilmiyorum.
Mahkeme gazeteleri insanları etkilemek anlamına gelir. Anında değil
Katliam ve esaretini duyduğumda sevinmek için getirilebilir
kulaklarıma tanıdık gelen isimlerin uzun listeleri
bebeklik ve kılıç altına düştüğü için sevinmek için
barbarca temyizleri nasıl yapacağımı bilmediğim yabancılar
telaffuz edin. Albay Rahl tarafından White Plains'de edinilen ihtişamın yok
Benim için takılar ve henüz öğrenmediğimi oldukça kabul ediyorum
İngilizlerin kalbinde Fort Kniphausen'i bulmaktan memnuniyet duyar
hakimiyetler.

Bizim, eski saygılarımızın kaybı için biraz teselli olabilir.
Dürüst önyargılarımız olduğu için sebep orantılı olarak aydınlandı
kaldırıldı. Ülkemizin onuruna karşı duygular istemek, o zaman içeri girebiliriz
Soğuk kan, bireysel olarak çıkarlarımızın birazını düşünmek için getirilecek
vatandaşlar ve ahlaki ajanlar olarak özel vicdanımız.

Gerçekten de, işlerimiz kötü durumda. O beyleri temin ederim
savaş için dua eden ve aradıkları nimetleri elde eden,
Çok büyük boğazlarda bu anda olduklarını. İstismar edilmiş servet
Bu ülkenin distemper'ini beslemek için biraz daha uzun sürüyor. Henüz
Onlar ve yirmi Hireling State'ten oluşan Alman müttefikleri
Sadece kendi bebek kolonilerimizin hazırlıksız gücü ile. Ancak
Amerika bastırılmamış. Aslen
Bu büyük kıtada henüz sevgiden gönderilmedi veya
terör. Kamu attığınız zemine sahipsiniz ve artık yok. .
Birliklerinizin ve hakimiyetlerinizin kantonları tam olarak aynı
kapsam. Yıkım yayarsınız, ancak küresini büyütmezsiniz
otorite.

Bu savaşın olayları,
ya olmasını diledi ya da korktu, bunun tek başına
Her düşünceli zihni kaygı ve farkla doldurun. Sık sık bilge adamlar
Düşünceyi güvenlik ile dolduran şeylerde titreyin. İçin
Herkese açık görüşe maruz kalmayı seçmememin birçok nedeni
Yabancı ile ilgili olarak bulunduğunuz devletin ayrıntıları
Geçen yıl boyunca güçler. Henüz olsan da
Onlardan tamamen tehlikeden, bildiğimden veya yöneticilerinizden daha fazla
ilahi olabilir. Ama güvenliğimden emin olsam bile, kolayca yapamadım
Beni en korkunç tehlikelere sokanları affet, çünkü
Onlar ya da benim tarafından öngörülemeyen kazalarla kaçtım.

İnanın bana, beyler, senden önce hala karmaşık, karanlık ve
Şaşkın ve hain labirentlerle dolu. Sahip olduklarını düşünenler
Clew bizi bu labirentten çıkarabilir. Onlara göre onlara kadar güvenebiliriz
uygun düşünün; Ama kesinlikle tüm sebeplerden dolayı bir çağrısı olduğu için
stoklarının sağlayabileceği, neden rahatsız olmanın uygun olduğunu düşünmeliyiz?
Tutkularını iltihaplayarak operasyonu? Borç veremiyorum
devleti yönlendirenlere yardım etmek; Ama utanmalıyım
kendimi halloo için gürültülü bir çokluktan biri yap ve onları içine
Şüpheli ve tehlikeli kurslar. Vicdanlı bir adam temkinli olurdu
kanla nasıl uğraştı. Çağrıldığı konusunda biraz endişe duyardı
Herhangi bir türden bu kadar derin bir oyuna katılmak için muazzam bir hesaba
oyunun bilgisi. Küstah cehalet için bir mazeret değil,
küstah tutku tarafından yönlendiriliyor. Sürünen en fakir varlık
Kendisini adaletsizlik ve baskılardan kurtarmak için yarışan bir
Tanrı ve insanın gözünde saygın nesne. Ama hiçbir gebe kalamam
cennetin altında varlık (bilgeliğinin derinliklerinde hepsini tolere eder
bir tür şey) bir
İktidarsız, çaresiz yaratık, sivil bilgelik veya askeri beceri olmadan,
güç için başka bir yeterlilik bilinci olmadan ama onun
Gurur ve kibirle şişirilmiş, savaşlar çağrısında bulunarak hizmet vermek
ki savaşmak için değil, yapabileceği şiddetli bir hakimiyet için yarışıyor
Asla egzersiz ve kendisinin kötü ve sefil olmaktan memnuniyet duymaz, sırayla
başkalarını aşağılık ve sefil hale getirmek.

Siz ve ben büyük ve yönetici türden yeteneklerimizi buluruz, bizim
En azından davranış fakültelerimize uygundur. Hiçbir erkeğin hayatı öder
döküntüsümüzün kaybedilmesi. Issız dul yok kan gözyaşları ağlıyor
cehaletimiz üzerinde. İyi topraklanmış bir güvensizlik içinde titiz ve ayık
Kendimiz, Barış ve Güvenlik Limanı'nda tutacağız; ve belki de
Başkalarına aynı farklı bir şey tavsiye ederken,
kendimize refahlarına zarar vermekten daha hayırseverlik edin
Yetenekler.

İç savaş için gösterilen gayrette birçok durum var.
ama çok az gerçek bir magnanimity keşfetmek. Adresler sunuyor
Kendi kişiler ve Almanları işe almaktan memnunlar. Söz veriyorlar
Özel servetleri ve ülkelerini ipotek ediyorlar. Hepsi var
kişi veya suçlama riski olmadan gönüllülerin değeri
katkı; Ve yabancı bir askerin duygusuz kolu döküldüğünde
Kindred kanları su gibi.
Kendileri dikkate değer bir istismar gerçekleştirmişti. Gerçekten utanıyorum
Geçmişte bir süredir düzenlenen şık dil, ki
En iyisini söylemek, Levity ile doludur. İftira aldığımı biliyorsun
Amerikalıların korkaklığına karşı genel ağlama, sanki hor görüyoruz
Kralın askeri satın almasını sağladıkları avantajı
daha değerli bir oranda elde edildi. Değil, beyler, saygı duymak değil
Providence dağıtımları veya iyi bir geri çekilme sağlamak için
İnsan işlerinin değişebilirliği. Küstah arasında bir ortam bırakmaz
Zafer ve meşhur yenilgi. Zihinlerimizi daha da yabancılaştırma eğilimindedir ve
Saygılarımızdan daha fazla ve ebedi bir kira ve şema yapmak
İngiliz ulusunda. Böyle bir ayrılık istemeyenler
tek başına yapabileceği karşılıklı saygının ve saygının çimentosunun çözülmemesi
Bu büyük kumaşın parçalarını birbirine bağlayın. Bizim dileğimiz olmalı,
Bizim görevimiz olduğu gibi, sadece kendimizi bu öfkeyi yasaklamakla kalmaz,
Ama her birini uygunsuzluktan olabildiğince mantıklı hale getirmek ve
ona yol açan ve tasarımın değişmezliği
Erkekler aramızda yayılmak için bu kadar malign endüstri ile çalışıyorlar. BT
bizim işimiz, mümkünse, uyanmak
Bizim doğal saygılarımız ve eski kısmi İngilizceye canlandırmak
isim. Bu tür bir şey olmadan nasıl olduğunu görmüyorum
Sonuçta, sevgisi olanlarla uzlaşma sağlamak için gerçekten uygun
Hükümetimizin en kesin olanı olmalı ve bin kez
Bize Almanya'nın tüm çevrelerinin paralı fabrikasından daha değerli.

Bir ülkeyi tamamen istila etmiş ve sefil bir şekilde boşa harcayabilirim,
en azından yerleşime yaklaşmadan. Benim endişemde
İngiliz hükümeti İngilizler üzerinde desteklenmeye çalışıldığı sürece
Sadece kılıçla, işler devam edecek. Aklımda bekliyorum
Yabancı askeri gücün son zaferinin anı. Ne zaman
saat gelir, (gelebilir, çünkü) o zaman tüm bu kütle
Zayıflık ve şiddet tam ışığında ortaya çıkacaktır. Olmalıyız
Amerika'dan kovuldu, askeri partizanların yanılsaması
Hükümet hala devam edebilir. Hala besleyebilirler
Olabilecek olası iyi sonuçlara sahip hayaller
başarıya katıldı. Kimse gerçeklere aykırı kanıtlayamadı. Ama her durumda
Kılıç kılıcın yapabileceği her şeyi yapmalı, kollarının başarısı
Ve politikalarının yenilgisi bir ve aynı şey olacak. Olacaksın
Amerika'dan asla gelir görmeyin. Araçların biraz artışı
Kamu yüklerinin kolaylığı olmadan yolsuzluk, en iyisidir
olabilir. Bunun için savaştayız-ve böyle bir savaşta mı?

Bunun temellerini bir kez daha koymanın zorluklarına gelince
kendimizin ne olduğunu fethetmek uğruna hükümet
Gönüllü ve ahlaksız bir şekilde bir mahkeme grubu tarafından aşağı çekildi, titriyorum
onlara bakmak için. Yönetmeye çok istekli olan bu beylerden herhangi biri var
Tüm insanlık kendisini ilk niteliğe sahip olduğunu gösterdi
hükümet, nesne ve zorluklar hakkında bilgi
üstlendikleri görevde mi meydana geliyor?

Sizi temin ederim ki, kollarınızın en müreffeh sayısında,
Savaşta aradığınızda durduğun yerde olmayın, kusurlarını sağlamak için
Siyasi kuruluşunuz. Ne de herhangi bir bozukluk veya itaatsizlik olmaz
Bizim tarafımızdan en çok iğrenç imtiyazdan kaynaklanabilecek hükümet
En muzaffer şiddetten sonra hissedilecek olanlara eşit.
Savaşın tüm ara kötülüklerini pazarlığa sahipsiniz.

Sanırım Amerika'yı biliyorum,-eğer bilmiyorsam, cehaletim tedavi edilemez, çünkü ben
Bunu anlamak için hiçbir acı çekmediniz,-ve en ciddiyetle temin ederim
sektörüme herhangi bir güven veren bileşenlerimin
ve bütünlük, orada yapılan her şeyin ortaya çıktığı
Nesnenin toplam yanılgısı: başlangıçta bizim araçlarımız
Amerika'yı tutarak, kavgadan sonra onunla uzlaşma araçlarımız
Ayrıldıktan sonra onu kurtarmak, zaferden sonra tutmak, bağımlı,
ve çeşitli aşamalarına ve dönemlerine bağlı olmalıdır.
böyle bir koşulsuz teslimatın feragat edilmesi
şiddetli erkeklerin zihinlerine sahip olmak. Bu maksimlerin tamamı
bu savaşı yaptığımız ve devam ettirdiğimiz. Hiç bir şey,
Gerçekten de, (seni aldatmam için) bizi eskimize yerleştirebilir
durum. Bu umut bir kenara bırakılmalıdır. Ama bir fark var
Kötü ve en kötüsü arasında. Savaşın nedenine göre terimler
Parlamento yetkilisi tarafından sunulmalıdır. Bir düzenleme
Evde biraz güvenlik sözü verilmelidir. Bunu yaparak,
Gücümüzün en az bozulması olmadan,
Kendi içinde her zaman güç olan ılımlılık az ya da çok.

Birçoğunun gibi bir durumda ılımlılığın
Bu bir tür ihanet,-ve bunun için tüm argümanlar
Yeterince isyancılara ve isyanlara korkularla cevaplandı ve
acı çekebileceğimiz tüm şimdiki veya gelecekteki sefaletleri şarj etmek
Kardeşlerimizin direnci. Ama onları diliyorum, bu ciddi konuda,
Ve eğer barış tamamen kalplerinden tamamen çıkarılmazsa,
Cidden, ilk olarak, henüz suçlamak ve suçlamak henüz
Uzlaşmaya giden yol, erkekler arasında herhangi bir farkla. Bir sonraki
yer, Amerikan İngilizcesinin (
kötüye kullanabilir, eğer yok olanı iptal etmenin onurlu olduğunu düşünürlerse)
Şimdi duruyor, ne korkuluklarımızda kışkırtılmayacak ya da bizim
talimat. Tüm iletişim aramızda kesildi. Ama bunu biliyoruz
Kesinlikle, onları geri alamasak da reform yapabiliriz
kendimizi. Barış önlemleri gerekiyorsa, başlamalıdırlar
bir yerde; ve uzlaşmacı bir öfke her planı önceden hazırlamalı ve hazırlamalı
uzlaşma. Ben de bu şekilde bir şey yaşadığımızı da düşünmüyorum
kendi zihinlerimizi düzenlemek. Düzenlenerek silahsızlandırılmıyoruz
tutkularımız. İsyan için ilan etmek asla bir süngü veya suçlama eklemiyor
askeri gücünüze toz; Ama korkarım ki
Size karşı birçok tüfek almanın araçları.

Teşvik edilen ve canlı tutulan bu çirkin dil
Her sanat, zaten inanılmaz bir yaramazlık yaptı. Uzun bir süre bile
Savaşın DeSolations ve Günde Düşman Yasaların Hakaretleri'nin ortasında
Birbirlerine biriken Amerikalı liderler
insanlarını bir beyannameye getirmenin en büyük zorluğu
toplam bağımsızlık. Ancak mahkeme gazetesi abettorları başardı
Bağımsızlık boşuna denedi. Bu saçma ne zaman
derleme ve garip korkuluk ve övgü karışıklığı olarak
Büyük Britanya halkının birleşik duygularının kanıtı,
Tüm Amerika'da büyük bir değişiklik. Popüler sevginin gelgiti,
hala ana ülkeye doğru ayarlanmıştı, hemen
Aksine bir şekilde büyük bir hızla akmak için. Parlamak
Bu vahşi düşmanlık beyanlarını gizlemek, yazarı
İnsanların zihinlerini hazırlayan ünlü broşür
Bağımsızlık büyük ölçüde bunların çokluğu ve ruhu konusunda ısrar ediyor
adresler; Ve onlardan bir tartışma yapıyor, eğer gerçek şu ki
Durduğu gibi, karşı konulmaz olmalıdır. Çünkü bir yazar bilmiyordum
İzin vermemek için otorite için kısmi hükümet teorisi
Hükümdarların insanlarına düşmanca zihni, bir değişikliği tam olarak haklı çıkardı
devlet; Bir insanın neden olması gerektiği her ne sebep olamaz
gönüllü olarak başka bir diğerine, ancak
Onlara karşı büyük bir sevgi ve hayırseverlik varsayımı.
Ne yazık ki, başka şeylere güvenen yöneticileriniz,
Bu büyük bağlantı ilkesi. Bu meselenin başlangıcından itibaren,
Zihinlerinizi kendinizden yabancılaştırmak için ellerinden geleni yaptılar
akraba; Ve eğer partilerden birinde yeterince nefreti heyecanlandırabilirlerse
diğerine doğru, yarıya gittikleri görüşündeydiler
kavgayı uzlaştırma yolu.

Biliyorum, nezaketinizin sadece yüzünden yabancılaştığını
Direnişleri ve bu nedenle koloniler teslim olurlarsa
takdir yetkisi, her türlü saygı ve hatta çok hoşgörü
gelecekte onlara doğru. Ama devam etmek için partizan olanlar
böyle bir teslimiyeti zorlamak için savaş sorumlu olun (her şeyden sonra
geçti) hiçbir kompaktla bağlı olmayan bir gücün gelecekteki kullanımı için
ve hiçbir terör tarafından kısıtlandı mı? Bize ne dediklerini söyleyecekler mi
Hoşgörü? Bu anda mevcut savaşı aramıyorlar mı ve
Korkuları yumuşak ve merhametli bir dava mı?

Duyduğum fatih yok _professed_ zalim yapmak için
Sert ve fetihinin küstah kullanımı. HAYIR! En çok adam
ilan edilen gurur, bu korkunç ile kendi kalbine güvenmeye cesaret ediyor
hırs sırrı. Ama zamanında görünecek; Ve kimse yok
Yabancı bir kolun küstah merhametine bir başkasını azaltma profesleri
ona karşı herhangi bir iyi niyet vardı. Nezaket mesleği,
Elindeki o kılıç ve teslim olma talebi en çok
düşmanlığının eylemlerini kışkırtmak. Bütün bunların olduğu söylenecek
asi düşmanlara karşı yumuşak. Ama liderleri
Gönderenlere daha yumuşak mı? Lord Howe ve General Howe
Bir Parlamento Yasası uyarınca, kralın barışına geri dönme yetkileri
ve gönderilecek herhangi bir erkek veya bölgeyi serbest ticaret yapmak. Bu bitti mi?
Yetkili Gazete tarafından defalarca bilgilendirildik,
New York Şehri ve Staten ve Long Island ülkeleri
gönüllü ve neşeyle gönderildi ve birçoğu çok dolu
Yönetim nedenine gayret. Anında restore ettiler mi
ticaret? Henüz geri yükleniyorlar mı? İkisinin iyi huylu değil
Komiserler, doğal olarak en insancıl ve cömert erkekler, bir şekilde fettedildi
Talimatlarla, aynı şekilde onların eğilimlerine ve ruhuna karşı
Parlamento İnanç, Bay Tryon,
Vali olduğu şehir, izin için bakanlığa başvurmak zorunda
Kralın sadık konularını korumak ve onlara vermek için değil
tartışmalı haklar ve özgürlük ayrıcalıkları, ancak erkeklerin ortak hakları,
_graces_ adıyla? Komiserler neden onları geri yüklemiyor?
nokta? Bu açık amaç için komisyon üyeleri olarak adlandırılmamış mıydı?
Ama tüm liderlerin ne olduğunu iyi görüyoruz. Amerika ticareti
_Private hoşgörü ve hibelerde dağıtılmak, _-- yani işlerde
savaşın yangınlarını telafi etmek. Onlar bilgilendirilecekler
mallarını göndermek için uygun zaman. Bir ulusaldan,
Amerikan ticareti kişisel bir tekele dönüştürülecek ve bir dizi
Tüccarlar, başka bir setin zekice olan gayreti için ödüllendirilecek
dupes; Ve böylece zanaat ve güvenilirlik arasında
Sebep boğuldu ve tüm suistimal, savaşın tüm felaketleri
kapsanır ve devam eder.

Hiçbir şeye biraz şaşıracak kadar uzun yaşamamış olsaydım, ben
bir dereceye kadar şaşkın olmalıydı
Ateş ve kılıç taşımaktan memnun olmayan birkaç beyefendi
Amerika, bu komşulara karşı neredeyse aynı öfkeyle canlandırıldı
tek suçu olan, şaşırtıcı ve insanca sahip oldukları
daha makul duyguları eğlendirmelerini diledi ve her zaman
tutkularına olan ilgilerini feda edin. Bütün bu öfke
Muhalefetsiz, beni ikna ediyor, altta, onlar çok uzak
Sağdalar. Ne için sahip olacakları için? Bir savaş mı?
Kesinlikle şu anda bir şeyin kutsaması var
Biri gibi; Ve eğer şu anda zevk aldıkları savaş yeterince değilse
Sıcak ve geniş, kısa süre içinde sıcak ve yayılmaya sahip olabilirler
Kalpleri arzu edebilir. Krallığın gücü mi çağırıyor?
Zaten var. Ve eğer savaşlarıyla savaşmayı seçerse
Kendi kişi, kimse bir sonraki Amerika'ya yelken açmasını engellemez.
Taşımalar. Hizmetin istediği için söylendiğini düşünüyorlar mı?
liberal malzemeler? Gerçekten de sebepsiz şikayet ediyorlar. Masası
Avam Kamarası onları yüceltecek, masraf iştahlarının asla olmayacak
çok hevesli. Ve onları daha da temin ederim ki, onlarla birlikte düşünenler
Avam Kamarası kontrolde liberal oldukları kadar kolaydır
Bu masrafların oyu. Bu arz veya güven değilse
Yeterli, kendi özel çanta tellerini açmalarına izin verin ve ver,
Onlara bırakılanlardan, büyük ölçüde ve onlar kadar az özenle
Doğru düşünün.

Tutkularında tolere edilen, zulüm etmemeyi öğrenmelerine izin verin
diğer vatandaşlarının ılımlılığı. Bütün dünya onlara katılırsa
isyana karşı tam bir ağlama ve tüm karşı sıcak bir şekilde iltihaplıydı
en büyük olanlar olarak özgürlük teorisi ve zevk
kulluk, bence, herhangi bir sonu cevap veremedi
Bu yarışma. Bu savaşın liderleri işe alamadı (
arkadaşlar) bir Almanca olduğundan daha fazla veya daha az hisle ona ilham veriyor
isyan ettiklerinin ayrıcalıkları için daha az değer veya daha az değer
Kardeşler. Eğer hepimiz duygularını bir adama, müttefiklerine,
Savage Kızılderilileri, olduğundan daha vahşi olamazdı:
çaresiz bir kadın veya çocuğu öldürmek değil veya daha zarif bir şekilde öldürmek
İngiliz etlerinden bir tane daha zulüm işkencesinin iyileştirilmesi
Ve kan, zaten yaptıklarından. Kamu parası satın almak için verilir
Bu ittifak;-ve onların pazarlıkları var.

Sürekli oybirliğiyle övünüyorlar ya da çağırıyorlar. Ancak
Bu oybirliği ya dilek ya da tebrik önemli olmadan önce, biz
Rasyonel bir arayışa girdiğimizden emin olmalı.
Frenzy, sayısı nedeniyle daha hızlı bir distemper haline gelmez.
onunla enfekte olabilecekler. Yanılsama ve zayıflık bir tane üretmez
Evrensel oldukları için daha az yaramazlık. Yapamayacağımı ilan ediyorum
Eğer yapabilseydik, bize tahakkuk edebilecek en az avantajı ayırt etmek
Kolonilerimizi büyük bir arkadaş olmadıklarına ikna etmek
İngiltere. Aksine, insanlığın sevgileri ve görüşleri ise
Bağlantı ilkeleri olarak patlamamış, mutlu olacağını düşünüyorum
Bizim için, bir oluşmuş bile olduğuna inanmaları öğretildiyse
İngiltere'de her zaman destek arayabilecekleri Amerikan partisi.
Mutlu olur muydu, eğer tüm sıcaklıklarda gözlerini çevirebilirlerse
Ana duruma göre, böylece çok türbülansları ve yerleşimleri
Bundan başka bir yerde havalandırma bulun! Bir erkek olmadığına inanıyorum
(Biraz hilenin ilgisini tercih edenler hariç,
Amerikalıların olmasını istemeyecek olan ülkelerinden olmak)
Zaman zaman birçok nokta taşıyor ve hatta bazıları tam olarak
Makul, burada erkeklerin herhangi bir mezhebinin yardımıyla, onlardan ziyade
yabancı öfkeye karşı koruma aramaya yönlendirilmelidir
paralı askerler ve Fransa'nın kollarındaki vahşilerin israfı.

Herhangi bir topluluk astla başka biriyle bağlantılı olduğunda, büyük
Bağlantının tehlikesi, aşırı gurur ve kendine uygunsuzluğu
tüm tartışmalara sahip olan üstün, muhtemelen karar verecek
kendi lehine. Böyle çok rasyonel için güçlü bir düzeltici
Korkunun nedeni, eğer alt beden
Ana devlette birkaç kişinin parti eğilimi veya siyasi görüşleri
bu kör ve zalimlere karşı koymak için onları bir dereceye kadar teşvik edecek
kısmi. Herhangi bir kişinin dikkate alınması veya
Başkanlık durumundaki güç, bu eğilmeyi aşağıya taşımalı
çok uzak. İnsan doğasının hatası bu tür değildir. Güç, içinde
Elleri ne olursa olsun, nadiren kendi üzerinde çok katı sınırlamalardan suçludur.
Ancak otoritenin desteğinin büyük bir avantajı böyle bir
dostane ve koruma bağlantısı: iyilik vermiş olanlar
Etkiyi elde edin ve gelecekteki olayların öngörüsünden ikna edebilir
Bazen onları iade etme yükümlülükleri alan erkekler. Böylece
Bu iyileştirici ilkelerin arabuluculuğu, (onlara iyi ya da kötü deyin,)
Zahmetli tartışmalar bir tür ayarlamaya getirilir ve
Her sıcak tartışma bir iç savaş değildir.

Ancak, koloniler (genel konuyu bize eve getirmek için) görebiliyorsa
Büyük Britanya'da, insanların kitlesi erimiş
hükümet ve bakanlıkla ilgili her anlaşmazlığın zorunlu olması gerektiği
Her zaman ulusla kavga olun, artık duramazlar.
diğer vatandaşların bunun konularına eşit ve dostça ilişkisi
Krallık. Bu ilişki bir zamanlar olduğu gibi, bu ilişki görünebilir
Kırık, güçlü bir kravat çözüldü. Diğer bağlantı türleri
arandı. Çünkü dünyada tercih etmeyecek çok az şey var
Kesin bir ustaya yararlı müttefik. Böyle bir anlaşmazlık, bu kadar çok oybirliğinin etkisi olmuştur.
geç baştan çıkarıldı veya zorbalığa uğradı veya görünüşüne
Sadece umutsuzluktan battılar. Onlara söylendi
Şiddet içeren önlemlerden muhalefet isyan için bir cesarettir. Adam
Büyük varsayım ve çok az bilgi bir dili tutacaktır.
tarihin tüm seyriyle çelişmektedir. _General_ isyanları ve
Bütün bir insanın isyanları, şimdi veya herhangi bir zamanda asla _Encouraged_ değildi.
Onlar her zaman _provoked_. Ama eğer bu duyulmamış doktrini
Bir güvencenin doğru olsaydı, isyanın teşviki doğruydu
Bu ülkedeki sayıların dostluğunun kolonilere karşı
onunla tüm bağlantıları kırmaları için bir cesaret haline gelin,
Çıkarım nedir? Herkes ciddi bir şekilde sürdürüyor mu?
Kamu konseylerinden payımla,
Yaramaz, acı çeken erkekler olmasın projeler
direnmeye teşvik ediliyor mu? Bu tür projelerin üretme eğilimi
İsyan, onlara karşı başlıca nedenlerden biridir. Bu nedenle mi
verilmiyor mu? Öyleyse, bir kural mı, bu ulusta hiç kimsenin açılmayacağı
Ağzı koloniler lehine, haklarını savunacak veya
acılarından şikayet et,-ya da savaş nihayet patladığında, kimse yok
Barış arzularını ifade edecek mi? Bu geçmişimizin yasası oldu mu?
Yoksa gelecekteki bağlantımızın şartları mı? Hatta hayır bakıyorum
Kendimizden daha fazla, herhangi bir hükümete gerçek sadakat olabilir mi veya
Herhangi bir ülkeye karşı gerçek vatanseverlik, ciddi konseylerini aşağılamak
Markil çizim odalarına, gururlarını ve tutkularını düzleştirmek için
nedenlerini aydınlatmak ve uyarılmalarını önlemekten
Şiddete karşı, başkalarının direnişe teşvik edilmesi için mi? Böyle
Büyük krallar ve güçlü uluslar geri alındı; Ve varsa
bu gün gerçeği reddetmekten tehlikeli bir durumda ve
övgü dinlemek, hataları reform yapmak onları olmayı tercih eder
onları önceden haber verenleri kınamaktan ziyade acı çektikleri
onların tehlikesi.

Ama isyancılar bu ülkeden yardım aradılar.-bunu yaptılar
Bu tartışmanın başlangıcı, kesinlikle; Ve aradılar
haysiyetin reddettiği hükümete ciddi denetimler ve
Bu ulusun zenginliğinin sizi sağladığı ticaretin askıya alınması
hor görme. Ne duaların ne de tehditlerin herhangi bir tür olduğunu bulduklarında
ağırlık, ancak onları azaltmak için kesin bir çözüm alındı
askeri bir güç tarafından koşulsuz itaat, sonuncuya geldiler
ekstremite. Bizim umutsuzluk, kendi içlerine güvendiler. Güçlü değil
Yeterince kendileri, Fransa'da Succor'u aradılar. Orantılı olarak
Burada cesaret azaldı, bu ülkeye olan mesafeleri arttı.
Teşvik bitti; Yabancılaşma tamamlandı.

Bu favori oybirliğini yanılsamak ve önlemek için
Antik mutlu concord'umuza dönüşün tüm olasılığı, argümanları
Bu kursta devamlığımız sefil durumdan alınmıştır
ihanete uğradığımız. Savaşta olmak
Kolonilerle, daha önce ne olsaydı, hepsi ne olursa olsun
Aramızdaki bağlar artık çözüldü ve bıraktığımız tüm politika
onları azaltmak için hükümetin ellerini güçlendirin. Prensibi
Bu argüman, herhangi bir yönetimden ne kadar çok yaramazlık duyarsak,
Buna daha fazla güvenimiz onaylanmalıdır. Bırak onları ama bizi bir kez içine sok
savaş ve sonra güçleri güvenlidir ve herkes için bir unutulma eylemi geçti
Onların suistimali.

Ama hükümetin her zaman güçlendirilmesi gerçekten doğru mu?
Savaş enstrümanları, ama asla barış araçlarıyla döşenmediniz mi? İçinde
Eski zamanlar, bakanlar, bazen
Yabancı'ya karşı ulusal onurun silahlarıyla iddia etmek için popüler ses
güçler. Fakat ulusun bilgeliği çok daha açıktı,
Bakanlar, antlaşma ile çıkarlarına danışmaya zorlanmıştır. Hepimiz
Ulus duygusunun Charles Mahkemesini zorunlu kıldığını bilin
İkincisi _dutch war_: bir savaşı terk etmek için, günümüzün yanında, en çok
şimdiye kadar sürdürdüğümüz kaba. İngiltere'nin İyi İnsanları
Holland'ı bu krallığa bir tür bağımlılık olarak kabul eder; Korktular
Korumaya sürmek veya Fransa'nın gücüne tabi tutmak için
kendi düşüncesiz düşmanlıkları. Ödediler ama çok az saygı duydular
O gün mahkeme jargonu; Ne de taklit edilenler tarafından iltihaplanmadılar
Hollandalıların ticarette rakibi,-Amboyna'daki katliamla hareket etti
kamu intikamını kışkırtmak için sahne,-
Birleşik Eyaletlerin İngiltere'nin sahip olduğu faydalar için
bebek durumlarında onlara verildi. Taşınmadılar
tüm bu sanatlar tarafından belirgin ilgileri; Ne anlatmak için de yeterli değildi
Onlar, savaştılar, onunla geçmeleri gerektiğini ve
Sonuçlarda anlaşmazlığın nedeni kayboldu. İngiltere halkı
o zaman, şimdi oldukları gibi, hükümeti güçlü hale getirmeye çağrıldı. Onlar
Akıllı ve dürüst yapmanın çok daha iyi olduğunu düşündüm.

Geçen yaz Assises'de bileşenlerim arasındayken
Tüm açıklamalardan erkeklerin çok güçlü bir şekilde ifade ettiğini unutmayın
barış arzusu ve onu elde etmek için hafif umut yok
Lord Howe tarafından gönderilen komisyon. Ve biraz dikkat çekici değil,
bu, her insanın mahkeme için bir gayret gösterdiği gibi
önlemler, daha sonra
Bu komisyonun sözde yetkileri. Onlara Lord Howe'yi söylediğimde
tedavi etme veya herhangi bir noktada memnuniyet vaat etme yetkisi yoktu
Tartışmanın ne olursa olsun, çok fazla kredilendirildim-çok güçlü ve
General, bu savaşı yöntemi ile feshetme arzusuydu.
konaklama. Keşfedebildiğim kadarıyla, o zaman bu öfkeydi
krallık boyunca yaygın. Kralın güçleri, gözlemlenmeli,
o zaman Boston'u tahliye etmek zorunda kalmıştı. Üstünlüğü
Eski kampanya tamamen sömürgecilere dayanıyordu. Eğer böyle güçler
Antlaşma, başarı çok şüpheliyken istenecekti, nasıl geldiler
daha az olmak, Majestelerinin kolları birçok kişi ile taçlandırıldığından
Önemli avantajlar? Bu başarılar bizi değiştirmeye teşvik etti
Zihin, zafer mevsimini düşünmek gibi davranma zamanı değil
onur mu yoksa avantaj mı? Ulusal'da ne olursa olsun ne olursa olsun
Karakter, konaklama şartlarının asla
atfedilmesi gereken durumlar dışında, düşmanımıza önerilmelidir
sadece korkularımıza. Ne yazık ki, biz
Majestelerinin barış yapma komisyonunu ve birliklerini oku
On üç kolonide son kasabasını aynı saatte tahliye etmek ve
Aynı Gazete'de. Komisyon olmaması hala daha talihsizdi
Birkaç ay sonrasına kadar sorunları çözmek için Amerika'ya gittim
Kolonileri bunun korunmasından çıkarmak için bir eylem geçti.
hükümet ve ticaret mülklerini bir olasılık olmadan bölmek
iade, Donanmanın denizcileri arasında ganimet olarak. En iğrenç
Kolonilerin teslim edilmesi onları kullanamadı. Oradaydı
Bütün kıtada ya da üç bin mil içinde hiçbir insan,
Koruma veya sunum ile bağlılık izlemesi için yasalara göre kalifiye
bağışlamak. Bu tür bir işlemin tarihte bir örneği yoktur.
Bağımsızlık ve bir düşmanlıkla bağımsızlık, (kendimizi koyan
söz konusu olmayan, doğal olarak adlandırılır ve çok kışkırtır)
kaçınılmaz sonuç. Bu ulusun nasıl geçmesi bir gün olabilir
sormak için bir mizah içinde.

Tüm girişimler bu oturumu daha dolgun barış güçleri vermek için yaptı.
Amerika'daki komutanlar zaferin ölümcül güveniyle boğuldu
ve Koşulsuz Gönderme Umutları. Bir an vardı
Kralın kollarına elverişli, ne zaman, herhangi bir imtiyaz yetkisi varsa
Atlantik'in diğer tarafında, tüm hatalarımızdan sonra bile,
Tüm olasılıkta barış geri yüklenmiş olabilir. Ama felaket
mutsuz bir şekilde olağan yansıma mevsimi; Ve erkeklerin gururu olmayacak
genellikle herhangi bir kapsama sahip olmak için bir nedenden yararlanır, artık olmayacak olana kadar
hizmet.

Her zaman diledim, anlaşmazlığın görünür kökenli olduğu için
Parlamentoda yapılan şeyler ve eylemler geçtikçe
Savaş, barış temellerinin Parlamentoda da atılması gerektiği. BEN
haysiyet için gayreti olanların
Vücudumuz, iç savaşın alevlerini aydınlatacak kadar sıcaktı.
Bu hassas noktaların tamamen bırakılması gerektiğini açıkça beyan edin
taç. Yetkisinden etkilendiğim düşünülebildiğim için
Parlamento, anayasal haklarımızın asla
Bakanlık müzakeresi meselesi haline gelir.

Amerikalı olmakla suçlanıyorum. Bunlara karşı sıcak bir sevgi varsa
Yetkilinin herhangi bir payının suç olduğunu iddia ettiğim, bundan suçluyum
şarj. Ama seni temin ederim, (ve beni alenen tanıyanlar ve
özel olarak bana tanıklık edecek,), eğer bir adam daha fazla yaşarsa
Parlamentonun Üstünlüğü ve Hakları
Bu emperyal taç, kendimdi. Gerçekten de birçok kişi daha fazla olabilir
Bu hakların temelini bilmek. ben değillim
antika, avukat veya başkanı için kalifiye gibi davranmak
Metafizik Profesörü. Katı menfaatlerinizi asla koymaya cesaret edemedim
spekülatif gerekçelerle. Sürekli olarak reddettim
bu tür diskleri için yetersizliğime atfedildi; Ve ben
kısmen neden olduğuna inanmaya meyilli. Asla utanmayacağım
İtiraf et, cahil olduğum yerde, ben de farklıyım. Ben gerçekten değil
kendimi bu empoze edilmiş yetersizliği temizlemek için çok istekli; Çünkü erkekler
Bu tür inceliklerde olduğumdan daha az sohbet eden ve yerleştirilmiş
istememem gereken istasyonlarda
sivil takdir yetkisi, genellikle büyük ulusların işlerini yürüttü
Seçkin sadakat ve zafer.

Kamu güvenine ilk geldiğimde, parlamentonunu buldum
Koloniler üzerinde sınırsız bir yasama gücüne sahip olmak. yapabilirdim
Tüzük kitabını gerçek egzersizi görmeden açmayın, daha fazlası
veya daha az, her durumda. Bu mülkiyet benimle geçti
başlık. Bunu tüm insan işlerinde yapar. Hiçbir insan kusurları incelemez
Baba mülküne veya yerleşik hükümetine olan unvanının.
Gerçekten de, sağduyu bana bir yasama otoritesinin aslında
Vakfının açık şartlarıyla veya kendi sonraki kişileriyle sınırlı
Elçilerin İşleri, güçlerinin tartışmalı olarak parsellenememesi
burada ve orada yapabileceğini söylememizi sağlamak için ayrımlar
Bağlanamazlar. Kimse bana herhangi bir kayıt üretecek kadar zorunlu değildi
bu tür ayrımların, kompakt veya başka bir şekilde, birbirini izleyen
birkaç koloninin oluşumu veya herhangi birinin varlığı sırasında
onlara. Herhangi bir beyefendi bir gücün nasıl vazgeçilebileceğini görebilseydi
(sadece soyut akıl yürütmede) gerisini bırakmadan, sadece
Elimden daha fazlasını gördüklerini söyle. Ne de düşünmedim
Körken açık görüşlü olduğu için herhangi birini kınayın. Onların övüyor
penetrasyon ve öğrenme ve uygulamalarının
teorilerinin muhabiri.

Gerçekten, bunun tüm vücudunu korumak için çok ciddi dileklerimle
otorite mükemmel ve bütün bulduğum gibi,-ve bunu tutmak için değil
Avantajımız sadece, ama esas olarak olanların uğruna
Hesap tüm sadece otorite var: Demek istediğim, yönetilecek insanlar. Çünkü birçok vakanın iyi olabileceğini gördüğümü sanıyordum.
Yasama Meclisi'nin en geniş fikrinde anlaşılan her gücün kullanılması
Zamanı ve koşullarında, biraz uygun olmayabilir
Kolonilerin barışı ve birliği kendi aralarında ve
Büyük Britanya ile mükemmel uyumları. Öyle düşünüyorum, (belki
hatalı bir şekilde, ama dürüstçe bu görüşten,) ben de aynı zamanda
Çok kıskanç olduğum otoritenin altında olamayacağından eminim
plantasyonlarımızın gerçek koşulları, herhangi bir
üyelerinin, ancak başvurusundaki en büyük rezervle,
özellikle insanlığın duygularının
en sinirli olanıdır. Aksi takdirde düşünenler birkaç tane daha bulmuşlar
İşlerinde (umarım) çok iyi fark ettikleri zorluklar,
Mevcut işi üstlendiklerinde. Gözlemlemek için ayrılmalıyım
sadece vergilendirmenin geçersiz dalı değil
direnmiş, ancak yasama haklarının başka bir kısmı olamaz
Olacak olanların genel görüşüne bakılmaksızın,
yönetildi. Bu genel görüş yasama aracı ve organıdır
Her şeye kadirlik. Bu olmadan, zihni eğlendirmek için bir teori olabilir, ancak
İşler yönünde hiçbir şey değildir. Tamlığı
Parlamentonun Yasama Otoritesi _ Over Bu Kingdom_
sorgulandı; ve yine de özetle kuşkusuz dahil olmak üzere birçok şey
bu güç fikri ve kendi içinde mutlak adaletsizlik taşıyan,
Yine de insanların görüşlerine ve duygularına aykırı olmak,
Bu davada parlamentonun sahip olduğu gibi çok az kullanılabilir
Hiç doğru yok. Verilebilecek soyut bir neden görmüyorum, neden
Yüksek Komisyon Mahkemesi ve
Yıldız-Chamber onları tekrar canlandırmayabilir; Ve bu mahkemeler,
Eski kaderleri, güçlerini bir dereceye kadar kullanabilir
adalet. Ama delilik yetkinlik kadar tartışılmaz olurdu
bu tür şeyleri denemesi gereken o parlamentonun. Bir şey olabilirse
İnsan Yasama Meclisi'nin gücünden, dindir; İtiraf ediyorum,
Ancak, bu ülkenin yerleşik dininin üç veya
Parlamento Yasası tarafından dört kez değiştirildi ve bu nedenle bir tüzük
Bu durumda bile bağlanır. Ama çok güvenli bir şekilde teyit edebiliriz, şunu
Bu görünür olan her şeye rağmen, şimdi
kral ve parlamentonun yerleşik dinini değiştirmesi imkansız
Bu ülke, Kral James için olduğu gibi, yapmaya çalıştığında
Parlamento olmadan böyle bir değişiklik. Aslında, takip etmek, değil
Kuvvet, kamu eğimi,-bir yön vermek, bir form, bir teknik
Topluluğun genel duygusuna kıyafet ve belirli bir yaptırım,
Yasama Meclisi'nin gerçek sonu.

Bizim tüm yetkilerin uygulanması ile ilgilidir.
Anayasa, herhangi bir bölümünde ve gerçekten de önemli
herhangi birinin kendilerinin varlığı. Kralın faturalara olumsuz
kraliyet imtiyazlarından en tartışmasız olanlardan biridir; Ve uzanıyor
her durumda. Kesin olmaktan çok uzaktayım, eğer birkaç yasa,
bildiğim, o asanın vuruşunun altına düşmüştü,
Halkın çok ağır bir kayıp olurdu. Ama _propriety_ değil
söz konusu egzersizin. Egzersizin kendisi akıllıca
Forborne. Durması varlığının korunması olabilir; ve
Varlık, Anayasanın kendisini, bir
Vesilesiyle ortaya çıkmaya layık.

Doğru ve mantıklı akıl yürütme bizi getiren muhalifler olarak
Mevcut durumumuzda, herhangi birine güç vermesinin veya üyelerinin
Anayasa, nadiren, eğer varsa, kullanılacak, umarım ben
malzeme olan başka bir örnekten bahsetmede mazur görülür. Biz
din adamlarının toplantısının daha önce çağrıldığını bilin ve
Parlamentonun kendisi kadar iş için neredeyse düzenlilikle oturdu. BT
şimdi sadece form için çağrılıyor. Biraz yapmak amacıyla oturuyor
Kral için kibar dini iltifatlar ve bu lütuf olduğunda
dedi, emekliye ayrılıyor ve daha fazla duyulmadı. Ancak,
Anayasa_ ve oradayken hareket ve enerjiye çağrılabilir
vesilesiyle ve bu ruhu yaratanlar ne zaman seçecek
sonuçlara uymak. Yasal varlığına izin vermek akıllıca olacaktır:
sadece yasal bir varoluşa devam etmek çok daha akıllıdır. Yani gerçekten var
ihtiyat (bu alt dünyanın tanrısı olarak oluşturulur) tüm
Eline bağlı her iktidar egzersizi üzerinde hakimiyet! Ve yine de
Tamamen belirlenen koşullara ihtiyat ve uyumu görmek için yaşadım
geç tartışmalarımızda boşa gitti ve sanki onlarmış gibi davrandı
Her şeyin en aşağılık ve mantıksız. Bunu duydum
Yüz kat, iktidarı korumak için
rüzgar, tercih ederek, bu noktalara uygulamak gerekiyordu
büyük olasılıkla direnme olasılığı ve en az olması muhtemel
herhangi bir avantajın üretimi.

Bunlar düşüncelerdi, beyler, beni erken düşünmeye yönlendiren,
İlahi Providence'ın koyduğu kapsamlı egemenlikte
elimize, anlayışlarımızı rahatsız etmek yerine
İmparatorluk ve kimlik birliği ile ilgili spekülasyonlar veya
Yasama yetkilerinin ayrılması ve tutkularımızı iletmek
Tartışmanın sıcaklığı ve gururu, tüm ayıklılıkta bizim görevimizdi
Hükümetimizi birkaçının karakterine ve koşullarına uyun
Bu güçlü ve garip çeşitlendirilmiş kitleyi besteleyen insanlar. Asla ben
bir yöntemin bütününe hizmet edeceğini düşünecek kadar vahşi
Hindostan ve Virginia yerlilerinin sipariş edilebileceğini
Aynı şekilde veya Cutchery Court ve Salem'in büyük jürisi
benzer bir planda düzenlenebilir. O hükümeti ikna ettim
insanlığın mutluluğu için yapılmış pratik bir şeydi ve
şemaları tatmin etmek için bir tekdüzelik gösteri yapmak
vizyoner politikacılar. Bizim işimiz, zorlamak değil; Ve o
bir anlaşmazlık içinde zafer kazandığımız kötü bir tazminat olurdu,
Bir imparatorluğu kaybettik.

Dünyada bir gerçek varsa, bu,-"
Amerika halkının eğilimi tamamen diğerlerine karşı
Ücretsiz bir hükümetten daha "; Ve bu, herhangi bir dürüst için yeterince gösterge
devlet adamı, elinde bulduğu gücü nasıl uyarlaması gerektiğini devlet adamı
onların davası. Eğer bana ücretsiz bir hükümetin ne olduğunu sor, cevaplıyorum, çünkü
Herhangi bir pratik amaç, insanların böyle düşündüğü şeydir-ve onlar,
Ve ben değil, bu konunun doğal, yasal ve yetkin hakimleri.
Bana pratik olarak bana daha fazla otorite derecesine izin veriyorlarsa
Mükemmel özgürlüğün doğru fikirleriyle tutarlı olduğundan,
Onlara çok büyük bir güven için teşekkür eder ve kanıtlamaya çalışmaz
Bu nedenle, haklı oldukları ve şimdiye kadar gittikten sonra
Analoji bundan sonra benim zevkime göre zevk almalıdırlar.

Bunu başkaları tarafından yapıldığını görmüş olsaydık, onları sonuçlandırmalıydık
Çılgınlığa gitti. Gözlemlemek de melankolik ve saçma
Halkın eğlendirildiği türden bir akıl yürütme
Zihnimizi Amerikan politikamızın sağduyusundan uzaklaştırın. Var
Özgür hükümet doktrini bölünmüş ve anatomize eden insanlar
Metafizik özgürlük ile ilgili soyut bir soru olsaydı ve
bir ahlaki ihtiyat ve doğal duygu meselesi değil. Onlar
özgürlüğün olumlu ya da olumsuz bir fikir olup olmadığına itiraz etmişlerdir; ikisinden biri
ne düşünmeden yasalar tarafından yönetilmekten oluşmaz.
yasalar ya da yapımcılar; İnsanın hakları olup olmadığı
Doğa; ve hoşlandığı tüm mülkün sadaka olmasa da
Hükümet ve hayatının kendisi lehine ve hoşgörüleri. Diğerleri,
Dinleri bozmak, bu felsefeyi saptırdığında,
Hıristiyanlar esarete girer ve kurtarıcının kanı
İnsanlık, onları birkaç gururlu ve birkaç kölesi yapmak için döküldü
Kesin günahkarlar. Aşırı uçlara kışkırtan bu şok edici aşırılıklar
Başka bir tür, spekülasyonlar tüm otoriteyi yıkıcı olarak gevşetir
Birincisi tüm özgürlüğe; Ve her hükümete zulüm denir
ve fantezlerinde oluşmayan gasp. Bu şekilde
Bu çekişmenin karıştırıcıları, dikkatini dağıtmaktan memnun değil
bağımlılıklar ve onları kan ve katliamla doldurmak,
Anlayışlarımız: Yırtılmaya çalışıyorlar,
pratik özgürlük, insan toplumunun tüm temelleri, tüm eşitlik ve
adalet, din ve düzen.

Sivil özgürlük, beyler, birçoğu ikna etmeye çalıştığı için değil
Siz, yalan söyleyen bir şey, abartılı bilimin derinliğinde saklandı. Bu bir
soyut bir spekülasyon değil, nimet ve bir fayda; Ve hepsi
Bunun üzerinde olabilecek akıl yürütme, çok kaba bir doku
zevk alacakların ve
onu savunmak. Bu önerilere benzerlikten uzak
hiçbir ortam kabul etmeyen, ancak doğru olmalı veya
tüm enlemleri, sosyal ve sivil özgürlüklerinde yanlış, diğer tüm
Ortak yaşamdaki şeyler, çeşitli karışık ve değiştirilmiş, çok keyif alıyor
farklı dereceler ve sonsuz form çeşitliliğine dönüşen,
Her topluluğun öfkesine ve koşullarına göre. .
_EXTREME OF LIBERTY (bu onun soyut mükemmelliği, ama gerçek
hata) hiçbir yerde elde etmez, ne de herhangi bir yerde elde etmemelidir; Çünkü aşırı uçlar,
Hepimizin bildiği gibi, ya görevlerimizle ilgili her noktada veya
Hayattaki memnuniyetler, hem erdem hem de zevk için yıkıcıdır.
Sahip olmak için özgürlük de sınırlı olmalıdır. Derecesi
Kısıtlama Her halükarda kesin olarak yerleşmek imkansızdır. Ama olmalı
Her bilge kamu avukatının sürekli amacı olmak
temkinli deneyler ve rasyonel, havalı çabalar, ne kadar az değil
Topluluğun bu kısıtlamanın ne kadar olduğu: Özgürlük bir
Geliştirilmek güzel ve azaltılacak bir kötülük değil. Bu sadece bir
Birinci Düzenin özel nimetleri, ancak hayati yay ve enerji
devletin kendisi, olduğu kadar çok yaşam ve canlıya sahip
İçinde özgürlük. Ama özgürlük avantajlı olsun ya da olmasın, (çünkü biliyorum
İlkeyi terk etmek bir moda,) Hiçbiri bunu tartışmayacak
Barış bir nimettir; ve barış, insan işleri sırasında olmalı,
En azından özgürlük ve hoşgörü tarafından sıklıkla satın alındı:
çünkü Sabbath (ilahi kurum olsa da) insan için yapıldığı için değil,
daha yüksek bir köken veya
Otorite, en azından egzersizinde,
zamanın ve birlikte olduğu insanların öfkesi ve karakteri
endişeli ve her zaman insanları bükmek için şiddetle denemek değil
boyun eğme teorileri. İnsanlığın büyük kısmı, kendi adına
Gerçekten iken herhangi bir teoriyle ilgili aşırı derecede meraklı değil
mutlu; ve kötü teyit edilen bir durumun kesin bir semptomu eğilim
insanların onlara başvuracakları.

Ancak, denekler, bu tür kötü davranışların uzun bir seyiriyle, bir zamanlar
iyice iltihaplandı ve devletin kendisi şiddetle durdu,
insanlar duygularına biraz memnun olmalıdır.
Hukuk ve Hükümet Üzerine Sofistike Spekülasyon. Bizim durumumuz buydu:
ve silahlara başvurmayı önlemek için böyle bir memnuniyet gerekliydi; BT
onları döşemek için gerekliydi; Önlemek gerekecek
onları tekrar tekrar almak. Bu memnuniyetin ne doğası
Olmalıyım keşke parlamentonun eğilimi ciddi olsaydı
düşünmek için. Kesinlikle çağıran bir müzakereydi
tüm bilgeliğinin eforu. Ben ve hiç olmadı
Güçlü başkanlık gücünü uzlaştırmak, bu
Geniş, bağlantısı kesilmiş, sonsuz çeşitlendirilmiş bir imparatorluğun korunması,
zevk almaları gereken illerin bu özgürlüğü ve güvenliği ile,
(en azından görüş ve pratiğe göre) ya da eyaletler olmayacaklar
Tümü. Biliyorum ve uzun zamandır hissettim.
komuta etmek için alışkanlık olan büyük bir iktidar ulusunun hantal kibirliği,
muazzam bir servetle şımartılmış ve uzun bir yoldan emin
Refah ve zafer, serbest bağımlılıkların yüksek ruhuna,
çocuk ısısının ilk parlaması ve aktivitesi ile canlandırılmış ve varsayarak
kendilerine, doğum hakkı olarak, bu gururun bir kısmı
Onları ezer. Bunları uzlaştırmada hiçbir zorluk almayanlar
tempers (ancak barış yapmak için, bir şekilde veya başka bir şekilde olmalı
uzlaştırılmış) kapasitemin çok üzerindedir veya büyüklüğünün çok altındadır
iş. Bir şeyden tamamen net olduğum bir şey:
davaya karar vermek, ancak farktan ödün vererek, barışın
restore edilmiş veya tutulur. Bu tür kavgalara son verecekler
Her iki tarafın tüm talepleri lehine yuvarlak ilan etmek
Yanlış, benim düşünceme göre, bir arabulucu ofisi.

Savaş şimdi tam iki yıldır ayakta: Birçoğunun tartışması
Daha. Anlaşmazlığın farklı dönemlerinde, farklı yöntemler
Uzlaşma izlenecekti. Seni kısa bir süre içinde rahatsız etmek istiyorum
bu dönemlerin en önemlisi, vermek için
Bu en narin ile ilgili politikamız hakkında daha belirgin bir fikirsiniz
tüm nesnelerin. Koloniler başlangıçtan itibaren
Büyük Britanya Yasama Meclisi, hiç incelemedikleri ilkeler hakkında;
Ve onlara nasıl olduklarını sormadan onlara birçok yerel ayrıcalığa izin verdik
bu yasama otoritesi ile anlaştı. Yönetim modları
duyarsız ve çok sistematik olmayan bir şekilde oluşur. Ama yavaş yavaş
kendilerini şeylerin değişen durumuna uyarladı. İlk neydi
Tek Krallık bir imparatorluğa uzandı; Ve bir İmparatorluk
Bir tür veya başka bir müfettiş gerekli hale geldi. Parlamento,
sadece bir temsilci ve popüler bir koruyucudan
Kendi acil bileşenleri için ayrıcalıklar, güçlü bir
Egemen. Kendi adına taç üzerinde bir kontrol olmak yerine,
Kraliyet otoritesine bir tür güç iletti, bu
Yeni bir nesnenin korunması için, ancak güvenli bir şekilde olamaz
Sadece taç için güvenilir. Öte yandan, koloniler, ilerliyor
eşit adımlarla ve aynı gereklilik tarafından yönetilen
Kraliyet eğitimi veya kraliyet tüzüğü ile kendileri,
bir parlamentoya son derece benzeyen, tüm biçimlerinde, işlevlerinde ve
güçler, imkansızdı.
benzer otorite.

Bu meclislerin ilk atamasında, muhtemelen
daha fazlası için tasarlandı (ya da belki de kendilerini çok düşündüler
bu adadaki belediye şirketlerinden daha yüksek)
Şu anda bazıları onları karşılaştırmayı seviyor. Ama ilerlemede hiçbir şey yapamaz
Orijinal planında dinlenin. Yetişkin bir adamı sallamayı da düşünebiliriz
bir bebeğin beşiğinde. Bu nedenle, koloniler geliştikçe ve
Çok büyük ve güçlü bir insana yükseltti, çok büyük bir
dünyanın yolu, atfetmeleri doğaldı
Resmi Anayasalarında çok saygın meclisler bir kısmı
temsil ettikleri büyük ulusların haysiyeti. Artık bağlı değil
Yönetmelikler, bu meclisler her türlü hareket yaptı ve her durumda
ne olursa olsun. Parochial amaçlar için değil, ama
Taç için düzenli hibeler, bir
Parlamento, her gün daha fazla yaklaştıkları. Kendilerini Providence'dan daha akıllıca ve daha güçlü düşünenler
Doğanın seyri, bir taraftaki tüm bu varyasyondan şikayet edebilir veya
Diğeri, birkaç mizahı ve önyargısı onları yönetebilir. Ancak
İşler başka türlü olamazdı; ve bunlar üzerinde İngiliz kolonilerinin bulunması gerekir
terimler ya da hiç yoktu. Bu arada hiçbir parti hiç hissetmedi
Bu çift yasama meclisinden rahatsızlık
algılanamaz alışkanlıklar ve eski gelenek tarafından oluşan, herkesin büyük desteği
Dünyadaki hükümetler. Bu iki yasama meclisi olmasına rağmen
Bazen belki de aynı işlevleri gerçekleştirirken, yapmadılar
Çok ağır veya sistematik olarak çatışıyor. Muhtemelen bu ortaya çıktı
sadece ihmal, muhtemelen şeylerin doğal işleyişinden,
Kendilerine, genellikle uygun sıralarına girerler. Ama her neyse
Sebep, normal bir gelirin yetkisi tarafından
Parlamento, sivil ve askeri kuruluşların desteği için
Koloniler göndermekten gurur duyana kadar düşünülmemesi için
Zorlanamayacak kadar güçlü, tüm sonuçları göremeyecek kadar aydınlanmış
böyle bir sistemden kaynaklanmalıdır.

Bu vergilendirme şeması,
İnsanların eğimleri, tartışmaların ortaya çıkması gerektiği açıktı,
bu çifte besteleyen tüm unsurları kaybedecek
Anayasa, üyelerinin her birinin ne kadar ayrıldığını gösterir
orijinal ilkelerinden ve her birinde çelişkileri keşfedecekti
Yasama Meclisi, aynı zamanda ilişkisi ile ilgili ilk prensiplerine göre
diğeri, kesinlikle imkansız olmasa da çok zor, olmak
uzlaştı.

Bu nedenle, bu yarışmanın ilk ölümcül açılışında, en akıllı kurs
acil nedenlere mümkün olan en kısa sürede sona erecek gibi görünüyordu
anlaşmazlığın ve bir tartışmayı susturmak için,
ilkeler ve gururun hiçbirine izin vermeyecek iddialardan kaynaklanan
Terk etmek için parti, eskisine mümkün olduğunca başvurarak,
Başarılı kurs. İğrenç verginin sadece yürürlükten kaldırılması
Bu krallığın yasama otoritesinin beyanı, tam olarak
Sides_ için barış temin etmek için yeterli. İnsan bir alışkanlık yaratığıdır,
Ve ilk ihlal çok kısa süreklilik, koloniler düştü
Tam olarak eski durumlarına geri dönün. Kongre bir
Bana gerçekten görünen bu pasifasyona ilişkin ifade
önemli. Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra "Koloniler Düştü"
Bu meclis diyor, "eski eski durumlarına
Ana ülkeye olan güven_. "Bu şüphesiz güven
İnsanlık arasında gerçek ağırlık merkezi, tüm parçaların
dinlenmek. Tümü kaldıran bu _Unsussuspecting güven_
zorluklar ve içinde meydana gelen tüm çelişkileri uzlaştırır
Tüm eski şaşkın siyasi kuruluşların karmaşıklığı. Mutlu
Korunmanın sırrı olan yöneticiler!

Tüm İmparatorluğun ebedi şükranla hatırlamak için bir nedeni var.
o adamın ve onun mükemmel ortaklarının bilgeliği ve öfkesi
Bu güveni kurtar, 1766'da bir pasifasyon planı oluşturdu.
plan, insanın doğası üzerine inşa edilmek ve koşullar ve
herhangi bir vizyoner spekülasyonda değil, iki ülkenin alışkanlıkları,
uymak için uygun olduğu düşünüldüğü sürece sonunu mükemmel bir şekilde cevapladı
ona. Haysiyete kaba bir şok vermeden (iyi veya hasta
bu parlamentonun anlaşılması)
bağımlılıklar. Arabuluculuk ruhu ve yetenekleri olmasaydı
Bu tür çatışan iddialar ve tutkular arasında o büyük adam, yapmalıyız
o zaman felaketlere baş dikti (ne dediğimi biliyorum)
Sisteminden ayrıldığımızda, uzun zamandır
dahil olmuş; Ve bir seferde o savaşa çökmüş olmalıydık
Hem evde hem de yurtdışında koşullar çok uzak, çok uzakta olduğunda
Bize şimdiki zamandan çıktıklarından daha olumsuz
Sorunlar. Parlamentoda ilk oylarımı vermenin mutluluğunu yaşadım
Pasifikasyon. Ben neredeyse oybirliğiyle olan üyelerden biriydim,
Parlamentonun gerekli imtiyazları, mümkün olduğunca sahip olur
otoritesini korudu ve onuruna saygı duydu. Bir kerede yapamadım
benim için değerli olan ve
erdeme benzerlik. O zaman vardı, ve hala kısmi benim.
Parlamentonun vazgeçtiği, lütuf ve iyilik olarak verilmek istedim ve
ve çalıntı malların iadesi olarak değil. Yüksek saygınlık
yatıştırıldığı için serbest bırakıldı; Ve eskiden bir iyi huylu
Büyüklüğün bağımlılıklarımız üzerinde tam etkisi oldu. Sınırsız
Yasama otoritesi beyanı tek bir üfürüm üretmedi. Eğer
Bu tanımsız güç o zamandan beri tuhaflaştı ve
Kolonilerin dehşeti, bunun nedeni _unsuspicious güven_
Kayıp ve ebeveyn sevgisi, sınırsız olan koynunda
Yetki ayrıcalıklarını reddetti, yabancılaştı ve
düşmanca.

Sorulacak, eğer böyle olsaydı
Pasifikasyon, nasıl hareket eden kişi olmaya geldim, sadece bir
Tüm geç zorlayıcı tüzüklerin yürürlükten kaldırılması, ancak sakatlanması için,
pozitif yasa, parlamentonun yasama gücünün özü ve
vergilendirme hakkını kesiyor. Cevap veriyorum çünkü
Farklı şeyler farklı bir davranış gerektirir. Anlaşmazlık ne zaman
bu son ekstremitelere gitmişti (ki hiç kimse
benden daha ön,) memnun olan imtiyazlar
Başlangıç ​​artık tatmin edemez; Çünkü örtük inancın ihlali
Gerekli açık güvenlik. Hepsini tanıtan aynı neden
Erkekler arasındaki resmi kompaktlar ve sözleşmeler bunu gerekli kıldı: Yani,
Ağrı, kıskançlık ve güvensizlik alışkanlıkları. Onunla olduğu gibi ayrıldım
uzuv, ama vücudu kurtarmak için bir uzuv olarak: Ve daha fazlası ile ayrılırdım,
Daha fazlası gerekliyse; meyvesiz, umutsuz bir şey,
Doğal Olmayan İç Savaş. Bu verim tarzı, yol verecekti
savaş olmadan bağımlılık yapmak. Ben ikna oldum, doğasından
Bir şeyler ve her bilgilerden, doğrudan bir
aksine etki. Ama eğer bu etkisi olsaydı, itiraf etmem gerektiğini itiraf ediyorum
Savaş olmadan bağımsızlığı onunla bağımsızlığa tercih edin; Ve bende var
İnsanlığın eğilimlerine ve önyargılarına çok güven ve çok az
başka bir şeyde, buna on kat daha fazla fayda beklemeliyim
Amerika'nın sevgisinden krallık, ayrı bir
Taç'a mükemmel bir şekilde gönderilmesinden daha fazla kuruluş ve
Parlamento, terör, tiksinti ve nefreti ile birlikte. Gövdeler
Karşılıklı nefret olarak bir sendika bağı ile birbirine bağlanan sadece
harabelerine bağlı.

Parlamentonun yüz on saygın üyesi buna oy verdi
imtiyaz. Hareket yapıldığında mevcut olmayan birçoğu
oy verenlerin duyguları. O zaman barış yapacağını biliyordum. BEN
Benim kabul edilmiş olsaydı, şu anda bunu yapacağını ummuyorum.
Hiçbir fayda, hiçbir gelir, kaybedilemez; bir şey olabilir
sonuçlarıyla kazanıldı. Tam olarak emin olun, tüm
güvenilir bir dünyanın düşkün umutlarını aldatan hayaletler,
Kolonilerdeki parlamento geliri en mükemmel kimeriktir.
Onları herhangi bir boyun eğme, yüklerinizi hafifletmekten uzakta,
(Bu savaşın bahanesi,) asla bu askeri gücü ödeyemez.
özgürlüklerinin ve sizinkinin yok edilmesine kadar tutulacak. Riskim
Bu kehanette hiçbir şey yok.

       * * * * * *

Beyler, şimdiki halkla ilişkilerin durumu hakkında görüşlerim var.
Kendi içlerinde olabilecekleri için, kısmiliğiniz onları bazılarını yaptı
önemi. Altında olup olmadığımı sormak için kendimi rahatsız etmeden
Resmi bir yükümlülük, davranışlarımı muhasebe yapmaktan zevk alıyorum
Bileşenlerime. Bu konuda sıcak hissediyorum ve kendimi ifade ediyorum
hissettiğim gibi. Herhangi bir kamu işlemini suçlayacağını varsayarsam, olamam
kişisel olması gerekiyordu. Tanrı'ya bundan şüphelenebilirdim! Benim
Hata daha büyük olabilir, ancak kamusal felaket daha az geniş olacaktır.
Davranışım sıcak kısımda herhangi bir izlenim bırakamadıysa
desteği ile onurlandırılmadığım o eski ve güçlü partiden
Seçimlerimde, benim tarafımda, saygım, saygım ve onlara olan görevim değil
hiç azaldı. Onu en alçakgönüllemi oluşturan beylere borçluyum
Her şeyde hizmet. Umarım herhangi biri memnun kaldığında
Bana emred, beni itaatimde mükemmel bir şekilde eşit buldular. Ancak
Flattery ve dostluk çok farklı şeylerdir; Ve yanıltıcı değil
onlara hizmet etmek için. Gizlenerek herhangi bir erkeğin lehine satın alamıyorum
Onun harabesini düşünüyorum.

Benimsem arkadaşlarım lehine, ben bir temsilciyim
Dürüst, düzenli, erdemli bir şehir,-daha fazla koruyan insanın
orijinal İngilizce sadeliği ve görgü kurallarının saflığı
diğer. Aranızda birkaç erkeğe ve büyük sulh hakimi var ve
ekili anlayışlar, herhangi bir alanda herhangi bir istihdama uygun. Evet,
Gücümün en iyisine göre, kendimi bu kadar şerefli hale getirmek için harekete geçin
bir seçim. Eğer hazır olsaydım, kendi makyajım veya ilgimin herhangi bir çağrısında veya
Herhangi bir seçim amacına cevap vermek, prensipleri terk etmek (ne olursa olsun
olgun bir yaşta, tam yansıma ile oluşturduğum ve hangisi
Uzun deneyimlerle onaylanmıştı, tek şeyi kaybetmeliyim
Bu da beni çok fazla hata ve kusurları affettiriyor.

Hiç kimsenin kendi başına çok fazla güvenmesi için uygun değil sanırım
anlama veya bir varsayımla doldurulması
Hıristiyan adam kendi kişisel istikrarı ve doğruluğunda. Umarım öyleyim
Neredeyse her zaman yargılanmada başarısız olan bu boş güvenden uzak. Biliyorum
Her bakımdan zayıflığım, en azından sahip olduğum herhangi bir düşman kadar; Ve ben
buna karşı güvenlik almaya çalışın. Şimdiye kadar olan tek yöntem
herhangi bir erkeği doğanın yolsuzluğuna karşı korumak için etkili bulundu ve
Örnek, en çok konseylerin yaşam ve iletişim alışkanlığıdır
Yaşadığınız çağın erdemli ve kamu ruhlu adamları. Böyle bir toplum
avantajsız veya utanmadan terk edilemez. Bunun için
Davranış Kuralı Bir _Party Man_ Seatch için çağrılabilir; Ama ben
Bu tür iddialardan çok az etkilenir. Partiye dedikleri şekilde
babalarınızın anayasasına ibadet edin; Ve benim için asla kızarmayacağım
Siyasi Şirket. Onurun tüm saygısı, ne olduğuna dair tüm fikirler
herhangi birine bir hata olarak empoze edilmeden önce dünyadan kaybolmak
Dostum, o eşsiz kişilerle yakından bağlantılı olduğunu,
Yaşayan ve ölü, on bir yıl boyunca sürekli düşündüm
ve harekete geçti. Eğer bunlara doğru yollardan çıkmışsam
İlgilenen hizip, Saviles ile birlikte oldu,
Dowdeswells, Wentworths, Bentincks; Lenoxes ile
MANCHESTERS, KEPPELS, SAUNDERSES; ılıman, kalıcı,
Cavendish'in tüm evinin kalıtsal erdemi:
Bazıları şöhretinizi ve imparatorluğunuzu silah içinde genişletti ve hepsi savaştı
Daha az görkemli olmayan alanlarda özgürlüklerinizin savaşı. Bunlar ve birçok
Daha çok bunlar gibi, özel onurla ilgili kamusal ilkeleri aşılamak,
şimdiki çağı kurtardı ve en muhteşem olanı süsleyecekti
Tarihinizdeki dönem. Nerede kendi bilincinde olan herhangi bir adam
yalnız hareket edememe ve yapması gerektiği gibi davranmaya istekli,
kendini daha iyi düzenlediniz mi? Eğer herhangi biri bu tür bir toplumun olduğunu düşünüyorsa
Düşük kişisel gururu tatmin etmenin en iyi yöntemi veya
Hırslı ilgi, yanılıyor ve dünyadan hiçbir şey bilmiyor.

Bu bağlantıyı tercih ederken, en ufak bir şekilde uzaklaşmak istemiyorum
başkalarından derece. Bir şeye hayran olduğum bazıları var
Mutluluğa sahip olduğum daha büyük bir mesafeden
sahip olduğum hemen hemen tüm ayrıntılarda kabul etmek mükemmel
bazı ardışık idarelerle farklılık gösterdi; Ve onlar böyle
Herhangi bir hükümetin düşmanları arasında hesaba katılması için asla saygın olamaz.

Umarım hiçbiriniz öğretilen doktrin ile bozulmamıştır
Kötü adamlar en kötü amaçlar için ve malign tarafından alınan
kıskançlık ve cehaletin güvenilirliği, yani hareket eden erkeklerin
Halkın aşamalarının hepsi birbirine benziyor, hepsi eşit derecede yozlaşmış, hepsi hayırdan etkileniyor
Maaş ve emeklilik cezasının cazibesinden başka görüşler. Bildiğim şey
Deneyime göre yanlış. Asla erkeklerde mükemmellik bulmayı beklemiyor,
ve yaratılan varlıklarda ilahi nitelikler aramamak, benim ticaretimde
Çağdaşlarımla çok fazla insan erdemi buldum. Görmedim
küçük kamu ruhu, gerçek bir ilginin görevine ve bir
Dürüst şöhret ve itibara karşı iyi ve düzenlenmiş duyarlılık. Yaş
tartışmasız üretir (eskiden daha fazla veya daha az sayıda olsun
Bilmiyorum zaman) cesur ve sinsi ikiyüzlüler. Ne
Daha sonra? Kendimden yararlanamayacağım mıyım?
Dünya, her zaman içinde olacak kötülük karışımı yüzünden? .
Para birimindeki miktarın küçüklüğü sadece değeri artırır. Onlar kim
Hastalıkların davranışları nedeniyle iyilik konusunda şüpheler artırmak
ikincisinin partisinin. Ortak cant için bir gerekçe yok
Bu partiyi alıyor. Aldatıldım, diyelim ki _titius_ ve
_Maevius_; Ben bu taklitçinin ya da Mountebank'ın dupe'iyim;
Ve artık görünüşlere güvenebilirim. Ama benim güvensizliğim ve istediğim
Ayırt etme, gebe kaldığım gibi,
herhangi bir erkeğin bütünlüğü. Vicdanlı bir insan kendi başına şüphe eder
yargı onun türünü kınamaktan daha. "Gözlemledim
dikkat çekmeden veya hatalı maksimumlar üzerine değerlendirilir; Güvendim
meslek, yürütmeye katılmam gerektiğinde. "Böyle bir adam
Dünyayla tanışmasıyla malign değil, akıllıca büyüyün. Ama o
tüm insanlığı yolsuzlukla suçlayan, emin olduğunu hatırlamalı
sadece birini mahkum etmek. Gerçekte,
Her ne zaman mükemmellik kalıpları olmak için en çok kötülüğüm
genel bir cemaatte kendi değersizliklerime teselli edin
Benim hakkımda her şeyle ahlaksızlık.

Bu kötü huylu doktrinin misyonerler tarafından vaaz edilmesi gerektiğini
Merak etmediğim bir mahkeme. Amaçlarını cevaplar. Ama olmalı
Güçlü özgürlük iddiaları gibi davrananlar arasında duyulanlar
Sadece şaşırtıcı, ama neredeyse doğal değil. Bu ahlaki tesviye bir _servildir
prensip_. Pratik pasif itaatin hepsinden çok daha iyi
Teolojinin iktidara ilgisiz bir şekilde konaklamasının sahip olduğu doktrinler
şimdiye kadar üretildi. Kökler tarafından kesilir, sadece zorla değil, tüm fikirler değil
Direniş, ama hatta sivil muhalefet. Erkekleri bir abecte'ye atar
Tartışma, tartışma ile değil, tartışma veya değiştirilebilecek
tutku ile, ancak güçlü kamu ve özel çıkar bağları ile. İçin,
Kamusal bir durumda hareket eden tüm erkekler eşit derecede bencil, yozlaşmışsa
Ve venal, herhangi bir değişiklik arzusu için ne sebep verilebilir,
tüm değişikliklere katılması gereken kötülüklerin yanı sıra,
Olası bir avantaj yok mu? Eyaletteki aktif adamlar
Kütlenin gerçek örnekleri. Eğer evrensel olarak ahlaksızlarsa,
Commonwealth'in kendisi sağlam değil. Kendimizi konuşarak eğlendirebiliriz
Orta veya alçakgönüllü yaşam erdeminden çok istediğiniz gibi; Yani biz
Güvenimizi hiç olmamış olanların erdemine koyabilir
sınanmış. Fakat sürekli olarak ortaya çıkan kişiler
Küre, doğumun üstüne yerleştirenlerden daha iyi değil, ne
Vücudun geri kalanında umutlar var, bu da
Devletin sürekli ardıllığı? Şimdiye kadar yazmış olan herkes
Hükümet oybirliğiyle, bir insanlar arasında genellikle özgürlüğü yozlaştırıyor
Uzun süredir var olamaz. Ve gerçekten de,
yasaları yapmak, korumak, uygulamak veya onlara itaat etmek, örtük bir
Tüm cömert ve tüm cömert ve
asil kurumlar?

Yaşın hepimizin istediği şey olmadığının farkındayım. Ama eminim
Sadece çökelti dejenerasyonunu kontrol etmenin araçları, aynı fikirde olmak için
Zamanımızın en iyisi olan ve biraz daha doğru olanla
En iyi olanı değerlendirme standardı geçici ve belirsizden daha
bir mahkeme lehine. Bir kez bulabilirsek ve hakim olabilirsek
Bu tür erkeklerin birliğini güçlendirmek için kendimiz, yanlışlıkla
Sıradan tarafından bile, kötü egzersiz güce dayandırıldı
insan tutkularının işleyişi, o topluma katılmalı ve
Uzun süredir bir dereceye kadar asimile olmadan birleştirilebilir. Erdem
temas yoluyla ve yardımcısının yanı sıra; ve dürüst, erkeksi halka açık stok
İlke günlük birikecektir. İncelenemeyecek kadar güzel değiliz
Eylem onarılamaz olduğu sürece güdüler. Yeterli (ve bir
layık adam belki de çok fazla) hüküm giymiş suçluluğa bayılmasını sağlamak için
ve açık ilan edildi.

Bu, beyler, başından beri davranışlarımın kuralına sahipti; Ve
Açıkladığım kadarıyla devam etmek istiyorum,
herhangi bir olasılıkla birlikte tutulur; Çünkü en çok düşünmeliyim
tüm suçlardan korkunç, sadece şimdiki nesile değil, aynı zamanda
Tüm geleceğe, eğer yapabilecek bir şey yapacak olsaydım
Bu Büyük İlkeler Konservatuarı'ndaki en iyi ihlal. Kimler
Belki aynı niyetlere sahip, ancak biraz ile ayrılıyor
Siyasi düşmanlıklar, umarım, umarım, sonunda ne kadar az
İtibarını azaltmak için herhangi bir rasyonel amaçtır. Benim
kısım, beyler, çok deneyimden, küçük bir düşünmeden ve
Çok çeşitli şeyleri karşılaştırarak,
İngiliz anayasasının ruhunu koruma veya
Ortak bir plan üzerine İngiliz ırkının dağılmış üyelerini yeniden bir araya getiriyor
huzur ve özgürlük, tamamen firmalarına bağlıdır ve
kalıcı birlik ve her şeyden önce kendilerini bundan uzak tutmaları
Şiddete düşmeye çok yatkın olan umutsuzluk
Karakter ve iddialı görüşlerin bir karışımı
Uzun, acı verici ve başarısız mücadele.

Asla, beyler, bazılarının kararlılığının
Erkekler bu kadar yargıladı. İçin çok zor değil
ilgilerini terk etmek için iyi biçimlendirilmiş zihinler; Ama şöhretin ayrılması
Ve erdem sert bir boşanma. Özgürlük yapılma tehlikesi altındadır
İngilizler için popüler. Hayali bir güç için yarışmaya başlarız
Hakimiyet ruhunu edin ve dürüstlerin zevkini kaybetmek
Eşitlik. Atalarımızın ilkeleri bize şüpheleniliyor,
Çünkü çocuklarımızın şimdiki muhalefetini canlandırdıklarını görüyoruz.
Özgürlüğün lüksünden büyüyen hatalar çok daha fazla görünüyor
Rankness'ten üretilen temel ahlaksızlıklardan daha fazla şok edici
kulluk. Buna göre, güce karşı en az direnç daha fazla görünür
Gözlerimizde en büyük otorite istismarlarından kaçınılmaz. TÜM Korku
ayakta duran bir askeri gücün batıl inançlı bir panik olarak görülüyor.
Sivil bir yarışmada yabancılar ve vahşiler çağırmanın tüm utançları
yıpranmış. Kaçınılmaz sonuçlara kayıtsız kalıyoruz
Kendimiz İmparatorluğun yarısını paralı bir kılıçla yönetme planından. Bizim üzerinde otoriterlik arzusuna inanmamız öğretiliyor
vatandaşlar ülkemize sevgidir, İç Savaş Abet'ten nefret edenlerin
isyan ve Lenity'nin sevimli ve uzlaştırıcı erdemleri,
ılımlılık ve buna bağımlı olanların ayrıcalıklarına karşı hassasiyet
Krallık devlet için bir tür ihanettir.

Üreyen bir durumda uzun süre kalmamız imkansızdır
büyük bir değişiklik olmadan bu tür kavramlar ve eğilimler
ulusal karakter. O kadar olan ustaca ve hisseden zihinler
diğer tüm şeylere karşı güçlendirildi ve her neyse silahsız
utanç şeklinde yaklaşımlar, bu ilkeleri bulma,
Sabit şeref araçları olarak kabul ettiler, itibarsız olarak yetiştirilecekler,
Emeksiz ve tiksinti. Daha sağlam bir
Mahkemelerinin bir kısmını güçlendirmek için ödeyen cesur, yetenekli, hırslı adamlar
insanlar ve geçici görüşün sesini değiştirir
gerçek ihtişam, genel moda verecektir; Ve o üstün
kaba önyargıyı düzeltmesi gereken anlayışlar onaylayacak ve
hatalarını ağırlaştırın. Birçok şey uzun zamandır bir
ilkelerimizde kademeli değişim; Ama bu Amerikan savaşı daha fazlasını yaptı
diğer tüm nedenlerin bir
yüzyıl. Bu nedenle kendi ayrı hesabında değil, ancak
onun devam eden koşulları, devam ettiğini veya
onurlu ve liberal bir konaklama gibi herhangi bir şekilde bitmek,
Bize gelebilecek en büyük kötülükler. Bu nedenle rahatsız oldum
Bu uzun mektupla. Bu nedenle sana tekrar katılıyorum ve
Yine, ne ikna edilmek, utanmak ya da korkmuş
Şimdiye kadar birçoğunuzun savaşı nefret etmesine yol açan ilkeler,
neden ve sonuçları. İlk kimin arasında olmayalım
Atalarımızın maksimumlarından vazgeçin.

Olmak için onurum var

Beyler,

En itaatkar ve sadık mütevazi hizmetçiniz,

Edmund Burke.

Beaconsfield, 3 Nisan 1777.

P.S. Bu mektubu doğru düşündüğünüz herhangi bir şekilde iletebilirsiniz.
Bileşenlerim.




İki harf

İLE

Bristol şehrinde beyler.

Üzerinde

İrlanda ticaretine göre Parlamento'ya bağlı faturalar.

1778.




EDEBİYAT.

Samuel Span, Esq.
Bristol.


Efendim,-13'üncü mektubunuzla onur duyuyorum, benimkine cevap olarak,
Ticarete göre evin kararlarına eşlik eden
İrlanda.

Topluma en iyi saygılarımı sunacak kadar iyi olacaksınız ve
bana hatırlatmanın tamamen gereksiz olduğunu sağlamak için
Bileşenlerin ilgisi. O zamandan beri hiç bir şey almadım
Parlamentoda oturdum. Sık ve olgunca düşünülmüş
Bu ilgi ve neredeyse her açıdan kendime söyledim, ben
İkna ettim, mevcut koşullar altında daha fazla yapamıyorum
Gücümdeki tüm desteği,
Son zamanlarda salona ilettiğim öneriler.

Şemada bulduğum hata, bunun son derece kısa sürmesi
Bir gün olacak güvendiğim ticari sistemde liberallik
benimsedi. Mevcut kararları sadece olarak düşünmemiş olsaydım
daha iyi şeylere hazırlık ve bir gösterme aracı olarak, deneysel olarak,
Başkalarına adalet her zaman kendimize ahlaksız değil, sahip olmalıyım
Onları soğuk ve sessiz bir tanışma ile almaktan memnun oldum.
Ayrı olarak düşünüldüğünde, çok büyük önemi yoktur. Ancak
Her ne kadar kusurlu bir şekilde, doğru bir prensipte hedefliyorlar. Ben gönderiyorum
önyargıyı yatıştırmak için kısıtlama; Genişlemeyi kabul ediyorum,
Akıl ve ses politikasının sonucu olarak gider.

Getirilen felaketlerden duyarsız olamayız
Bu ulus, dar ve kısıtlayıcı planlara inatçı bir bağlılıkla
devlet. İtiraf ediyorum, onları almak için kendime hakim olamam
Tam olarak en belirleyici deneyimin öğrettiği bir zamanda
Onları yatırmak için dünyanın geri kalanı. Söz konusu öneriler
benden ya da özel arkadaşlarımdan geliyor. Ama işler böyle olduğunda
Kendi içlerinde, hangi ellerden sorgulamama görevimi kabul ediyorum
Geliyorlar. Aynı prensip üzerine Amerikan önlemlerine karşı çıktım
İrlanda ile ilgili olanları destekliyorum. Buna ikna oldum
Birincisinin evlat edinilmesinden kaynaklanan kötülükler
ikincisinin reddedilmesiyle sonsuz derecede ağırlaştırılmıştır.

Belki de beyler henüz durumunun tam olarak farkında değiller
Ülke ve zorluklarının kesinlikle gerektirdiği şey. Olduğumuzu görüyorum
hala rahatımızda konuşmak için atılmış ve sanki her şey olacakmış gibi
iyi zevkimizle düzenlenir. Bunu ölümcül bir semptom olarak görmeliyim,
Şimdiki sıkıntılı ve olumsuz koşullarımızda,
Sadece refah için doğal olan hatalarda devam eder. Biri yapamaz,
Gerçekten de, o yanılsama ruhunun devam etmesini yeterince ağıt,,
bununla, uzun bir süre için,
eğilimlerimizin ihtiyaçları. Ilımlılık, ihtiyat ve eşitlik
Durumumuz için çirkinlik ve güvenden çok daha uygun ve
titiz. Küçük büyüklüğe sahip olmayan düşmanlar tarafından tehdit ediliyoruz, eğer biz
Uygun düşünün, başkalarını küçümsediğimiz için hor görebiliriz; Ama onlar
Sadece bizim eğlendirme ile gerçekten zorlu olmayı bırakabilen düşmanlar
güçlerine saygı. Tehlikemiz bizim tarafından azaltılmayacak
Gözlerimizi ona kapatmak; Yurtdışındaki gücümüz de artmayacak
Kendimizi zayıf ve evde bölünmüş hale getirmek.

İngiliz ulusunda korkunç bir şema var. Yapamadığımız için
İmparatorluğu yeniden birleştirmek için, olası tüm canlılığı vermek bizim işimizdir.
hala içerikli olan bu kısımlara sağlamlık
Konseylerimiz. Efendim, önlemlerimizin _
iyileştirme_. Böyle bir dereceye kadar tüm
devlet üyeleri kendilerini savunmalarını sağlayabilir ve
bütünün savunmasında cooocep. Onların öfkesi de olmalı
yönetildi ve iyi sevgileri geliştirildi. Daha sonra atılabilirler
Yükü neşeyle taşımak, ne olabileceklere katkı olarak
Boş bir kelime biçimi ile değil, hakikat ve uygunluk ile çağrılabilir,
_A Ortak neden_. Çok az bağımlılık yapılamaz, şu anda
Gün, isimler ve önyargılarda. İnsanlığın gözleri açıldı ve
Topluluklar belirgin ve sağlam bir ilgi ile bir arada tutulmalıdır. Tanrı
Davranışımızın dünyaya bu kadar büyük olduğunu göstermesi için
İngiltere hiçbir durumda rasyonel bir duyguya getirilemez
ve adil bir politika ama zorlama ve silah gücü ile!

Nispeten nispeten imtiyazlı güçlerle hatırlamanızı diliyorum
Ticaret ve mevzuat, Majestelerinin Komiserleri
Birleşik Koloniler bu hafta içinde İngiltere'den yelken açtı. Bunlar
güçler, amaçları için yeterlidir, şimdi benim işim değil
incelemek. Ama hepimiz biliyoruz ki İrlanda lehine kararlarımız
önemsiz ve önemsiz olan tavizler ile karşılaştırıldığında
Amerikalılar. Böyle bir kavşakta, tutan her insanı ima ederdim
Kalan onur ve güvenliğe en az dikkat
Bu ülke, başkalarını davranışlarının taklitine zorlamak değil veya
Tutku ve şiddet ile onları bölgelerde aramaya zorlamak için
Bu özgürlüğü ve bakmayacakları avantajları ayırma
çünkü eski hükümetlerinin kanatları altında kalırlar.

Sonuçta, çok fazla sıcaklık ile itiraz ettiğimiz konular nelerdir? İçeri var mıyız
Bu kararlar _BESTOW_ İrlanda'da bir şey var mı? Şilin değil. Biz
Sadece iki veya üç örnekte, sadece _Leave_ için rıza göster,
Tanrı'nın kendilerine ve tüm insanlığa verdiği doğal fakülteler. İrlanda başka bir amaç için Büyük Britanya'nın tacıyla birleşiyor mu
Bundan sonra Providence ödülüne onun lehine karşı koymalıyız?
ve bu ödül liberal olduğu orantılı olarak,
Her türlü düzeltici ile karşılanacak bir kötülük olarak mı? İle
İrlanda'nın bize müdahale ettiğini ve bu nedenle kontrol edilmesi gerektiğini söyleyin,
Bence, çok yanlış ve çok tehlikeli bir ilke. Yapmalıyım
Tekrarlamaya yalvar, sana önerme özgürlüğünü benim için
Son mektup, İrlanda'nın aynı iklimde ve
bununla aynı doğal nitelikler ve yapımlar ve sonuç olarak
kendi içinde zengin büyümenin veya başka bir deyişle
bizim için yararlı olmak, ama yaptığımız aynı şeyleri yaparak
aynı amaçlar. Umarım Büyük Britanya'da her zaman takip edeceğiz,
istisnasız, _Every_ refah araçları ve elbette bu
İrlanda _will_ bize veya başka bir şeyle bize müdahale eder: her ikisi için,
_Limit_ ona sipariş, biz kendimizi kısıtlamak isteriz, yoksa içine düşmeliyiz
Bu şok edici sonuç, ancak kalanımızı koruyacağımız
sadece bir genel ve ayrım gözetmeyen kısıtlama altında bağımlılık
Baskı amacı. Gerçekten, efendim, İngiltere ve İrlanda gelişebilir
birlikte. Dünya ikimiz için yeterince büyük. Bırakın bizim dikkatimiz olmasına izin ver
kendimizi çok az yapmak için.

İrlanda halkının aynı vergileri ödemediği söylendiğini biliyorum,
ve bu nedenle bununla aynı faydalardan yararlanmak için eşitlik içinde olmamalıdır.
Zorunlu bir _ eşit vergilendirmenin mutsuz hayaletinin
Bizi yeterince uzun süre rahatsız etmişti. Sizi temin ederim, bu tamamen olana kadar
hayal gücümüzden sürgün edildi, (herhangi bir
varoluş,) kendimizi en önemli olanı asla bırakmayacağız
yaralanmalar. Eşit vergilendirme argümanına sadece söyleyebilirim ki,
İrlanda, onun en iyi hakimleri kadar vergi öder
Güçler, taşıyabileceği görüştür. Daha fazla katlanmak için daha fazlasına sahip olmalı
yetenek; ve doğa sırasına göre, avantaj _precede_
şarj. Tanrı'nın yasası olan şeylerin bu eğilimi, ne sen ne
Ben _can_ değiştir. Böylece, İrlanda'dan daha fazla yardım alacaksanız, sen
Ona daha fazla yolla tedarik etmeli. Olacağına inanıyorum
Bulundu, eğer erkekler doğal olarak yetiştirmek için özgürce acı çekiyorsa
avantajlar, sanal bir katkı eşitliği kendi başına gelecek
zaman ve kendi uygun şekilde kolay bir inişle akacak ve
Doğal kanallar. Bu kursu rahatsız etme ve zorlama girişimi
Doğa, sadece evrensel hoşnutsuzluk, sıkıntı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Bana söyle, efendim, İrlanda ile bir sendikayı tercih ettiğini
Parlamentoda önerilen düzenlemeler. Bu birlik harika
devlet sorusu, benden önce düzgün bir şekilde geldiğinde
Parlamento kapasitesi, dürüst ve önyargısız bir şekilde vereceğim
düşünce. Ancak, en çok bunu yapmak benim için yerleşik bir kural
benim _Actual durumum_ ve uygun bir şey yapmayı reddetmemek için
Yapamadığım daha uygun başka bir şey var. Bu
Birlik bir zorluk işidir ve ilkeleri hakkında
Mektup, uygulanamaz bir iş. Olgunlaşana kadar
uygulanabilir ve arzu edilen bir plan,
İrlanda ile olabildiğince ilgi ve sevgi; Ve bu, eminim
herhangi bir hükümet birliğinden çok daha iyi bir şeydir.

Fransa ve gerçekten de çeşitli tasarımlar ve
servetler büyük bir kitleye dönüştü, birçok il içeriyor
Hükümetin ayrıcalıkları ve modlarında birbirinden çok farklı;
Ve malzemelerini farklı şekillerde yükseltiyorlar
oranlar ve farklı yetkililer altında: henüz hiçbiri için
Bu nedenle doğal haklarını kısıtladı; Ama ticarete devam ediyorlar
ve mükemmel eşitlikle üretir. Bir şekilde ya da başka bir
Denge bulunur; Ve hepsi uygun şekilde hazır ve uyumlu.
İskoçya'nın katılımıyla ne kadar kaybettiniz.
ticaret? İngiltere'nin dış ticareti bu yüzden iki kattan fazla arttı
dönem; Ve içinizin (en avantajlı) olduğuna inanıyorum
en az dört kat arttırıldı. Bu tür erdem,
ortaklığı ile bile daha zengin büyüdüğünüz duygu
yoksulluk.

Bu katılımın bir kayıp olduğunu düşünüyorsanız,
dikkate alındığında, ancak İskoçya
Kamu suçlamasını karşılamaya başladı, inanıyorum ki
Kamu hesaplarına dikkatlice baktı. İrlanda, efendim, çok şey ödüyor
İskoçya'dan daha fazlası ve belki de ve etkili bir şekilde birleşiyor
İskoçya olarak İngiltere. Ama İskoçya, az ödemek yerine, olsaydı
Hiçbir şey ödemedi, kaybeden değil, kazanan olmalıyız,
Aktif, zeki bir insanların artışa doğru doyurucu bir şekilde kullanılması
İzlerken çalışmamız yerine, hisse senedinin
onlara karşı koymak ve izlemede istihdam edilmek ve
Rakiplerin pahalı ve churlish kıskançlığı ile bize karşı koymak ve
her iki tarafta düşmanlar.

Eminim efendim, tüccarların ticari deneyimi
Bristol yakında onları önyargılardan kurtaracak, takas edemeyecekleri
Daha uzun, daha hafif vergilendirilmiş ülkelerin başa çıkmasına izin verilirse
Aynı pazarlarda aynı emtialar. Bilirsiniz, aslında ticaret yapıyorsun
Çok büyük ölçüde tüm ulusların malları tarafından karşılandığınız yerde. Hatta ödüyorsun
Mallarınızın ithalatı ve daha sonra altyasışı ile ilgili yüksek görevler
Milletler kendi pazarlarında ve aynı malların bulunduğu yerlerde daha az vergilendirildi
Tür hiç ücretlendirilmez. Aksi takdirde, çok ticaret yapabilirsiniz
biraz. Her türlü üretimin fiyatının bir
ödenen vergilerle (yerleşik tüketici hariç) çok fazla şey (yerli tüketici hariç)
Bu ülkede. Bunu çok kolay kanıtlayabilirim.

Aynı düşünce sizi endişeden kurtaracak
şekerlerle ilişkili olarak ve ödenen görevlerin farkı
Burada ve İrlanda'da. Bu görevler sadece iç tüketiciyi etkiler,
ve bariz nedenlerden dolayı, gelirin çıkarına göre,
Ödeme yeteneği ile orantılı olmalıdır; Ama her durumda
hangi şeker bir commerce_ ve bu nedenle (bu görüşe göre) olabilir
Rakip, en azından eşit olduğunuz için mantıklısınız
İrlanda. Daha avantajlı olanla ilgili endişelerinize gelince
İrlanda'nın bazı ticaret şubeleri için durumu, (çünkü öyle ama
Bazıları için,) onları daha ciddi bulamayacağınıza inanıyorum. Milford Haven,
kapınızda olan, size sadece avantajın
limanlar, ticaretin koltuğunu bir kısımdan değiştiren şey değildir
dünyanın diğerine. Bunu almaya meyilli olduğunu düşünürsem
Yerel düşüncelerde önemli olan, size belirtmeliyim ki,
Krallığın herhangi bir bölümünü avantajlı bir şekilde iyi bilin
İrlanda ile Bristol olarak ticaret ve hiçbiri o kadar olası olmayacak
Şehrimiz olarak refahının karı. Ama senin kârın ve onların
Kabul. Dilenci ve iflas davet eden koşullar değildir
bununla veya herhangi bir ülkeyle bir ilişki; Ve olacağına inanıyorum
Her zaman doğru bulundu, zengin bir ulusun üstünlüklerinin bir
Ticaretin fakir olanın gereksinimlerinden daha iyi nesnesi. Bu
Ticari dünyanın ilgisi, servetin her yerde bulunması gerektiği.

Korkunun gerçek zemini, bence şudur: Bu İrlanda,
İç politikasının kısır sistemi, yapabilmesi için uzun bir süre olacak
Şimdi verilen özgürlükten veya başka bir şeyden herhangi bir fayda elde edin.
Ancak, zevk alamayabilecekleri umuduyla avantajlara oy vermediğim için,
Bu düşünceye herhangi bir stres atmayacağım. Bunu diliyorum
İrlanda Parlamentosu, kendi bilgeliğinde bunları kaldırabilir
engeller ve ülkelerini kendisinin yararlanması için bir duruma koyun
doğal avantajlar. Eğer yapmazlarsa, hata onlarla birlikte,
biz.

Bu uzun mektubu mümkün olmak için yazdım
Aldığım kısımla ilgili olarak kurucularımdan memnuniyet
Bu olay. Davranışlarımı bulmak bana ifade edilemez bir endişe verdi
herhangi birine huzursuzluk nedeni olmuştu. Onurumun yanında ve
Vicdan, onların onayları kadar yakın ve sevgili hiçbir şeyim yok.
Ancak, rahatsız etme riskini yaralayarak çok daha fazla kullandım
Onlar,-eğer böyle bir seçenek sunmaya yönelirsem. Bunu zorunlu bir şekilde yakalıyorsun
Beni savunucunuz için almayacağın; Ama yapabilseydim
Bu kadar mükemmel bir plana karşı bir avukat olarak hareket etmek
Bilinen ilkelerim ve bir
Yüz olay, sadece kendimi desteklemeden utanmalıyım,
En küçük kredi veya etki derecesi ile,
taahhüt edin. Böyle yapabilecek tek şeyi kaybetmeliydim
Benimki gibi yetenekler şimdi veya ahiret: demek istediğim
bir üyenin konuştuğu bir görüşten türetilen otorite
gerçeğin ve samimiyetin dili ve almaya hazır olmadığı veya
saatin rahatlığı için büyük bir siyasi sistem koymak,
Kamu yararıyla ilgili görüşünü desteklemek için Parlamentoda
Parlamentoya girmek için fikrini oluşturmamak veya devam etmek
BT. Bunu korumak istediğim uğruna büyük ölçüde
karakter. Onsuz, eminim ki, taburcu edebileceğim,
Herhangi bir hizmet, bu minnet ve sevgi borcunun en küçük kısmı
Sizi, Redildiğin Büyük ve Onurlu Güven için borçluyum
Ben.

Ben, en yüksek saygı ve saygıyla efendim,

En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

E.B.

Beaconsfield, 23 Nisan 1778.


       * * * * * *

Messrs'a bir mektubun kopyası. ******* ****** ve co., Bristol.

Beyler,-

Oyumu bulmak bana en mantıklı endişeyi veriyor
İrlanda ticaretine göre kararlar şanslı değildi
onayınızla görüşmek için yeterli. Genelde açıkladım
Tüccarlara mektuplarımda bu vesileyle davranışlarımın gerekçeleri
Salon; Ama senin için çok samimi saygı ve saygım bana izin vermeyecek
özel bir açıklama olmadan konunun geçmesine izin vermek
Kendiniz ve umarım sizin için tatmin edici olur.

Bana geç üyenizin davranışının çok fazla merak edilmediğini söylüyorsun
at; Ama benimkini hesaba katmak için bir kayıp gibi görünüyorsunuz; Ve sen ağıt
Ben böyle aldığım bir bölüme karar verdi _Against_ Bileşenler.

Bu oldukça ağır bir impütasyon. Öyleyse gerçekten sana görünüyor mu
Bahsettiğiniz öneriler, onların karşısında, yani
açıkça yanlış ve kesinlikle ticarete zarar veriyor ve
Büyük Britanya'nın ve özellikle de sizin için hiçbir insanın imalatçıları
kızgınlık dışında onları önermeyi veya desteklemeyi düşünebilir
Sen mi yoksa başka bir eğik güdüye mi? Geç kaldığını varsayarsan
üye veya beni düşünüyorsanız, seçtiğimizden başka nedenlere göre hareket etmek
_other_ üyelerinin davranışını neye bağlıyorsunuz,
Başlangıçta kim oybirliğiyle bu kararları kim kabul etti? İle
Bakanlar tarafından alınan güçlü kısmı neye bağlıyorsunuz ve
Bakanlar ile, en çok ilan edilen rakipleri tarafından mı? Bu
bir bakanlık işini, bir parti tasarımını veya bir il veya
Yerel amaç. Bu nedenle, o kadar açık değil ki
Tedbir yanlıştır veya herhangi birinin gerçek çıkarlarına zarar vermesi muhtemeldir
yer veya herhangi bir kişi.

Beyler, şu anda bu adımı atmanın nedeni de
Açık ve çok acil. Büyük savaşı unuttuğunu hayal edemiyorum
ki bu çok az başarı ile devam etti (ve düşündüğüm gibi,
Amerika'da çok az politika ile) veya
Yaklaşan diğer büyük savaşlar. İrlanda çağrıldı
Ona getirilen küçük güce sahip olmayan düşmanların saldırılarını püskürtün.
Payı olmadığı konseyler. Çok amaç ve ilan edildi
Diğer savaşları ve diğer savaşları getiren orijinal savaşın nesnesi
İrlanda'daki düşmanlar, onun haysiyetine pek gurur duymadı,
faiz ya da onun özgürlüğü ilkesine. Yine de gönderdi
Sabırla _your_'a bastırma girişiminden muzdarip olduğu kötülüklere karşı
Ticareti ona açık olmayan itaat ülkeleri. Amerika
İrlanda'nın _not_ ticareti yapması için fethedilmesi; iken
Başka yerlere sürdürmesine izin verilen sefil ticaret
mücadelede parçalara ayrıldı. Bu durumda mıyız
ne de onun kavgamıza gerçek bir ilgiye sahip olması ya da
Gelecek herhangi bir yük taşımanın umuduyla gurur duyun
sahip olduğumuz düşmanlara karşı kendini savunmaya başlayacak
ona getirildi mi?

Yüzümü böyle argümanlara karşı koyamıyorum. Dikkat etmek oldukça adil mi
onlara vermek için başka bir nedenim olmadığını, oyunculuk arzusu
_AGAINST_ Bileşenlerim? _You_ ve _your_ faiz içindir,
Değerli bir bütünün sevgili, değerli ve saygın bir kısmı, sahip olduğum
Bu sorudaki payımı aldım. Yapamazsın, acı çekemezsin.
Dürüstlük, geçici ilgiyle ilgili olarak doğru bir politika olabilirse
bireyler, kalıcı olarak kesinlikle daha fazla
toplulukların çıkarları. Bunun bizim için çok doğal olduğunu biliyorum
Diğer insanların _possible_ refahındaki kendi _certer_ harabemize bakın.
_Got_ diğeri tarafından yapılan her şeyin
Kendimizden _Taken_ değil. Ama daha iyisini elde etmemiz uygun
en iyi ve en sağlam olmayan şeyden gelen bu önerilerden
doğamızın bir parçası ve kendimize bir yol oluşturmalıyız
Düşünme, daha rasyonel, daha adil ve daha dindar. Ticaret bir
Sınırlı Şey: Karşılıklı talep ve tüketim nesneleri
kıskançlığımızın sınırlarının ötesine uzanmıyor. Tanrı dünyayı verdi
erkeklerin çocuklarına ve şüphesiz, onlara vererek,
Onlara tüm zorlukları için bol miktarda yeterli olan şey göz önüne alındığında:
Scanty, ama hepsi için en liberal, bir hüküm. Bizim yazarı
Doğa bunu bu nitelikte güçlü bir şekilde yazdı ve
aynı yasa yazılı sözünde, bu adam ekmeğini emeğiyle yiyecektir;
ve hiçbir insanın ve erkek kombinasyonunun kendilerine sahip olmadığına ikna oldum
kendi kârları hakkında fikirler, büyük bir empoze olmadan,
bunu yapmadığını söylemek için,-
ya emeği önlemek ya da ekmeği saklamak için. İrlanda sahip
Herhangi bir kısıtlama için doğrudan veya dolaylı olarak _compensation_ alınmadı
Ticaretlerinde, adalet veya dürüstlükte yapılmamalı
bu tür kısıtlamalara tabidir. Hakkı etkilemek istemiyorum
İrlanda Ticareti için Kanun Yapmak İçin Büyük Britanya Parlamentosu: i
Parlamentonun yapmasının sadece hangi yasalardan söz edin.

Ezilen insanlar için hiçbir şey değildir, kısmen olduklarını söylemek
bizim suçlamamızda korunuyor. Tutulacak askeri güç
bir insanın doğal fakültelerini sıkma ve onların
en yüksek refahlarına varış,
Koruma araçları değil, kulluk. Erkekleri korumak
İleri ve onların gelişmesini kısıtlamamak. Aksi halde daha çok nedir
Onlara ve dünyaya, onları başkalarından korumaktan ziyade
Onları sadece kendinize bir av yapmak için? Bu temel doğası
Koruma özgürlüğe değil, tüm hükümetlere aittir ve
Büyük Britanya'da olduğu gibi Türkiye'de geçerlidir. Hiçbir hükümet buna sahip olmamalı
halkının refahını kontrol etmek amacıyla veya
Politikasında böyle bir ilke var.

Bu duyguların izlenimi altında, (ve
Bileşenlerime dikkat ve minnettarlığın
İlham,) Size çok fazla sorun veren bu faturalara oy verdim. BEN
İrlanda'ya tam bir adalet yapmak değil, ama
şimdiye kadar olan genel yasaktan daha az haksız bir şey
galip geldi. Sanki bir ya da iki önemsiz görevle bazı söylemleri duyuyorum
Materyaller, İrlanda'nın bir tercihi vardı ve kendilerini belirleyenlerin
Bu yetersiz adalet eylemine karşı, sadece mücadele ettiklerini iddia ediyor
_Equality_ için. Ne eşitlik? Bütün yünlü olduğunu unutuyorlar mı
İrlanda imalatı, en kapsamlı ve herhangi bir kârlı ve
O krallığın doğal elyafı, bu kadar yok edildi
Kısıtlayıcı yasalarımız ve (ikna ve vaatlerimizde)
Kısıtlayıcı yasalarla, birkaç yıl içinde olası, olası,
Kendi kumaşlarından bir kat takamayacaklar mı? Bu mu
Eşitlik? Beyler, üzerinde anlaşılan inancın
böyle doğal olmayan bir eylemin tutulmadığı için ikna olmuştu, ancak
Keten üretimi onlara karşı kuruldu ve çok teşvik edildi mi?
Bu eşitlik mi? İrlanda ticaretinin durumunu unutuyorlar mı?
bira, çok büyük bir tüketim makalesi ve şimdi böyle duruyor
Gelirleri, üretimleri ile ilgili olarak yaramaz bir pozisyon,
Ve onların tarımları? Tüm bunlarda eşitlik buluyorlar mı? Yine de
En az adım atılır, onları ortak adalet yapmak için
En sınırlı pazarlar için en ufak makaleler, sanki bir ağlama, sanki
İrlanda'ya kısmi olarak mahvolacaktık.

Beyler, bu argümanlardaki eksikliğin yapıldığını biliyorum (
sizin tarafınızdan, ama başkaları tarafından) bu tür durumlarda olağan kaynak tarafından,
askeri güç ve üstün güce olan güven. Ama o zemin
hiçbir zaman mükemmel olmayan güven ya da onun avowal
Tolere edilebilir derecede iyi, şu anda çok mantıklı. Geç deneyim var
tamamen güvenilemeyeceğini gösterdi; Ve hepsi olmasa da birçoğu
Şu anki zorluklarımız, Mayıs'a güvenmekten kaynaklandı
Çok başarısız ve eğer başarısız olursa, incinenleri bırakır
Yazık olmadan böyle bir güven. Oysa dürüstlük ve adalet, akıl ve
eşitlik, kullananlara refahı güvence altına almak için çok harika bir yol
ve başarısız olması durumunda, en iyi geri çekilmeyi ve en çok
onurlu teseller.

Bunları rakip olarak görmemiz çok talihsiz bir durumdur.
ortak bir davada iş arkadaşları olarak kabul edilmelidir. İrlanda asla
Refaya doğru ilerlemesinde tek bir adım attığınız
Fayda bir payı ve belki de en büyük payı yoktu. O
İlerleme esas olarak kendi doğal avantajları nedeniyle ve onun
uzun bir süre sonra ve yavaş derecelerde olan kendi çabaları
yaramaz sistemler üzerinde bazı ölçümlerde hüküm sürdü
benimsedi. Yeterince uzak o sıradan bir şekilde bile gelmişti
mükemmellik durumu; ve kıskançlığımız içine dönüştürülecekse
Sistematik olarak bazılarının sahip olduğu kadar, İrlanda Ticareti
ticaret sisteminden yok olurdu. Ama inan bana, eğer İrlanda
sizin için faydalıdır, bu durumun olduğu kısımlardan değil
kısıtlanmış, ancak serbest bırakıldığı, bırakılmasa da
rakipsiz. Özgürlüğü ne kadar büyük olursa, avantajınız o kadar büyük olmalıdır.
Eğer bir şekilde kaybetmeniz gerekiyorsa, yirmi yaşına gireceksiniz.

Bu değiştirilemez ve güçlü bir inanç altında kalırken,
Aldığım _decided_ bölümünü merak etmeyin. Ne zaman benim gelenekim
Önümde yolumu net görüyorum ve bildiğimde yanıltıcı olmadığımı bildiğimde
Herhangi bir tutku veya herhangi bir kişisel ilgi, bu durumda çok eminim
Ben değilim. Anlaşmaz şeylerin benim arasında dolaştığını düşünüyorum
Bileşenler; Ve gerekçemimi oluşturan duygularımı diliyorum,
Bana karşı dolaşım ile eşit derecede genel olabilir. Şerefim var
en büyük saygı ve saygıyla beyler, beyler olmak

En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

E.B.

Westminster, 2 Mayıs 1778.

Faturaları gönderiyorum.




KONUŞMA

Avam Kamarası'na sunum yaparken

(11 Şubat 1780'de)

Bir Plan

İÇİN

Parlamentonun bağımsızlığının daha iyi güvenliği ve
Sivil ve diğer kuruluşların ekonomik reformu




Sayın Konuşmacı,-Yükselirim, eve olan nişanımı beraat ettirerek,
Bileşenlerimin güçlü ve adil talebine itaat ve ben
Tüm ulusun oybirliğiyle yapılan isteklerine uygun olarak ikna oldum,
Parlamentonun bilgeliğine "bir reform planı"
Kamu ekonomisinin birkaç bölümünün anayasası. "

Bu planın infazında bir
uygunsuz giderlerin önemli ölçüde azaltılması; etkilemesi gerektiğini
kârsız başlıkların üretken bir mülke dönüştürülmesi; o
İhtiyati bir yönetimine yol açmalı ve gerçekten neredeyse zorlamalı
isteğe bağlı güvenler altında kalması gereken bu tür kamu paraları;
sivil kuruluş üzerindeki borçları vermesi gerektiğini
(sonuçta ulusal gücü ve ulusal krediyi etkilemelidir)
Uygulanamaz hale gelmek için çok zor.

Ama ne, itiraf ediyorum, benimle en üst düzeydeydi, bütün gücü büktüğüm şey
Aklımda, bu yozlaşmış etkinin azaltılması
kendisi tüm dahili ve hepsinin çok yıllık yay
-Bize milyonlarca borcu yükleyen bozukluk-
Kollarımızdan gelen canlılık, konseylerimizden bilgelik ve her gölge
Anayasamızın en saygıdeğer kısımlarından otorite ve kredi.

Efendim, sizi çok ciddiyetle ve çok net bir vicdanla temin ederim.
Dünyadaki hiçbir şey beni böyle bir girişimde bulunmadı ama benim için gayretim
Bu evin onuru ve yerleşmiş, alışılmış, sistematik bir sevgi
Hükümetin davasına ve ilkelerine dayanıyorum.

Girişimimin doğasına ve sonuçlarına mükemmel bir şekilde giriyorum ve ben
Beni en çok lifine sallayan bir titreme ile ilerleyin
çerçeve. Bir işe girdiğimi hissediyorum, kendi başına en nadiren,
İhtiyatlı davranışların tamamen geniş ve gerçekten de
doğal dönüşte hayal edilebilecek en olumsuz ve
Kendi aklımın öfkesi. Tüm parsimony'nin kalitede olduğunu biliyorum
kaba olmayanlığa yaklaşmak ve (bir kişi veya başka bir kişi) her biri
Reform bir tür ceza olarak faaliyet göstermelidir. Gerçekten de tüm sınıf
Şiddetli ve kısıtlayıcı erdemler, bir pazarda neredeyse çok yüksek
insanlık. Daha da kötüsü, bu erdemlerden çok azı var
taklit edilemeyecek ve hatta en çok birçoğunda aşılamıyor
en kötü mengene tarafından çarpıcı etkiler. Malignite ve kıskançlık oyacak
çok daha derin ve çok daha keskin bir şekilde bitirin
Altyapı, tutumsuzluk ve Providence'dan. Bu yüzden merak etmiyorum
Bu beyler böyle bir görevden de uzak durdular
Prudence gibi. Özel duygu, gerçekten de uzayabilir
yasama sebebi; ve uzun görüşlü ve güçlü bir adam olan bir adam
İnsanlık, kimden aldığını düşünmek için çok fazla şey getirmeyebilir
Sonunda kimin koruyabileceği gereksiz bir zevk
yaşamın mutlak gereklilikleri.

Ancak bu önlemi insanlıkta uzlaştırmaktan çok daha kolaydır.
Prudence ile herhangi bir anlaşmaya getirin. O kadar az demek istemiyorum
Bazen bir adına giden bencil, zavallı, piç şey
meşru olmadığı ve utanç verici olduğu aile;-i
bu kamu ve büyütülmüş ihtiyat bile,
dünyaya kabul edilebilir hizmetler sunmaktan devre dışı bırakılmak,
Kendini inatçı olanlardan alıkoyar. Olan beyler
Ben, yaşamın düşüşüne doğru ve fikirlerini oluşturmaya yatkın
eski zamanların krallarından kralların hüküm sürmesinin öfkesini korkutabilir
prens;-geleceğin daha sağlayıcıları ya da genç olarak
daha fazla ilgileniyorlar, kızgınlığıyla titreyebilir
varis; Uzun, donuk, kasvetli, değişmez bir manzara görebilirler
Yarım yüzyıl boyunca, onlardan önce umutsuzluk ve dışlanma. Bu hayır
Siyasi bir yolculuğun başlangıcında hoş bir umut.

Bunun yanı sıra, efendim, tüm girişimlerde yapılacak özel düşmanlar
Bu tür sayısız; Ve düşmanlıkları daha acı olacak ve
daha tehlikeli, çünkü onur duygusu onları zorlayacak
kızgınlıklarının nedenini gizleyin. Çok az sayıda büyük aileden
ve kapsamlı bağlantılar ama bir kesme reformunun akıllı olduğunu hissedecek,
Bazı yakın ilişkide, bazı koynunda arkadaş, bazı hoş tanıdık,
Bazıları sevgili, korunan bağımlı. Emolument bazılarından alınır; himaye
diğerlerinden; herkesten takip nesneleri. Adamsızlara zorlanan erkekler
Bağımsızlık, gözlerinde bir nimetin yazarlarından nefret edecek
bir lanete benzerlik çok yakın. Memurlar kaldırıldığında,
ve ofisler kalır, bazılarının minnettarlığını alabilirsiniz.
başkalarının öfkesi, karşı yükümlü olduğunuz arkadaşlara karşı olabilirsiniz.
kışkırtığın düşmanlar. Ancak şu anki türün hizmetleri hayır yaratıyor
ekler. Kamu yararı ile iyi hissettiren birey
Nispeten çok küçük, böyle ilgili bir labirentten geçer
karmaşık ve sıkıcı devrimler, mevcut bir kişisel
zarar çok ağır, düştüğü ve operasyonunda çok anında,
bir kamu avantajının soğuk övgüsünün asla ve asla
özel bir kaybın hızlı duyarlılığı için bir eşleşme olacak; Ve sen olabilirsin
Buna bağlı, efendim, birçok insanın korkulukla ilgisi olduğunda,
Er ya da geç, önemli ölçüde popülerlik kazanırlar
herhangi bir önlem üzerine. Böylece en azından şimdiki zaman için reform
Reformculara karşı faaliyet gösterecek; ve intikam (onlara karşı olduğu gibi
en az) yolsuzluğun tüm etkilerini üretecektir.

Bu, efendim, planın tamamlandığı durum neredeyse her zaman böyledir
başarı. Fakat sadece denemede konuyu nasıl durduruyor? Hiçbir şey sen
Bilin, erkeklerin dileklerinden daha yaygındır ve yüksek sesle arayabilir
Reform, geldiğinde, hiçbir şekilde gelmez.
onun yönü. Reform, bazılarına konması gereken parçalardan biridir.
memnun etmek için mesafe. En büyük iyilikleri onu daha iyi seviyor
özetten daha özet. Kendilerine ait bir eski önyargı ne zaman veya
değer verdikleri herhangi bir ilgi, dokunulur, titiz olurlar,
yakışır olmak; Ve her erkeğin ayrı istisnası vardır. Biraz kopar
Siyah kıllar, bazıları gri; Bir nokta bire kadar verilmelidir,
Başka bir nokta başka bir noktaya verilmelidir; Hakim olmak için hiçbir şey acı çekmiyor
kendi prensibi üzerine; Bütün çok kırpılmış ve ayrık,
Orijinal şemanın neredeyse bir izi kalır. Böylece
Güç direnci ve sistematik olmayan popülerlik süreci,
Undertaker ve taahhüt hem maruz kalıyor hem de zavallı reformcu
hem arkadaşlar hem de düşmanlar tarafından stags tısladı.

Efendim, benim taahhütümün özürünü gözlemleyin (bir özür, ki
Uzun olsa da, gerektiğinden daha uzun olmamakla birlikte)
Görevin zor ve inatçı doğasının tam duygusu i
taahhüt edin. Başarılı olursam ODIUM riskini ve hor görürsem, başarısız olursam. Benim
Mazeret benimkinde dinlenmeli ve mutlak, acil olan inancın
_NESTERITY_ Nazik bir şey yapılması gerektiğidir. Eğer orada
Tahmin ya da servetten herhangi bir fedakarlık mı,
En küçük en iyisidir. Baş komutanları,
Tahrikli umut. Ancak, gerçekten de denemenin olması gerekir.
yapılmış. Kendi siyasi koşullarımızdan gereklidir; öyle
düşmanın operasyonlarından gerekli; Gerekiyor
arzuları olan insanların talepleri,
istikrarlı ve ebedi adalet ve akıl kuralları, (yukarıdaki kurallar
biz ve üstünde,) bir Avam Kamarası için bir yasa olarak olmalı.

Koşullarımıza gelince, zorlukları ağırlaştırmak istemiyorum
onları herhangi bir renklendirmenin gücü ile. Aksine, ben
İşlerimizin daha fazla giydiğini gözlemleyin ve zevkle gözlemleyin
Bu oturumun açılışında umut verici bir yön. Sahibiz
Bazı önde gelen başarılar vardı. Ama onları en yüksek derecelendirenler
(gerçekten, gerçekten, yapmaya cesaret ettiğimden daha yüksek).
Bu tür avantajlar gerekçesiyle, şu anda yapmayı umamayız
Yıkıcı ve tamamen olmayacak herhangi bir barış anlaşması
utanç verici. Böyle endişeli bir durumla, eğer başarı şafakları ise
gayretimizi canlandırmaya hizmet ederler, onlar iyidir; Eğer artma eğiliminde olurlarsa
Bizim varsayımımız, yenilgilerden daha kötü. İşlerimizin durumu
Öyleyse, herkesin gebe kalmayı seçebileceği kadar umut verici olacak:
Ancak, ancak umut vericidir. Hatırlamalıyız, ancak yarısı
Doğal gücümüz, sahip olan konfederasyonlu güçlere karşı savaş halindeyiz
Bizi harabe ile tek başına tehdit etti; Hatırlamalıyız, bunu yaparken
Bir tarafta çıplak bırakılan diğer kanatlarımız herhangi bir ittifak tarafından ortaya çıkar;
Bu, başarılarımızı tartıyor ve dengeliyorken
kayıplar, en az on dört miktarda borç biriktiriyoruz
yılda milyonlarca. Bu kayıp kesin.

Başarılarımızın herhangi biri kadar parlak olduğunu inkar etmek istemiyorum
onları yapmayı seçer; Kaynaklarımız da benim için
temsil edildikçe anlaşılmaz. Gerçekten de, onlar sadece
İnsanlar ödeme yapmak ve ödemek için boyun eğeceklerdir. Vergilendirme kolay bir iştir. Herhangi
Projektör yeni dayatmalara yol açabilir; Herhangi bir bungler eskisine ekleyebilir.
Ama empozasyonlarınızda başka bir sınırın olması tamamen akıllıca mı?
onları taşıyacak olanların sabrından daha mı?

Kaynaklarınızın konusu hakkında iddia ettiğim tek şey şudur:
onları boşa harcayarak artırılması muhtemel değildir. Sanırım izin verileceğim
Bir tutuşma sisteminin zenginliklerinizi azaltmayacağını varsaymak için,
ne olursa olsun. Sıcak bir şekilde tartışılmayacağına inanıyorum,
Konuya ağır yatan kaynaklar nesne olmamalı
tercih,-_Very ilk tercihi olmamalı onlar
İnsanların dürüst temsilcisi.

Hepsi bu, efendim, koşullarımız ve bizim
Kaynaklar: Düşmanın operasyonları hakkında biraz daha fazla şey söylemek istiyorum,
Çünkü bu konu bana şimdiki zamanımızda çok doğal görünüyor
müzakere. Suyun diğer tarafına baktığımda yardım edemem
Pyrrhus'un Roma kampını yeniden uzatmada söylediklerini hatırlamak:-"Bunlar
Barbarların disiplinlerinde barbar hiçbir şeyleri yok. "Baktığımda
Fransız kralının yargılamalarına oldukça dikkatlice baktım,
Söylediğim için üzgünüm, karakterin ve dehadan hiçbir şey görmüyorum
keyfi finans, iflas gücünün cesur sahtekarlıklarının hiçbiri, hiçbiri
Sıkıntıda vahşi mücadeleler ve despotizm dalgalanmaları,-
Borcun başkentinden, faiz askıya alınmaz, altında soygun yok
Kredinin adı, değeri yükseltmek yok, maddesinin debasing edilmesi yok
madeni para. On beşinci ne de on beşinci Louis'i görüyorum. Üzerinde
Aksine, şaşkınlıkla, benden önce yükselen,
keyfi gücün elleri ve savaş ve karışıklığın ortasında,
düzenli, metodik kamu kredisi sistemi; Üzerinde yatan bir kumaş görüyorum
erkekler arasında doğal ve sağlam güven ve güven temelleri ve
adil sınıflara göre, sipariş üzerine sipariş üzerine,
Simetri ve Sanat Kuralları. Şeylerin ne tersi! Prensip, yöntem,
düzenlilik, ekonomi, tutumluluk, bireylere adalet ve
İnsanlar Fransa'nın Büyük Britanya'ya savaştığı kaynaklardır.
Tanrı OMEN'i önler! Fakat savaş ve siyasette herhangi bir dahi görmemiz gerekirse
Fransa'da Büro'da yapılanların saniyesine çıkın!-Gözlerimi çeviriyorum
Sonuçlardan.

Geçen yıl mavi kurdeledeki asil lord, tüm bunlara davrandı
hor görme. Fransız bakanının bunu asla düşünemedi
Finans o yıl on yedi kredi ile geçebilir
yüz bin lira ve bu krediyi finanse edebilmesi gerektiğini
herhangi bir vergi olmadan. Ancak ikinci yıl aynı sahneyi açar. A
Küçük kredi, iki milyondan fazla kredi beş yüz binden
Pound, düşmanlarımızı bu yılın hizmeti aracılığıyla da taşımaktır.
Bu borcu finanse etmek için herhangi bir vergi alınmaz; Mevcut için herhangi bir vergi toplanmadı
Hizmetler. Beklentinin olmadığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
ne olursa olsun. Tazminatlar [31] doğru şekilde yapılır. Eski borçlar devam ediyor
derin barış zamanında olduğu gibi batırın. Hatta ödemeler bile
Hazine savaş sırasında askıya alma yetkisine sahipti
askıya alınmış.

Gelirin her bölümünde yürütülen genel bir reform_,
Yıllık gelir yaratırken, yarım milyondan fazla gelirken
Yönetimin tüm işlevlerini kolaylaştırır ve basitleştirir. .
King's _Household _-- Tüm Reformların Sahip olduğu en uzak caddelerde
şimdiye kadar durdu, kale olan o hane halkı
Prodigality, daha önce hiç saldırıya uğramayan bakire kale-var
sadece savunulmadı, aynı zamanda formlarda bile,
Kral tarafından bakanının ekonomisine teslim oldu. Kapitülasyon yok;
Rezerv yok. Ekonomi, kamu ihtişamına zafer kazandı.
Hükümdar, özel eğlencelerine, onun randevularına
En yakın ve en yüksek ilişkiler. Ekonomi ve kamusal ruh
Yararlı ve dürüst bir şımarık: savurganlıktan yağmalandılar
ve lüks, önemli hizmet kullanımı için, dört yakın gelir gelir
yüz bin lira. Mali durumun reformu buna katıldı
Mahkeme reformu, halka dokuz yüz bin lira verir
yıl ve yukarı.

Bunları yapan bakan harika bir adam; Ama kral
Yapılması gereken arzular çok daha büyüktür. Adalet yapmalıyız
Düşmanlarımız: Bunlar bir Vatansever Kralın eylemleri. Ben dehşet içinde değilim
Fransa'nın geniş orduları; Ben cesur ruhundan korkmuyorum
cesur ve çok sayıda asaleti; Büyük donanmada bile endişelenmiyorum
ki bu mucizevi bir şekilde yaratıldı. Bütün bunlar Louis
On dördüncü daha önce vardı. Bütün bunlarla birlikte, Fransız monarşisi
Bir kereden fazla, kamusal inancın ayaklarına düşmüş secde
İngiltere. Fransa'yı devre dışı bırakan kamu kredisi isteğiydi
yenilgilerinden sonra iyileşmek veya zaferlerinden bile iyileşmek ve
zaferler. Bu bir müstehcen mahkemeydi, kötü sipariş edilen bir gelirdi
tüm büyüklüğünün temellerini aştı. Kredi altında var olamaz
zorunluluk kolu. Gereklilik kredisine çarpıyor, izin veriyorum,
keyfi bir monarşi altında daha ağır ve daha hızlı darbe
sınırlı ve dengeli hükümet; Ama yine de gereklilik ve kredi
doğal düşmanlar ve herhangi bir durumda uzun zamandır uzlaştırılamaz. İtibaren
zorunluluk ve yolsuzluk, özgür bir devlet bunun ruhunu kaybedebilir
Güvenin temeli olan karmaşık anayasa. Diğerinde
el, bir kez düzgün olduğunda bir monarşinin emin olmaktan çok uzakım
düzenlenmiş, uzun süre kredi için bir temel oluşturmayabilir
maksimumlarının sağlamlığı, ancak hiçbir güven zemini sağlamaz
kurumlar. Korkarım İngiltere'de ve Fransa'da görüyorum
Her ikisinin de başlangıcı gibi. Keşke bir
hata. Şu anda neler olup bittiğinin bu çok kısa ve çok kusurlu durumu
Fransa (yaklaşık sekiz gün içinde aldığım son koşullar
Fermanın kayıt defterinden sonra [32]) Yapmıyorum, efendim, önünüzde yatmak için
Herhangi bir geçişli amaç. Bize göre bir
asil emülasyon. Milletler birbirlerine savaşsın, (bizden beri
savaş yapmalı,) düşük ve kaba bir maligniteyle değil, bir
erdemlerin rekabeti. Her iki tarafın da yapabilmesinin tek yolu bu
savaşla kazanç. Fransızlar bizi taklit etti: Onlar aracılığıyla taklit edelim
Kendimiz,-kendimiz daha iyi ve daha mutlu günlerimizde. Halka açık
Ne olursa olsun ya da hükümetin herhangi bir modunda tutumluluk,
ulusal güç, düşmanlarımızın sahip olduğu bir güçtür
Önümüzde.

Efendim, devletin ve Fransız ekonomisinin sonucunun farkındayım
senden önce koydum, şimdi bile bazıları tarafından hafifçe tedavi edildi
Asla konuşmamalı ama bilgiden. Ağrılar korunmadı
Onları halka dayatma olarak temsil edin. Size söyleyeyim efendim, şunu
Bir donanmanın yaratılması ve vergilendirmeden iki yıllık bir savaş
tekil impostür türleri. Ama öyle olsun. Neck ne sonu için
Bu yanılgıyı mı devam ettir? Taç tahminini azaltmak mı
Kendi yönetimini aşağılamak için hizmet ediyor ve hizmet ediyor mu? HAYIR! HAYIR! O
insanlık duygusunun çok açık ve lehine karar verdiğinin bilincinde
ekonomi ve kaynaklarının ağırlığı ve değeri
sadece her sahtekarlık ve yapay türüne kendisi
itibarı. Erkekler,
itibarsız. O halde, kendi başına Mösyö Necker'ı daha iyi hale getirelim
yol; Gerçekte sadece iddiada yaptığı şeyi yapalım; Ona dönelim
Fransız tinsel İngiliz altın içine. O zaman sadece görüş ve
Tutumluluk ve Fransa için bu tür bir kullanımın iyi yönetimi ve
Madde İngiltere için bu kadar yaramaz mı? Çok
Yirmi millik bir deniz tarafından bu kadar değişen doğa anayasası, bu ekonomi
kıtada güç vermeli ve bu bolluk vermeli
Burada? Tanrı aşkına, bu Fransa'nın tek modası olmasın
Kopyalamayı reddediyoruz!

Son türden bir zorunluluk, insanların arzuları, bende bir
Söylenecek çok az kelime. Bakanlar bu noktaya itiraz ediyor gibi görünüyor ve
İnsanların gerçekten bir ekonomi planı isteyip istemediğinden şüphe etmeyi etkiler
Sivil Hükümet. Efendim, bu çok saçma. İmkansız
İstememeliler. Bir olağanüstü olmanın imkansız olması imkansızdır
Kaynaklarını hazımsızlıklarından çeker.
Emeklilerin küçük fraksiyonları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler
dil. Fakat doğanın sesi onlara karşıdır ve duyulacaktır.
İngiltere halkı, nazikçe alamazlar, alamazlar,
Temsilciler bileşenlerine ne kadar mutlak reddetmelidir
Sovereign gönüllü olarak konularına sunuyor. İfadesi
Dilekçeler, "_ Bu ülkeye herhangi bir yeni yük atılmadan önce,
Bu ev tarafından etkili önlemler alınmak ve düzeltmek için
Kamu parasının harcamalarındaki brüt istismarlar_. "

Bu, Mavi Şerit'teki asil Lord tarafından vahşi olarak ele alındı,
gerçek dil. Bununla birlikte, insanların içinde
Bize adres, kullan, neredeyse kelime kelimesi, kralı ile aynı terimler
Fransa kendini halkına hitap etmede kullanır; Ve sadece farklıdır
Fransız Kral'ın konularından kaynaklanan neyin olduğu fikrinin altında kalıyor.
"İkna etmek," diyor, "
İlk olana kadar yeni dayatmalara tekrar vermemek için eğlendirin
düzen ve ekonominin olabileceği tüm kaynakları tüketti
arz, "& c., & c.

İngiltere halkının bu arzuları,
Fransa Kralı'nın gönüllü imtiyazları gerçekten ılımlıdır. Onlar
Sadece vergilerle bazı ekonomi ile iç içe geçmemiz gerektiğini iddia edin
savaşa başlamayı seçtik. Talepler, yapmalısın
sadece ekonomiye güvenin, ancak rütbe vermelisiniz ve
Öncelik, bu tek oturumun yolları ve araçları sırasına göre.

Fakat bileşenlerimizin arzularının mümkün olsaydı, arzular
bir kerede çok doğal ve çok sıcak ve bastırılmış,
Gözü olan bir Avam Kamarası ile ağırlık olmamalı
Başka yerlerde, gözlerimi onların olduğu çeyreğe çevirirdim
Yönlendirilmiş. Bu meseleyi sadece politika ile ilgili ev ile mantıklayacağım
sorunun; Ve erken olduğunu kanıtlamayı taahhüt ederdim
Kötüye kullanımdan kaçınma, hükümetin doğrudan ilgisidir,-
Hükümet soyut olarak görevlerinden alındı ​​ve sadece
kendi korumasını isteyen bir sistem.

Her şeyden önce herhangi bir önemli kriter varsa
bilge bir hükümeti zayıf bir yönetimden ayırır ve
Yürümücü, şu: "En iyi zaman ve tarzı bilmek iyi
saklamanın imkansız olduğunu vermek. "Efendim ve
Durumları yerine Chicane'yi seçen birçok kişi var
onun tarafından talimat verilebilir. Bu beyler her arzuya karşı tartışıyor
bir cezai kovuşturma ilkeleri üzerine reform. Yeter
bir zararlı sisteme bağlılıklarını haklı çıkarmaları için
onların çelişkili değil,-bu saçmalık bir miras,
Onlara atalarından türetilmiş,-uzun sürebilirler ve
onlardan önce giden Mishanagers'ın kırılmamış soyağacı. Bunlar
evlerinin antik çağından gurur duyuyor; Ve hatalarını savunuyorlar
Miraslarını savunuyorlarsa,
asaletleri ve dikkatlice bir tür lekeden kaçınıyor
Scutcheon, onları sonsuza dek aşağılayacağını düşündükleri.

Böylece talihsiz Charles ilk kendini savundu
Ondan önce gelen Stuart'ın ve tüm Tudorların uygulaması.
Partizanları Plantagenets'e gitmiş olabilir. Bulmuş olabilirler
hem yurtdışında hem de evde yeterince kötü örnekler,
Eski ve ünlü iniş. Ama erkeklerin olmayacağı bir zaman var
Kötü şeyler acı çekiyor çünkü ataları daha da kötüleşti. Orada
Inveterat Inveter Inveter Taciz Başkanı'nın ne çizeceği bir zaman
saygı duyulur veya koruma sağlar. Eğer mavi kurdele asil lord
şimdiki zamana karşı getirilen suçlamalara karşı, "_Not Guilty_"
Kamu ekonomisi sistemi, adil bir karar vermek mümkün değildir.
beraat etmeyecek. Ama yalvarmak bizim hediyemiz değil
işletme. Onun savunması veya onun geçişine bir cevap olarak izin verilebilir.
şarj, bir ücret yapıldığında. Ama eğer kendini yola koyarsa
Reformu engelleyin, o zaman ofisinin hataları anında
kendi. Küfürlü bir departmandaki bir kamu görevlisi yerine,
İl düzenlenecek bir nesnedir, o bir suçlu olur
cezalandırılacak. En cidden bunu düşünmek için yönetime koyuyorum
Zamanında reformun bilgeliği. Erken reformlar dostane
iktidarda bir arkadaşınızla düzenlemeler; Geç reformlar uygulanan terimlerdir
Fethedilmiş bir düşman üzerine: Soğuk kanla erken reformlar yapılır; geç
Reformlar bir iltihap durumu altında yapılır. O halde
İnsanların hükümette saygın olmayan hiçbir şey. Onlar
Kötüye kullanımı görün ve başka bir şey görmeyecekler. Öfkeye düşerler
kötü şöhret evinin bozukluğunda kışkırtılan öfkeli bir nüfus;
Asla düzeltmeye veya düzenlemeye çalışmazlar; İşe gidiyorlar
En kısa yol: Rahatsızlığı yaşarlar, evi aşağı çekerler.

Hükümetin gerçek ilgisi ile ilgili olarak bu benim görüşüm. Ancak
Reformun erken olması gereken hükümetin çıkarları olduğu için
ılıman olması gereken insanların ilgisidir. Bu onların
faiz, çünkü ılıman bir reform kalıcıdır ve çünkü
büyüme ilkesi. Ne zaman iyileşirsek, yer bırakmak doğrudur
daha fazla gelişme. Düşünmek, bize bakmak,
Yaptıklarımızın etkisini inceleyin. O zaman ilerleyebiliriz
Güven, çünkü zekaya devam edebiliriz. Oysa sıcak
Reformlar, erkeklerin düşünceli çağrıdan daha gayretli olduğu şeyde _Making
net iş_, bütün genellikle çok kaba, çok sert, çok hazne,
çok fazla temas ve çok fazla adaletsizlik ile karışık,
tüm insan doğası ve insan kurumları,
En çok istekli olan insanlar tiksinti ilk büyüyenler arasındadır
yaptıkları şeyde. O zaman çekililen şikayetin bir kısmı
bir düzeltici olmak için sürgününden hatırlandı
düzeltme. O zaman istismar, bir
reform. Siyasette saflık ve ilgisizlik fikri düşüyor
itibarsız ve sıcak ve deneyimsiz bir vizyon olarak kabul edilir
erkekler; ve böylece bozukluklar tedavi edilemez hale gelir, onların virülansı ile değil
kendi kalitesi, ancak çarelerin unapt ve şiddetli doğası ile. A
Bu nedenle, reform fikrimin büyük kısmı işlemek için
Yavaş yavaş: Bazı avantajlar daha yakın, bazıları daha uzak bir
dönem. Parsimony tarafından zengin olmak için acele etmemeliyiz.
Ingemtement Edinme.

Bence, insanların arzuları olduğunda bu bizim görevimiz
Bizden önce, onları takip etmek için, gerçek itaat ruhu içinde değil,
prensipleriyle militate edebilir,-
Peevish ve tartışmalı dava, sanki olumsuz taraflarmış gibi
uygun olmak. Efendim, sadık bir temsilci için en onursuz olurdu
Commons'ın herhangi bir tarafsız ifadesinden yararlanmak için
İnsanların istekleri, ne olduklarına ulaşmalarını hayal kırıklığına uğratmak için
şüphesiz bekleme hakkına sahip olun. Sonsuz yükümlülükler altındayız
Bizi bu kadar ayırt etmek için bizi yetiştiren bileşenlerimiz ve
ortak karakterlere böyle bir dereceye kadar kutsallık verdiler. Yapmalıyız
onlardan önce saflık, sade ve bütünlük ile yürümek
Kalp,-evli sevgiyle, her zaman bir klavis korkusu ile değil
Düşük ve kandırıcı bir şey. Kendi açımdan, meditasyon yaptığım şeyde
Bu konu, gerçekten de onur duyduğumu söyleyemem
İnsanların duygusunu takip edin. Gerçek şu ki, _i yolda buluştu_,
Kendi fikirlerime göre ilgilerini sürdürürken. Ben
Niyetlerimin şimdiye kadar çakıştığını bulmak için ifadenin ötesinde mutlu
sahip olmadığım onlarınkiyle, en azından titiz olmak için
Dilekçelerini imzalayarak, neredeyse kendi görüşlerimi ifade etmek için tasarlayarak
genel terimler belirli düzenlemelerin nesnesini ifade edebilir.

Bu nedenle hükümet arasında adil bir arabulucu olarak hareket etmekten memnunum
ve insanlar, her ikisine de sahip olması gereken bir plan oluşturmaya çalışarak
erken ve ılıman bir operasyon. Demek istediğim, önemli olmalı,
Sistematik olması gerektiğini, ilk kez vurması gerektiğini
onları takip etmeye çalışmaktan ziyade harika ve yolsuzluk etkisinin nedeni
tüm etkileri.

Bu nesnelerin ilkini yerine getirmekti (bir şeyin önerisi
önemli) kendimi başlangıçta, bir
Parlamentonun onurlu ve özenli bir üyesi tarafından önerilen plan, [33]
Yaklaşık bir ya da iki yıl önce çok iyi niyetlerle. Efendim,
Bahsettiğim plan yüzde yirmi beş vergi yerlere taşındı
ve Amerikan Savaşı'nın devamı sırasında emekli maaşları. Hiçbir şey efendim,
Eğer fikirlerimi böyle bir vergiden daha fazla karşılayabilirdi,
Bu savaşta pratik hiciv ve bizi yönlendirenlere bir ceza olarak
içine; Ama başka herhangi bir görüşe göre bana çok sorumlu görünüyordu
İtirazlar. Şemayı ne önemli olarak gördüm
kalıcı, ne sistematik, ne de kötülüğün düzeltici olması muhtemel
etkilemek. Her zaman istihdamların çok uygun bir konusu olduğunu düşündüm
Düzenleme, ancak vergi için çok kötü seçilmiş bir konu. Eşit Vergi Üzerine
mülk makul; Çünkü nesne aynı kalitede
boyunca. Tür aynıdır; Sadece miktarında farklılık gösterir.
Ancak maaşlar üzerindeki bir vergi tamamen farklı niteliktedir; Olabilir
Eşitlik yok ve sonuç olarak, onları yüzlerce vergilendirirken
brütte.

Efendim, kuruluşumuzda gerçek performans gösteren birkaç ofisimiz var
Hizmet: Ayrıca hizmet vermeden büyük ödüller sağlayan yerlerimiz de var
hiç. Halka açık dekorum için yapılmış istasyonlarımız var,
Büyük bir insanın lütfunu ve ihtişamını korumak: Aynı şekilde var
Pahalı formaliteler, utançtan ziyade
Devletin ve Mahkemenin süsü. Bu, efendim, gerçek durumu
Kuruluşlarımız. Nesnelerde aynı ciddiyetle düşmek
Mükemmel bir şekilde farklı bir reformun tersidir,-yani bir
Reform, tüm ciddi şeyler olması gerektiği gibi, sayıca,
ağırlık ve ölçün.-Örneğin, iki erkeğin bir
Her biri yılda 800_l._ maaşı. Birinin ofisinde hiçbir şey yok
hepsi yapılacak; Öte yandan, işgalci görevleri ile ezilir.
Bu iki ofisten yüzde yirmi beşe vurun,
bir adam 200_l._, hangi adalette sahip olması gerekir ve
almaması gereken diğer 600_l._ için efekt. Kamuoyu
Birincisini soyar ve ikincisi halkı soyar; Ve bu karşılıklı modu
Soygun, ofis ve halkın telafi etmenin tek yoludur
hesapları.

Ancak denge, bu çifte adaletsizliğin hesabını çözerken
devlete karşı çok. Sonuç kısa. Bir tasarruf satın al
Altı bir bolluk ile iki yüz pound. Ayrıca efendim, ayrılırken
Tamamen takdir yetkisine göre, teminatsız para arzı
Bakanlar, vergiyi tercih etmek istedikleri yerlere oluştururlar veya
yaratmayı seçebilecekleri yeni yerlerde. Böylece sivil liste
Borçla ezilir; ve halk geri ödeme yapmakla yükümlüdür ve
Yasadışı bir vergi ile ne aldığını ağır bir faizle geri ödeyin.
Bu, şimdiye kadar emekli maaşlarına verilen vergilerin etkisi olmuştur ve
istihdamlar ve aynı şeyi tekrar tekrarlamak cesaret verici bir
uygun.

Aslında, böyle bir şema üretmek için hesaplanmamıştır, ancak
Reform. Bir açgözlü ve
zorunlu halk, dikkatlerini şuradaki istismarlardan uzaklaştırmak için
Gerçeklik, isteklerinin büyük nedenleridir. Kalması gereken bir kompozisyon
sorgu; Yenilenmesi için kötü yönetim tarafından ödenen bir para cezası
kira; Daha da kötüsü, endüstri tarafından para cezası ve bir
Boşta ve değersiz tazminat. Ama daha fazla demeyeceğim
Bu konu, çünkü (aksine ne verilir) biliyorum
Mavi Şerit'teki asil Lord'un bunlarda benimle mükemmel bir şekilde aynı fikirde olduğunu
Duygular.

Bu konuda söylediğim her şeyden sonra, o kadar mantıklıyım ki
rahatlamasına katkıda bulunabilecek her şeyi deneme görevimiz
ulus, bir fikrini bile yeniden oluşturmaya çalışmadığım bir
vergi. Ne zaman, efendim, işe yaramaz ofisin görevi (ki
devletin hizmetinde gelirlerinden daha az ölü bir ağırlık)
kaldırılacak,-kalan ofisler ne zaman sınıflandırılacak
ödüllerinin ve hizmetlerinin adil bir kısmına, kabul etmek için
vergilendirmelere eşit bir kuralın uygulanması,-isteğe bağlı olduğunda
Sivil Liste Nakit üzerindeki güç, bir bakanın o kadar düzenlenmesi gerekir
artık alınan bir özel ile geri ödeme araçlarına sahip olmayacak mı?
halka açık bir elden,-tüm bu ön düzenlemelerden sonra,
yerler üzerindeki bir verginin halka değer bir nesne olduğu düşünülmelidir
Dikkat, elimi azaltmaya vermeye çok hazır olacağım.
Emoluments.

Böylece, efendim, planı ertelendiği gibi kesinlikle reddedilmedi
Ofis vergilendirmesinin bir sonraki işim
Gerçekten önemli ve etkili olabilir. Ben oldukça netim, eğer biz
Şikayetlerin en kökenine ve ilk iktidar nedenine gitmeyin, yapıyoruz
Hiçbir şey. Eğer eğer olursak, istismarları bir kapıdan çıkarmayı ne ifade eder?
Onları başka birine girmesine izin vermek için? Ekonomiyi teşvik etmek için ne ifade ediyor?
bir önlem ve prensipte yıkılmak için acı çekiyor mu? Bizim
Bakanlar, mevcut kötü düzen için tamamen suçlanacak olmaktan çok uzak
hangi hüküm sürüyor. Kurumlar doğrudan iyiye karşı iğrençken
Yönetim kaldı, etkili veya kalıcı reform yok _can_
tanıtılmak.

Bu nedenle, düşünceleri düşündüğüm anda bunun gerekli olduğunu düşündüm.
Size bazı reform planları sunmak, kapsamlı bir görüş almak için
Bu ülkenin durumu,-bir tür anket yapmak için
yargı yetkileri, mülkleri ve kuruluşları. Her bir şey
Bunlardan biri bana tüm ekonominin önünde duracak gibi görünüyordu
yönetim ve yöntem verme olasılığını önledi
sistem. Ama olması gerektiği gibi, kendimden şüpheleniyorum, ben çözüldüm
herhangi bir özel olarak _arbitrary_ tarzında ilerlememek
yerleşik durumları değiştirmek veya herhangi bir dereceye kadar etkilemek için
herhangi bir bireyin servet veya durumu, ilgisi veya önemi.
Keyfi bir işlemle, özel tarafından yürütülen birini kastediyorum
düzenlemeye çalışan adamın görüşleri, zevkleri veya duyguları. Bunlar
Özel önlemler, Exchequer standartları veya dengeleri değildir.
Sanctuary. Genel ilkeler tartışılamaz veya bozulamaz
ilgi veya kapris; Ve bu ilkelerle çalışmaya karar verdim.

Efendim, daha ileri devam etmeden önce, bu ilkeleri daha önce adil bir şekilde koyacağım
Siz, daha sonra her birinin
Düzenleme nesnesi, önerdiğim gibi, kuralına göre oldukça geliyor. Bu
Mükemmel olursak, aramızdaki tüm tartışmaları aşırı derecede kısaltacak
İyi bir yönetim sistemi kurmada ciddi bir şekilde. Bu yüzden yatıyorum
Kendi kendime aşağı Yedi Temel Kural: Gerçekten de azaltılabilirler
iki veya üç basit maksimuma; Ama çok genel olurlardı ve onların
Önümüzdeki işin birkaç başkanına uygulama olmaz
Çok farklı ve görünür. O zaman gebe kalıyorum,

     _First_, daha fazla mesele sağlayan tüm yargı bölgeleri
     masraf, baskıya daha fazla cazip veya daha fazla araç ve
     Adaletin avantajından ziyade yozlaşmış etki araçları veya
     Siyasi yönetim, kaldırılmalıdır.

     _Seconly_, daha bağlı olan tüm kamu mülklerinin
     Talep edenleri canlandırmanın, aşırı aşınma ve etkilemenin amaçları
     onların altında ve algı ve yönetim pahasına,
     her ikisinin de her prensibi üzerinde gelirin yararına
     Gelir ve özgürlük, bertaraf edilecek.

     _ Ütay_, daha fazla ücret getiren tüm ofisler
     Devletin orantılı avantajı, olabilecek tüm ofislerin
     başkalarına aşılanmış, görevlerini birleştirmek ve basitleştirmek,
     İlk durumda, götürülecek ve ikincisinde
     konsolide.

     _Fourtly_, bu tür tüm ofislerin engel olarak kaldırılması gerektiği
     genel finans amirinin beklentisi
     öngörmekten devre dışı bırakan müfettişini yok etmek ve
     masrafları önlemek için suçlamaların sağlanması
     kökeni, ilerlemesinde kontrol etmek veya güvence altına almak
     uygun amaçlarına uygulama. Masrafları altında bir bakan
     bilgisi olmadan yapılabilir, asla ne olduğunu söyleyemez
     harcayabilir ya da tasarruf edebileceği şey.

     _Fifthly_, değişmez bir sipariş oluşturmanın uygun olduğunu
     kısmi önleyecek tüm ödemeler verecek
     İthalatın ithalatına göre değil, hizmet tercihi
     talepkar, ancak kamu hizmetlerinin rütbesi ve sırası veya
     adalet. _Sixthly_, her kuruluşu ve her bir
     bir kuruluşun bir parçası (neredeyse mümkün olduğunca) kesin olarak
     Tüm düzen ve iyi yönetimin hayatı.

     _SEventhly_, tüm alt hazineler, kreşler olarak
     kötü yönetim ve doğal olarak kendilerine para çekerken
     mümkün olduğu gibi, olabildiğince uzun tutmak ve bunun muhasebeleştirilmesi
     Mümkün olduğunca geç, çözülmelidir. Eğilimi var
     Kamu hesaplarını şaşırtın ve rahatsız etmek ve bir şüphe uyandırmak
     Hükümetin istismarlarının kapsamının ötesinde bile.

Otorite altında ve bu ilkelerin rehberliği ile i
devam edin,-herhangi bir kuruluşta hiçbir şeyin değiştirilmemesini dilemek,
Güçlü, doğrudan ve sağlam bir uygulamayı yapamıyorum
Bu prensipler ya da bazılarından biri. Ekonomik bir anayasa
Ekonomik yönetim için gerekli bir temel.

Birincisi, egemen yargı bölgeleri ile ilgili olarak, gözlemlemeliyim, efendim,
Bu krallığın bir görünümünü cursory bir şekilde alacaksa
Katı, sıkıştırılmış, tek tip bir monarşi sistemini gördüğünü hayal edin,
tüm aşağı yargı bölgelerinin olduğu, ancak ışınlar birinden ayrıldığı gibi
merkez. Ancak daha fazla incelerken, çok fazla eksantriklik ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Katı bir şekilde bir _monarchy_ değildir. Ama Sakson'da olduğu gibi
Bu ülke bir heparşiydi, şimdi garip bir tür
_pentarchy_. Beş farklı prensibe ayrılmıştır,
Yüce. Gerçekten de Sakson'dan bu fark var
Times,-Bu, sahnenin gezici sergilerinde olduğu gibi,
eksiksiz bir şirket, çeşitli parçaları atmak zorundalar.
Baş sanatçıları, bu yüzden egemenimiz kendisini harekete geçirmez
Sadece müdür, ancak oyundaki tüm alt kısımlar. O
Kraliyet karakterini dağıtmak ve bunlarla önemsemek
Bu ellerde hafif, ast, lake sceptres
dünyayı temsil eden veya komuta eden trident'i kullanan top
Okyanus. Bir dere geçin ve İngiltere Kralı'nı kaybedersiniz; Ama sen var
Majesteleri altında tekrar gelmede biraz rahatlık, ancak "
Işınlar, "ve Galler Prensi'nden daha fazlası yok. Kuzey'e git ve
Lancaster Dükü'ne düştü; o kuzeyin batısına dönün ve
Earl of Chester'ın alçakgönüllü karakterinde sana giriyor. Seyahat a
Birkaç mil uzakta, Chester Kontu kayboluyor ve Kral sürpriz oluyor
Yine Lancaster Kont Palatine olarak. Dağın ötesine seyahat ederseniz
EdgeCombe, onu gizlice daha fazla buluyorsun ve o
Cornwall. Böylece, bu donuk çeşitle oldukça yorgun ve doymuş,
Onun uygunluğuna döndüğünüzde sonsuz derecede yenilenmişsiniz.
ihtişam ve sevimli egemenliğinizi gerçek, basit bir şekilde gör,
Majesty'nin yerli karakteri.

Bu beş beyinin her birinde, duchies, palatinates, orada
önemli bir masraf ve en otoriter düzenli bir kuruluş
etkilemek. Majesteleri bu durumda ortaya çıkacak şekilde
Kendine bağlı olarak, sadık akranları ve sadık müşterekleri katılıyor
Kraliyet dönüşümleri ve nibble'ı reddetmek için o kadar hoş değil
küçük metamorfozlarını teselli eden emolument kırıntıları. Böylece
Bu beyliklerin her biri,
Birkaç özel mülk üzerindeki yargı yetkisi ve formalitesi ve yükü
Bir ülkenin kiralarını toplamak için Büyük Britanya'nın Exchequer
Squire. Cornwall onların en iyisidir; Ama şarjı karşılaştırdığınızda
Makbuzla, bunun için bir istisna vermediğini göreceksiniz.
genel kural. Lancaster'ın Dükalığı ve İlçe Palatine vermiyor,
İnanmak için bir nedenim olduğu için, ortalama yirmi yılda dört
Taç için yılda bin pound açık. Galler ve ilçeye gelince
Chester'dan Palatine, üretken eşdeğer olup olmadığından şüphelerim var
Herhangi bir getiri sağlar. Yine de bu gelirin daha fazla olduğunu söyleyebiliriz
geri kalanından daha fazla amaçlarına sadakatle uygulandı; Var olduğu gibi
Ofisleri çoğaltmak ve etkiyi genişletmek amacıyla.

Son zamanlarda yerel nüfuzun bu dalını geliştirmek için bir girişimde bulunuldu,
ve onu genel yolsuzluk fonuna aktarmak. Koltukta var
Arkamda bir şövalye olarak adlandırılan Bay John Probert Anayasası
Mavi Şerit'teki asil Lord tarafından ve gelirleri aramak için gönderildi
ve Galler dağlarında maceralar. Komisyon
Dikkat çekici ve olay daha az değil. Komisyon şunu ortaya koyuyor:
"_deputy-auditor_ raporu üzerine" (çünkü bir yardımcı yardımcısı var)
"Galler'in prensesinden, Majestelerinin Toprakları gibi görünüyordu
Söz konusu prenslikteki gelirler _ büyük ölçüde azalır _ ";-ve"
Majestelerinin topraklarının _surveyor-general_ _report_
Gelirler, Majestelerinin Gelirlerinin Denetçisinin _Memorial_
_ Madenleri ve ormanlarının ürettiği söz konusu prensipte
Kamu gelirine çok fazla kâr ya da
Bireyler _ ";-ve bu nedenle Bay Probert'i bir emekli maaşı ile atarlar
denemek için söz konusu prensadan yılda üç yüz pound
belirtilen çok daha fazlasını yapıp yapamayacağı çok _little_
o kadar _Greatly_ azaldı. "Boş kutuların dilenci hesabı_."
Ve yine de efendim, bu küçültmenin küçüklükten kaynaklandığını belirteceksiniz
(sadece maddenin sonsuz bölünebilirliğini kanıtlamaya hizmet eden) değildi
Surveyörlerin ihale ve resmi bakımını (gördüğümüz gibi) istemek için
Genel ve sörveyörler, denetçiler ve yardımcılar yardımcısı,-
Anıtlar, röportajlar, raporlar ve komisyonlar için,
ve anayasalar, sorgulamalar ve emekli maaşları.

Probert, böylece silahlı ve muhasebeleştirildi,-ve ödenen--
macera; Ama Galler sınırlarına daha erken gelmedi
Bütün Galler onunla tanışmak için kollardaydı. Bu ulus cesur ve dolu
ruh. Kral Edward'ın işgali ve katliamından beri
Ozanlar, asla böyle bir kargaşa ve alarm ve kargaşa yoktu.
Prestatyn bölgesi. Snowdon üssüne salladı; Cader-Idris gevşedi
temellerinden. Daika savaşının öfkesi kornasını havaya uçurdu
dağlar. Kayalar goatherd'larını ve derin mağaraları döktü
Madencilerini kustu. Yer üstü ve altındaki her şey
Zemin kollardaydı.

Kısacası, efendim, Galce Pegasus'umdan yanmak ve seviyeye gelmek
zemin, _preux chevalier_ probert, onun gibi gelir aramaya gitti
Diğer durumlarda ustalar ve efendileri gibi isyan buldu.
Ama deneyimle temkinli olduk. Bir İç Kağıt Savaşı sona erebilir
daha ciddi bir savaşta; Şimdilik Reconstance, bir remonstrance ile karşılaştı ve
Anıtı Anıt'a karşı çıktı. Bilge İngilizler bunu daha çok düşündü
Prensliğin yoksul, boşa harcanan, yıpranmış geliri
şiddetli bir ölümden daha doğal ölmeli. Gerçekte efendim, girişim
o saygın insanların anlayışına daha az hakaret değildi
daha mülklerine bir saldırı oldu. Onlar tercih ettiler
Eski, yosun yetiştirilen kaleler, sessizliğin altında çürümeye girmelidir
Zamanın dokunuşları ve kayıtsız ve uykulu bir yavaş formalite
Exchequer, bundan bir kerede dövülmeleri gerektiğinden
emekli bir mühendisin canlı çabaları. Şans olduğu için
Bu kampanyanın himayesinin sık sık ait olduğu asil Lord
direnişi kışkırtmak, bu yüzden buna vermek onun kuralı ve doğasıdır
Direnç _ Tüm vakalarda. Bu konuda kendisine sadıktı
vesilesiyle. Ruhla birlikte,
Galce. Bay Probert macerasından vazgeçti ve emekli maaşını koruyor; ve bu yüzden
"Kalın Baronun Gelir Maceralarının Ünlü Tarihi
Kuzey ve iyi şövalye Venodota dağlarında. "

Böyle bir eyalette, şu anda Galler'in emsali var,
Hazinenin kendisinin raporu, _little_ geliri _Greatly_
azaldı; Ve görüyoruz, bu garip işlemin tamamında,
BT'yi iyileştirme girişimi direnç üretir, direnç üretir
Gönderme ve tüm emeklilikte biter. [34]

Lancaster Dükalığı'nın gelirleri ile neredeyse aynı. Yapmak
Onlarla hiçbir şey yok olma değildir; Onları geliştirmek baskıdır. Aslında,
Bu küçük beylikleri destekleyen mülklerin tamamı
uydurulmuş, gelirler, kiralar ve karlı para cezaları değil
iddiaları, can sıkıntıları, dava. Bunlar
Tesissiz makbuz ve sabit yük eşya: bir sistemi
Zengin olacak, bir ekonomist için uygun değil,
konularını eşitlik ve adaletle yönetecek olan prens.

Bu sahte yargı bölgeleri sadece prens ve konu arasında değil
ve taklit gelirler büyük yaramazlık üretir. İnsanlar arasında heyecan duyuyorlar
bilgilendirme ve silme ruhu, bir destek ve bir ruh ruhu
Birbirinizi baltalamak: böylece birçoğu, bu gibi, gebe kalıyor
can sıkıcı olmaya devam etmek yerine onlar için avantajlı
Başkalarını canlandırma araçlarından ve şanslarını bırakmaktan ziyade. Öyle
erkeklerin sevgilerini ülkelerine sözleşme yapmaları son derece yaygın
küçük alt bölümlerine bir bağ; Ve bazen yapışıyorlar
İl tacizlerine, sanki franchise ve yerelmiş gibi
ayrıcalıklar. Buna göre, bu türlerin çoğunun olduğu yerlerde
mülkü, kişiler her zaman kimin güvenmesini tercih eder.
Yenilenmesi için kendilerini güçlendirmelerini tavsiye eden yetenekler
İlgi alanları, cüzdanları, asla bu kadar hafif olmasa da,
Ölümlerine bağımsızlık iletme emri. Harika bir
yanlış, mülkiyeti güvence altına alma arzusunun
insanlık. Oyun, insan doğasının doğasında var olan bir prensiptir. Ait
Hepimiz. Bu nedenle bu masaları kırardım; Kötülük vermezdim
o ruh için meslek. Her erkeğin her yere bakmasını sağlardım
Bir mahkemenin entrikası dışında, onun iyileştirilmesi için
koşullar veya servetinin güvenliği. Gözümde çok var
Lancaster Dükalığı'nda güçlü dava (son zamanlarda Westminster'ı işgal etti
Salon ve lordlar evi) bunların birçoğu için kuponum olarak
Yansımalar. [35]

Bu beylikler ne gibi bir nedenden dolayı var mı?
Bir hükümet karmaşık hale getirildiğinde (ki bu kendi içinde arzu edilmez
şey,) cevaplanamayan bir politik amaç için olmalı
aksi takdirde. Hükümetteki alt bölümler sadece lehine kabul edilebilir
alt prenslerin haysiyeti ve yüksek asalet veya desteği için
bir kafanın altında veya korunması için aristokrat bir konfederasyon
ayrıcalıklı bir eyaletteki insanların franchise'ları. İkisi için
Bu amaçların eski, lehine alt bölümler
İmparatorluktaki Seçim ve Diğer Prensler; Bunların ikincisi için
Amaçlar, İmparatorluk Şehirleri ve Hanse'nin yargı yetkileri
kasabalar. Bu amaçların ikincisi de eyaletlerin ülkeleri
(_Pays d'Etats_) ve Fransa'daki bazı şehirler ve emirler. Bunların hepsi
Bir nesne ve bazıları çok iyi bir nesneye sahip düzenlemeler.
Ancak bu alt bölümlerden herhangi birinin ilkeleri nasıl uygulanabilir?
Önümüzdeki dava?

Kral için herhangi bir amaca cevap veriyorlar mı? Galler Prensliği
Patent tarafından Edward'a verilen Kara Prens
durduğundan beri. Lord Coke, "
Galler'in Kara Prens Edward Prensi'ni yaratmanın tüzüğü var
_Great gizem_: _less_ için bir miras mülkünden daha fazla _great_ a
Prens _Could_ yok ve _absolute miras mülkiyeti_
_Great_ Galler gibi bir prenslik (bu prenslik _so sevgili_
O) sahip değil; ve bu nedenle _sibi et hidibus yapıldı
suis rejibus Angliae_, onun ölümü ile ya da tacına ulaşarak,
Taçta söndürülebilir. "

Bu aptal _mystery_ uğruna, ne büyük bir prens _could_
_less_ ve _should_ _so much_ yok, bir prensliğe sahip değil
verilemeyecek kadar _dear_ ve tutulacak çok _great_-ve başka hiçbir şey için
Çünkü bulabileceğim,-bir prensliğin bu formu ve gölgesi,
herhangi bir madde olmadan korunmuştur. Bunu yargılayabilirsin
harika bir arasındaki farkın örneği (ve geri kalanı için hizmet eder)
Ve küçük bir ekonomi, lütfen Galler
İngiltere'nin onuncu kısmı hakkında olun ve nüfus ve kesinlikle
Gelincinin yüzüncü bölümü değil. On iki yargıç tümünü gerçekleştirir
İş, hem sabit hem de sisansiyan adaleti
Krallık; Ancak Galler için sekiz hakim var. Galler'de bir
Exchequer ve tüm Duchies'de, en iyisine göre
Çoğu otantik form saçmalık. Hepsinde yüz
başka hiçbir hizmet vermeyen daha zor önemsizler ve zahmetli aptallar
AMAÇ YOLLU BOZUK VE HOLILE bağımlılığını hayatta tutmaktan ziyade.

Bu beylikler,
Kral, servetine veya haysiyetine, her ikisini de yüce işledikleri
ve onun alt otoritesi mükemmel bir şekilde saçma. Öyleydi ama diğeri
gün, o pert, gerçek adam, Lancaster Dükü,
Yalan efendisi, zarif egemenimizin karşısında uçun ve,
_associaTing_, kendisi kadar gerçek bir avukat parseli ile
_all Yasa ve Düzeninin Yıkımı_ ve Doğrudan Lider Komiteler
Rebellion_, kralla yasaya gittiği varsayıldı. Nesne
Ne işiniz ne de benim. Partilerden hangisi daha iyi oldu
Gerçekten unut. Bence (olması gerektiği gibi) kraldı. Malzeme
nokta, davanın yaklaşık on beş bin liraya mal olmasıdır. Ama
Lancaster Dükü, bir tür _Duke humphrey_ ve değmez
Groat, egemenimiz her ikisinin de maliyetlerini ödemek zorunda kaldı. Gerçekten, bu
Büyük bir hükümdarın küçük bir prens haline getirme sanatı, bu kraliyet
maskelenmek, çok tehlikeli ve pahalı bir eğlence ve
Reformlanması gereken kralın _Menus plaisirs_. Bu dükkanlık,
en iyi ihtimalle yılda dört bin pound değerinde değil, _revenue_,
kırk veya elli bin değerinde _influence_.

Lancaster'ın Dükalığı ve Lancaster İlçesi Palatine Cevapladı
Kabul edin, orijinal yaratılışlarında bir amaç. Yapma eğilimindeydiler
Konu bir prens taklit edin. Bu merdivenden dördüncü Henry yükseldiğinde
Taht, olduğu gibi yüksek fikirli, tekmelemeye istekli değildi
merdiven. Bu prensliğin söndürülmesini önlemek için
Crown, Parlamento Yasası ile kopardı. Onun gibi bir güdüsü vardı
şuydu: taç için unvanını sağlamsız düşündü ve sahipliği
güvensiz. Bu nedenle, Lord Coke'un dükçesinde bir geri çekilmeyi başardı
çağrılar (nedenini bilmiyorum) "_par multis regnis_." Kendini gururlandırdı
bir projeksiyon noktasını yarıya indirmenin mümkün olduğunu,
Düşüşünü kraliyetten uçurumdan kırın; sanki mümkün gibi
başka bir şey tutmak için bir krallığı kaybeden biri. Ancak, bu açık
öyle düşündü. Beşinci Birleşik Henry, Parlamento Yasası ile,
Annesinin mülkleri Dükalık, aynı tercihlere sahipti
babasıyla aile onurlarının kökenine ve aynı politika
kaygan teliften olası bir geri çekilme küresini genişletmek
tuttuğu iki büyük kron. Bütün bunlar Dördüncü Edward tarafından değiştirildi.
Böyle bir aile kısmi yoktu ve politikası bunun tersi
Dördüncü Henry ve Beşinci Henry. Yine buna göre
Lancaster Dükalığı Taç'a birleştirdi. Ama yedinci Henry,
Kendini Lancaster'ın evi olarak düşünmeyi seçen
taht, yanında eski iddiaları ve eski politikasını getirdi
O ev. Yeni bir Parlamento Yasası, ikinci kez, Dükalığı reddetti
taçtan Lancaster; Ve bu satırda eğimler devam edene kadar
Monarşinin yıkılması, prensipler ve güçler düştüğünde
taht ile birlikte. Lancaster'ın Dükalığı
Söndürüldü, eğer Cromwell, onu ağırlaştırma fikirleri oluşturmaya başlayan
ev ve birkaç dalını yükseltmek, Dükalık'a neden olmamıştı
Parlamentonun bir eylemiyle tekrar Milletler Topluluğu'ndan ayrılmak
o zamanların.

Hangi kısmi, Lancaster Evi'nin siyasetinin hangi nesneleri,
Yoksa Cromwell, şimdiki Majesteleri mi yoksa Majestelerinin ailesi var mı? Ne
Güç, sahip olmadıkları bu beyliklerin herhangi birinin içinde bulunurlar
Krallıkları içinde mi? Asaletin haysiyeti ne şekilde
Bu beyliklerle ilgileniyor mu? Orada hangi haklar var,
En azından ulusun diğer her bölümünde en azından eşit değiller?
Bu ayrımlar kralın, asalete iyi bir son verilmemesi için var,
ya da insanlara. Hiç var olmamalılar. Taç (aksine
doğası gereği, ancak en uygun şekilde tavsiyenin tüm tenoruna
son zamanlarda verildi) şimdiye kadar onurunu unutmalı
Bu yargı bölgelerinin ve gelirlerinin özel mülkler olduğunu iddia edin
Mülkiyet, daha çok bu temelsiz iddianın
Reformun bu önemli kısmından vazgeçmekten biraz ağırlık. BEN
açık gelire değer verecek ve taç için açık bir yıllık gelir verir,
Yirmi yıl boyunca orta ürün üzerinde alınmıştır.

Taçta herhangi bir favori adı veya başlığı varsa, konunun varsa
Bu yargı bölgelerinin herhangi birinde yerel konaklama meselesi,
onları korumak ve herhangi bir iyileştirme olabilirse
önerilen. Mülkiyet üzerindeki taç tersine çevirme veya başlıklar
Oradaki insanlar, onları bir tuzaktan dönüştürmek önerilir.
yüklerinden bir rahatlama için bağımsızlık. Bu nedenle,
Beş Müdürün hepsini de taç ve sıradan bir şekilde birleştirin
yargı yetkisi,-işe yaramaz ve
insanların bedeninden ücretlendirilebilir ayrılık,-bunları telafi etmek için
Ofislerini (eğer varsa) tutmayanlar
The Crown,-Kısa bir eylemle can sıkıcı başlıkları söndürmek
sınırlama,-işe yaramaz destekleyen kârsız mülkleri satmak
yargı yetkileri,-ve kiracı-sağlığı bir ücrete dönüştürmek için
Devlet için mevcut hakkından daha iyi olacağı için ılımlı terimler,
ve herhangi bir rasyonel kiracının reddetmesi imkansızdır.

Duchies'e gelince, yargı ekonomileri olmadan sağlanabilir.
şarj. Sadece ortak ilçeye düşecekler
yönetim. Az çok bir komisyon, yapılmış veya ihmal edilmiş bir komisyon,
tamamen önemli. Galler ile ilgili olarak,
Westminster Hall birkaç mahkemesi; ve bir
Kendi içinde iyileşme. Benim açımdan, bunun üzerine konuşuyormuş gibi yapamam
açıklık veya kararla; Ama kesinlikle bu düzenleme olurdu
Galler için yeterli. Orijinal düşüncem, bastırmaktı
Sekiz hakimin beşi; Ve Chester'ın Şefi'nden ayrılmak,
iki kıdemli hakimle; ve işi kolaylaştırmak, atmak
On iki ilçe altı bölgeye oturumları düzenleyen
her bölgenin oluşturulacağı ilçelerde. Ama bu konuda ben
Belirli bir faturaya geldiğimde daha açık olacak. Efendim, ev şimdi, karşı yargılamak için dua ederken görecek
Küçük beylikler, ben yasalara uygun davranmıyorum
kendime koymuştu: her yargı alanından daha fazla kurtulmak
herhangi bir adaletin sonuna göre baskı ve masraftan itaatkar veya
dürüst politika; Kalkışlı ofislerin kaldırılması yararlı olmaktan daha pahalı; ile ilgili
görevleri birleştirmek uygunsuz bir şekilde ayrılmıştır; Gelirleri değiştirmenin
Hazır paraya üretken olmaktan çok can sıkıcı; Ofisleri bastırma
ekonominin önünde durun; ve gizlenen astı kesmenin
Hazineler. Kurallara itiraz edin, uygulamayı tartışın veya
Bu selam ölçüsüne eller.

Aynı kuralların çoğu, ikinci için geçerli bulunacak
Nesne, --_ Crown'un toprak mülkü_. Bir toprak arazisi kesinlikle
Taç'ın sahip olabileceği en kötüsü. Tüm dakika ve dağılmış
mallar, genellikle belirsiz değere sahip olan mallar ve
sürekli kişisel katılım gerektiren, daha fazla doğa
Özel yönetim için kamu yönetiminden daha uygun. Bunlar
Bir ofisden daha tutumlu bir kara-steward'ın bakımı için tesisatçı
durum. Başka zamanlarda veya diğerinde ne olursa olsun
ülkeler, bir halkı işgal edecek kadar büyüklükte değiller
departman, ne de halka açık bir nesne sağlamak. Zaten verildi
Parlamentoya kadar ve hediye büyük bir değere sahip değil. Ortak İhtiyat
özel işlerin yönetiminde bile, hepsinin dağıldığı
ve suçlanabilir mülkler mülklerin rahatlamasına feda edilmelidir
Daha kompakt ve daha iyi durumlar.

Eğer itiraz edilirse, şu anda bu toprakların düşük bir
Piyasa, bu paranın yüksek bir fiyata olduğunu göstererek cevaplanır. .
Biri diğerini dengeler. Araziler mevcut oranda satar; Ve hiçbir şey yapamaz
Daha fazlası için satış. Ama ne olabileceği bedel ol, harika bir nesne her zaman
cevaplar, herhangi bir mülk olmayan ellerden aktarıldığında
Bu mülke uygun olanlara uygun. Alıcı ve satıcı
böyle bir pazarlık ile karşılıklı olarak kâr; Ve konularda nadiren ne olur
gelirin, konunun rahatlaması el ele gidecek
Exchequer kâr.

Tacın sahip olduğu _forest Lands_'e gelince (
verilen veya kuralcı olarak tutulur) _soil_ _dominion_ ve
_vert_ ve _venison_, yani kereste ve oyun ve
hangi insanların çeşitli hakları var, herbage ve
Diğer müşterekler, birkaç ormanın kullanımına göre,-
Manorial hakları olarak değer verilen tacın haklarına sahip olmak
bir kapanma ve onlar için verilecek arazinin tanımlanmış bir kısmı,
kamu yararı için hangi arazi satılacak.

Kereste ile ilgili olarak, bütünün bir anketini öneriyorum. Ne işe yaramaz
Kınamak ve atacağım krallığın deniz amaçları için
yararlı olabileceklerin güvenliği ve Mayıs gibi diğer parçaları dahil etmek
en uygun olanı,-tamamen söndürme, bir
Çok açık bir sebep, bu kısımlarda _venison_.

Toprakları ve malları uzatan orman _rights_
diğerleri, taç için kar olmayan ve bir şikayet,
Konuya gider,-Bunlar sorgulamadan söndürmeyi öneriyorum
mülk sahipleri. Birkaç ortak tahsis edilecek ve telafi edilecek
Çünkü, bundan sonra açıklayacağım fikirler üzerine. Onlar neredeyse
Özel olarak hareket ettiğiniz ilkelerle aynı
kapsayıcılar. Onları uygulanabilir bulduğum emsalleri asla bırakmayacağım.
Bu düzenlemeler ve tazminatlar için ve
Detay, şimdiki zaman için bana kredi verecek kadar hoşgörülü olacaksınız. Orman arazilerinin ve hakların satışından elde edilecek gelir
Birçok insanın hayal ettiği gibi, inanıyorum;
Ve onu en üst düzeyde veya hatta mahvetmenin akılsız olacağını düşünüyorum.
istekli olduklarına göre, satın alma işlemlerini artırmak için teklif sahipleri acı çekmek
bu satın almanın masrafının sermayeyi zayıflatabileceği nesnelerin
xiulianlarında istihdam edilmek. Bu, farkındayım, verebileceğim
İhraçta kısmi bir yer. Bence bu olurdu
ikisinin daha az kötülüğü. Ama gerçekten bir adil kuralı olduğunu düşünüyorum
her türlü elden alacak olan tercih belirlenebilir
haksız ve yozlaşmış kısmi. Teklif ettiğim ana gelir
Bu ekilmemiş atıklardan alın, iyileştirmeden kaynaklanmaktadır
ve krallığın nüfusu,-üretmeden asla olmayabilir
Taç gelirleri için bir gelişme
Tutabileceği en iyi toprak mülkünün kiraları. İnanıyorum efendim, o
Bu satışta doğal olarak
Taç'a ait tüm evler, bahçeler ve parklar hariç ve
Majesteleri tarafından en iyi konaklanan olarak seçilecek bir orman
zevklerine.

Reformun bu kısmı sayesinde pahalı ofisi düşecek.
_Surveyor-General, _ ona katılan tüm etki ile. Bu irade ile
Güz _two, tüm bağımlılar treniyle eyre_'deki baş yargılar.
Hiçbir endişe altında olmanız gerekmez efendim, ofisinizin
Emoluments'e dokundu. Onlar yasalara göre sizindir; Ve onlar ama bir
Yetenek için size verilen tazminatın ılımlı bir kısmı
başka bir önem taşıyan bir ofis uyguladığınız:
gayretinizi fazla ödemekten uzak veya için yeterli
İngiltere'nin ilk beyefendi olarak durduğunuz yüksek rütbeyi sürdürüyor.
Şefinizin görevlerine gelince, bunlar çok farklı
Ofisi aldığınız kişiler. Haysiyetin çok yüksek
Vahşi hayvanlar ve öğrenme ve yetenekleriniz üzerinde bir yargı yetkisi için
Bir çölün şefi olarak boşa harcanması değerli. Uzlaşamam
Kendime, sen, efendim, işe yaramaz bir parçası olarak takılmalısınız
antik çağ.

Şimdi tacın kârsız toprak mülklerini bertaraf ettim ve
onları özel mülkiyet kütlesine atıldı; hangi gelecekler
Dolaşım boyunca ve siyasi salgılar boyunca
Devletin, daha iyi anlaşılmış ve daha iyi sipariş edilen gelirlerimize.

Sivil hükümetin kendisinin büyük yüce bedeninin yanına geliyorum. BEN
Genç bir doktorun olduğu bu huşu ve saygıyla yaklaşın
Ebeveyninin bozukluklarının tedavisine yaklaşımlar. Bozukluklar, efendim,
ve sakatlıklar,-bu tür bozukluklar var, tüm girişimler
Yöntem, ihtiyat ve tutkun mükemmel bir şekilde boşuna olurken, bir sistem
karışıklık kalır, sadece yabancı değil, aynı zamanda herkese olumsuz
ekonomi; Sadece özünde harika olmayan bir sistem, aynı zamanda
ona ait olan her şeyin olağanüstü bir şekilde yürütülmesine neden olur.

Efendim, herhangi bir kişinin ekonomist olması imkansızdır, burada
Ödemelerde kurulur; Bir erkeğin bir
araçlarının karşılaştırmalı bir görüşünü alamayan ekonomist ve
önünde yatan yıl için masraflarının; İmkansız
Ekonomist olmak için bir adam, çeşitli memurlarının birkaçı
Departmanlar-sadece istediklerini-ve genellikle bir
Kar değilse, öneme katkıda bulunarak gider emülasyonu
birkaç departmanının. Bu yüzden çok şey kesin: ne
Hazine'nin mevcut veya başka bir ilk efendisi
bir ankete katılmak veya masrafların masrafları hakkında tolere edilebilir bir tahmin yapmak için
Hükümet, bir yıl boyunca, en az dereceye kadar etkinleştirmek için
işlerini pusula içine getirmek için kesin ve hatta olasılık.
Üzerinde oluşturulur ne olursa olsun, bir hesaplamada yapılmalıdır.
şans. İşler koşullu olduğu için Hazine'nin ilk efendisi
bir tahmin yapamaz. Eminim krala hizmet ediyorum ve eminim
Ekonomiyi en azından güçlerine koyarak yönetime yardımcı olun. Biz
_Class Services_; Yapmalıyız (doğası kabul ettikleri kadar)
_Applity_ Fonlar; Ya da reform yapılan her şey tekrar düşecek
eski karışıklığa.

Sivil Listenin bu zemine geliyor, onurlu ilk şey
ve bildirimimizi çeken suçlama _royal hane halkıdır. Bu
Bence kuruluş,
Anayasa. Uzun zamandan beri görgü ve gelenekler üzerinde oluşur
günü geçmiş. İlk olarak, birçok bakımdan oluşur.
_FEUDAL PRINESLES_. Feodal zamanlarda, nadir değildi, hatta
Konular arasında, en düşük ofislerin önemli ölçüde tutulması
Kişiler,-yetersizliğinden uygun olmayan kişiler
bu tür işleri işgal edecek. Bazen patent tarafından tutuldular
hayat ve bazen miras ile. Hafızam beni aldatmazsa
Hafifçe düşünülmeyen kişi Patent Kalıtçısı Ofisi
Warwick Kontu'na pişir: Warwick'in Çorbası Kontu, korkuyorum,
Mutfağının haysiyeti için daha iyi değil. Bence bu bir ilikti
Başpiskoposlara hane halkının görevlisi olarak görev yapan Gloucester
Canterbury. Aynı tür örnekler bir dereceye kadar bulunabilir
Northumberland ev kitabı ve diğer aile kayıtları. Biraz vardı
Bu antik gelenekler için eski ihtiyaçların nedeni. Koruma
aranan; Ve yerli kravat, en yüksek olmasa da, en yakın olanıydı.

Kralın evinde sadece birkaç güçlü izi değil
_feudality_, ancak bir _ gövde prensipleri üzerine de oluşturulur
Corporate_: Kendi sulh hakimleri, mahkemeleri ve yönetmelikleri vardır. Bu olabilir
içinde bir hükümet olması için eski zamanlarda gerekli olmak
kendisi, geniş ve çoğu zaman asi çokluğu düzenleyebilen
besteledi ve katıldı. Bu antik mahkemenin kökeniydi
_Green Bezi _,-Mareşal, Sayman ve diğerlerinden oluşan
Bazı katiplerle evin büyük memurları. Zengin Konular
daha önce aynı kuruluşlara sahip olan krallığın
azaltılmış ölçek,) o zamandan beri ekonomilerini değiştirdi ve rotayı çevirdi
içinde geniş kuruluşların bakımından masrafları
Çok çeşitli bağımsız esnafların istihdamına yönelik duvarları
yurt dışı. Etkileri azalır; ancak bir konaklama modu ve
Times'ın görgü kurallarına uygun ihtişam tarzı arttı.
Kraliyet ailesinin kendisi mantıksız bir şekilde takip etti ve kraliyet hane halkı
Dirençsiz görgü kuralları tarafından taşındı, ancak bununla
Maddi Fark: Özel erkekler kuruluşlardan kurtuldu
bunların nedenleriyle birlikte; oysa kraliyet hanesi hepsini kaybetti
Antik tavırlarda görkemli ve saygıdeğerdi
Gotik bir kuruluşun cumbrous yükünün herhangi bir şeyi yeniden başlatması.
Modern zarafetin cilalı küçüklüğüne küçülüyor ve
kişisel konaklama; brüt betondan buharlaştı
bir öz ve düzeltilmiş masraf ruhu,
Modern lüks bir şişe antik pomp.

Ancak eski kuruluşların nedeni gittiğinde,
Onların yükünden başka bir şeyi koruyun. Bu bataklık bir şekilde
Kullanılan diş etlerinin ons değerinde olmayan bir karkas mumyalası
koruyun. Mezarda değerli yağları yakmaktır; sunmak
Ölümlere et ve içecek: ölenlerin için bir onur değil
Hayatta kalanlara utanç verici. Saraylarımız geniş tutulmaz salonlardır. Orada kasvetli rüzgarlar, orada "Boreas ve Eurus ve Caurus ve
Yüksek sesle, "boş lobilerden ulaşmak ve
Issız koruma odalarının kapıları, hayal gücünü göz ardı edin ve
ayrılan zalimlerin korkunç gösterileri,-Sakson, Norman ve
Dane,-Stern Edwards ve Fierce Henrys,-Desolation'dan uzak
Çirkin, kasvetli boşluk ve melankolik ardıllık yoluyla
Soğuk ve konforsuz odalar. Bu kargaşa azaldığında, bir ölü ve
Bu çölde hala daha korkunç sessizlik hüküm sürecekti
Ve sonra çekiçlerin yapışması bu sabit olduğunu duyurmadı
her yaştan, işte tüm mahkemelerde görevliler hala yaşıyordu-çünkü
Kimin tek başına, eski ihtişamın herhangi bir izinin acı çektiği
geriye kalmak. Bu saraylar bazı hükümetlerin gerçek bir amblemidir:
sakinler çürümüş, ancak valiler ve sulh hakimleri hala
güzelleşmek. Beni temsilcilerin olduğu eski Sarum'un aklına getirdiler,
Sayı olarak, bileşenlerden daha fazla, sadece bize bunu bilgilendirmeye hizmet ediyor
bir zamanlar bir ticaret yeriydi ve "erkeklerin yoğun uğultusu" ile geliyordu.
Artık sokakları sadece mısırın rengiyle izleyebilirsiniz ve
Tek üretimi Parlamento üyelerinde.

Bu eski kuruluşlar üçüncü bir prensipte de kuruldu.
Çağın yaşam ekonomisine daha olumsuz. Oluşturuldu, efendim,
Kind_ in _purveyance_ ve _receipt prensibi. Eski günlerde,
Hanehalkı genişken ve arz yetersiz ve güvencesiz
Kraliyet tedarikçileri, Gotik Portcullis'in altından Sallying
para yerine güç ve ayrıcalık ile satın alma hizmeti
ev yüzünün yağmalanması ve ele geçirilebilecek her şey
bir uçan ve saklanan bir ülkeden ve şımarıklarını bir
Her kaleci ile yüz mağaralar. Orada, alınan her emtia
En ham durumunda, onu takan tüm süreçten geçti
kullanım için. Bu uygunsuz makbuz, sadece uygun bir ekonomi üretti
kendisi. Ofisleri tüm ölçünün ötesinde çarptı,-tereyağı, kiler ve
sahipler için karlı olsa da ve
Devlet için pahalı, bahsetmek için neredeyse çok anlamlı.

Bütün bunlar ilk başta gerekliydi ve inanıyorum; çünkü
Dikkat çekici, bu _purveyance_, düzenlemesi konu oldu
uzun bir tüzük çizgisi (bence daha az değil, yirmi altıdan)
Charles'ın 12'si tarafından tamamen götürüldü; Yine de bir sonraki
Aynı saltanat yılı, özel bir
Kralın yolculukları uğruna parlamento eylemi. Bu efendim,
merak ediyorum ve ne beklemediği şey, bir mahkemeyi bu kadar azalttı
Charles'ın ikincisi ve İngiltere'nin yapabileceği gibi bir ülkeyi geliştirdi
O zaman düşünül. Ama öyleydi. Bizim zamanımızda, iyi dolu ve
İyi kaplı sahne koçu bir kraliyetten daha fazla konaklama gerektirir
İlerleme ve her bölge, bir saatlik uyarıda bir ordu sağlayabilir.

Efendim, prensibi olan tüm bu kuruluşların
Gitti, sistematik olarak etkiye devam etti: ihmal vardı
payı. Ama bundan eminim: Bir etki düşüncesi var
herhangi birinin onları aşağı çekmeye çalışmasını engelledi. Amacıyla
Etki ve sadece bu amaçlar için en azından yarısı korunur
Hanehalkı kuruluşları. Gelir yok, hayır, kraliyet geliri değil
eski kuruluşun birikmiş suçlaması altında var, modern
lüks ve parlamento siyasi yolsuzluk.

Bu nedenle, bu hane halkını düzenlemeyi hedeflersek, soru
_Detail_ ya da _principle_ ile ekonomik hale getirmemiz gerekir. .
Örnek Detaylarla ekonomikleştirme girişiminin başarısına sahip olduk,
ve kuruluşlar altında denemeye olumsuz, buna karar verme eğiliminde olabilir
soru.

Majestelerinin saltanatının başında Lord Talbot
Evde büyük bir departmanın yönetimi. Hiç kimse inanmıyorum
Majestelerinin hizmetine veya herhangi birinin hizmetine girdi
Prens, daha net bir dürüstlükle veya daha fazla gayret ve sevgiyle
Efendisinin ilgisi ve eklemeliyim ki,
yüksek hizmet. Daha sonra ekonomi bir maksimum saltanat olarak ilan edildi. Bu
Bu nedenle asil Lord, bir reform için çeşitli girişimlerde bulundu. İçinde
1777 yılı, kralın sivil listesi borçları ödenecek en son olduğunda,
taahhüdünün başarısını tamamen açıkladı. Evi söyledi
Kralın suçlamalarını azaltmaya çalıştığı lordların
Masalar ve mutfağı. Şey, efendim, onun altında değildi. Bunu biliyordu
Sevdiğimiz erkeklerin endişelerinde ilginç bir şey yok ve
Onur, bu bizim dikkatimizin altında. "Aşk," diyor eski şairlerimizden biri,
"Esteems of ofis demek"-ve hala daha fazla ruhla, "
Scorneth güzel eller. "Frugity, efendim, prensip üzerine kuruldu
Tüm zenginliklerin sınırları vardır. Bir kraliyet hane halkı, muazzam, hatta
en kötü departmanlar, zayıflayabilir ve belki de tüm enerjiyi yok edebilir
Eyaletin en yüksek ofisleri. Kraliyet mutfağının gözetlenmesi ve
Bir krallığın müzakerelerini suçlayın. Bu nedenle nesne değer
Onun, herhangi bir erkeğin dikkatine layıktı.

Bu asil Lord'un kararının sonucunda, (diğerine söylediği gibi
House,) birkaç masayı azalttı ve kendilerine hak kazanan kişileri koydu
yönetim kurulu ücretleri üzerine, kendi memnuniyetlerine göre. Ama şanssız bir şekilde,
sürekli katılım gerektiren sonraki görevler,
istihdam edildikleri yerde beslenmelerini önleyin: ve böylece bu ilk
Ekonomiye doğru adım gider.

Bundan çok daha küstah başka bir felaket vardı. Bunu söyleyeceğim
Bu talihsizliğin nedeni, neredeyse tümünün dibinde yatıyor
Prodigalite. Lord Talbot mutfağa reform yapmaya çalıştı; Ama böyle,
İyi gözlemledi, bir kişi tarafından görev yapmanın sonucudur
Bir diğeri emolumlardan hoşlanırken, kendini hayal kırıklığına uğrattı
Tüm tasarımlarında. O rock üzerinde bütün macera bölündü,
Ekonominin şeması parçalara ayrıldı. Bölümü daha fazla oldu
her zamankinden pahalı; Sivil liste borcu birikti. Neden? Gerçekten
Etkiye mükemmel bir şekilde yeterli olsa da, biri
anında tahmin etmedim. Bunun nedeni, kralın
Mutfak Parlamento üyesiydi _! [36] Kralın yerli hizmetçileri
Hepsi geri alındı, esnafları ödenmemiş kaldı ve
İflas, --_ Kralın mutfağının turnpit'i bir üye olduğu için
Parlamento_. Majestelerinin gecekonduları kesintiye uğradı, yastığı
Dikenlerle doldurulmuş ve tamamen kırılmış olması, --_ Çünkü
Kralın Turnspit, Parlamento Üyesi idi. Hakimler ödenmemişti,
Krallığın adaleti büküldü ve yol verdi, yabancı bakanlar
Etkin olmayan ve sorunsuz kaldı, Avrupa sistemi çözüldü,
İttifaklarımızın zinciri kırıldı, hükümetin tüm tekerlekleri
Ev ve yurtdışı durduruldu, --_ Kralın Turnspit üye olduğu için
Parlamento_.

Böyle, efendim, işlerin durumuydu ve bunun nedeni
Durum, Majesteleri Parlamentoya İkinci kez geldiğinde arzu etmek için
üyelerinin istihdamının bu borçların ödenmesi
Görünür ve görünmez olan çeşitli ofisler vesilesiyle. İnanıyorum ki
Kader gibi her ekonomi girişimine benzer şekilde, benzer şekilde,
koşullar ve her departmanda. Karmaşık, operoz bir ofisi
Hesap ve kontrol, kendi içinde ve parlamento üyeleri olsa bile
Bununla ilgisi yok, her şeyin en harika. En çok
cüretkar soygunlar veya en ince sahtekarlıklar asla girişimde bulunmaz
Onlara karşı aşırı bakımlı ayrıntılı bir koruma gibi bir atık
yanılmaz bir şekilde üretin. Kuruluşlarımızda sık sık bir ofis görüyoruz
yılda yüz pound ve bir başka ofis
o ofisi kontrol etmek için eşit masraf ve tüm
yirmi şilin değerinde değil.

Bu nedenle, sonuçları üreten bu dakika bakımından kaçınmak için
en kapsamlı ihmalin ve parlamento üyelerinin
Yurtiçi Hizmet Ofislerine değil, Kamu Bakımlarına Katılın
Yönetim, efendim, prensipe göre _economizize etmeyi öneririm: yani, ben
Deneyimin işaret ettiği o trene işler koymayı teklif et
en etkili, şeylerin doğasından ve anayasadan
insan zihninin. Mümkün olan tüm ilişkilerde, ilkeler
radikal ekonominin üç şey reçete yazması: birincisi,
Harika; ikincisi, konuda beceri insanlarıyla etkileşim kurmak;
Üçüncüsü, hemen ve doğrudan olanlarla etkileşim kurmak
İşletmenin uygun şekilde yürütülmesine ilgi.

Bükülmesini ve dikkatini bir kör tarafından parçalamaktan kaçınmak için,
Her önemsemenin sistematik olmayan gözlemi, en iyisi bulundu
Toplam miktar ve dakikada harika olan her şeyi yapmanın yolu
Bileşen parçaları _General kontrast_. Ticaret ilkeleri
en yüksekten en yüksek olan her bir anlaşma türünü bu kadar içti
En düşük nesneler, tüm işlemler sistem içine o kadar çok şey var ki
bir anda uyarı ve bir aralık değerine göre, ne hakkında bilgilendirilebilir
Herhangi bir hizmet sağlanabilir. Hiçbir anlaşma muaf tutulmaz.
sahtekarlık olasılığı. Ama sahip olduğunuz kesin bir konuda bir sözleşme ile
Bu avantaj: sahtekarlığın en üst düzeyini bileceğinizden emin olabilirsiniz.
konu sende. Kendi ticaretinde bir kişiyle bir sözleşme ile_
_Short_ tarafından _WANT._ tarafından acı çekmeyeceğinizden eminsiniz.
Sözleşme Bunu yüklenicinin _interest_ olarak kullandığınızdan emin olursunuz.
İşverenlerinin memnuniyeti için bu beceriyi uygulayın.

Hiçbir şeyi belirsizliğinden veya bütünlüğünden yoksun olmak istiyorum.
mevcut veya herhangi bir eski yeşil kumaş tahtası. Ama ne yetenek yapabilir
Parlamento üyeleri bu düşük türden bir eyalette mi var? Ne zevk
Bu tür bir görevin infazında olabilir mi? Ve eğer yapmaları gerekiyorsa
ihmal et, ilgilerini nasıl etkiliyor, olduğunu bildiğimizde
Parlamentodaki oyları, aşçılık veya
Catering, bu onları ofislerine tavsiye ediyor mu yoksa içinde tutuyor mu?

Bu nedenle kralın tablolarının (
tablolar veya her birine kapaklar, komuta etmeyi uygun düşünecektir)
hane halkı görevlisi tarafından sınıflandırılır ve sözleşmeli olmalıdır,
rütbesine göre, kafa veya kapak tarafından; Tahmin ve
Sözleşmenin durumu Hazineye taşınmalıdır.
onaylı; ve sadık ve tatmin edici performansı
orada herhangi bir ödemeden önce bildirildi; orada ve sadece orada,
Ödeme yapılmalıdır. Erkeklerin sözleşme yapmasını öneriyorum
sadece uygun ticaretlerinde; ve hiçbir Parlamento Üyesi
bu tür bir sözleşme yapabilmek. Bu plana göre, neredeyse tüm sonsuz ofisler
Lord Steward altında-aşırı basitleştirmeye,-
ve işlevlerinin her birinin çok daha iyi yürütülmesine. Kral
Prusya'nın çok servis edildiği. O büyük ve seçkin bir
çok nadir) birleşme olasılığı, canlılık zihninde
ve pusula, en büyük manzaraya sahip küçük nesnelere dikkat ve
en karmaşık planlar. Masaları sözleşme ile sunulmaktadır ve
baş. Diyelim ki, hiçbir prens kralı taklit etmek için utanamaz
Prusya ve özellikle de okulunda öğrenmek, sorun
"bir mahkemenin durumunu ile uzlaşmanın en iyi yolu
Savaşın desteğini. "Anlıyorum, diğer mahkemeler,
etkisi ve onların memnuniyeti.

Aynı prensip bizi diğerinin labirentine götürür
departmanlar. Ne, efendim, büyük gardırop ofisinde var
(kralın mobilyalarının bakımı olan) tarafından yürütülmeyebilecek
Lord Chamberlain'in kendisi mi? Onurlu bir randevusu var; O var
göreve katılmak için yeterli zaman; Ve o başkan yardımcısı var
ona yardım etmek için. Neden her şey için sözleşme ile de anlaşmasın
bu ofise ait ve önce tahminlerini ve raporunu taşıyan
uygun zamanda, ödeme için, doğrudan kurulun
Hazine'nin kendisi mi? Basit bir işlemle, (içinde bir tiz içerir
kontrol,) çıplak duvarlar veya duvarlar için bir departmanın masrafları
örümcek ağlarıyla asılı, birkaç yıl içinde Crown 150.000_l._, Mayıs
Uzunlukta düzenleme umudu. Ama efendim, ofis ve işi
varyans. Duruştukça, sarayı ile donatmamak için hizmet eder
asılı, ancak bağımlı üyeleriyle parlamento.

Hangi amaçla efendim, _removing gardırobu_ ofisi hiç hizmet ediyor mu?
Neden vergilendirme amacıyla bir _jewel ofisi_ var olmalı
Kralın Plaka Hediyeleri? Nesnesi doğal olarak içine düşer
Chamberlain'in eyaleti ve onun bakımı ve denetimi altında olmalı
herhangi bir ücret olmadan. Neden _robes_ ofisi var olsun
_ damat, çalınır_ bir sinecure ve bunun uygun bir nesne
Departmanı?

Kendileri rahatsızlık olan tüm bu görevler başka bir
Görevler ve diğer sıkıntılar. Bu işe yaramazların ödenmesi için
Kuruluşlar _ üçten az işe yaramaz hazinerleri yoktur_: iki ila
Bir çanta ve bir çubukla oynamak için bir çanta tutun. Sayman
Hanehalkı sadece bir isim. Odanın cofferer ve saymanı
Hiç gerekli olmayan harika meblağlar alın ve ödeyin _they_
almalı veya ödemelidir. Tüm uygun memurlar, hizmetçiler ve
esnaflar birkaç departmanına kayıtlı olabilir ve
büyük basitlik ve düzen ile uygun sınıflar ve zamanlar
Exchequer ve Hazine yönüne göre.

1777'den önceki yedi yıl içinde maliyeti olan Works_board_
400.000_l ._, [37] ve (haklı olarak hatırlarsam) daha az maliyeti yoktur
saltanatın başlangıcından itibaren orantılı olarak, aynı
diğer tüm kötü başlatılan kuruluşların açıklaması ve
Aynı reform. Tüm bunların görünür işaretlerini aramalıyız
masraf. Tüm bu masraflar için, büyüklükte bir bina görmüyoruz ve
bir güvercin evinin önemi. Buckingham House bir pazarlık tarafından yeniden canlandırıldı
yüz bin lir boyunca halkla; Ve küçük ev
Windsor, yanlış olmazsam, bu hesap olduğu için üstlenildi
Önümüzde getirildi. Bu çalışma kurulunun iyi eserleri
Diğer iyi işler olması gerektiği gibi dikkatlice gizlendi: mükemmel bir şekilde
görünmez. Ama gizlenecek hayır kurumunun mükemmelliği olsa da,
Efendim, görünmek ve ayakta durmak için ihtişam mülkü ve ihtişamı
Göze doğru ilerleyin.

İnşaatçıların ve benzeri bir endişe olması gereken bu kurul ve
Hiçbiri, Parlamento üyelerinin bir cunto'suna dönüşmez. O
Ofis de bir hazineye ve kendi başına bir maaş müdürüne sahiptir; ve ben
Bu önemli muazzamın zorlu işleri çok yorucu olmalı,
Paymaster'ın kârını alacak ve onu rahatlatmak için bir milletvekili var.
umurunda. Şimdi ya da eski zamanlarda şef
Bu kurulun yöneticileri istismarından herhangi bir kâr elde ettiler. Öyle,
Ancak, küfürlü bir kuruluşun geçmesi için iyi bir neden yok,
Çünkü kamu avantajı kadar az özeldir. Ama bu
Kuruluşun büyük radikal hatası, orijinal günahı var
Tüm kuruluşlarımızı kaplar ve saptırır: Cihaz değil
Nesneye takıldı, ne de işçilere. Giderler meydana gelir
danışmanlık yapmadan daha düşük bir kuruluşun özel görüşü üzerine
Müdür, tek başına yapması gereken oranı belirleyebilir
Eyaletin diğer kuruluşlarına,
göreceli önem.

Bu nedenle, geri kalanı ile birlikte bu bütünü aşağı çekmeyi öneriyorum
İleri yerine engelleyen kötü niyetli iskele, bizim
Bayındırlık; Hazinesini almak; Bütünü ellere koymak için
Parlamento üyesi olmayacak gerçek bir inşaatçının; ve
Onu, önceki bir tahmin ve nihai ödeme ile iki kez görünmekle yükümlü
Halkın önündeki hazine yüklenebilir. Kralın Bahçeleri
Benzer bir düzenlemeye girin.

_Mint_, hanehalkı departmanı olmasa da, aynı
kötü alışkanlıklar. Bu, esas olarak
Parlamento üyeleri. Geçit töreni ve haysiyet memurları var. Var
Hazine de. Bu bir tür kurumsal organ ve daha önce bir
büyük önem taşıyan beden,-o zamanlar o zamanki şeylerin ölçeğinde ve
O zamanki iş emri, banka olduğu gibi. Büyüktü
kendimiz ve diğerleri için para işlemleri ve havaleler merkezi
Milletler, Kral Kral Charles'a kadar, diğer keyfi projelerin yanı sıra
despotik zorunluluk ile dikte edildi, yatan parayı sakladı
Havale için orada. O darbe (ve mutlu bir şekilde) asla nane
kurtarıldı. Şimdi banka değil, havale dükkanı yok. Nane, efendim, bir
_manufture_ ve başka bir şey değildir; ve üstlenilmeli
bir üretimin ilkeleri üzerine,-yani en iyisi ve
en ucuz infaz, uygun menkul kıymetler ve altındaki bir sözleşme ile
uygun düzenlemeler.

_Arkillery_ çok daha büyük bir nesnedir; Askeri bir endişe; Ancak
Kuruluşlarla kusurlarında bir yakınlık ve akraba olmak
Şimdi konuşuyorum, bence onlarla birlikte bundan bahsetmek en iyisi. BT
Bence, dövüşüne çok uygun olmayan bir kuruluş, ancak
Parlamento amaçları için aşırı derecede iyi hesaplanmıştır. İşte orada
hükümetin diğer tüm alt bölümlerinde olduğu gibi bir hazine.
Burada ordu sivillere bağlıdır ve deniz karışıktır
Arazi Servisi ile. Nesne gerçekten de her ikisinde de aynı.
Ancak, ayrıntı incelendiğinde, daha iyi oldukları bulunacaktır.
ayrılmalı. Bu ofis reformu için, bir şeyleri geri yüklemeyi öneriyorum
(birlikte alınan tüm düşünceler) doğal düzenleridir:
Onları adil oranlarına ve adil dağılımlarına geri yükleyin.
Bu askeri endişede, sivil astı
ordu; Ve bu masrafın en büyük kısmını yok edecek,
ve ofise ait tüm etki. Göndermeyi öneriyorum
Orduya Askeri Şube ve Amiral'e Denizci; Ve ben
tüm detayı mükemmelleştirme ve başarma niyetinde (nerede olduğu yerde
Yasama için dakika ve karmaşık ve kesin, resmi gerektirir,
askeri ve mekanik bilgi) yetkin bir komisyon tarafından
her iki departmanda memurlar. Sözleşme ile yürütmeyi öneriyorum
Sözleşme yürütülebilir ve mümkün olduğunca tüm
Daha önce onaylanacak ve son olarak ödenecek tahminler
Hazine.

Böylece, amaçlarını değil, doğanın seyrini takip ederek
siyaset veya ara sıra konaklamanın birikmiş patchwork, bu
geniş, pahalı departman yöntemi olabilir, hizmet orantılı
ihtiyaçlarına ve ödemeleri
Üstün Maliye Bakanı, bunu yargılayacak
Devletin toplam kolektif zorunları. Bu son bir hüküm sürüyor
tüm planım boyunca prensip; Ve umarım Mayıs
bundan böyle diğer planlara uygulanacaktır.

Birlikte alınan bu düzenlemelerle, üç astı dışında
Daha az prensiplerde hazineler, diğer beş ast
Hazineler bastırılır. Tüm _estasyon var
Detay_ Hanehalesinde: _Treasurer_; _comptroller_ (bir
Sayman olmadığı durumlarda denetleyici neredeyse hiç gerekli değildir); .
_ Hanehalkı'nın Oda'nın _Treasurer_; _master
Hanehalkı_; Yeşil kumaşın tamamı _;-ve büyük bir sayı
_steward bölümündeki alt ofislerin
Hanehalkı _,-_Great gardıropunun tüm kuruluşu _,-
_Removing gardırop _,-_jewel ofisi _,-_robes _,-_
İşler _,-_Board _Board'un _civil şubesinin neredeyse tüm şarjı
Ordnance_, götürülür. Tüm bu düzenlemeler birlikte bulunacak
ulusu büyük bir etki ağırlığından kurtarmak için
üzücü, daha ziyade her kamu hizmetini ileterek. Ne zaman
Bu tür bir şey yapılır, o zaman halk nefes almaya başlayabilir.
Diğer hükümetler altında, bir masraf sorunu sadece bir mesele
ekonomi ve bu daha fazla bir şey değil: bizimle, her masraf sorununda
Her zaman anayasal düşüncelerin bir karışımı vardır.

Efendim, çünkü bu iş dünyasını tutmak istiyorum
Birlikte olabildiğince hazineler, _ordnance getirdim
Office_ senden önce, ancak bir askeri departman olmasına rağmen. İçin
Aynı neden şimdi düşüncelerim ve önermelerimle sizi rahatsız edeceğim
En büyük ikisi üzerine-Hasura'nın en büyük ikisi üzerine
_SPAYMETSTER OF TARAF KUVVETLERİ |
Donanmanın _Terurer. Bunlardan birincisi uzun zamandır harika
kamuoyu şüphesi ve tedirginlik nesnesi. Kıskançlık da payı aldı
Bu ofise atılan oblotikte. Ama eminim
üzerine yapacağım yansımalarda hiç paylaşım yok, ya da
Önereceğim reformlar. Onurlu olanı kınamıyorum
Şu anda ofisi elinde tutan beyefendi,
yetenekleri, onun değeri ya da serveti. Tüm bunlara saygın
ayrıntılar. Ofisin anayasasını zulüm etmeden takip ediyorum
sahibi. Kamu şikayetinin tüm konularında gereklidir,
Erkekler sık ​​sık doğru hisseder ve yanlış iddia ederler, önyargıyı ayırmak
bir şikâyetin düzeltilmesini denerken, neden ve çok emin olmak,
gerçek koltuğuna ve gerçek doğasına vurduğumuz. Nerede bir
Ofiste istismar, sıcağında meydana gelen ilk şey
Memur. Doğal eğilimimiz, tüm sorularımızı yerine getirir.
kişilerden daha çok. Ancak bu önyargı olgunlaştırıcı tarafından düzeltilecek
düşünmek.

Efendim, _Pay Office_ (ofis olarak) karı çok büyük değil,
Benim düşünceme göre, görevleri için ve sahip olan kişinin rütbesi için
genellikle tuttu. Genellikle en yüksek kişiydi
rütbe,-yani, bu konu
Ev. Ödeme ofisinin büyük ve inatçı karı
İçinde tutulan _bank_. Mevcut dersine göre
Ofis ve oradaki mevcut muhasebe moduna göre, bu banka
mutlaka bir yerde var olmalıdır. Para üretken bir şeydir; Ve ne zaman
Talebinin olağan süresi tolere edilebilir bir şekilde hesaplanabilir,
İhtiyat, sahibinin kârına güvenli bir şekilde yerleştirilmelidir. BUNUNDA
Bankacılık işinin ilerlediği hesaplaması. Ama hiçbir kar olamaz
onu çıkarmayan para kullanımından türetilmiş
Sahibi hesabını geciktirecek. Exchequer süreci
Bu ilgi. Bu çarpışma titizlik ve katı olma isteğinden mi
Ve büyük form düzenliliği? Bunun tersi doğrudur. Onlar var
Exchequer nihai mükemmelliklerine titizlik ve biçimciliği getirdi. .
Muhasebecilere karşı süreç çok titiz ve çok haksız,
Bu düzeltme zaman zaman kendisine uygulanmalıdır. Bunlar
Düzeltme, dava üzerine ve genel olarak remined
Baronlar tarafından Hazinenin Lordlarına, Test hakimleri olarak
Mola, duruşmaların yapıldığı, gecikmeler üretilir ve dolayısıyla
Ofiste aşırı titizlik (tüm insan işlerinde her zamanki gibi)
aşırı gevşeklik. Memurun ilgili gecikmesi ile ne,
Mahkemenin kötü tasarlanmış kesinliği, dağıtım başvuruları
Bu kesinlikten, titiz bir sürecin yeniden canlanması
Zamanın sona ermesi ve yeni uygulamalar üreten yeni zorluklar
ve yeni zamanın genişlemeleri, bu tür gecikmeler kamu hesaplarında gerçekleşir
neredeyse hiç kapanabilirler.

Ayrıca efendim, Exchequer'da bir kuralı var, inanıyorum ki,
Henry'nin 51'inin çok eski bir tüzüğünü kurdu
Üçüncüsü, sağlandığı, "bir şerif veya icra memuru
hesabına başladı, başka hiçbiri hesaba alınmayacak,
Bu ilk olarak atandı, açıkça açıklandı ve toplamın
alındı. "[38] Bu tüzüğün bu maddesinin zemin olup olmadığı
Bu saçma uygulama tam olarak tespit edemiyorum. Ama çok var
Genel olarak galip geldi, ancak bana geç başladıkları söylendi
Ondan rahatla. Önemli hesaba olumsuz formların sonucu olarak,
Paymasters ve onların temsilcilerimiz uzun bir ardıllık var.
Bunu yapmaya mükemmel bir şekilde hazır olmasına rağmen asla hesaba kabul edilmemişlerdir.

Savaşlarımızın kapsamı, muhasebecilere dağıldığı için
Paymaster, dünyanın her yerine, büyük ve emin paymaster,
Ölüm, tüm şekillerinde, bu muhasebecileri başka bir hesaplamaya çağırıyor.
Gerçekten de, Exchequer'ın formları dışında her şey üzerinde domine edenler.
Bunların üzerinde gücü yok. Onlar acayip ve ölümsüzdürler. Denetim
Exchequer, muhasebecilerin denetinden daha şiddetli
gitti, şeylerin doğasında zor olan kanıtlar talep ediyor,
Bazen imkansız, sahip olmak. Bu bakımdan da, her zamanki gibi titizlik,
kendini yener. O zaman Exchequer asla belirli bir makbuz vermez veya
Hesabındaki bir adamı gittiği sürece temizler. Son bir beraberlik (veya
_quietus_, dedikleri gibi) neredeyse hiç elde edilemez. Terörler ve
Tahmin edilen muhasebecilerin hayaletleri, çocuklarının evlerini rahatsız ediyor
nesilden nesil. Aileler, ardıllık sırasında düşme
azınlıklara; Miras kadınların eline gelir; Ve
Çok şaşırmış işler genellikle ellerine teslim edilir
ihmalkar vasiler ve inançsız görevliler. Böylece talep kalır,
Paranın avantajı gittiğinde,-herhangi bir avantaj varsa
bundan yapılmıştır. Bu aileler için sonsuz sıkıntı nedeni,
ve nadiren olabilecek bir ölçüde bir etki kaynağı haline gelir
Hayal edildi, ama onu izlemek için bazı acı çekenler tarafından. .
Yararsız ve tehlikeli istihdamda hükümetin yumuşaklığı
güçler, süreklilikleri için hiçbir neden sunmaz.

İşler dururken, adalet içinde yapabilir misin (belki de bu aşırı mükemmel
Başlıkının esasıyla elde edilen bir tür adalet
Karşı Vice [39]) herhangi bir erkeğin,
Ofis, hiçbir avantaj elde etmeyeceği yerden bir _bank_ saklayın? bu
İnsan aşağıdaki taleplere tabi olmalı ve bir şekilde reddetmeli
Yukarıda beraat, orijinal bir günahı iletmesi ve
bir gücü olmadan, gelecek nesillerine karşı miras mirası
Kendini bu kadar tehlikeli bir durum için bir şekilde veya başka bir şekilde telafi mi ediyorsunuz?
Biliyoruz ki, eğer maaş müdürü kendini avantajlarını inkar etmelidir
Bankası, halk, işler durdukça, bir
tek şilin. Bu, saldırı için söylemenin gerekli olduğunu düşündüm
Bu ofisin kârının büyüklüğü, ilerleyebiliriz
Akıl ilkelerinde reform ve duyguları değil
imrenmek.

Donanmanın Saymanı, _mutatis mutandis_, aynı
durumlar. Gerçekten de, tüm muhasebeciler. Mevcut mod yerine,
bu da memur için zahmetli ve halka kârsız, ben
titizlikten daha etkili bir şeyin yerini almayı teklif edin,
Dünyanın en kötü aleti. Çok cazibeleri kaldırmak istiyorum
gecikme; hesabı kolaylaştırmak için; Ve bu bankayı aktarmak için şimdi
özel emolument, halka. Taç yanlış acı çekmeyecek
en az ücret ofislerinden; Ve terörleri artık hüküm sürmeyecek
onları tutan veya tutanların aileleri. Bunları öneriyorum
Ofisler artık _banks_ veya _treasuries_ olmamalı, ancak sadece _offices
Yönetim_. İlk olarak, mevcut maaş müdürünün ve
Donanmanın Saymanı
Paymasters yardımcısına ödedikleri kuponlar
alay ajanları veya sahip oldukları ve yapmaları gereken herhangi birine
para ödedim. Bu kuponların kabul edilmesini öneriyorum
hesaplarındaki gerçek ödemeler ve
para ödendi, daha sonra
yer. Bu süreçten sonra, hiçbir şey için borçlandırılacak veya suçlanacaklar
Ama ellerinde kalan para dengesi.

Ben bilinçliyim efendim, bu denge (ki bekleyemezlerse
Exchequer'ın olağan süreciyle aniden talep edilmek)
Şimdi bir kerede, sadece harabeleri değil, başkalarının harabesi
Düşünmeyi sevmediğim, ama iyi yapabileceğim bir ölçüde
Sonuç olarak gebe kalabileceğiniz ve gebe kalabileceğiniz gebe kalmak olabilir. BEN
Sana söyledim efendim, tatillerden önce bunu getirmek için söz verdiğimde
Plan, asla acı çekecek erkeklerin veya açıklamamın acı çekmeyeceğini planlıyor
doğal olarak küfürlü anayasadan büyüyen hatalardan
Düzenlemeyi önerdiğim ofisler. Eğer reform yapamazsam
Eşitlik, hiç reform yapmayacağım.

Geçmiş hesapların düzenlenmesi için, bu nedenle böyle bir
Mod, erkekler, ılıman ve ihtiyatlı olarak, yönetiminden yararlanır
Hesapları çeşitli, şaşkın ve
uzun süredir. Bu nedenle, örneklerinden sonra,
Kamu borçları üç çeşit,-iyi, kötü ve şüpheli. Üzerine bakarken
Kamu hesapları, asla kör modunu hayal etmemeliyim.
Özetteki şeyleri gören ve hiçbir fark bilmeyen
borçlarının kalitesi veya borçlularının koşulları. Bununla
kendini yoruyor, başkalarını canlandırıyor, genellikle fakirleri eziyor,
Zenginlerden kaçalım ya da merhamet veya dikkatsizlik içinde düşelim
Sadece talepleri kurtarmak için tüm araçlar. Sonsuzluğu ile içerik
İddiaları, Epicurean Drili ile Epicurean tanrısallığından hoşlanıyor. Ancak
Her türlü hesaba bir süre kapatılması uygundur veya
Diğer,-ödeme yoluyla, kompozisyon veya unutulma ile. _Expedit reippublae
Ut Sit Finis Litium_. Sürekli benimle birlikte, bu bir aşırı
Cigor, her şeyi ona karşı silahlandıracağından ve rahatlamak için uzun zamandır
Sırtüstü ihmal, efendim, en iyi, en sağlam ve
Karşılıklı fayda için en son ezikler taksitlere konulmalıdır
muhasebeci ve halkın.

Ancak orantılı olarak, geçmişte ihale olduğum için,
geleceğin. Daha önce iki büyüke teşvik edilen tüm para
_pay offices_ Gelecekte _bank'ın _bank'a teşvik ederdim.
Bu ofisler gelecekte,
küçük ödemeler. Diğer ödemeleri,
Banka, hizmeti ifade ediyor. Her iki ofisinden bir çek hesabı,
Taslaklar ve makbuzlar, yıllık olarak oluşturulmalıdır.
Exchequer,-bankayı nakit bakiyesi ile ilgili olarak şarj etmek, ancak
Hazine'den bir sipariş olana kadar ödemeyi talep etmek
Parlamento oyunun sonucu.

Yapmadığım gibi, Efendim, Paymaster'a bankanın doğal kârını inkar edin
Bu onun elindeydi, ben de İngiltere Bankası'na da olmazdım. A
Bu kârın payı çeşitli şekillerde halka elde edilebilir. Benim
Favori mod şudur: Bu, bu paranın kullanımı için tazminat olarak,
Banka kendileri, önce, nane suçlamasıyla ilgili olarak,
ki zaten, tüzükleri ile, büyük bir
Her yıl ürkütülecek külçe anlaşması. Bir sonraki yerde demek istediğim
Onlar bizim için kendilerine _
Yurtdışında birlikler_. Bu, aynı şekilde
Charter, onlar dehşete düşmüyorlar. Bir buçuk çeyrek kurtarılacak
Böylece anında çok büyük miktarda para için halka. Bu irade
bir kerede bir ekonomi meselesi ve önemli ölçüde azalma
Pahalı nitelikte özel bir sözleşmeyi ortadan kaldırarak etkisi. Eğer
Harika bir şirket olan banka ve elbette en az
Gözaltındaki paradan elde edilen kar, kendi başına reddetmeli veya olmalı
Bu teklifi bu terimlerle reddetmeye ikna ettim, bazılarıyla konuşabilirim
en azından birinin, durumun her iki kısmı olmasa da
Birkaç emin bankacısı tarafından alınmalı ve minnetle alınabilir.
En azından herhangi bir şekilde iyi bir güvenlik olmayacak bankacı yok
Kuvvetlerin Paymaster veya Donanmanın herhangi bir saymanı,
Halkın bankacısı: en azından Lord Chatham ya da benim
Lord Holland, ya da şimdi tutan onurlu beyler
Ofisler, onlara girdikleri sırada; Ya da her zamanki gibi
Nane tüm kuruluşu herhangi bir dönemde olmuştur.

Bunlar, efendim, takip etmek istediğim planın ana hatlarıdır.
Bu iki büyük alt hazineyi baskılamak. Şimdi geliyorum
Başka bir ast hazinesi,-
Emeklilikler_; Hangi amaçla sivil sınırları yeniden giriyorum
Kuruluş: Bir prensip peşinde bu sınırlardan ayrıldım;
Ve aynı oyunu çiftlerinde takip ederek, bunlara getirildim
tekrar sınırlar. O hazineyi ve o ofisi götürmek istiyorum ve
Emekli maaşlarının her adının, modunun ve mezhebinin ödemesini aktarın
Exchequer. Aynı nesneyi çeşitlendirmenin şimdiki kursu
iyi bir amaca cevap vermez, ne kullanımı ne olursa olsun başka bir şey olabilir
tür. Başka emeklilik listeleri de vardır; Ve demek istediğim
Hepsi ahiret bir ve aynı yerde ödenmelidir. Bütün
Yeni konsolide liste, yılda 60.000_l._
Toplam asla aşmayacağım. Bence bu toplam tam olarak cevap verecek
tüm gerçek liyakat ve tüm gerçek halk için bir hüküm olarak
Listeye yerleştirilmek gibi bir hayır kurumu. Herhangi bir değeri varsa
Bu azaltma tamamlanmadan önce olağanüstü doğa ortaya çıkmalı, i
her iki parlamento evinin bir adresi için açık bıraktı
davayı sağlayın. Diğer tüm taleplere göre,
Pişmanlık, ama sıkılık ile "Halk fakirdir."

Noel'den önce söylediğim gibi, herhangi bir
emeklilik. Halkın böyle bir azalma gerektirdiğini biliyorum.
Onlar gibi görünmüyor. Bir sansür eylemi ve bir ceza olarak
Kötüye kullanım, bazı amaca cevap verebilir. Ancak bu _my_'nin bir parçası olmayabilir
plan. Bill ile devam etmek istiyorum; Ve böyle bir soruşturma için duramam.
Bazı beylerin beni suçlayabileceğini biliyorum. Büyük bir teslimiyetle
Dikkate alınmasını önerdiğim daha iyi yargılar
Emeklilik listesinin retrospektif incelenmesi,
Merit, asla temelime hizmet edemez. Cevap veremez, benim
Plan, ekonominin veya geleceğin herhangi bir etkili amacı kalıcı
Reform. Herhangi bir şekilde süreç dolaşacak ve zor olacak ve
Sonsuz yavaş olacak: Bir tehlike var, eğer çizgimizi çevirirsek
şimdi büyük nesneye yönelik Mart ayının
Operasyonların yararlı detaylarından daha zahmetli, asla bizim
son.

Kral, efendim, Anayasa tarafından atanan tek yargıç
bir emekli maaşının verileceği liyakat. Kuşkusuz bir hakkımız var,
Hükümetin her eylemini canlandırmak zorunda olduğumuz için bunu canlandırmak için. Ancak
Reformlanacak bir ofis ile bir
Demerit için emekli maaşı alındı. Önceki davada, hiçbir ücret ima edilmez
sahibine karşı; İkincisi, karakteri bulamaç ve
Yasal Emolument etkilendi. Eski süreç bu şeye karşıdır;
ikincisi, kişiye karşı. Emekli kesinlikle, eğer memnun olursa,
kendi savunmasında durma, mülkiyetini savunma ve
Ona ne vermek için tacın yeterliliğinde unvanını alt
tutar. Sahip olduğu ve savunmasında olduğu gibi, mecbur kalmayacak
Özel değerini kanıtlamak, yasal eylemi haklı çıkarmak için
Görev süresine göre, takdir yetkisi, şimdi mülküne dönüştü. .
çok eylem, iddia edecek, yasal bir varsayım ve bir ima
onun değeri. Eğer öyleyse, tüm yasal güçlerden
varsayım, bizi hiçbir değeri olmadığına dair zor kanıtlara sokardı
hiç. Ancak böyle bir
sorgulama,-yani,
ödülün oranı; O zaman zorluk çok daha büyük olacak.

Zorluk, efendim, korkarım, çok daha az olmaz, eğer geçersek
Kişi, haksız bir emeklilik sorunundan gerçekten suçlu:
kendisi. İtiraf ediyorum, bunu hesaba katmak için çağrıldığında
Bir güvenin yürütülmesi, oldukça fazla olduğunu kanıtlamak zorunda olabilir
olumlu ve emekli maaşının verildiği değeri belirtmek için,
Emeklinin kendisinde böyle bir süreç zor olurdu. Eğer
İnceleme, metodik olarak devam ediyoruz ve böylece tüm şüphelerden kaçınmak için
Parti ve önyargı, emekli maaşlarını zaman sırasına göre almalıyız,
veya sadece alfabetik olarak. Geldiğimiz ilk emeklilik
Bu yollardan her ikisi de, herhangi birinden en ağır şekilde görünmeyen görünebilir. Ancak
Bakan, muhtemelen hiçbir şey bilmediğini gösterebilir.
Bu emeklilikte; İdaresi için zaman önce olduğunu; O
Onu koyan bakan öldü: ve sonra geri atılıyoruz
Emeklinin kendisi ve tüm eski zorluklarımıza daldı.
Suistimaller ve brüt olanlar, şüphesiz, görünür ve düzeltmeye
ki elimi kolayca vereceğim: ama emekli maaşlarını düşündüğümde
genel olarak bakanlığın devrimlerinden etkilenmemiştir; ben
Bu tür soruların nerede duracağını bilmiyor; Ve liyakat yokluğu
olumsuz ve gevşek bir şey;-
aileler gelirlerinin olası devamı üzerine kurulan; BEN
çocuklara zarar verebilir; Alacaklıları yaralayabilirim;-Gerçekten bunu düşünüyorum
Dilekçelerin mektubunu takip etmemek için daha ihtiyatlı kurs. Düzeltersek
Bu soruşturma şekli temel olarak, korkarım, parlamentonun sahip olduğu gibi sona ereriz
genellikle benzer koşullar altında sona erdi. Harika bir gecikme olacak, çok
Karışıklık, yargılamalarımızda çok eşitsizlik. Ama bana en çok baskı yapıyor
Her şeyden önce: bu, hepimizin tümünü vurmalıyız
Emeklilik, tacın gücü sınırsız kalırken, aynı
Haksız kişiler daha sonra aynı listeye geri dönebilirler; veya,
Eğer yapmazlarsa, diğer kişiler, onlar kadar az hak kazanabilirler,
tanımlanamayan bir miktara koyun. Bence bu,
şikayet.

Bu nedenlerden dolayı efendim, bu devam etme biçiminden feragat etmek zorundayım
planımın herhangi bir parçası. Bir reform planında, bu benim
maksimum, bu, itaatkâr olabilecek bir kuruluşu bildiğimde
yararlı amaçlara ve aynı zamanda,
Doğa, bu amaçlardan çok büyük bir sapkınlığa karşı sorumludur, _i
bu kadar kötüye kullanılabilecek gücün miktarını sınırlar_. Ben için
Bu gibi tüm bu durumlarda liyakatin ödüllerinin çok dar olacağı
sınırlar ve bu kısmi veya yozlaşmış iyilik sonsuz olacaktır. Bu
İlke keyfi değil, belirli miktarın sınırlaması
Bir ölçülü olmalı. Bu nedenle 60.000_l._ belirtiyorum.
Gördükleri gibi toplamı büyütmek veya sözleşme yapmak için eve açık
Sınav, kullandığım takdir yetkisinin yetersiz veya liberal olduğu. Bütün
daha önce atılan tüm mezheplerin emekli maaşlarının miktarı
ABD miktarı, yedi yıllık bir süre boyunca,
Yılda 100.000_l._. Diğer listelemenin ne olduğunu bilmiyorum. O
bundan sonra görülecek. Ama görünenlerden, bir tasarruf iradesi
yılda 40.000_l._ halka, bir seferde veya başka bir kez tahakkuk eder; Ve
Bence, doğal olarak düşmesine izin vermekten daha iyisi vardı
saptan kaba ve olgunlaşmamış. [40]

Bir makalede insanlar arasında çok fazla huzursuzluk var
Emeklilik Başkanı altında ders vermeliyim:
Exchequer_ ofisleri. Gerçekte ve madde başka bir şey yok
Emekli maaşlarından ve başka hiçbir ışıkta onları düşünmem. Bunlar
sinekürler; Her zaman milletvekili tarafından idam edilirler; Müdürün Görevi
hiçbir şey gibi değil. Bununla birlikte, listedeki emekli maaşlarından farklıdırlar.
bazı ayrıntılar. Yaşam için tutulurlar. Bence halkla
Bu yerlerin kârları muazzam büyüyor; bunların büyüklüğü
Kârlar ve onların doğası, her ikisi de reform için çağrıda bulunur. Doğa
Kamu sıkıntısından büyüyen karlarının kendisi
Çarşamba ve üzücü. Ama korkarım reformun hemen olamaz. BEN
Kendimi bir kısıtlama altında bul. Bu yerler ve aynı diğerleri
Yaşam için tutulan tür, mülk olarak kabul edilir. Onlar
çocuklar için bir hüküm olarak verilmiştir; Onlar konu oldu
aile yerleşimleri; Alacaklıların güvenliği oldular. Ne
Yasa saygıları benim için kutsal olacaktır. Hukukun engelleri olmalı
Yıkan, rahatlık fikirleri üzerine, hatta kamu kolaylığı bile, biz
artık aramızda kesin bir şey olmayacak. Eğer takdir yetkisi
Güç bir kez mülk üzerinde gevşer, belirleyecek kayıp olamazız
Kimin gücü ve nihayet hangi takdir yetkisi. BT
şeylerin sırasına katılmak ve denemek için akıllıca olur
Yavaş ama pürüzsüz ve hatta doğanın seyrini aştı. Var
Kamu zorunluluğunu kabul ediyorum, çok geniş, çok açık, çok açık,
tüm yasaların yerine geçtiklerini. Hukuk, sadece yarar için yapılmış
Topluluk, parçalarından hiçbirinde bir talebe direnemez
kamu yararının toplamını kavrayın. Emin olmak için hiçbir yasa koyamaz
kendisi tüm hukukun nedeni ve nedenine karşı; Ama böyle bir dava çok
Nadiren olur ve bu kesinlikle böyle bir durum değildir. Sadece
Reform zamanı hiçbir şekilde bir ilkenin fedakarlığına değmez
kanun. Bireyler gölgeler gibi geçer; Ancak Commonwealth sabit ve
stabil. Bu nedenle, gün ve yarın farkı
Özel insanlar muazzam, devlet için hiçbir şey değildir. Her halükarda
Mümkünse, ekonomimizi yasalarımızla uzlaştırmaktan daha iyi
onları varyansda,-sonunda yıkıcı olması gereken bir kavga
ikisi birden.

Bu nedenle benim fikrim, bu ofisleri sabit maaşlara indirmek,
Mevcut yaşamlar ve geri dönüşler art arda düşecektir. Demek istediğim
Büyük Denetçi Ofisi (makbuz denetçisi)
yılda 3000_L._'e indirgenmiş; ve gözlemcinin denetçileri ve
Müdürlerin geri kalanı, 1.500_L._ A'nın sabit randevularına
her bir yıl. Bu sonbaharın değerini hesaplamak zor olmayacak
Halka hayatın, adil bir açıklama alacağımız zaman
bu yerlerin mevcut geliri; Ve bu hesabı alacağız
Büyük tesisle, mevcut sahipler herhangi biriyle endişelenmiyorsa
Freehold ofisleri için tehlikenin yakalanması. Ben de biliyorum ki benden, nasıl geliyor, çünkü ben
Bu ofislerin emekli aylıklarından daha iyi olmadığını kabul et, seçtim,
Hukuk prensibi, onları hiç korumak için tatmin olmuştu. Buna,
Efendim, cevaplıyorum, bunu temel bir parçası olarak düşünmek
Bu ülkenin anayasası ve her bir devletin nedeninin
ülke, kamu hizmetini ödüllendirmenin araçları olması gerektiği, bunlar
Araçlar eksik olacak ve gerçekten de bunun için yetersiz olacak
Amaç, bu hizmet için daha fazla ödül olmaması gerekiyorsa
Taç zevkleri sırasında aldığı günlük ücretler.

Lord Somers'ın mükemmel argümanını kim ciddi olarak görürse
Bankacıların davası, aynı maksimumun üzerinde kendini dibe indirdiğini görecek
Yaptığım; ve onun ana doktrin gerekçelerinden biri
İngiltere'de alan adının yabancılaştırılabilirliği, [41]
Fransa'da yasa, bir
Kamu Hizmetine Kalıcı Ödül, Bu ödülün kökeni
aileler ve servetin yanı sıra onurların temeli. Öyle,
Gerçekten de, asaletin tek gerçek, katkısı olmayan kökeni. Bu bir
Hükümette Büyük İlke, bir ilkenin temelinde bir ilke
tüm yapı. Aynı doktrini elinde tutan diğer yargıçlar ötesine geçti
Lord Somers tarafından verildiğini düşündükleri çare ile ilgili olarak
Emeklilik verildiğinde Taç'a karşı yasa. Gerçekten, hiç kimse bilmiyor
Cahit bir hırsla ve adil bir
Kamu Hizmeti Ödülleri, Ülkesi Ne Sonsuz Yaramazlık Yapabilir?
tüm nesiller boyunca. Halka böyle bir tasarruf en kötüsünü kanıtlayabilir
soyma modu. Elinde güvene sahip olan taç
Ulusal hizmet için günlük ücret, ellerinde de
kamu işçiliğinin yaslanması ve sabit yerleşimi için
kabul edilen liyakat. Hava dayatılmış, gemilerinin
Devlet limana gelmeli. Uzun zaman bir geri çekilmeli
Rakiplerin kötülüklerinden, siyasi arkadaşların perfidatından ve
Halkın tutarsızlığı. Her zaman var olan kişilerin çoğu
Büyük devlet ofislerini doldurdu,
Başlangıçta küçük, eğer herhangi bir servet. Bu ofisler,
servet toplama araçları. Taçta biraz güç olmalı
emekli maaşları kendi kaprislerinin ulaşamayacağı. Bir emri
Bağımlılık kötü bir liyakat ödülüdür.

Bu nedenle, bazılarını verme olasılığını tacına bırakırdım
Ödül olarak kabul edilirken,
yolsuzluk. Erkekler taçtan yükümlülükler aldığında,
Babaların dindar elleri veya baba kadar saygıdeğer bağlantılar,
Bundan sonra ortaya çıkan bağımlılıklar,
Minnettarlık, ve hizmetin prangaları değil. Bu tür bağlar ortaya çıkar
erdem ve tanıtıyorlar. Bu alışkanlıklarda erkeklere devam ediyorlar
Dostluk, bu siyasi bağlantılar ve bu politik ilkeler,
hayata başladılar. Onlar yolsuz bir yüklemeye karşı panzehir.
nedenleri yerine. Ne kadar görünmeyen bir gösteri,
Böyle acı çeken Commonwealth için ne utanç verici olur?
bir şey, değerli bir bakanın umutlu oğlunu görmek için
o hazinenin kapısında ekmek, babası dağıttı
bir imparatorluğun ekonomisi ve onun mutluluğunu ve ihtişamını teşvik etti
ülke! Neden onurunu secde etmek ve göndermek zorunda kalmalı?
Gururlu bir favori, omuzlu ve
Birkaç noktada her küstah taklitçi tarafından bir kenara itin
Kendini sevdikten günler önce,-
evinin felaketleri ve onunla kırmızı olan elleri öpmek
Babanın kanı?-Hayır, efendim, bunlar uygun değil,-dayanılmaz. Efendim, bana neden bu ofisleri yok etmeyi seçmiyorum sorulacağım
emekli maaşları ve doğrudan başlık altında emekli aylıkları atayın
stead. Bazı durumlarda, kötüye kullanıma, bir şeylere sahip olmasına izin veriyorum
bir amaç için atandı ve diğerine uygulandı. Harika yok
böyle bir değişime itiraz; Ama bunun benim için oldukça ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum
teklif etmek için. Mevcut kuruluşu ortadan kaldırmam gerekirse,
İspat yükü bana dayanıyor, o kadar çok emekli maaşı ve artık yok ve
her biri böyle bir miktar ve daha fazla, halk için gerekli
hizmet. Asla kanıtlayamayacağım şey bu; çünkü bu aciz bir şey
tanım. Bence cevap verdiğim bir nesneyi götürmeyi sevmiyorum
Amaç, tekrar daha iyi bir şekilde geri alma umuduyla. İnsanlar
aşırı düzeltildiğinde eski bir kuruluş taşıyacak,
yenisinde isyan. Bu ofis maaşlarının daha fazla olduğunu düşünmüyorum
Yeterli: ancak bu noktada ev,
takdir. Kötüye kullanım için, çok az güvenin
Olağan yönetim kursu bundan daha az istismar kabul etti.
Verimli bakanlar kendi maaşları olmuştur, bu doğrudur; Ancak
Çok kısmi bir tür adalet olarak faaliyet gösterdi ve yine de
ödenen hizmetti. Bu Exchequer listesine baktığımızda,
Walpoles, Pelhams'ın torunlarıyla dolu bul,
Townshends,-Bu ülkenin özgürlüklerini borçlu olduğu isimler ve
Majesteleri tacına borçludur. Bu satırlardan birindeydi
Şu anda sahip olduğu muazzam ve kıskanmış istihdam, belirli bir Dük'e geldi, [42]
şimdi muhtemelen çok iyi bir akşam yemeğinde sessizce oturuyor
biz ve merdivenlerin altındaki oyunculuk hayatı_, biz de ustaları
Ağızlarımızı asılsız seslerle doldurmak ve aç hakkında konuşmak
Ekonomi başının üstünde. Ama o eski ve bir eski ve
Çürümüş Ev
bir diğer. Orijinal başlığa saygı duyuyorum ve Merited'in ilk satın alımına
Tüm transferleri aracılığıyla tüm inişleri aracılığıyla zenginlik ve onur,
ve tüm ödevleri. Bu tür çeşmeler asla kurutulmaz! Mayıs
Orijinal saflıklarıyla hiç akar ve yenileyin ve
Çağlar için Milletler Topluluğu!

Efendim, bence kendim nedenlerimi net ve tam olarak vermek zorundayım
Reform sırasında durduğunda, devam etmek için. Benim
Sınırlar hukuk kuralları, politika kuralları ve
durum. Başka biriyle ara veremememin nedeni bu
birçoğunda belirli bir nesne gibi görünen makale
Dilekçeler: Exorbant emolument'lerin verimli hale getirilmesini kastediyorum
ofisler. Sahip olan gerçek verimli bir ofis bilseydim
Exorbitant Emoluments, onları azaltmayı son derece arzu etmeliyim.
Diğerleri onları bilebilir: Ben bilmiyorum. Kesin bir ortak olmadığıma sahip değilim
Gerçek hizmet ve ödülü arasında ölçün. Devletlerin çok eminim
Bazen ödüllendirme güçlerinde olmayan hizmetleri alır
değerlerine göre. Kararımı verecek olsaydım
Bu ülke, devletin büyük verimli ofislerinin
fazla ödenmek. Halkın hizmeti verilemeyen bir şeydir
açık artırma ve yürütmeyi kabul edecek olanlara vurdu
en ucuz. Ödül ve hizmet arasındaki oran bizim nesnemiz olduğunda,
Her zaman hizmetin ne olduğunu ve ne tür bir şey olduğunu düşünmeliyiz
Erkekler, bunu gerçekleştirmelidirler. Bir tür için sadece ödeme nedir
emek ve bir tür yetenek için tam cesaret, sahtekarlık ve
Başkalarına cesaretiniz. Büyük ofislerin çoğunun
Yapın ve bakım için çok fazla temsili masraf. Sekreteri
Örneğin devlet, bakanların gözünde alaycı görünmemelidir
diğer ulusların; İkisi de yurtdışında bakanlarımız
ikamet ettikleri mahkemelerde aşağılayıcı. Tüm görev ofislerinde,
Neredeyse tüm iç işlerin büyük bir ihmali vardır. A
Yüksek ofisteki kişi nadiren aile evini görebilir. Eğer o
Devletin zarar görmediğini görür, devletin onun
İşler az almalıdır.

I will even go so far as to affirm, that, if men were willing to serve
Bu gibi durumlarda maaşsız, yapmalarına izin verilmemelidir.
BT. Sıradan hizmet, güdüler tarafından sıradan olarak güvence altına alınmalıdır
bütünlük. Olan devletin
Nadir ve kahramanca erdemlerde temel sahip olacağından
En temel olanı ve yolsuzlukta üst yapı. Bir onurlu ve
Adil kâr, avarice ve rapity'ye karşı en iyi güvenliktir; hepsinde olduğu gibi
Başka şeyler, yasal ve düzenlenmiş bir zevk en iyi güvenliktir
ahlaksızlık ve fazlalığa karşı. Çünkü servet güçtür, bu yüzden tüm güç
Bir şekilde ya da başka bir şekilde serveti kendi kendine çekin; Ve erkekler
karlarını tespit etmenin hiçbir yolu kalmazlar, ancak
Onları elde ederken, bu araçlar sonsuza kadar artırılacaktır. Bu doğru
Uygulamanın tüm bölümlerinde ve genel olarak. Eğer varsa
Birey randevularını reddedecekti, haksız verebilir
iddiasız hizmet üzerindeki gösterişli hırs için avantaj; olabilir
inatçı karşılaştırmalar üretmek; Ne olursa olsun yok etme eğiliminde olabilir
Bakanlar arasında birlik ve anlaşma bulunabilir. Ve sonuçta, ne zaman
Hırslı bir adam rakiplerini yanlış bir şovla düşürmüştü.
ilgisizlik ve kendisini iktidara sabitledi, yani ne
Güvenlik, rotasını değiştirmeyeceği ve bir
Tazminat vazgeçtiğinden on kat daha fazla mı?

Bu kural, birbirleri gibi, istisnalarını kabul edebilir. Ne zaman harika bir adam
Belirli bir zamanda elde edilecek bir harika nesne var,
Tüm ortak yollardan çıkması için kesinlikle gerekli olun,
Ve eğer serveti buna izin verirse, kendini muhteşem bir şekilde uzak tutmak
örnek. Bana bu tür bir şeyin şimdi bir ülkede yaptığı söylendi
Yakın bize. Ama bu kısa bir yarış için, bir veya iki ısı için eğitim,
ve bir metodikin normal aşamaları için uygun hazırlık değil
seyahat. Erkeklerden değil, kuruluşlardan bahsediyorum.

Efendim, nedenimi sınırladığım nedenlerimi verdiğimde beklenebilir,
myself in the reduction of employments, or of their profits, I should
Eyalette seçkin çıkmazlık gibi görünenlerden bir şeyler söyleyin: ben
yerleriyle, görevli olan memurların sayısı
Kralın kişisi. Commonwealth'i sadece bu şekilde düşünmek ve
Bu memurları sadece doğrudan amaçlarına göre göz önünde bulundurarak
Devlet, hiç faydası olmadığını itiraf ediyorum. Ama çok var
Küçük görünen kuruluşların anayasasında şeyler
İkincil ve eğik bir şekilde üretilen ilk görüşte değer
Çok maddi avantajlar. Belirlediğim tam olarak dikkate alındı
Taç hakkındaki onur ofislerinden herhangi birini azaltmamak
sayı veya onların emolumları. Bir veya iki hariç bu emollers
vakalar, katılım suçlamasını cevaplamaktan çok daha fazlası yapmayın. Adam
Durum doğal olarak bir mahkeme hakkında olmayı seviyorum; ve durum kadınları
Çok daha çok seviyorum. Ama tüm düzenli katılımlarda çok fazla
kısıtlama, eğer sadece bir ücret giyerse, herhangi bir tazminat olmadan,
Yakında mahkemenin tüm asaleti tarafından terkediniz
Krallık.

Efendim, en ciddi yaramazlıklar böyle bir firardan takip edecektir.
Krallar doğal olarak düşük şirketin sevgilileridir. They are so elevated above
tüm konularına bakmaları gereken insanlığın geri kalanı
bir seviyede. Aletlerini sevmekten ziyade nefret etmeye yatkınlar,
tarafından yapılacak olan iradelerine karşı ara sıra direnişin
erdemleri, pansiyonları veya gururları. Gerçekten olmalı
asaletin çoğunun mükemmel bir şekilde hareket etmeye istekli olduğunu itiraf etti
Herhangi bir
İnsanlığın en düşük ve en kötülerinden oluşabilir. Ama onlar değil
bu hırslarının bu nesnesi için uygun şekilde kalifiye oldu. Bir isteği
Düzenli eğitim ve erken alışkanlıklar ve bazı gizlenen kalıntılar
haysiyet, asla bir İtalyan hadım için bir eşleşme olmasına izin vermeyecek,
Bir Mountebank, Fiddler, Bir Oyuncu veya herhangi bir düzenli uygulayıcı
kabile. Roma İmparatorları, neredeyse en başından beri kendilerini attılar
into such hands; Ve yaramazlık her gün düşüşe kadar arttı
ve İmparatorluğun son harabesi. Bu nedenle çok önemlidir
(işin abartılmaması şartıyla) böyle bir kuruluşu yapmak
Gerektiğinde, neredeyse bir prens olsun ya da olmasın, günlük ve
ilk asaletinin çok sayıda kişisi hakkında saatlik ofisler;
Ve onlara böyle bir gurur veren yararlı bir önyargı
kulluk. Bir mahkeme için çok daha iyi olmasalar da, bir mahkeme
onlar için çok daha iyi olacak. Bu yüzden denemedim
Kralın kişisi hakkındaki onur ofislerinde reform.

Gerçekten de ahırlarında sinekür olan iki ofis var:
görgü değişikliği ve gerçekten de şeyin doğası gereği,
Öyle olun: Demek istediğim, birkaç kova, stag hounds,
Foxhounds ve Harriers. Hiçbir amaca cevap vermezler veya
ihtişam. Bunları kaldırmayı öneriyorum. O kadar uygun değil
Asiller, kralların köpekleri olmalarına rağmen köpeklerin koruyucusu olmalıdır.

Programın her bölümünde, birincil ve bu
İkincil olmasa bile, devletin hizmeti tutumluluktan acı çekmelidir.
Ofislere dokunmak istemiyorum ama her ikisinden de mükemmel bir şekilde eminim
Hiç kullanılamaz veya en az atanabilir oranda herhangi bir kullanımı yok
Krallığın gelirlerini yükledikleri yük ve
parlamento özgürlüğünü ezmek
müzakere; Bu nedenle iki ofis var,
Reform yapma arzum olduğunu uygun şekilde devlet ofisleri.

Bunlardan birincisi, _ üçüncü devlet sekreterinin yeni ofisi
Koloniler için genellikle _secretary olarak adlandırılır_.

_We_ Kolonilerin tüm yazışmalarının,
Birkaç yıl içinde, Güney Dışişleri Bakanı tarafından sürdürüldü ve
Bu departmanın ağırlığı nedeniyle kaçmadığını
its duties, but, on the contrary, much sought on account of its
himaye. Gerçekten de, tarihi ile kötü tanışmalıdır
office who does not know how very lightly the American functions have
her zaman bakıcının omuzlarına yaslanmış _atlas_
Kürenin o tarafını onadı. Kuşkusuz, büyük öfke ve yargı
koloni siyasetinin yönetiminde zorunluydu; Ama resmi
Detay bir önemsizdi. Yeni randevudan beri talihsiz bir tren
Kazalar bizden önce bunun neredeyse tüm yazışmalarını getirdi
Kuruluşunun ilk gününden bu yana favori sekreterin ofisi. BEN
hayırlı vakfı, kalitesinin
yazışmalar veya ondan ortaya çıkan etkiler. Konuşuyorum
sadece çok az veya hayır olacağını bildiğimiz _quantity_
Herhangi bir ofisin ellerini en sonuna sahip olduğu sorunlarına ek olarak.
Ama eski Sekreter Ofisi'nin gerçek durumu ne oldu?
Durum? Kadife çantalarını ve kırmızı kutularını o kadar doluydu ki
Onlara başka bir şey daha fazla sıkılamaz mı?

Son zamanlarda ilginç bir doğanın yazışması yayınlandı. [43] İçinde
Bu yazışma, efendim, asil bir insanın görüşünü buluyoruz.
thought to be the grand manufacturer of administrations, and therefore
işinin kalitesinin en iyi yargıcı. Orada olduğu görüşündeydi
tüm yönetimde gayret ve sanayi olan bir adamdı:
Suffolk'un merhum Earl'iydi. Asil Lord çok adil bir şekilde ağıt yaktı,
Bu devlet adamı, çok zihinsel canlılığın neredeyse tamamen engelliydi
onun bedensel sakatlıkları tarafından çabalarından. Lord Suffolk, öldü
Devlet doğaya ölmeden çok önce, sonunda haraç ödedi
Hepimiz vergilendirilmesi gereken ortak hazine. Ama çok az istiyorum
kasıtlı endüstrisinde bile, ofis, boş
Görevlerine göre gerçeklik, aday gösterimde bile boş kalmaya devam edin
ve ölümünden bir yıl sonra randevu. Zahmetli
ve bu imparatorluğun zorlu yazışmaları sadece
Lord Weymouth'un etkinliği ve enerjisi.

Bu nedenle gösterilebilir, çünkü gayretli bir adam tamamen eşitti
İki ofisin görevleri, iki çalışkan erkeğin eşit olacağı
Üçün görevi. Önereceğim yeni ofisin işi
Bastırmanız için size hiçbir şekilde iade edilemeyecek kadar fazla
kalan sekreterler. Dengedeki bu toz olmalısa
Çok ağır düşündüm, her ikisi arasında bölünebilir,-Kuzey Amerika
(özgür veya azaltılmış olsun) Kuzey Sekreteri, Batı Hint Adaları
Güney. Daha fazla şey söylemem gerekmiyor
Bu ofisin içtenliği. Gün ışığı yakıyor. Ama benden önce
bitti, sadece bu ofisin tarihinin çok yeni olduğunu söyleyeceğim
to suffer us to forget that it was made for the mere convenience of the
Siyasi entrika düzenlemeleri ve hizmet için değil
state,--that it was made in order to give a color to an exorbitant
Sivil listenin artması ve aynı eylemde yeni bir katılım getirmek
Yolsuz etkinin yüklü kompost-heap'ına.

Efendim, yakından bağlantılığından beri uzun olmayan başka bir ofis var
Amerikan Sekreteri ile, ancak son zamanlarda ayrıldı
Birleştirildiği aynı amaç için:
tüm ayrımların ve sahip olan tüm bağlaçların tek amacı
Son zamanlarda yapıldı,-bir iş. Ticaret tahtasından konuşuyorum efendim ve
Plantasyonlar_. Bu tahta bir tür ılıman etki yatağı, bir çeşit
Sekiz Parlamento üyesinin aldığı nazikçe olgunlaşan Hothouse
belirli bir süre için yılda bin maaş,
Olgun, uygun bir mevsimde, iki bin için bir iddia, yapmak için verilen
less, and on the credit of having toiled so long in that inferior,
zahmetli departman.

Kurulun çok sayıda yıldır kapalı ve açık olduğunu biliyordum. İkisi birden
Onun taklit nesnelerinden çok fazla çalışmamın nesneleri oldu, eğer ben
Herhangi bir arayışımı bu kadar saygın bir isimle çağırma hakkına sahip olun. BEN
evi temin edebilir, (ve umarım benim riske sahip olduğumu düşünmezler
little credit lightly,) that, without meaning to convey the least
Geçmiş veya şimdiki üyelerinden herhangi birinin yansıması, bir yönetim kurulu
Bu, yaramaz değilse, hiç de bir faydası yoktur.

Efendim, yanılmadığım konusunda ikna olacaksınız, eğer nasıl olduğunu yansıtıyorsanız
Genel olarak, bu ticaret, bunun temel nesnesi
Ofis, en çok kendi kendine kaldığında gelişir. İlgi, büyük
Ticaret Rehberi, kör değil. Çok iyi bulabilir
kendi yolu; Ve ihtiyaçları en iyi yasalarıdır. Ama mümkün olsaydı,
Gençlerin yaşlıları ve
Deneyimsiz bilgi ver,-eğer eyaletteki bir yönetim kurulu ise
Sayım evi için en iyi öğretmen,-eğer masa dersleri okumalıysa
örs için ve mekiğin yerini gasp etmek için kalem,-yine de herhangi bir
Düzenleme meselesi, Kurulun az hareket etmesi gerektiğini biliyoruz
Beceri olarak otorite. Taç'ın ayrıcalığı tamamen yetersiz
nesneye; because all regulations are, in their nature, restrictive
bazı özgürlük. Birincisi Charles'ın saltanatında,
Konsey veya Konsey komiteleri, hiçbir zaman boş bir anlıktır.
ticaret işleri. Ama kötü niyetleri olmadığı yerde bile (ki
bazen durum,) Ticaret ve üretim sonsuza dek acı çekti
Yasadışı kurcalama. Ama o dönemden beri, ne zaman düzenleme
isteyen, (çünkü bazen isteyebileceğini inkar etmiyorum)
Parlamento sürekli oturuyor; ve tek başına parlamento böyle
düzenleme. Ticaret kurullarından veya herhangi bir
diğer kurul; Ve Tanrı, en az dikkat etmemiz için
reports! Parlamento soruşturması, elde etmenin tek modudur
Parlamento bilgileri. Elde edilecek daha fazla gerçek bilgi var
merdivenlerin üzerindeki komitelerdeki işin ayrıntılarına katılarak
Bu krallıktaki herhangi bir tahtadan hiç gelmedi veya gelmeyecek veya
from all of them together. Sabit bir parlamento üyesi olmayacak
the worse instructed there for not being paid a thousand a year for
dersini öğrenmek. Ve şimdi yukarıdaki komitelerden bahsediyorum
Merdivenler, şunu söylemeliyim ki, son zamanlarda onlara iyi bir anlaşma yaparak,
I have observed that no description of members give so little
ya iletişim kurmak veya konularda eğitim almak için katılım
Ticaret, mezar ticaret kurulunun onurlu üyeleri olarak. BEN
Gerçekten bunlardan birini bu tür gördüğümü hatırlamıyorum
iş. Muhtemelen bazı üyelerin daha iyi anıları olabilir ve
Birini veya diğerini yanlışlıkla getirmiş olabilecek bir işi akla çağırmak
bir zamanlar bir ticaret meselesine katılmak için.

Bu kurul, efendim, hem orijinal oluşumunu hem de onun
bir işte yenilenme. Bir işte tasarlandı ve bir işte
Annem onu ​​getirdi. Bu gösterişli ve fayda bir tane yaptı
impositions which one of the experiment-making administrations of
İkinci Charles, insanları kandırmak ve ikame etmek için
bir
Parlamento her yıl oturuyor. Ayrıca, bunu yozlaştırmaya yönelikti
body, whenever it should be permitted to sit. Yansıtıldı
1668 yılı ve tottering ve cılız bir çocuklukta devam etti
Yaklaşık üç veya dört yıl: için 1673 yılında öldü, bir bebek
little hopes as ever swelled the bills of mortality in the article of
zorlukla basmayan konvülsiyonlu veya kaplanmış çocuklar
yaşam eşiği.

Küçük törenle gömüldü ve asla daha fazla düşünmedim
Kral William'ın hükümdarlığı, ne zaman, ihmalin garip zaferi ve
vigor, of good and ill success that attended his wars, in the year 1695,
Ticaret, eski acıların tüm örneğinin ötesinde sıkıntılıydı.
Fransız kruvazörlerin pirasileri. Bu acı çekti ve
Görünüşe göre, çok adil bir şekilde, Avam Kamarası. Bunda
Ferment, sadece yönetime değil, aynı zamanda
Yürütme Hükümeti Anayasası. They attempted to form in
Parlamento Ticaretin Korunması için Bir Kurul, planladıkları gibi
Bu, kendi başına olmasa da, büyük bir kısmı çizmekti.
functions and powers both of the Admiralty and of the Treasury; Ve
Böylece, bir parlamento ofis ve memur heyeti tarafından
bu departmanları bütüne ayırmakla tehdit etti
yürütme hükümetinin sistemi ve elbette en çok
leading and essential of its attributes in this board. Yönetici olarak
Hükümet, işlevlerinden bir haksızlıktan hüküm giymişti,
Bu darbede bu darbenin önüne geçmesi sonsuz zorluklarla
oturum. Bir sonraki denemeyi yenileme tehdidi vardı. İle
Bu manevranın etkisini önleyin, mahkeme bir başkasına karşı çıktı
manoeuvre to it, and, in the year 1696, called into life this Board of
1673'ten beri uyuyan ticaret.

Bu, birkaç kelimeyle, kurulun yenilenmesinin tarihidir.
Ticaret. Amaçlarını mükemmel bir şekilde cevapladı. It was intended to quiet
insanların zihinleri ve o zaman olan fermantayı oluşturmak
Parlamentoda güçlü bir şekilde çalışıyor. Saraylar yapabilmek için çok mutluydu
Yerinde işe yaramayacağını bildikleri bir tahtanın yerine koymak
one that they feared would be dangerous. Thus the Board of Trade was
bir işte çoğaltıldı; and perhaps it is the only instance of a public
Hiç dejenere olmayan vücut, ancak bu saate kadar tüm
ilkel kurumunun sağlığı ve gücü.

Bu Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu,
Koloniler, koloniler olarak: çok az kullanım, gelişen
New England, Virginia ve Maryland'in yerleşimleri ve tüm
Batı Hint Adaları'ndaki varlıklı koloniler, ilkden önceki bir tarihteydi
İkinci Charles Kurulu. Pennsylvania and Carolina were settled
during its dark quarter, in the interval between the extinction of the
Birincisi ve ikinci tahtanın oluşumu. Yalnız iki koloni borçlu
o tahtaya kökenleri. Gürcistan, son zamana kadar çok
slow progress,--and never did make any progress at all, until it had
Ticaret Kurulu'nun sahip olduğu tüm düzenlemelerden tamamen kurtuldu
moulded into its original constitution. Bu koloni millete mal oldu
very great sums of money; oysa sahip olan koloniler
Ticaret Kurulu tarafından vaftiz baba olmama şansı asla
Nation A Shilling, kaybetmek için bu kadar düzgün harcanan dışında
onlara. Ama Gürcistan kolonisi, olduğu gibi zayıf, onunla birlikte
son saat ve şimdiki ölülerinde bile, soluk vizede taşıyor,
Ebeveynlerinin mükemmel benzerliği. Her zaman vardı ve şimdi bir
_estathment_, İngiltere halkı tarafından ödenen, uğruna
influence of the crown: that colony having never been able or willing to
kendi başına uygun hükümetinin veya kendi
appropriated jobs.

Nova Scotia eyaleti en genç ve en sevilen çocuğuydu
yönetim kurulu. İyi Tanrım! o kötü tetiklenen hemşireliğin neyi toplamı,
Zorlu ve kötü niyetli velet, bu Wittol ulusunun maliyeti var! Sayın,
this colony has stood us in a sum of not less than seven hundred
bin kilo. Bu güne geri ödeme yapmadı,-
support those offices of expense which are miscalled its government; .
Bu işin tamamı hala hastaya, duygusuz omuzlarına yatıyor.
İngiltere halkı.

Sir, I am going to state a fact to you that will serve to set in full
Güneş formalite ve resmi müfettişin gerçek değeri. Orada
was in the province of Nova Scotia one little neglected corner, the
_Neutral Fransızca Ülkesi_; hangisi, iyi bir
hem Fransa hem de İngiltere'nin teşvik edici bakımından kaçın ve
shut out from the protection and regulation of councils of commerce and
ticaret kurullarının, sessizce, bildirimde bulunmaksızın ve
Yardım, önemli ölçüde artırmak. But it seems our nation
Bir koloni yerleştirmekten daha fazla beceri ve yeteneğe sahipti. İçinde
Son savaş, bence, en insanlık dışı ve iddialar üzerine yaptık
that in the eye of an honest man are not worth a farthing, root out this
poor, innocent, deserving people, whom our utter inability to govern, or
Uzlaşmak için bize yok olma hakkı vermedi. Ne olursa olsun
merits of that extirpation might have been, it was on the footsteps of a
ihmal edilen insanlar, kısıtlanmamış yoksulluk fonundaydı,
the acquisitions of unregulated industry, that anything which deserves
O eyaletteki bir koloninin adı kuruldu. Olmuştur
New England'ın coşkulu nüfusundan taşma ile oluşan ve
Nova Scotia'nın Fugitives'ın diğer bölgelerinden göçle
Ticaret Kurulunun Korunması.

Ama eğer bunların hepsi size kanıtlamak için yeterli değilse
Bu pahalı kuruluşun etkisizliği,
recollect, Sir, that those who may be very ready to defend it are very
nasıl kullandıkları konusunda temkinli,-
appearance and pretence. Yararını kaybetmeleri gerektiğinden korkuyorlar
Parlamentodaki etkisi, eğer başka bir şey için tutmayı düşünüyorlarsa
amaç. Ticari ağırlıkta ticari noktalar olsaydı ve çoğu
Bağımlılıklarımızla yakından bağlantılı, bunlar
Buna geldiğimden beri parlamentoda ajite ve karar verdi. Hangileri
Made'den bu yana sayısız düzenleme, kökenleri veya iyileştirilmesi
Ticaret Kurulunda mı? Birkaç Doğu Hindistan faturasından herhangi biri
1767'den beri oradan kaynaklanıyor mu? Herhangi biri yaptı
Onlara veya bunların herhangi bir bölümünü sevk etmeyi hayal et? Kimse öyle miydi
Bunu düşünmek için bile saçma mı? Eğer bir fırsat olsaydı
Kurulun danışılması uygun olduğu, eylemlerle ilgiliydi
bu Amerikan savaşına veya görevlisinin
Başlangıç. Bu eylemler ticari düzenlemelerle doluydu, örneğin
Bunlar: ilişki faturası; yasaklayıcı fatura; Balıkçılık
Fatura. Kurul bu tür şeylerle ilgilenmediyse,
Endişelenmesi gerektiğine uygun mu düşünüldü? Hepsinde
Bu faturalar evden, o yönetim kurulunun üyelerini gözlemledim
Intermeddling konusunda dikkat çekici bir şekilde dikkatli olun. Dekoru daha iyi anladılar;
Ticaret ve plantasyon meselelerinin iş olmadığını biliyorlar.
onlarınki.

Çok yeni iki durum vardı, ki bu, herhangi bir kullanım fikri
Kurul reçete ile söndürülmemişti, yüksek sesle ortaya çıktı
müdahalelerini arayın.

Komiserler, Majesteleri ve Dürüstlerimizi ödemek için gönderildiğinde
güçlerinin bir parçası olan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne saygı
Komisyon uyarınca ticari nitelikte olduğu anlaşılıyor. Onlar
En fazla ve tanımsız bir şekilde, bir reklam oluşturmak için yetkili
Amerika ile antlaşma yerinde. Bu önemsiz bir nesne değildi. Gibi
Böyle bir antlaşmanın oluşturulması, mutlaka daha az olmazdı.
tüm ticari sistemimizin parçalanması ve ona bütün bir
Yeni form, Ticaret Kurulunun oturacağını hayal ediyorum
ve bizim tarafımızda bir olarak hizmet edebilecek önermeleri modellemek için gece
Bu anlaşmanın temeli. Böyle bir şey yok. Öğrenilmiş boş zamanları içinde değildi
En az kesintiye uğramış, ancak yönetim kurulu üyelerinden biri
Komiser ve sadece ofisine iltifat ederek olabilir
Konuyla ilgili bir müzakere göstermesi gerekiyordu. Ama bunu biliyordu
meslektaşları yüzlerinde güldüğünü düşünürdü,
Ticaretle en uzak ilişkili herhangi bir şeyi getirmeye çalıştı veya
_them_ öncesi koloniler. Aynı komisyonla uğraşan asil bir kişi,
ve New York'taki ticari ilkelerini öğrenmek için gönderildi (sonra
Ticaretin Evrensel Yasağı İçin Bir Yasanın İşleyişi) Yakında
O tahtanın başına koyduktan sonra. Şimdiki bu hor görme
o yönetim kurulunun tüm taklit işlevlerinden bakanlar ve onların
Ruhuna nefes almak, animasyonuyla ilham vermek ve
Başkanlık İlkesi, görüşlerine ilişkin tüm anlaşmazlıklara son veriyor
Kilin yapıldığı. Ama onlara yığın önlem vereceğim.

Geçen gün, mavi şeridindeki asil Lord'un taşınmasıydı
Akranların evine kadar iki eylem, değiştirerek, bence çok şey
Daha iyi, ancak büyük ölçüde değişmek, tüm ticari sistemimiz:
Bu eylemler, yani Woollens'te İrlanda'ya serbest ticaret verdiği için ve
her şeyde, bağımsız uluslarla ve onlara eşit vermek
kendi kolonilerimize takas edin. Burada da, bu harika yeniliği, ama
Sistemin zorlu ve eleştirel iyileştirilmesi,
Mavi Şerit'teki asil Lord'un endişeli isteği
Bu tahtanın yaz rekreasyonu planını tamamen yok etti
Parlamento için konuları inceleme, karşılaştırma ve sindirme referansları. Sen
İrlandalı Gümrük Komiserleri ve İngilizce
Gümrük Komiserleri ve Tüccarlar Tüccarlar
ve her mezhebin üreticileri, her gün dışlarını kalabalıklaştırmışlardı
Odalar. _Nil horum_. Sürekli sanal erteleme ve kırılmamış
Bu tahtanın oturan tatili, İrlandalılar tarafından daha fazla rahatsız değildi
plantasyon ticareti veya başka bir ticaret tarafından. Aynı konu yapılmış
İki seans için evi işgal eden işin büyük bir kısmı
önce; ve bakanlarımız hafifçe olmadığı için,
üslup ve sevgili kız kardeşimizin ilgi çekici mürettebatları
niteliksiz teslimiyetin hassasiyeti, sınırları ve sınırları
Kısıtlanmış fayda doğal olarak çok ayrıntılı yönetim ve
Olumlu düzenleme. Ama ne nitelikli önermeler
ne alındı, ne de reddedilen diğer nitelikli öneriler
Bakanlar, onların en az endişesiydi ya da hiç düşünüldüler
iş.

Bu nedenle, parlamentonun görüşüne göre,
Bakanlar ve hatta kendi görüşlerinde kendi görüşlerinde bile, ben
Ticaret ve Plantasyonlar Kurulunu _Ppress'i size teklif edecektir_,
ve tüm işlerini konseye tavsiye etmek, bu yüzden çok
doğaçlama ile alındı; Ve hangi iş (ne olursa olsun) çok
daha iyi yapıldı ve herhangi bir masraf olmadan; Ve gerçekten de, aslında
Sonunda hepsi gelsin. İşin adını hak eden neredeyse tüm bunlar
Plantasyon eylemlerinin görüşüne atıfta bulunulması var.
Yasanın beyleri. Ama tüm bunlar İrlanda işi olarak yapılabilir
Aynı doğa her zaman, konsey tarafından ve
Avukat ve Avukat General'e atıf.

Hanede bazı düzenlemeler var,
gardiyanların yeomenleri ve memurlar ve beyler grubu
aynı şekilde sizin de dikkate alacağım emekliler
Şu anda çok istismar edilen kuruluşları düzenleme amacı.

Şimdi tüm bunları bitirdim, sizi rahatsız edeceğim
_ RECTISTION_ pLANI. Demek istediğim, size _plan'ı önermek için
Düzenleme_, hangi aracılığıyla sivil listeyi uygun ve düzeltmek için kastediyorum
Doğaya göre çeşitli hizmetlerine para: çünkü ben
Tamamen mantıklı, eğer bir takdir yetkisi tamamen keyfi olabilirse
en etkili olmasına rağmen, sivil liste geliri üzerinde egzersiz yaptı
alt bölümlerin aşılmasını önlemek için yöntemler alınabilir
Onların sınırları, Reform planı hala çok kusurlu kalacak.
Bence, tamamen keyfi bir
Hazine'nin ilk efendisinde bile takdir yetkisi; olmayacak
Kamu parasını kendisinden ayırma gücü onunla birlikte bırakmak güvende olun.
Düzensiz bir şekilde ödemek veya tersine dönen uygun nesneler
Belki de zaman sırası, değer oranıyla dikte edilen,
ödeme başvurusunu hizmete düzenlemelidir.

Ben de bir ekonomi planının işleyişini de mantıklı bir şekilde
pahalı kuruluşların sivil listesini temize çıkarma eğilimindedir.
bir tür çeşit görüyoruz sermaye ucunu yeniyor,-
Parlamento; ve halkın ve görünür olan araçların kaldırılmasında
Etki, özel yolsuzluk fonunu artırabiliriz. Bende
fazla nakitin kötüye kullanılmasını önlemek için bazı yöntemler düşündüm
İsteğe bağlı uygulama,-_secret hizmetinin başkanları, özel
Servis, çeşitli ödemeler_ ve benzerleri,-umarım cevap veririm ve
hangi zaman içinde senden önce uzanacağım. Nerede sınırlayamıyorum
belirsiz miktar nedeniyle uygulanacak toplamların miktarı
hizmetin, bir
ait olduğu kesin hizmete belirsiz bir uygulama,-değil
Hatta masrafın ilerlemesini durdurmak için, ancak bunu sınırlamak için
hareket etmeyi iddia ettiği çizgi. Ama planımın o kısmı, efendim, esasen dinlendiğim,
Bütünü bağlamak ve güvence altına almak amacıyla güveniyorum,
tüm ödemelerinde sabit ve değişmez bir sipariş oluşturun,
Hazinenin ilk efendisine, herhangi bir
ne olursa olsun, ayrılmak için. Bu nedenle sivil listeyi bölüyorum
_Nine_ sınıflarına yapılan ödemeler
talebin önemi veya adaleti ve
iddialarını uygulama hakkına sahip kişiler: yani bunları koymak
ilk olarak en verimli ofislere sahip veya en iyi borçları talep eden,
Ve aynı zamanda, erkeklerin bu tanımının karakterinden,
emekli olmadan veya durumlarının uzaklığından veya onların
iddialarını uygulamak için ağırlık ve güç istemek veya
tamamen bir bakanın gücüne tabi olmak
Awing'in karşılıklı gücü, en çok dikkate alınmalı ve
Büyük olasılıkla ihmal edilmesi,-tüm bunlar en yüksek sınıflara yerleştiriyorum;
İşlevleri en az önem taşıyan en alçaklara yerleştiriyorum,
ancak insanları veya rütbeleri genellikle en büyük güç ve etkiye sahiptir.

Birinci sınıfta _judges_'i ilk önemden itibaren yerleştiririm. BT
toplumu bir arada tutan kamu adaletidir; kolaylık,
Bu nedenle ve hakimlerin bağımsızlığı
düşünceler ve onlar en son hissetmek gerekir
devletin ihtiyaçları veya mahkemeye ya da zorbalık yapmakla yükümlü olmak
hakları için bakan; Onların üzerinde _weak avukatları gibi olmalılar.
kendi talepleri
diğerleri. Hakimler bir _reserved_ ve emekli olmalıdır
karakter ve tamamen siyasi dünyayla bağlantısız.

İkinci sınıfta dışişleri bakanlarını yerleştiriyorum. Hakimler
birbirimizle bağlantılarımızın bağlantıları; Dışişleri bakanları
Diğer ülkelerle olan bağlantımızın bağlantıları. Onlar yerinde değiller
ödeme talep etmek ve bu nedenle aslında, aslında
Bazen büyük utanç için tamamen ihmal edilmişlerdi ve
Belki de ulusun büyük zararı.

Üçüncü sınıfta, taç tedarik eden tüm esnafları getirirdim
sözleşme veya başka bir şekilde.

Dördüncü sınıfta kralın tüm yerli hizmetçilerini yerleştiriyorum ve
Verimli ofislerdeki maaşları ikisini aşmayan herkes
yılda yüz pound.

Beşinci olarak, onur nedeniyle, yer vermesi gereken
Hayır ve katı adaletten başka bir şey yok, emekli maaşlarını ve
Majestelerinin kraliyet ailesinin ödenekleri, elbette
Kraliçe, özel çantanın belirtilen ödeneği ile birlikte.

Altıncı sınıfta, verimli görev ofislerini yerleştiriyorum
Maaşlar yılda iki yüz pound toplamı aşabilir.

Yedinci sınıfta, bu karışık kütle, tüm emeklilik listesi.

Sekizinci sırada, Kral hakkındaki onur ofisleri.

Dokuzuncu ve her şeyden önce maaş ve emekli maaşları
Hazine'nin Birinci Efendisi, Exchequer Şansölyesi ve
Hazine'nin diğer komiserleri.

Eğer gelirin bu kısmının olası herhangi bir yanlış yönetimi ile
takdire bağlı olarak veya başka herhangi bir müstehcenlik moduyla, nakit
En düşük sınıfların ödenmesi için yetersiz,
eksikliğin düşebileceği maaşların miktarı
sonraki yılın hesabına borç olarak taşınmaz, ancak
Tamamen geçecek, batırılmalı ve kayıp olmalıdır; Böylece hükümet olacak
tamamen boş, taze olan her yeni yılın yarışında başlayabilir
rüzgar ve canlılık. Bundan böyle hiçbir sivil liste borcu gelemez
halk. Ve bunu tasarruf olarak görmeyenler, çünkü
belirli bir meblağ, geleceğin hesaplamalarını onların
geçmişin deneyimi. Herhangi bir görevin etkili bir şekilde yürütülmesini koruma modunu bilmiyorum, ancak
İcra memurunun doğrudan çıkarını yapmak için
sadakatle gerçekleştirildi. Öyleyse, mevcut büyük ödeneğin
Sivil liste, eğer varsa, tüm amaçları için mükemmel bir şekilde yeterlidir.
herhangi bir başarısızlık olmalı, kötü yönetim veya ihmalden olmalı
Hazine'nin ilk komiseri; O zamandan beri, önerilen plan üzerine,
Kendisi olmadığı herhangi bir sonuç için bir masraf olamaz
daha önce yetki vermek ve nihayet kontrol etmek. Bu nedenle, sadece
Zararın suçluluğa bağlanması gerektiği politikası.

Suçluluğun başarısızlığı çok dikkate değer olması gerekiyorsa,
Düzeninin ilk efendisinin hemen üzerindeki sınıfa düşme
Kendisi ve yönetim kurulunda olduğu gibi. Düşmesi gerektiği gibi düşecek
Devlette birincil önemi olmayan ofisler; Ama sonra düşecek
Bir sorun olmayacak olan kişilere göre
Kazlaşma Bakanı: Birinci rütbenin kişilerine düşecek ve
Krallık'ta sonuç,-Krala en yakın olanlar ve
Sık sık onunla bakandan daha fazla iç kredi var
kendisi. Lord üzerine atın ustalarına düşecek
Chamberlains, Lord Seleswards üzerine, çalınan damatlar ve Lordlar
Bedchamber. Hanehalkı birlikleri,
ödeme isteği için isyan ve isyancı _Really_ korkunç olacak
Başkomutan. Bedchamber'ın on üç Lordunun isyanı
bir bakan için çok daha korkunç olurdu ve muhtemelen onun
On üç koloninin isyanından daha hızlı bir şekilde güç. Ne
Böyle bir etkinlik mahkemede yaratacak! Ne _petitions_ ve
_committees_ ve _associations_, üretmez miydi! Beni korusun! ne
Beyaz çubukların ve sarı çubukların tıkanması başı hakkında olurdu!
Bakanın kulakları hakkında ne bir altın anahtar fırtınası uçardı! Ne
Georges, devrilme, madalya ve S.S. yakaları duşu
Antechamber'e ilk girişinde ona bir
Isolvent Noel Mahallesi!-
Yeni Yıl Ode'nin tüm uyumu. İsyan orada kesin
muhtemel; ve isyan şimdi, gerçekten de bir olay o kadar kritik olmayabilir
Fiyatı çok doğru bir şekilde tespit edildiğinden, içine girenler
Sadece bin pound.

Efendim, bu sınıf, bence, ciddi ve sağlam bir güvenlik
bir bakanın görevinin performansı. Lord Coke, personelin
ne zaman kendini desteklemesini sağlamak için saymanın eline koy
Exchequer'da para yoktu ve ithalatın yenmek için
Avukatlar. Önerdiğim yöntem onu ​​engelleyecekti
Bu kadar kırık bir personelin yaslanması gerektiği veya böyle sefil bir silah
Değersiz taliplerin taleplerini püskürtmek için, asil Lord
Mavi kurdele bilir, kafasına birçok sert darbe taşır ve birçok
Diğer öfkeler, Hazine'den sürülmeden önce. Bunda
plan, tüm ithalatlarına bir cevap verildi,-
Onları devirmiş olmasından çok daha kesin cevap
Personel:-"Efendim, (ya da Rabbim), kendi maaşımı arıyorsunuz,-Efendim, siz
benim hakkımda oturan meslektaşlarımın randevularını çağırıyorlar
Ofis,-Efendim, bana karşı mahkemede bir isyan heyecanlandıracaksınız,-sen
Majestelerinin güvenini benden,
Chamberlain veya atın efendisi ya da çalmanın damatı. "

Şeyler dururken, her insan, sonucuyla orantılı olarak
Mahkeme, her türlü sivil listenin masraflarına ekleme eğilimindedir.
İşler, kendisi için değilse, ancak bağımlıları için. Yeni plan olduğunda
kurulmuş, şimdi iş için talip olanlar en çok olacak
onların yorucu rakipleri. Ortak bir ilgiye sahip olacaklar
Kamu Ekonomisi Bakanı. Her sınıf, düşük dururken,
önceki sınıfın ödenmesi için güvenlik; Ve böylece kişiler
önemsiz hizmetleri yararlı olanları dolandıran
ödemeleriyle ilgilenmeye başlayın. O zaman güçlü, yerine
zulüm, zayıf olanı desteklemek zorunda kalacaktı; ve tembellik
endüstrinin ödülünde endişelenmek. Bütün kumaş
Sivil ekonomi kompakt hale gelecek ve tüm bölümlerine bağlanacaktır; BT
her üyenin
bütünün desteğine ve tembel midenin bile
aktif kolun canlılığını güvence altına alır.

Bu plan, kendimi gerçekten gururlandırıyorum, resmi formalitede değil, atılıyor,
ne havadar spekülasyonda, ama gerçek hayatta ve insan doğasında,
"Eve Geliyor" (Bacon'un dediği gibi) "erkeklerin işine ve koynuna." Sen
Şimdi var, efendim, senden önce, planımın tamamı, benim kadarıyla
herhangi bir açıdan değerli olabilecek bir forma sindirdi
düşünce. Beş faturada önünüze koymayı düşünüyorum. [44] Plan
Gerçekten de birçok bölümden oluşur; Ama birkaç sade üzerinde duruyorlar
İlkeler. Sivil listeden hiçbir şey almayan bir plan
halka taşınan toplamın eşit bir yükünün boşaltılması
hizmet. Hükümet için gerekli hiçbir işlevi zayıflatmaz; Ama üzerinde
Aksine, hizmet için arzı sağlayarak, ona daha fazla güç verir.
Bir finans bakanına düzen ve öngörü araçları sağlar,
bu da her zaman ofisinin ve devletlerinin tüm nesnelerini koruyabilir,
Durum ve ilişkiler, önündeki belirgin bir şekilde. İleri getirir
Muhasebecileri acele etmeden ve üzmeden hesaplar:
Kamu rahatlığı sağlar, özel haklar ile ilgilidir. BT
Gizli yolsuzluğu neredeyse olasılığına söndürüyor
varoluş. Ofislere eşit doğrudan ve görünür etkiyi yok eder
Parlamentonun en az elli üyesi. Son olarak,
Majestelerinin çocuklarına yönlendirilmesinin sağlanması
Bakanının siyasi amaçları.

Bunlar planın esasına güvendiğim noktalar. Ben takip ediyorum
ikincil görüşte ekonomi ve sadece bunlarla bağlantılı olduğu için
Harika nesneler. Tedarik için bile bu şema olacağına ikna oldum
Dönüştürmekten çok, eğer yürütülürse, önerdiğim ölçüde. BEN
Halka vereceğini düşünün, dönemlerinde iki veya üç yüz
yılda bin pound; Değilse, onlara bir ekonomi sistemi verecektir,
ki bu büyük bir gelir. Bana biraz gurur vermiyor ve
Bildirimlerimin ilkelerinin birçoğunda olduğunu bulmak için memnuniyet
şimdi planlarında izlenenlerle aynı şeylere saygı duyuyor
Fransız Maliye Bakanı. Eminim senden önce bir plan yapıyorum
Tüm parçalarında kolay ve uygulanabilir. Bir kerede yaygın olduğunu biliyorum
alkışlayın ve bu nitelikteki tüm girişimleri reddetmek. Yaygın olduğunu biliyorum
Erkeklerin böyle ve böyle şeyler mükemmel doğru olduğunu söylemesi için çok
arzu edilir,-ama bu maalesef mümkün değiller. Oh, hayır,
Sayın! HAYIR! Uygulanamayan şeyler arzu edilmez. Orada
dünyadaki hiçbir şey, içinde yatmayan gerçekten faydalı değil
Bilgilendirilmiş bir anlayışın ve iyi yönlendirilmiş bir arayışın erişimi. Orada
Tanrı'nın bize vermediği hiçbir şey bize vermediği için
Hem doğal hem de ahlaki dünyada başarmak anlamına gelir. Eğer ağlarsak
Çocuklar gibi, ay için, çocuklar gibi ağlamalıyız.

İşlerimizin doğasını takip etmeliyiz ve kendimizi kendimize uydurmalıyız.
durum. Eğer yaparsak, nesnelerimiz sade ve meraklıdır. Neden yapmalı
Hiçbir şey yapmamaya karar veriyoruz, çünkü size önerdiğim şey olmayabilir
Dilekçenin kesin talebi, uymaya karar verdiğimizde
Açıkçası bu kadar mı? Bu tür bir chicanery biz oluyor mu?
İnsanlar efendiler. Sadece isteklerini ifade etmek zorundalar
Büyük ve brüt. Biz uzman sanatçılarız, biz ustayız
işçiler, arzularını mükemmel bir şekilde şekillendirmek ve
Kullanıma mutfak eşyaları. Onlar hastalardır, belirtilerini anlatırlar
şikayet; Ama hastalığın tam koltuğunu ve nasıl yapılacağını biliyoruz
çareyi sanat kurallarına göre uygulayın. Ne kadar şok edici olurdu
Becerimizi uğursuz ve köleliğe dönüştürdüğümüzü görmek için
Görevimizden kaçınma ve işverenlerimizi dolandırmanın amacı
Doğal Lordlarımız, adil beklentilerinin nesnesi! Bence
Bütün sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda çok kısa sürede uygulanabilir. Eğer biz
bu konuda ciddi ve o endüstriyi ve bu yetenekleri kullanırsak
Korkarım, engellemeye uygulanabilecek işi yönlendirirken
Bütünün bir
yıl. Kendi tarafım için, bunun için beni tavsiye edecek çok az şey var ya da
Herhangi bir görev için, ama bir tür ciddi ve endişeli zihin azlığı,
ki, tüm iyi ve tüm kötü etkileri ile benim
Anayasa. Eğer seçerse, eve sadakatle etkileşime giriyorum
Beni bu çalışmanın yürütülmesinde herhangi bir parçaya atayın (ki
bilgeliğinin iyileştirilmesiyle onlarınkini yaptılar, layık olacak
bana verebilecekleri yardımdan,) gece ve gündüz
Kasaba veya ülkede, masada veya ormanda, dikkate almadan
kolaylık sağlamak, rahatlatmak veya zevk almak, kendimi hizmetlerine adamak, değil
herhangi bir ödülü beklemek veya kabul etmek. Bu ülkeye borçluyum
benim her şeyim olan emek; Ve on ise, on kat daha fazla endüstri borçluyum
Meyade edebileceğim zamanlar daha fazla. Sonuçta, kârsız bir hizmetçi olacağım.

Aynı zamanda, eğer yapabilirsem ve izin verilirse, borç vereceğim
Devam eden diğer iyi işlere mütevazi bir yardım. Bende
değil, efendim, bu planın içerdiğini varsaymak için çılgınca varsayım
Halkın büyük işte bekleme hakkına sahip olanların tamamı
Reformlar için çağırıyorlar. Gerçekten de, sonsuza dek kısalıyor.
Kendi fikirlerimin bile yetersiz kalıyor. Henüz tam olarak değil bazı düşüncelerim var
olgunlaşmış, gelenek ve tüketimdeki bir reforma göre ve aynı zamanda
Finansal yönetimin diğer bazı şubeleri. Başka şeyler de var
amaç için büyük bir planda temel parçalar oluşturan
Parlamentonun Bağımsızlığını Geri Yükleme. Müteahhitlerin son faturası
yıl canlandırmak uygun; ve daha iyi ellerde olduğundan sevinirim
bana ait. Özel ev memurlarının oylarını askıya alma tasarısı,
Birkaç yıl önce en değerli ve
En akıllı üyeler, [45]-Planın canlandırılmasıyla birlikte yapabileceğimiz Tanrı'ya
Onu tasarlayan kişi! Ama çok gerçek bir bütünlük, onur ve
Yetenek onun yerini alacak ve fikrini tam olarak taşıyacak
uygulamak. Hepiniz orduumuzu gözden geçirmenin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz
Birkaç yıl geçmiş ve mümkünse bağlanıp kapatmak için masraflar
bol bol kanama arteri; Ama o işte de sebebim var
Umut etmek gerekirse, tamamen yeterli olan yeteneklerle gerçekleştirilecektir.
Yıkıcı masrafları kontrol etmek için bir şeyler tasarlanmalıdır (mümkünse)
Seçimler.

Efendim, bunların hepsi veya çoğu yapılmalıdır. Herkes onu almalı
parça. Eğer el becerisi, güç veya entrika ile yapabilmemiz gerekirse
Bileşenlerimizin beklentilerini hayal kırıklığına uğratın, bizi ne kullanacak?
Asla parry için veya koyacak kadar güçlü veya sanatsal olmayacağız,
Durumumuzun karşı konulmaz talepleri. Bu durum bizi çağırıyor ve
Bileşenlerimizde de, _will_ duyulacak bir sesle. eminim
Hiç kimse benden daha gayretle bağlı değil, bunun ayrıcalıklarına
Ev, özellikle paranın münhasır yönetimi ile ilgili olarak. .
Lordların herhangi bir anlamda halkın eğilimi yok
el çantası; ama kendi kendini inkar ettiği [46] en üst düzeyimizden daha ileri gittiler
Kıskançlık gerekebilirdi. Hesapları inceleme, sansürleme gücü,
doğru ve cezalandır, asla bildiğim, inkar etmeyi düşündüm
Lordlar Kamarası'na. Bizden beri bir asırdan fazla bir şey
o bedeni işe yaramaz oyladı: şimdi kendilerini öyle oyladılar. Bütün
Reform umudu uzunluğunda _us_; Ve aldatmayalım
Bize erdemimizden her şeyi ummaktan onur duyan ulus.
Eğer ulus bu görevi bize bastırmak için eşit derecede ileri değilse,
Yine de hepsinin eşit olarak yapmamız gerektiğini beklediğinden emin olun. .
zevkinizi bekleyenlerin saygılı sessizliği
Hizmetinize ihtiyaç duyanların çağrısı olarak sizinle güçlü
Sağ. Kapıları olmadan bazıları haysiyetiniz için acı hissetmeyi etkiler,
Çünkü tehditlerin size tutulduğunu varsayarlar. Haklı çıkar
Sizi teşvik etmek için hiçbir tehdit gerekmediğini göstererek iyi görüş
senin görevinize. Ama efendim, bir noktada onlara sempati duyabiliriz
Bize sempati duyan bir başkasında, bunlara daha az katılmamalıyız
Bize erkekler gibi yaklaşan ve dilekçelerin kılığında konuşan
Bizi gizli bir otoritenin tonunda. Onları zorlamak akıllıca değil
Açıkça ne anlama geldiklerini daha açık bir şekilde konuşun.-ama dilekçeler
şiddetli. Öyle olsun. Davranışınız hakkında en az endişeli olanlar
Seni en çok sevenler değil. Ilımlı sevgi ve doygun zevk
soğuk ve saygılıdır; Ama ateşli ve yaralı bir tutku temperlenir
Gazap, keder, utanç ve bilinçli değer ve
Delication Haklılaşma duygusu. Kıskanç bir aşk meşalesini yakar
Furies'in ateş peblanları. Seni ait olmaya çağıranlar _wholly_
İnsanlara _Proper_'nize dönmenizi isteyenler var.
ev,-görevinizin alanına, onurunuzun görevine,
Tüm gerçek, sakin ve sağlam memnuniyetin konağı. Sahibiz
İngiltere halkına (gerçekten de var) gerçek bir nedeni var
kıskançlık. Eğer yapmazsa
Masumiyetimizi yok, onurumuzu kirletiyor; Bir kerede kendimizi kurtaralım
şüphelerini artırabilecek ve onları alevlendirebilecek her şeyden
Sadece kızgınlık; Bizden uzaklaşalım, cömert bir küçümseme ile
Yeterince boş ve hafif olduğumuz aşk-tokenler ve semboller
kabul edin,-tüm bilezikler, enfiye kutuları ve minyatür resimler ve
Saç cihazları ve taahhüt olan diğer tüm zina bibloları
yabancılaşmamızın ve utancımızın anıtları. Bizimize dönelim
Meşru ev ve tüm kavanozlar ve tüm kavgalar kucaklaşacak.
Parlamentodaki ortakların toplanan bir ve aynı şey olmasına izin verin
genel olarak ortak. Bizi ayırmak için yapılan ayrımlar
doğal olmayan ve kötü çelişkiler. Tanımlayalım, dahil edelim
Kendimiz insanlarla. Tüm kabloları keselim ve zincirleri yakalayalım
bizi sadakatsiz bir kıyıya bağlayan ve dost limana giren
Bizi almak için molleri ve iskeleleri ana içine çekilir. "Savaş
dünya ile ve bileşenlerimizle barış. "Bu bizim sloganımız olun ve
Prensibimiz. O zaman, gerçekten, gerçekten harika olacağız. Saygılı
Kendimiz, dünya tarafından saygı göreceğiz. Şu anda hepsi
Sorunlu ve bulutlu ve dikkati dağılmış ve öfke ve türbülansla dolu,
hem yurtdışında hem de evde; Ancak hava bu fırtına tarafından temizlenebilir ve
Işık ve doğurganlık onu takip edebilir. Sadık bir söz verelim
insanlar, gerçekten de taç onurlandırdığımız, ama onlara _Belong_;
Biz onların yardımcıları olduğumuzu, onların görev ustaları değil,-
Aynı bağdaki arkadaşlar, hakları üzerinde değil, ama
sevinçlerinin yardımcıları; onları vergilendirmek kendimiz için bir şikayettir, ama
Onlarınkini iletmek için zevklerimizden kesmek en yüksek
memnuniyet alabiliyoruz. Konforla, biz
hepsi bu duygularla ısıtılıyor ve biz de sıcakken, keşke
Bu salutary çalışmasına doğrudan ve neşeli bir kalple gidebiliriz. Efendim, bir fatura getirmek için izin için hareket ediyorum, "
Majestelerinin sivil kuruluşları ve belirli kamu ofislerinin; için
Emekli maaşlarının sınırlandırılması ve muhtaçların baskılanması,
pahalı ve rahatsız edici yerler ve kurtarılan paraları uygulamak için
dolayısıyla kamu hizmetine. "[47]

       * * * * * *

Lord North, bu fatura arasında bir fark olduğunu belirtti.
Etkiledikleri için kuruluşları ve diğerlerinden bazılarını düzenlemek
tacın eski patriması ve bu yüzden onları olmalarını istedi
Kralın rızası alınana kadar ertelendi. Bu ayrım
şiddetle tartışıldı; ama bir nokta olarak ısrar edildiğinde
Decorum _only_, onları başka bir güne erteleme kabul edildi.
Buna göre, takip eden Pazartesi günü, yani. 14 Şubat, izin verildi,
Bay Burke'ün muhalefetsiz hareketi, getirme

1, "Orman ve diğer taç topraklarının satışı için bir yasa tasarısı, kiralar,
ve kalıtımlar, belirli istisnalar dışında, _ ve uygulamak için
Kamu hizmetine üretir_; ve güvence altına almak, tespit etmek için,
ve tatmin edici _tenant hakları, ortak ve diğer haklar. "

2., "Taç'a daha mükemmel bir şekilde birleştirilecek bir fatura
Galler Prensliği ve Chester ilçe palatine ve
aynı şekilde adaletin daha ferah yönetimi; aynı zamanda
Şimdi bazı ofisleri kaldırma, _ sessizce için
Kiracı haklarını tespit eden ve güvence altına alan uykuda olduğu gibi ve
Tüm orman arazilerinin ve diğer toprakların, kiracıların ve kalıtımların satışı,
Majesteleri tarafından söz konusu prensliğin sağında veya ilçe
Chester'ın Palatine, ürününü halka uygulamak için
Service_. "

3, "Dükalık ve İlçe Palatine Taçına Birlik için Bir Tasarı
Lancaster, şimdi ait olan gereksiz ofislerin bastırılması için
Kiracının ve diğerlerinin _asction ve güvenliği için
haklar ve tüm kiraların, toprakların, kiraların satışı için ve
Bahsedilen Duchy ve İlçe Palatine içinde kalıtım ve ormanlar,
veya her ikisi de, ürününü halka uygulamak için
Service_. "

Ve Bay Burke, Bay Fox, Lord John Cavendish, efendim
George Savile, Albay Barre, Bay Thomas Townshend, Bay Byng, Bay
Dunning, Sir Joseph Mawbey, Londra Bay Recorder, Sir Robert Clayton,
Bay Frederick Montagu, Yukarı Ossory Kontu, Sir William Guise ve
Bay Gilbert hazırlanın ve aynı şeyi getirin.

Aynı zamanda, Bay Burke getirilecek izin için harekete geçti ...

4., "Cornwall Dükalığı'nı taçta birleştirmek için bir yasa tasarısı;
Artık buna ait bazı gereksiz ofislerin bastırılması; için
kiracı ve diğer hakların _ascinterment ve güvenliği_; ve
içinde veya ait olan belirli kiraların, toprakların ve kiraların satışı
söz konusu dükalık; _ ve ürününü halka uygulamak için
Service_. "

Ancak Dükalık Genel Sörfücısı tarafından yapılan bazı itirazlar
Galler Prensi'nin hakları ile ilgili olarak, şimdi azınlıkta ve
Lord North, mükemmel sessiz kaldı, Bay Burke, uzun sürede
İtiraz ilkesine karşı şiddetle kabul edildi,
bu son hareketi geri çekin _ anında yenilenecek
vesilesiyle.

Dipnotlar:

[31] Bu terim,
ofisler alınır veya başka bir şekilde yeni
yapılan düzenlemeler.

[32] 29 Ocak 1780'de kayıtlı.

[33] Thomas Gilbert, Esq., Lichfield üyesi.

[34] İşte Lord North başını salladı ve yanında oturanlara söyledi
Bay Probert'in emekli maaşının başarısına bağlı olması. Öyle olabilir.
Ancak Bay Probert'in emekli maaşı sorunun önemli bir parçası değildi;
Bay B. hala sahip olup olmadığına da bakmadı. Onun amacı,
Galce gelirinin iyileştirilmesini denemenin alayını göstermek için
şimdiki kuruluşu altında.

[35] Richard Lee, Esq. , temyiz eden, George Venables Lord'a karşı
Vernon, katılımcı, 1775 yılında.

[36] Lord Talbot'un Almon'un Parlamento Kayıtındaki Konuşmasını Vide. Vol
Vii. P. 79, Lordların Bildirileri.

[37] Tam olarak, 378,616_l._ 10 _S._ 1-3/4 _D._

[38] et quaunt viscount ou baillif eit comence de acompter, nul autre ne
Seit Resceu de aconter tanque le primer qe soit assis eit peraccompte,
et qe la somme soit resceu.-Stat. 5. Ann Dom. 1266.

[39] Summum jus summa yaralanmaları.

[40] Lord savunucusu tarafından, sonraki bir tartışmada,
Bay Burke, çünkü emeklilik listesine bir soruşturmaya itiraz etti.
Ekonominin amacı ve halkın rahatlaması,
Parlamentonun kararından, her amaç için. Bu
Öğrenilmiş beyefendi kesinlikle onu yanlış anladı. Planı,
tüm listenin kolayca erişilebilir olmasını diledi; Ve biliyor ki
Kamu gözü, kötüye kullanıma karşı büyük bir muhafızdır.

[41] Kraliçe Anne'nin tüzüğünden önce,
kara.

[42] Yemek odası Avam Kamarası altında olan Newcastle Dükü.

[43] Dr. Addington ve Sir James Wright arasındaki mektuplar.

[44] Faturaların başlıkları okundu.

[45] W. Dowdeswell, Esq., Exchequer Şansölyesi, 1765.

[46] Lord Shelburne'nin Lordlar Kamarası'ndaki hareketinin reddedilmesi.

[47] Hareket Bay Fox tarafından ikinci oldu.




KONUŞMA

-Den

Bristol'deki Guildhall, o şehirdeki geç seçimlerden önce,

ÜZERİNE

Parlamento davranışlarına göre belirli noktalar.

1780.




Bay Belediye Başkanı ve Beyler,-
Bu büyük ve saygın toplantı. Atmak zorunda olduğum adımlar
önemli bir otoritenin yaptırımını isteyecek; Ve açıklarken
kamu davranışımda şüpheli görünebilecek herhangi bir şey,
Doğal olarak çok dolu bir izleyici isteyin.

Canvass'ımı başlatmak için geriye döndüm. Fesih
Parlamento belirsizdi; Ve mantıksız bir şekilde ben olmadım
İthalat, altı yılımın etkisinden farklı görünmek için '
Seni memnun etmeye çalışıyor. Bristol şehrine onurlu bir şekilde hizmet ettim ve
Bristol şehrinin onurlu araçların olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
Halka hizmet bana kayıtsız kaldı.

Buraya vardığımda, üç beyefendinin istekli olduğunu buldum
ancak ikimizin elde edebileceği bir nesnenin peşinde. Onları buldum
hepsi cesaretle karşılaşmıştı. Böyle bir şehirde tartışmalı bir seçim
Bu hafif bir şey değil. Uçağın eşiğinde durdum. Bunlar
Üç beyefendi, çeşitli değerlerle ve çeşitli başlıklarda, hayır
Şüphe senin lehine layıktı. Asla kendimi yetiştirmeye çalışmayacağım
Rakiplerimin esasını amortismanla. Karmaşıklıkta ve
Bu çapraz arayışların karışıklığı, otantik halkı almak istedim
Arkadaşlarımın çok incelikli bir işi üzerine duygusu. İstedim
Benimle birlikte görüşün, eğer yarışmayı bırakmalıysam
Başlangıçta, yazımdan teslim olmak etki olmayabilir
tutarsızlık, çekingenlik, öfke veya tiksinti veya tembellik veya herhangi bir
Kamu hizmetiyle uğraşan bir adamdan başka bir öfke. Eğer,
Aksine, seçimi üstlenmeliyim ve başarı başarısızlığı yapmalıyım, ben
tüm dünyaya tezahür etmesi gerektiği kadar doluydu
Şehrin huzuru, benim döküntüsüm, varsayımımla kırılmamıştı,
Ya da kendi liyakatımın düşkün.

Ben gelmiyorum, yanlış ve sahte bir erteleme şovu ile
yargı, benim lehime baştan çıkarmak. Ciddi ve etkilenmemiş bir şekilde soruyorum.
Eğer emekli olmayı isterseniz, bu tavsiyeyi bir
davranışlarımdan veya duygularınızdaki bir değişiklik üzerine sansür, ancak
İş koşullarına rasyonel sunum. Eğer,
Aksine, kanvasime devam etmenin uygun olduğunu düşünmelisin, eğer
Sizin tarafınızdaki sıkıntıyı riske atacaksınız, benimkinde risk alacağım. Benim
iddialar, başarılı olup olmadıklarından utanamayacağınız gibidir
veya başarısız. Eğer beni ararsan, şehrin lehine erkekçe
zemin. Dürüst bir hizmetçinin açık güveniyle senden önce geliyorum
samimi ve ayırt edici bir ustanın eşitliğinde. İddiaya geliyorum
onay, sizi boş özürlerle veya mesleklerle eğlendirmek için
Hala daha boş ve anlamsız. Hizmet edilemeyecek kadar uzun süre yaşadım
özür dilerim ya da onlara ihtiyacı var. Hareket ettiğim kısım
açık günde; ve bu açıkta duran bir davranışa devam etmek ve
tüm iyi ve tüm kötülüğü için sabit ışık, buna dayanmak
Mazeretlerin ve vaatlerin önemsiz göz kırpma konusunu yapın,-asla
yapacak. Onu dumanlarıyla gizleyebilirler, ama asla yapamazlar
Onlarınki gibi bir alevle aydınlık güneş ışığı.

Beni yaralamak için hiçbir çaba bırakılmadığı için duyarlıyım
senin fikriniz. Ancak karakterin kullanımı bir kalkan olmaktır
Calumny. Kuşkusuz diliyorum, (Boşta dilekler en fazla olmasaydı
her şeyin boşta,) davranışlarımın her bir bölümünü her birine uygun hale getirmek
Bileşenlerimden biri; Ama çok büyük bir şehirde ve çok bölünmüş
Bu olarak, beklemek zayıftır.

Böyle bir duygu uyumsuzluğunda doğaya bakmak daha iyidir
erkeklerin mizahlarından ziyade. Memnun olma girişimi
Herkes her zaman gösterişli ve genellikle yanlış ve
samimiyetsiz. Bu nedenle, davranışlarımda doğrudan ilerledikçe,
Bu yüzden, bu kısımları olan kısımları açıklayacağım
çoğu hariç. Ama önce sana ipucu vermek için ayrılmalıyım
Her konuşmacıya açık olarak çok büyük bir zarar görebilir. Değil
aktivite dolu ruhlardan ne kadar kaybolduğunu hayal etmek için
ve baskı yapan, ileriye doğru koşan enerji dolu
ve sermaye nesneleri, onları sürekli bakmaya zorladığınızda
geri. Bir hizmeti savunurken, sizi bir
yüz. Koşarken bizi alkışla, düştüğümüzde bizi konsoluna, ne zaman neşelendirin
İyileşiyoruz; Ama geçelim,-Tanrı aşkına, geçelim!

Sizce beyler, her kamuoyunun benden bu yana altı yıl içinde hareket ettiğini
senden önce bu yerde durdu, sahip olan tüm zorlu şeyler
birkaç yıl içinde kalabalık olan bu olaylı dönemde yapıldı '
Uzay Bir çağın devrimleri, fuarlarında size açılabilir
yarım saatlik konuşmada gerekçeler mi?

Ancak bu bir sebep değil, çünkü kötü bir soruşturma modu var, orada
hiç sınav olmamalı. Kesinlikle bizim görevimiz
incelemek; Bu bizim de ilgimiz: ama takdirle olmalı,
tüm koşullara ve tüm nedenlere dikkat edin; Ses gibi
hakimler ve pettifogger ve quibbling yalvaranları taklit etmek gibi değil,
Kusurlara neden olmak ve istisnalar için avlanmak. Bak beyler,
_ Whole tenor_ üyenizin davranışından. Onun hırsının mı yoksa onun
Avarice onu düz görev çizgisinden çıkardı-ya da
Aktif yaşam ofislerinin o büyük düşmanı, erkeklerde o usta yardımcısı
Dejenere ve iğrenç bir tembellik olan iş, onu bayrak yaptı ve
kursunda çürümek. Bu bizim soruşturmamızın nesnesidir. Eğer bizim
Üyenin davranışı bu dokunuşa dayanabilir, sterling için işaretleyin. O sahip olabilir
Hatalara düştü, hataları olmalı; Ama hatamız daha büyük ve
Hatamız kendimize karşı radikal bir şekilde yıkıcıdır, eğer taşımazsak, yaparsak
Hatta alkışlamıyor, böyle bir karakterin tüm bileşiği ve karışık kütlesi.
Dolayısıyla hareket etmemesi çılgınca; Neredeyse bunun zorunlu olduğunu söylemiştim. Sansürlenir
İnsanın kusurlarıyla kavga eden Tanrı.

Beyler, insanlara hizmet edenlerle dolu olmamalıyız; için
Hiçbiri bize hizmet etmeyecek, hizmet verecek bir mahkeme var, ama
güzel ve kıskanç bir onur. Her şeyi düşünenler,
Bu onur, toz ve kül olmak, onu kirletmeye dayanmayacak ve
uğruna bin fedakarlık yaparlar
Tertemiz ve bütün koruyun. Ya böyle adamları süreceğiz
kamu aşaması veya onları koruma için mahkemeye göndereceğiz,
Nerede, itibarlarını feda etmeleri gerekiyorsa, en azından
ilgilerini güvence altına alın. Özgürlüğün sevgililerinin
Özgür olmak. Hiçbiri bizi memnun etmek için vicdanlarını ihlal etmeyecek
daha sonra ihlal ettikleri vicdanı taburcu etmek için
Bize sadık ve sevecen hizmet yapmak. Eğer bozulur ve mahrum edersek
Zihinleri hizmetle, kim olmasını beklemek saçma olacak
Bize karşı sürünmek ve iğrenmek cesur ve bozulmaz olacak
en baştan çıkarıcı ve en çok karşı özgürlüğümüzün
tüm güçlerin zorlu. HAYIR! İnsan doğası o kadar oluşmadı: ne de
fakülteleri geliştiririz veya kamu erkeklerinin ahlakını daha iyi
Hile yapmak için dünyanın en yanılmaz makbuzuna sahip olmak
ve ikiyüzlüler.

Diyelim ki, açıklıkla, artık halka açık bir karakterde değilim,
Bu, bir fuarla, hoşgörülü bir şekilde, beyefendi bir davranışla
Temsilciler, zihinlerine ve liberallerine güven vermiyoruz
Üyelerimizin harekete geçmesine izin vermezsek, anlayışlarının kapsamı
_Very_ genişletilmiş bir şeylerin görünüşü üzerine,
Ulusal temsilimizi karışık ve sürtünen bir telaşa indirin
yerel ajans. Popüler üye fikirlerinde daraldığında ve
yargılamalarında çekingen hale getirilen tacın hizmeti
Devlet adamlarının tek kreşi. Mahkemenin Frolics arasında,
Uzunluk, işine katılmayı alır. Sonra tekel
Sahip olduğu diğer tüm türlerin gücüne zihinsel güç eklenecektir.
İnsanların yanında iktidarsızlıktan başka bir şey olmayacak: Çünkü
Cehalet iktidarsızlıktır; Zihin darlığı iktidarsızlıktır; çekingenlik
kendisi iktidarsızlık ve onunla birlikte gelen diğer tüm nitelikleri yapar
iktidarsız ve işe yaramaz.

Şu anda hizmetçilerini yapmak mahkemenin planı
önemsiz. İnsanlar aynı mizaha düşmeli ve
Hizmetkarlarını sadece ihtimal ve aynı prensiplere seçin ve
tüm kamuoyunda esneklik ve toplam boşluk veya görüş kayıtsızlığı
meseleler, o zaman devletin hiçbir kısmı sağlam olmayacak ve boşuna olacak
kurtarmayı düşünmek için.

Şu anda sana bu samimi vermenin çok uygun olduğunu düşündüm
avukat; Ve bu öğütle isteyerek kapanırdım, eğer önemlidir
Bu şehirde çeşitli zamanlarda bana itiraz edildi
Sadece kendim ve kendi seçimlerim. Bu suçlamalar, sanırım dört
Sayı: Bileşenlerime dikkat çekmem, ödeme yapmıyorum
Burada daha sık ziyaretler; İlk İrlandalıların İşleri Üzerine Davranışım
Ticaret eylemleri; Lord Beauchamp'ın
Borçlu faturaları; ve Roma Katoliklerinin geç işlerine oylarım.
Bunların hepsi (belki birincisi hariç) çok konularla ilgilidir
önemli kamu endişesi; Ve beni sansürlemelisin
Yanlış, ancak konularda uygunsuz görüşler oluşturmalısınız
Size bir an, bu konuda sizi rahatsız ediyorum. Benim
Davranış küçük bir öneme sahiptir.

İlk suçlama ile ilgili olarak, arkadaşlarım MS ile konuştu
dostane taklit tarzı,-
etkileri ağıt yakmak. Benim için daha az kısmi olan diğerleri daha az nazikti
güdülerin atanması. İtiraf ediyorum, bir dekorum ve uygunluk var
Parlamento Üyesi, kurucularına saygılı bir mahkeme ödüyor. Eğer
Kendime bu zevk ya da dağılma ya da düşük, bilincindeydim
Değerli meslekler beni kişisel katılımdan alıkoymuştu, ben
Benim hatamı kolayca kabul eder ve sessizce cezaya boyun eğerdi. Ancak,
Beyler, Bristol'den yüz mil mesafede yaşıyorum; Ve
Bir seansın sonu kendi evime geliyorum, bedende yoruldum ve akılda kaldım,
Biraz ayrılmaya ve aileme ve bana çok az dikkat çekmeye
özel endişeler. Bristol'a bir ziyaret her zaman bir tür kanvastır
İyi olmaktan daha fazla zarar verecektir. Bir seansın zahmetlerinden geçmek
Bir kanvasın tuvaletleri, dünyadaki en uzak şeydir. BEN
Yaptığım için sana pek hizmet etmeyebilir ve sen de mahkemeye çıkabilir. Çoğunuz
Kendimi _public_'de çok etkilemediğimi duydum
işletme; ve kurucularımın _private_ işinde yaptım
Yapacak başka bir şeyi olmayanlar kadar çok yakın. Benim kanvasım
ne de değişimde değil, ne de ilçe toplantılarında ne de kulüplerde
Bu şehrin: Avam Kamarası'ndaydı; O
Gümrük; Konseydeydi; Hazine'deydi; O
Amirallik. Seni işlerinizden geçtim, değil
Kişiler. Ben sadece bir beden olarak temsilciniz değildim; Ben ajandım
Bireylerin avukatı; İşlerinin olabileceği her yerde koştum
Ara beni; Ve sizin için oyunculuk yaparken, genellikle bir gemi-broker olarak göründüm
Parlamento üyesi olarak. Çok zahmetli ya da çok şey yoktu
Taahhüt etmem için düşük. İşin anlamı,
nesnenin haysiyeti. Bazı daha az konular benim
Parmaklar, çünkü ellerimi çok doldurdum ve hevesimde
Size hizmet etmek için, ellerin kavrayabileceğinden daha fazlasını aldı. Birkaç beyefendi
Benim istekli tanıklarım olan beni etrafta durun; Ve başkaları da var
Eğer burada olsaydı, hala daha iyi olurdu, çünkü onlar
aynı gerçeğe isteksiz tanıklar. Bir yaz ortasındaydı
Londra'da ikamet ve amirallikte bir müzakerenin ortasında
Ticaretiniz için Bristol'a çağrıldım; Ve bu geç ziyaret,
Bu geç gün, muhtemelen işlerinize önyargıydı.

Bu konuya değindiğim için, diyelim, beyler, eğer ben
Bir eğilim ya da şikayet etme hakkım vardı, şikayet nedenim var
benim tarafımda. Bu şehrin bir dilekçesiyle,
muhalif bir sesi olmadan şirket, neredeyse bir dilekçe ile bir dilekçe
Krallığın tüm sesi, (resmi teşekkür kiminle örtüldüm
Over,) Bir kamu reformu için en az beş fatura çalıştırırken,
ve büyük yeteneklerin muhalefetine ve
en büyük güç, her cümle ve bunların en büyüğünün her kelimesi
faturalar, neredeyse çok uzun bir seansın son gününe kadar,-tüm bunlar
Bristol'deki bir kanvas zamanı, sanki ölmüş gibi sakin bir şekilde devam ediyordu. BEN
tamamen söz konusu olmayan bir adam olarak kabul edildi. İzlerken ve
En kolay ve en kolay ve
Sıradan seçim sanatları, akşam yemekleri ve ziyaretlerle, "Nasılsın DOS"
ve "layık arkadaşlarım", sessizce koltuğumdan çıkacaktım-ve
vaatler verildi ve herhangi bir istisna olmaksızın katılımlar girildi
veya rezerv, görevimdeki zahmetli gayretim düzenli gibiymiş gibi
Güvenimin çekilmesi.

Bu konuda tüm kalbimi size açmak için itiraf ediyorum, ancak
Ziyaret ettiğim iki yılın yanı sıra başka zamanlar da vardı
Sen, bu işaretini tekrarlamak için tamamen boş zaman olmadan olmadığımda
benim saygım. Ama seni görmeye aklımı getiremedim. Bunu hatırlıyorsun
Bu Amerikan Savaşı'nın başında (o felaket, utanç dönemi,
ve düşüş, hiçbir duygu zihninin olmadan bahsetmeyecek bir dönem
İngiltere için Gözyaşı) büyük ölçüde bölünmüştünüz,-ve çok güçlü bir beden
en güçlü değil, her sanatın ve
Her güç, hataları için popüler hale getirmek için kullanıldı.
Yöneticiler ulusun genel körlüğünde kaybolabilir. Bu
Muhalefet büyük ama en talihsiz zaferimizden sonra devam etti
Long Island'da. O zaman sabitliğimizin tüm höyükleri ve bankaları
Aynı anda doğdu ve Amerikan savaşının çılgınlığı üzerimize girdi
bir tufan gibi. Herkese hemen son vermiş gibi görünen bu zafer
zorluklar, bizi o tahakküm ruhunda mükemmelleştirdi
Eşsiz refah vardı ama çok uzun beslendi. Çok çok olmuştuk
Güçlü ve çok müreffeh, en alçakgönüllülük bile
Kralların kötübilimlerine ve folilerine bozuldu. Tüm önlemleri kaybettik
araçlar ve uçlar arasında; Ve baştaki arzularımız siyasetimiz oldu ve
ahlakımız. Barış isteyen veya herhangi bir duyguları koruyan tüm erkekler
ılımlılık, aşırı veya susturuldu; Ve bu şehir her şey tarafından yönetildi
yapay (ve muhtemelen daha fazla yönetim ile çünkü ben
üyeleriniz) kendini bu ölümcül nedenden dolayı gayretle ayırt etmek. İçinde
Bu öfkenin ve zihnimden, daha erken kaçmalıydım
Yeryüzündeki çekimden daha fazla kendime gösterildi. Ben, gören
her Amerikan zaferi (çünkü bunlardan uzun bir seriniz var
talihsizlikler) Fransa ve İspanya'nın deniz gücünün mikrop ve tohumu,
Amerika'ya karşı tüm sıcağımız ve sıcaklığımız sadece
Hayat,-Kaş ve
Bu tür duyguların dili. Daha sonra senin diğer yüzü
felaket sana döndü ve kendini yenilgi ve sıkıntı içinde gösterdi,
Seni tam olarak korkuttum. Bizimdeki bu çeşitliliği çok hissettim
sefillik; Ve en az görünüşe sahip olmak istemedim
Bu üstünlük gösterisiyle size hakaret etmek, olmasa da
varsayılan, genellikle bir felaket döneminde,
Önceki uyarılar hor görüldü. Sana göstermeye dayanamadım
yüzü kurucularınınkini yansıtmayan temsilci,-
Sevinçlerinize sevinemeyen yüz ve üzüntülerinizde üzüntüye. Ancak
Uzun zaman zaman hepimizi tek bir görüş yaptı ve hepimiz açtık
Amerikan savaşının gerçek doğası üzerindeki gözlerimiz,-
Tüm başarıları ve tüm başarısızlıkları.

Bu kamu fırtınasında da özel duygularım vardı. Blown'u görmüştüm
aşağı ve yerde secde et
Bu şehir beni yaptığı onur için esas olarak borçlu. İtiraf ediyorum, şunu
Sevdiklerimin yaraları henüz yeşil olsa da,
Kendimi gurur ve zaferle göster,
Party, beni getirmişti ve şölenlere ve sevinçlere görünmek
Sıcak arkadaşlarımın kederinin ve felaketin ortası, gayretli
Destekçiler, cömert hayırseverlerim. Bu gerçek, verimsiz,
İlişkinin gizlenmemiş durumu. Bunu yargılayacaksın.

Bu, kişisel olarak endişelendiğim suçlamalardan tek kişi.
Bana karşı itiraz edilen diğer konulara gelince,
Size bahset, bir kez daha unutmak ya da mazeret etmek istemediğimi unutmayın.
Neden, suçlanan şeyler üzerinde olduğum şeyler arasındayken
Tüm itibarımı buldun mu? Kendim olsaydım bana ne kalırdı
Yumuşatan, harmanlayan ve seyreltilen ve tümü zayıflatan adam
farklı bir şey bırakacak şekilde hayatımın renklerini ayırt etmek ve
tüm davranışlarımda belirleniyor mu?

Söylendi ve ikinci suçtur, sorularında
İrlanda ticareti, kurucularımın ilgisine danışmadım,-veya,
Kesinlikle konuşmak için, İrlanda'nın bir yerlisi olarak hareket ettim
Parlamentonun İngiliz üyesi olarak.

Doğum yeri için kesinlikle çok sıcak iyi dileklerim var. Ancak
Görevlerimin alanı benim gerçek ülkem. Bağlı bir adam gibiydi
ilgi alanlarınız ve gücünüzün korunması için gayretli ve
Bu vesileyle ve tüm durumlarda hareket ettiğim haysiyet. Sen
Amerikan Savaşı'na dahil oldu. Yeni bir politika dünyası açıldı,
İster yapıp yapmasak da uymamız gerekiyordu; Ve benim
Düşünce, durumumuza birleşecek şekilde nasıl uyacağımızdı
Bu krallığa, refah ve sevgiyle, ne olursa olsun
İmparatorluk. Eski, ayakta duran, değişmez prensibime sadık kaldım
Büyük Britanya'dan gelen her şey onun bir hediyesi olarak vermeli
Bir aleyhine geri kazanılan iddialardan ziyade ödül ve faydalı
mücadele eden dava açan-ya da en azından, faydalığınız elde edilmezse
tavizlerinizde kredi, ancak onlar salutary görünmeleri gerektiği
Bilgeliğinizin ve öngörünüzün hükümleri, senden gelen şeyler değil
Katı bir zorunluluğun acımasız tutuşuyla kanınızla. Birincisi
imtiyazlar, (benim isteğime karşı çok fazla),
adil yazışmalarını yapmak için gerekli parçalar ve
Ticarette bağlantı, işe yaramadı. Ertesi yıl zayıf bir girişim oldu
şeyi daha iyi şekillendirmek için yapılmış. Bu deneme, (saygın
Bakan tarafından,) bazılarının ilk görünüşünde
tedirginlik, evden kayda değer bir ilerlemeden sonra atıldı
Out tarafından _him_.

Sonuç neydi? İrlanda'nın tüm krallığı anında
bir alev. Yabancılar tarafından tehdit edilen ve düşündükleri gibi,
İngiltere, Fransa'nın gücüne direnmek ve oyuncu kadrosuna karşı karar verdiler
seninkinden. Bize gelince, ne koruyabilmeyi ne de kısıtlayabildik
onlara. Kırk bin adam komisyon olmadan yetiştirildi ve disiplin edildi
taçtan. İki yasadışı ordu görüldü.
Aynı zaman ve aynı ülkede. Yönetici sulh yargıcı yok, hayır
İrlanda'da yargı, ordunun yasallığını kabul eder
Kralın Komisyonu'nu taşıyordu; ve Yasa ya da Yasanın Görünümü Yetkili
Ordu kendi başına görevlendirildi. Bu örneklenmemiş durumlarda,
hangi en az hata, sağ veya soldaki en az izinsiz giriş,
uçurumu bir kan ve karışıklık uçurumuna acele ettiler,
İrlanda halkı silahlarla ticaret özgürlüğü talep ediyor
eller. İki ülke arasındaki tüm ticareti müdahale ediyorlar. İnkar ediyorlar
Savaş zamanında olmasına rağmen Avam Kamarası'ndaki tüm yeni arz. Onlar
iki yıl boyunca verilen eski gelirin güveni
Kralın selefleri, altı aya kadar. İngiliz parlamentosu, eski bir
Oturum, İrlanda tehditleri tarafından sınırlı bir imtiyaz haline geldi,
İngiltere'nin tehditleri tarafından korkmuş, şimdi korkmuştu
tekrar ve düşünülen her şeyin evrensel bir teslimiyetini yaptı
İngiltere'nin tuhaf, ayrılmış, bağımsız hakları: münhasır
Amerika Ticareti, Afrika, Batı Hint Adaları,-Tüm
navigasyon eylemlerinin numaralandırmaları,-tüm üreticiler,-demir,
Glass, kıskançlık ve gururun son sözü bile,
Kalplerimizin sırrı, Inveterat Prejudice içine kalıplanmış
Çerçevemizin anayasası, hatta kutsal polar bile, hepsi gitti
birlikte. Rezerv yok, istisna yok; Tartışma yok, tartışma yok. Aniden
Işık hepimize girdi. İyi kontrol edilen ve
iyi disipli pencereler, ancak kusurlar ve ihlaller yoluyla-
Harabamızın esneme chasms. Bize aşağılama ile bilgelik öğretildi. HAYIR
İngiltere'deki kasaba bir önyargıya sahip olduğunu varsaydı veya mırıldanmaya cesaret etti
dilekçe. Daha da kötüsü, tüm parlamento,
Teslim olmaktan başka bir şey için otorite tuttu, her bir
müfettişinin gölgesi. Herhangi bir nitelik olmadan reddedildi
teoride, pratikte çiğnendiği gibi. Bu utanç sahnesi
ve utanç verici bir şekilde, konuşurken,
Bunun hakimiyetlerinde sürekli bir askeri gücün kurulması
taç, İngiliz Yasama Meclisi'nin rızası olmadan, [48]
Anayasa Politikası, Hak Bildirgesi'nin aksine; ve
Bu, özgürlükleriniz yüce
Otorite,-ve her ikisi de başından beri birbirine bağlı, ben
Korkarım, ikisi de birlikte sonsuza dek yok oldu. Ne! Beyler, öngörmedim ya da öngörmedim miydim, yapmamam mıydım
Sizi tüm bu çoğalmış yaramazlıklardan ve utançlardan kurtarmaya çalışıyor musunuz?
Talimatlara uymaktan küçük, aptalca, kanvas ve
sizinkinden başka bir fikri yok ve bu tür boşta, anlamsız masallar
Düşünmeyen erkeklerin boş kulaklarını eğlendirin, sizi "
"Gevşek iyileştirmenin olduğu bu acımasız fırtınanın
Korkutucu kızarıklık, cüret edenlerin yüzünde tehlike görünmemesi
zamanında buna karşı sağlamak ve bu nedenle kendilerini başını aşmak
ortasında, bu bozulmuş ulusu maruz bıraktı, dövdü ve
Yeryüzünde secde, korunmamış, silahsız, dayanılmaz mı? Ben bir
O gün İrlandalı gururumuzu cesurca dayandım mı? veya gün
kafamı astım ve utanç içinde ağladım ve
Büyük Britanya'nın aşağılanması? İngiltere'de popüler olmadım,
ve İrlanda'da diğeri için. O zaman ne? Bana ne yükümlülük yatıyordu
popüler? Her iki krallığa da hizmet etmek zorundaydım. Benimle memnun olmak
Hizmet onların ilişkisiydi, benim değil.

İrlanda işinde bir İrlandalıydım, tıpkı bir
Amerikalı, aynı prensiplerde,
Amerika ayaklarımızda imtiyaz dua ettiği bir zamanda Amerika. Tıpkı
Parlamentonun zafer şartları sunmasını istediğimde Amerikalı mıydım,
ve iyi seçilen yenilgiyi beklememek, iyilik yapmak için
Zayıflık ve denetim yoluyla ayrıcalık, ön -emzirme iddiası ve
otorite.

Benden bir görev olarak, sizinle parayı almak yerine,
Tutkular, hepiniz benim kadar havalı olsaydın, kurtarılmış olurdu
Düzenlenemeyen utançlar ve sıkıntılar. Hatırlıyor musun
komisyon? Atlantik Okyanusu boyunca ciddi bir elçilik gönderdik,
Taç, Peerage, Büyük Britanya'nın Müşterileri Ayaklarında
Amerikan Kongresi. Utançımızın hiçbir tür istemeyeceği
parlatma ve parlatma, bunu kimin oluşturduğunu gözlemleyin
ünlü elçilik. Lord Carlisle, ilk saflarımız arasında
asalet. O, ancak iki yıl önce olan aynı adam
Bir oturumun açılışında, Lordlar Kamarası'nda,
Amerika'ya karşı kibirli ve titiz bir adresin taşınması. O girdi
Teslimat Büyükelçiliği önü. Bay Eden'den alındı
Lord Suffolk ofisi, o zamanlar Sekreteri
Devlet,-Birkaç hafta önce o Lord Suffolk'un ofisinden,
Parlamentodaki yerine, bir kongrenin nerede olduğunu sormaya tenezzül etmedi
Vagrants bulunacaktı. Bu Lord Suffolk, Bay Eden'i bulmaya gönderdi
Vagrants, kralının generallerinin nerede bulunacağını bilmeden kim
aynı olduklarını düşünmekle aynı komisyona katıldı
Baskıya gönderildi. Amerika'nın başkentine sadece onu terk etmek için girerler;
ve İngiltere'nin haysiyetinin bu iddiaları ve temsilcileri
Uçan bir ordunun kuyruğu, Parthian şaftlarını anıtlarını uçursun
ve arkalarında rastgele gösteriler. Onların vaatleri ve onların
Teklifler, onların övgüleri ve tehditleri hor görüldü; Ve biz
sadece resmi resepsiyonlarının utançtan kurtarıldı, çünkü
Kongre onları almak için yetersiz kaldı; Bağımsız devlet evi
Philadelphia, büyükelçisinin kamuya açık girişine kapılarını açtı.
Fransa. Savaş ve kandan boyun eğmeye gittik ve teslimiyetten
tekrar savaşa ve kana geri döndü, ıssız ve terkedildi,
önlem, umut veya bitiş olmadan. Ben Kraliyetçiyim: Bunun için kızardım
Taç'ın bozulması. Ben bir Whig'im: Soğukluğu için kızardım
Parlamento. Ben gerçek bir İngilizim: Hızlı hissettim
İngiltere'nin utanç verici. Ben bir adamım: Melankolik tersini hissettim
Dünyadaki ilk gücün sonbaharında insan işleri.

İrlanda'da, siyah ve kanlı neyin yaklaştığını okumak için
Amerikan savaşının karakterleri acı vericiydi, ama bu bir gerekliydi
kamu görevimin bir parçası. Çünkü beyler, bu senin düşkün arzularınız değil veya
şeylerin doğasını değiştirebilen benim; Kabul ederek,
Neye sahip olduk, ya da hiç alacağız, ama yenilecek ve utanç? yapmadım
Talimatlarınıza uyun. Hayır. Gerçeğin talimatlarına uydum ve
Doğa ve görüşlerinize karşı ilginizi koruyan bir
benim olan sabitlik. Size layık bir temsilci olmalı
istikrar kişi. Gerçekten de görüşlerine bakacağım-ama
Siz ve ben gibi görüşlerin beş yılı var. Ben değildim
Günün parlamasına bakın. Beni benim yerimde seçtiğini biliyordum
başkalarıyla birlikte, devletin direği olmak ve bir weathercock değil
Askerliğim ve çok yönlülüğüm için yüceltilmiş yapının tepesi ve hayır
Her moda gale viteslerini belirtmek için kullanın. -A
Tanrı İrlanda ve Amerika hakkındaki duygularımın değeri
Bu gün şüphe ve tartışma konusu! Acılarım ne olursa olsun
öyleydi, böylece bu krallık benim için dilediğim otoriteyi korumuştu
Mezar bir öngörü ile ve
gücünün kullanımı.

Kamu davranışımdan bir sonraki ücret makalesi ve bulduğum
Aksine, en yaygın olanı, Lord Beauchamp'ın faturası: demek istediğim
Son oturumun faturası, hukuk sürecinde reform yapmak için
hapsetme. Suçu ağırlaştırmak için,
Bu şehrin evine sunarken bile hor görme ile dilekçesi,
ve kendimi belirgin saygısızlık açısından ifade etti. Bu son kısım vardı
suçlamanın doğrusu, sorunun yanında hiçbir değer yok
Alındı ​​beni mazur görebilir. Ama bu şehre davranmaktan acizim
saygısızlık ile. Çok neyse ki, şu anda, (kötü görüşümse
Beni aldatmıyor,) Bu işte görevlendirilen değerli beyefendi [49]
doğrudan benden önce duruyor. Ona itiraz ediyorum, olmasam da,
en eski ve en son kamuoyu görüşlerimle militan
güçlü ve normalden daha fazla tavsiye ile dilekçe
Karakter ve sonuç nedeniyle evin dikkate alınması
imzalayanların. Değerli beyefendinin size söyleyeceğine inanıyorum,
Bu, aldığım gün, avukata başvurdum, şimdi
Başsavcı, derhal dikkate almak için; Ve en çok
zorunlu olarak ve anında onun
Faturanın bir açıklamasını yazmak için değerli zaman. Ben katıldım
Her bir olası bakım ve gayretle komite, her biri
İtirazınız bir çözümle buluşabilir veya bir değişiklik üretebilir.
Öğrenilen kaydedicinizi kabul ettim (her zaman işte hazır olduğunuz işte hazır
bir endişe alın) katılmak için. Ama beni suçlayanlara ne söyleyeceksin
Lord Beauchamp'ın tasarısını desteklemek için, saygısız bir muamele olarak
Dilekçeniz, duyduğunuzda, size saygı duymadan, ben kendim
Bu faturanın kaybının nedeni? Getiren asil Lord için
İçinde ve kim söylemeliyim ki, bunun ve başka bir şey için çok değer var
Önlemler, isteğim üzerine bir hafta boyunca ertelemeyi kabul etti,
Konuşmacının hastalığı iki haftada bir uzatıldı; Ve sonra çılgın
Poperiyle ilgili kargaşa bunu ve her rasyonel işi
Ev. Böylece, eğer kendimi savunmayı seçersem, küçük
Bir suçlunun ilkeleri, kazıda yalvaran, sadece ben değil
Benim beraatimi güvence altına al, ama tasarının muhalifleri ile hak kazan. Ama ben
böyle bir şey yapmayacak. Gerçek şu ki, kaybını ortaya koydum
fatura ve size saygımın neden olduğu bir gecikme ile. Ama böyle bir olay
Asla benim düşüncemde değildi. Ve kredi almaktan çok uzaktayım
Bu önlemin yenilgisi, yeterince ağıt alamıyorum
Talihsizlik, eğer büyük olması gereken bir adam, bir yıl geçti
benim yollarımla hapishanede. Ben borçlulara borçluyum. Yargıyı itiraf ediyorum. Ne borçluyum, eğer benim gücümde olsaydı, kesinlikle olacağım
maaş,-benim için özgürlük ve insanlığa karşı geniş bir kefaret ve gasp değişimleri
mutsuz bir atlama. Çünkü beyler, Lord Beauchamp'ın tasarısı bir yasaydı
Adalet ve politika, gittiği sürece: diyorum ki, gittikçe; onun için
Hata, iyileştirici kısımda sefil kusurlu olmasıydı.

Yasamızda sivil borçlarla ilgili iki sermaye hatası vardır.
Birincisi, her erkeğin çözücü olduğu varsayılır: bir varsayım,
Doğrudan gerçeğe karşı sayısız vaka. Bu nedenle borçlu
bir yetenek ve sahtekarlık varsayımı üzerine, zorlanacak
Ödeme yapana kadar özgürlük. Bu yolla, tüm sivil durumlarda
İflas, alacaklısından af olmadan, hapsedilecek
yaşam için; ve böylece yapay bilimin sefil yanlış bir icadı
bir medeni bir ceza yargısına dönüştürmek ve belaya girmek için çalışır
yasanın yapmadığı bir ceza ile talihsizlik veya kararsızlık
En büyük suçlara yol açın.

Bir sonraki hata, bu cezanın verilmesinin
Eşit ve kamu yargısının görüşü, ancak keyfi olana yönlendirilir
Özel, nay, ilgilenen ve tahriş olmuş, bireysel takdir yetkisi. O,
Resmi olarak kimdir ve büyük ölçüde olması gerekir, hâkim gerçekte
Bakanlıktan daha fazlası değil, özel bir adamın sadece yönetici aracı,
bir kerede yargıç ve parti. Her yargı düzeni fikri
bu prosedürle yıkılmıştır. İflas suç değilse, neden
keyfi hapis cezası ile cezalandırıldı mı? Eğer bir suçsa neden
takdir yetkisi olmadan affetmek veya cezalandırmak için özel ellere teslim edildi
Merhametsiz ve önlemsiz mi?

Bu hatalara, yasalarımızdaki brüt ve acımasız hatalara, mükemmel
Lord Beauchamp'ın faturasının ilkesi bir tür çözüm uyguladı. Biliyorum
Bu kredi korunmalıdır: ancak özkaynak da korunmalıdır; Ve o
Ticaret için her şeyin gerekli olması imkansızdır ki
adaletle tutarsız. Kredi ilkesi zayıflatılmadı
o fatura. Tanrı yasak! Bu kredinin uygulanması sadece
hayatlarımıza ve tüm
Bu hayatı bizim için sevgili yapıyor. Ama gerçekten, bu iş de alındı
Hem burada hem de başka yerlerde sıcak. Tasarı son derece yanlıştı. Oldu
hiç yürürlüğe girmediği şeyi çıkarması gerekiyordu; ve şikayetler yapıldı
İçindeki maddeler, yenilikler gibi, asil Rab'bin önünde var olan
Tasarı getirdi. Geçen bir yanılgı vardı
İtirazların tamamı. Her zaman faturaya karşı çıkan beyler
o seçeneğin bu yasa tasarısı ile antik yasa arasında yer alması gibi savunuldu. Ancak
Bu büyük bir hata. Çünkü pratik olarak seçenek değil
Bu yasa tasarısı ve eski yasa, ancak bu fatura ile ara sıra olanlar arasında
Grace eylemleri olarak adlandırılan yasalar. Eski yasanın işleyişi için öyle
vahşi ve topluma o kadar rahatsız edici, uzun bir süre geçmiş, bir kez
Her parlamentoda ve son zamanlarda iki kez, Yasama Meclisi
genel rastgele hapishane dağıtım yapmak ve aynı anda açık olmak için,
Egemen otoritesi, İngiltere'deki tüm hapishaneler.

Beyler, asla lütuf eylemlerinden hoşlanmadım, ne de onlara göndermedim
Ama daha iyisinin umutsuzluğundan. Onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar,
İnsanlıktan değil, politikadan değil, sadece odamız olmadığı için
Bu kurbanları yasalarımızın saçmalıklarından korumak için yeter
Üç veya dört bin çıplak sefilin üzerine,
Bir hapishanenin iğrençliğiyle reddedilen alışkanlıklar. Alacaklının bir hakkı olsaydı
Mülkiyet için doğal bir güvenlik olarak bu karkaslara, eminim
onu bu güvenlikten mahrum etme hakkınız yok. Ama birkaç kilo varsa
eti onun güvenliği için gerekli değildi, gözaltına alma hakkımız yoktu
talihsiz borçlu, hiç bir yararı olmadan
onu sınırladı. İstediğiniz gibi al, adaletsizlik taahhüt ediyoruz. Şimdi Tanrım
Beauchamp'ın faturası kasıtlı olarak ve büyük bir dikkatle yapmayı amaçladı ve
her birkaç vaka üzerinde ve tüm dikkatle
Sadece davacı, lütuf eylemlerinin çok daha büyük bir ölçüsünde yaptıkları ve
Çok az özen, dikkat veya müzakere.

Burada da şüpheliyim ki, eğer bu faturaya karşı çıkmaya başlarsak,
şeylerin doğasına karşı bir mücadelede bulunmalıdır. Çünkü biz büyüdükçe
aydınlanmış, halk herhangi bir süre boyunca ödemeyecek
Mahkumların tüm ordularının bakımı için, ne de kendi başlarına
masraf, hapishaneleri bir tür garnizon olarak tutmak için gönderin, sadece güç
erkekleri kendi davalarında yargıç yapmanın saçma ilkesi. Kredi için
Bu zulümde çok az endişe var ya da hiç endişe var. Bir reklamda konuşuyorum
toplantı. Kredinin verildiğini biliyorsunuz çünkü sermaye _must_
istihdam edilen; erkeklerin iflas şansını hesapladıkları; Ve onlar da
Krediyi saklayın veya borçlunun fiyatta riski ödemesini sağlayın. .
Sayma evinin hapishaneyle ittifakı yoktur. Holland ticareti anlıyor
Bizim gibi ve o bu iğrenç faturadan çok daha fazlasını yaptı
yapmayı amaçlıyor. Bay Howard Hollanda'yı ziyaret ettiğinde daha fazlası yoktu
Büyük Rotterdam şehrinde borç için bir mahkum. Rab olmasına rağmen
Beauchamp'ın eylemi (bu faturadan önceki ve hissetmeyi amaçladı
bunun yolu) özgürlüğü binlerce kişiyi zaten korudu ve yine de
Son lütuf eyleminin geçmesinden bu yana üç yıl sürmedi, ancak Bay tarafından
Howard'ın son hesabı, yine hapiste üç bine yakın vardı. BEN
işçilerinin ve
Yazılar insanlığın gözlerini ve kalplerini açmak için çok şey yaptı. O var
tüm Avrupa'yı ziyaret etti,-sarayların görkemliliğini veya
Tapınakların statüelliği, kalıntıların doğru ölçümlerini yapmamak
eski ihtişamın veya modern sanatın merakının bir ölçeğini oluşturmak,
madalya toplamak veya el yazmalarını toplamak için değil,-ancak
Zindanların derinlikleri, hastanelerin enfeksiyonuna dalmak, anket yapmak için
Üzüntü ve acı konakları, göstergeyi ve boyutlarını almak için
Sefalet, depresyon ve hor görme, unutulanları hatırlamak, katılmak
ihmal edilenlere, Forsaken'i ziyaret etmek ve karşılaştırmak ve toplanmak
Tüm ülkelerdeki tüm erkeklerin sıkıntıları. Planı orijinal; Ve öyle
insanlık kadar dahi ile dolu. Bu bir keşif yolculuğuydu,
Hayırseverliğin dolaşımı. Zaten emeğinin yararı hissediliyor
her ülkede az çok; Umarım finalini tahmin eder
Kendi başına tam olarak gerçekleştirilen tüm etkilerini görerek ödüllendirin. O yapacak
perakende ile değil, brüt olarak, ziyaret edenlerin ödülü
mahkum; ve bu şubenin bu şubesini o kadar horta etti ve tekelleştirdi
Hayırseverlik, güveniyorum, bu tür eylemlerle hak etmek için çok az yer olacak
bundan sonra yardımseverlik.

Artık hiçbir şey sizi rahatsız edecek ama dördüncü suçlamada
Ben-Roma Katoliklerinin işi. Yakından bir iş
geri kalanı ile bağlantılı. Hepsi aynı prensipte. Benim
Olduğu gibi çok az davranış şeması düzenlenmiştir. Yapabilirim
bu konuda yaptıklarımdan başka bir şey, karıştırmadan
Fikirlerimin tüm treni ve hayatımın tüm düzenini rahatsız ediyor.
Beyler, bir şey düşündüğünüz için senden özür dilemeliyim
Bu konuda söylenmesi gereken her şey. Calumny daha zinde
"Popery" ile gece yarısı tebeşirle çizilmiş
herhangi bir uygarda belirtilecek olan sadık evlerin duvarları ve kapıları
şirket. Bu konudaki hoşnutsuzluk ruhunun
Burada çok yaygın. Zevkle çok büyük olduğumu görüyorum
yanlış bilgilendirildi. Bu şehirde hiç varsa, yasalar ezdi
eforlar ve ahlaklarımız gün ışığında görünüşünü utandırdı. Bende
onu izleyebileceğim her yerde bu ruhu takip etti; Ama yine de kaçtı
Ben. Herkesin duyduğu bir hayaletti, ama hiçbiri görmemişti. Hiçbiri
Halkın bizimle ilgili olarak ilerlediğini düşündüğünü kabul edin
Katolik muhalifler suçlanabilir olacak; Ama birkaçı üzgündü
Başkaları üzerinde kötü bir izlenim ve ilgimin payımla yaralandığını
işte. Dörtte değil, memnuniyet ve gururla buluyorum
Ya da bu şehirde beş (ve bunların biraz brüt tarafından yanıltıldığını söylemeye cesaret ediyorum
yanlış beyan) yanılsama ve bağ sembolü
Sedition, ulusal din ve İngilizce karakterindeki iftira,
Protestan Derneği. Bu nedenle beyler, tedavi yoluyla değil,
ama önleme ve kötü adamların sanatları,
aramızda herhangi birinin bütünlüğü, bence
Siz bu işlemin yararları hemen hemen; Ve yalvarıyorum
Sabır: çünkü,
Yasanın amortisman çok az güç ve otoritesi olmasına rağmen
Bu kötü tasarımla ilgilenen erkekler çok heybetli değil, ancak
Bu komplocuların ulusal onur ve
girişimlerinin kapsamlı kötülüğü, küçük kişileri yetiştirdi
bir dereceye kadar kötü bir saygının önemi ve bir tür uğursuz
kökenleri olan yargılamaların haysiyeti sadece en anlamlı ve
en kör kötülük.

Size açıklanan parlamento yargılamalarını açıklarken
Şikayet ettim, size söyleyeceğim,-İlk olarak,
bitti,-sonra, bunu yapan kişiler,-ve son olarak gerekçeler ve
Yasama Meclisinin bu kasıtlı eylemde ilerlediği nedenler
Kamu Adaleti ve Kamu İhtiyatı.

Beyler, doğamızın durumu, kutsamalarımızı satın alacağımız şekildedir
bir fiyata. Reform, insanın en büyük dönemlerinden biri
İyileşme, sorun ve karışıklık zamanıydı. Geniş yapısı
yetiştirme çağında olan batıl inanç ve zulüm
büyüklerin ve birçok kişinin ilgisi ile birleştirildi,
Yasalara, görgü kurallarına ve ulusların sivil kurumlarına kalıplanmıştır,
ve devletlerin çerçevesi ve politikası ile harmanlanmış, getirilemedi
Korkunç bir mücadele olmadan zemin; Ne de düşemezdi
Kendisinin şiddetli sarsıntısı ve bununla ilgili. Bu harika olduğunda
Devrim hükümet tarafından daha düzenli bir modda denendi,
halkın arsaları ve yerleşimleri karşısında; Popüler çabalarla,
İktidar eliyle isyan olarak bastırıldı; ve kanlı
İnfazlar (genellikle kanlı olarak geri döndü) ilerlemesinin tamamını işaret etti
tüm aşamaları boyunca. Artık olmayan dinin işleri
Mevcut görüşlerimizin kargaşasında duyulan bir müdür yaptı
o zamanın savaşlarında ve siyasetinde içerik: coşku
Din siyaset üzerinde bir kasvet attı; ve siyasi çıkarlar
her tarafta dinin ruhunu zehirledi ve saptırdı. .
Protestan dini, bu şiddetli mücadelede, enfekte, popish olarak
daha önce, dünyevi çıkarlara ve dünyevi tutkulara göre,
zulüm sırayla, bazen yeni mezheplerin
Orijinal reformculara uygun olduğundan daha fazla kendi ilkeleri,
ve her zaman ayrıldıkları bedenin: ve bu zulüm
Ruh, sadece misillemenin acısından değil, aynı zamanda
acımasız korku politikası.

Gerçek dindarlık ve gerçek bilgelik ruhundan çok önce
Reform ilkeleri, dreg'lerden ve
geçtiği çekişmenin doğurganlığı. Fakat,
Bu yapılana kadar reform tamamlanmadı: ve düşünenler
kendileri, düşmanlıklarından başkalarına kadar iyi Protestanlar
Bu hiç Protestan'a saygı duymaz. İlk başta gerekliydi
Belki de, başka bir Popery Popery'ye karşı çıkmak, daha iyisini elde etmek için. Sebep ne olursa olsun, birçok ülkede yasalar yapıldı ve bu
Özellikle krallık, Papistlere karşı, herhangi biri kadar kanlı
Popish Prensler ve Devletler tarafından yürürlüğe girenler: ve nerede
Bu yasalar kanlı değildi, bence daha kötüydüler; Onlar gibi
Doğamızda yavaş, acımasız öfkeler ve erkekleri sadece hakaret etmek için canlı tuttu
İnsanlığın hak ve duygularının her biri. Ben geçiyorum
Bu tüzükler, çünkü dindar kulaklarınızı tekrarladım
Böyle şok edici şeyler; Ve bu yasaya yürürlükten kaldırılıyorum
bu çok doğal olmayan ve beklenmedik sonuçlar doğurdu.

1699 yılında bir tüzük üretildi, söz konusu kitle (
Latin dilinde kilise hizmeti, ayinimizle tam olarak aynı değil,
Ama çok yakın ve yasalara karşı hiçbir suç içermiyor,
ya da iyi ahlaklara karşı) bir suç haline getirildi, cezalandırılabilir
sürekli hapis cezası. Öğretim okulu, yararlı ve erdemli bir
Meslek, özel bir ailede öğretim bile her Katolik'teydi
aynı sorunsuz cezaya maruz kaldı. Endüstriniz ve
çocuklarınızın ekmeği, teşvik etmek için manevra ödülleri için vergilendirildi
Doğanın reddettiği şeyi yapmak, bu yasayı bilgilendirmek ve kovuşturmak için avarice.
Her Roma Katolik, aynı eylem uyarınca, mülkünü kaybetmekti.
En yakın Protestan ilişkisi, ne olduğu kadar
İnanmadı, yasanın sahip olduğu ikiyüzlülüğünden kurtuldu
Meclisciliğinin telafisi olarak akrabaya aktarıldı. Ne zaman
Böylece baba mülkünden kapılardan çıktı,
herhangi bir endüstri, bağış veya hayır kurumu tarafından başkalarını almak; ama
kendi arazisinde bir yabancıyı sağladı, sadece tuttuğu için
Din, mülkle birlikte, sahip olanlardan ona teslim edildi
o toprağın önündeki eski sakinleri oldu.

Beni duyan herhangi biri bu şemayı onaylıyor mu yoksa orada mı düşünüyorsun
Herhangi bir bölümünde ortak adalet, sağduyu veya ortak dürüstlük mü? Eğer
Herhangi bir şey yapar, söylemesine izin verin ve noktayı tartışmaya hazırım
Temper ve samimiyet. Ama onaylamak yerine, erdemli bir
Sadece soğuk söz konusu olduğunda zihninizde yükselmeye başlayan öfke
Tüzük.

Ama tarihten bu tüzüğün nasıl olduğunu bildiğinizde ne hissedeceksiniz?
Geçti ve güdüler nelerdi ve onu yapma şekli nedir? A
Bu ülkedeki parti, devrim sistemine düşmanlar
Kral William hükümetine muhalefet. Bizi biliyorlardı
Görkemli kurtarıcı tüm zulüm için bir düşmandı. O olduğunu biliyorlardı
bizi üçüncü bir ülkeden kölelik ve poperden kurtarmaya geldi
Halkın Protestan hükümeti altında Katolikler memnun. O
ordusunun bir kısmı ile o çok Katoliklerden oluşan
Popish Prens'in gücünü aşar. Toleransın etkisi budur
ruh; Ve Liberty her şekilde ve tüm kişiler tarafından çok fazla hizmet veriyor,
kendi ilkelerine erkekçe bağlılıkla. Özgürlük doğru olsa da
kendisi, her şey buna tabi olur ve çok düşmanları
elinde bir enstrüman.

Bahsettiğim parti (aramızda bazıları gibi en iyisini küçümseyecek
ülkelerinin arkadaşları) kralın ya ihlal etmesi için karar verdi
Hoşgörü prensipleri veya Papistleri koruma odyumu. Onlar
Bu nedenle bu faturayı getirdi ve bilerek kötü ve saçma
reddedilebileceğini. O zamanki mahkeme partisi, oyunlarını keşfederek,
Onlara masaları çevirdi ve faturalarını onlara doldurdu
hala daha büyük saçmalıklar, kaybının orijinaline dayanabileceği
yazarlar. Onlar, kendi toplarını geri attılar, tekmelediler
tekrar düşmanlarına geri dönün. Ve böylece bu eylem,
İkisi de ne geçmeyi amaçlamayan iki partinin çifte adaletsizliği
diğerinin reddetmeye ikna olmasını umuyorlardı,
Yasama Meclisi, tüm bölümlerinin gerçek dileğinin aksine ve
onu besteleyen taraflar. Bu şekilde bu küstah ve
Halkalar, toplar ve sayaçlarla oynuyormuş gibi,
servetlerin bir sporunu ve özgürlüklerini yaptı
Yaratılışlar. Diğer zulüm eylemleri kötülük eylemleri olmuştur.
Bu, ahlaksızlıktan ve petülanstan adaletin yıkılmasıydı. Bakmak
Piskopos Burnet tarihine. İstisnasız bir tanıktır.

Kanunun etkileri, kökeni kadar yaramazdı.
gülünç ve utanç verici. O zamandan itibaren, o cemaatin her insanı,
Lay ve dini, günün yüzünden uçmak zorunda kaldı. .
din adamları, özel evlerin garretleriyle gizlenmiş veya bir
barınak (kendileri için neredeyse güvenli değil, ama onların için sonsuz tehlikeli
ülke) dış bakanların ayrıcalıkları altında,
hizmetkarlar ve onların koruması altında. Katoliklerin tüm vücudu,
Dilen ve kendi ülkelerinde cehalete mahkemm edilen
tüm onların tehlikesinde mektup ilkelerini öğrenmek zorunda
diğer ilkeler, düşmanlarınızın hayır kurumundan. Vergilendirildi
zorunlu ve güçlü ilişkilerin zevkine göre harabelerine,
ve onların ihtiyaçları ve meslektaşlarının ölçüsüne göre. Örnekler
Bu çok ve etkileyici. Bazıları bir arkadaş tarafından bilinir
Bu salonda yanımda duruyor. Bir
Maloni adından, ahlak adamı, ne suçlu ne de
Devlete zararlı bir şeyle suçlanan, sürekli olarak kınandı
dininin işlevlerini yerine getirmek için hapis cezası; ve sonra
İki veya üç yıl hapiste yatmak,
sürekli hapis cezasından, sürekli hapis cezası
sürgün. Shrewsbury Kontu'nun bir kardeşi, bir Talbot, bir isim
Bu ülkede saygınken, ihtişamının endişesinin herhangi bir parçası,
Ortak Felons arasında eski Bailey'in çubuğuna çekildi ve sadece
aynı kıyametten kaçtı, ya da süreçteki bazı hatalarla ya da
Onu oraya getiren sefil, kişisini doğru bir şekilde tarif edemedi,-ben
Şimdi hangisini unut. Kısacası, zulüm asla serbest bırakmazdı
Bir an için, hakimler, yerini alıyorsa (belirsiz olsa da
örnek) yapay görevlerinin katı kuralı daha yüksek
vicdanlarının yükümlülüğü, sürekli olarak her bir
Bu tür muhbirlerin yolunda zorluk. Ama güç, güçtür
Yasal dengesizliğe karşı yasal kaçınma, geçen gün
Bir durumun, yaşamın ortasının ötesinde,
sahip olduğu yakın bir ilişki ile bütün servetinden sıyrılmak
arkadaş ve hayırseverdi; Ve tamamen mahvolmuş olmalı,
Hukuk mahkemelerinden düzeltme veya hafifletme gücü olmadan,
Yasama Meclisinin kendisi acele etmedi ve özel bir Parlamento Yasası
onu kendi tüzüğünün adaletsizliğinden kurtardı. Elçilerin İşleri
Bu tür şeylere izin vermek, kısmen yürürlükten kaldırdığımız şeydi
Görevimiz ve bu görevi onur ve erdem adamları olarak yapmak
Protestanlar ve iyi vatandaşlar olarak. Ona onaylamaya izin ver
Ne yaptık!

Beyler, kötü yasalar en kötü zulüm türüdür. Gibi bir ülkede
bu onlar en kötü şeylerden,-her yerden çok daha kötüsü
başka; ve bilgelikten bile belirli bir maligniteyi elde ederler ve
geri kalan kurumlarımızın sağlamlığı. Çok açık nedenlerden dolayı
Taç'a yasalarınız üzerinde bir dağıtım gücü ile güvenilemez.
Ancak, bir hükümet, olabildiğince kötü olsun,
isteğe bağlı bir güç, zamanları ve kişileri ayırt etmek ve
Kendi güvenliği endişe duymadığında normalde herhangi bir adamı takip edin. A
Paralı muhbir hiçbir ayrım bilmiyor. Böyle bir sistem altında,
İğrenç insanlar sadece hükümet için değil, aynı zamanda yaşıyorlar
her bireyin merhameti; Onlar bir kerede bütünün köleleri
topluluk ve her bir parçasından; Ve en kötü ve en acımasız adam
iyiliğe en çok bağımlı olanlardır.

Bu durumda, erkekler sadece bir kıçın kaşlarını çığlık atmakla kalmaz
Sulh yargıcı, ancak türlerinden uçmakla yükümlüdürler. .
Yıkım tohumları sivil ilişkide, sosyal alışkanlıklara ekilir.
Sağlıklı akraba kanı enfekte olur. Masaları ve yatakları
tuzaklarla çevrili. Providence tarafından hayatı yapmak için verilen tüm araçlar
Güvenli ve rahat terör araçlarına saptırılır ve
işkence. Bu evrensel işgücü türü,
Sandalyenin arkasında bekleyen hizmetçi, hayatınızın hakemi ve
servet, insanlığı azaltma ve uzaklaştırma eğilimi var ve
onları tek başına yapabileceği güvence ve liberal zihin durumundan mahrum bırakın
Bizi ne yapmalıyız, Tanrı'ya yemin ettiğim için daha erken getireceğim
Kendimi sevmediğim görüşler için derhal ölüme koymam ve böylece
Adamdan ve görüşlerinden bir kereden kurtulmak için, onu bir
ateşli varlık, bulaşıcı bir hapishane-distemp ile lekelenmiş
Hizmetleri, onu yer üstünde tutmak için animasyonlu bir çürüme kütlesi,
kendini bozdu ve onun hakkında her şeyi bozdu.

Yürürlükten kaldırılan eylem bu doğrudan eğilimdeydi; ve içinde yapıldı
Seninle ilişkilendirdiğim tarz. Şimdi sana faturanın kiminle olduğunu söyleyeceğim
Yürürlükten kaldırma Parlamento'ya getirildi. Çalışkanlıklı olduğunu düşünüyorum
Bu şehirde (nezaketten bana, tartışmasız) verildi
taşıyıcı veya SEDMONE. Gerçek şu ki, bir kez dudaklarımı açmadım
Tasarının tüm ilerlemesi boyunca konu. Bunu şöyle söylemiyorum
Bu önlemdeki payımı reddetmek. Ondan çok uzak. Seni bilgilendiriyorum
Bu gerçek, kendime olan değerleri kendime göstermeliydim
başkalarına ait. Bizimkini kurtarmak için seçilen adam olmak
Kölelikten gelen kişiler, yasalarımızı saçmalıktan arındırmak için ve
adaletsizlik ve dinimizi leke ve lekeden temizlemek
zulüm, dileklerimin olacağı bir onur ve mutluluk olurdu
Kuşkusuz arzu, ama hangi hiçbir şeyden başka hiçbir şey olamaz
bana hak kazandı. Bu harika iş her açıdan elindeydi
Benimkinden daha nitelikli. Tasarının taşınması Sir George'du
Savile.

Büyük ve sinyal insanlığı yapılması ve yapılması gerektiğinde
Ona ait olan tüm ağırlık ve otorite, dünya atabilir
Gözleri ondan başka hiçbirine. Umarım eğilimi olan birkaç şey
Korusun ya da hayatını süslemek, benim gözlemimden tamamen kaçtı
içinden geçin. O beyefendinin tanıdığını aradım,
Ve onu her durumda gördüm. O gerçek bir dahidir; bir
Güçlü, akut ve rafine ve hatta ayırt edici
fazlalık; ve en sınırsız, tuhaf ve orijinal ile aydınlatılmış
hayal gücü. Bunlarla birçok harici ve
enstrümantal avantajlar; Ve hepsini kullanıyor. Onun serveti
en büyüğü arasında,-
Lüks, makyaj veya fazlalıktan tek bir şarj,
Dağıtıcısının hayırseverliği. Bu özel hayırseverlik, kendini genişletiyor
Vatanseverliğe, bütününü halkın mülkü olmasını sağlar,
Kâr, saptırma, kendisi için _peculium_ ayırmadı,
veya rahatlama. Oturum sırasında ilk ve sonuncusu
Avam Kamarası, Senato'dan kampa geçer; ve nadiren
Atalarının koltuğunu görünce her zaman parlamentoda hizmet etmek için
Ülkesi veya onu savunmak için sahada. Ama iyi yazılmış tüm
Kompozisyonlar Bazı ayrıntılar diğerlerinden daha fazla göze çarpıyor;
Ve adını gelecek nesillere taşıyacak şeyler onun iki faturası:
Demek istediğim, taç iddialarının bir sınırlaması için iniş üzerine
mülkler ve bu Roma Katoliklerinin rahatlaması için. Eskisi tarafından
Mülkiyeti özgürleştirdi; İkincisi vicdanı susturdu;
Ve her ikisinde de bu büyük dersi hükümete öğretti ve
Konu,-Artık birbirimizi olumsuz taraflar olarak görmeyecek.

Olmayan erkekler tarafından şikayet edilen eylemin taşınması buydu
Olduğu kadar iyi,-en çok onun tarafından getirilmeyen bir eylem
Herhangi bir kısımdan nesnesi olan bu tarikata kadar. Aralarında
Onun hataları gerçekten daha büyük bir önyargıyı hesaplamaya yardımcı olamıyorum
Bu insanlara karşı çok bilge bir adam olur. Onun eğimli olduğunu biliyorum
önemli ölçüde bir asperite ile karıştırılmış bir tür tiksinti için
sistem; ve az ya da daha çok alışkanlığı var
Profesörler. Yaptığı şey başka güdüler üzerindeydi. Güdüler
bunlar, hareketiyle ilgili mükemmel konuşmasında ilan ettiği
Tasarı: yani, Protestan dine aşırı gayreti
1699 Yasası tarafından tamamen utanç verici düşünce; Ve onun köklü nefreti
Her türlü baskı, herhangi bir renk altında veya herhangi bir iddiada
ne olursa olsun.

Seconder, taşıyıcıya ve harekete layıktı. Ben değildim
SEYME; Bu şehrin kaydedicisi Bay Dunning'di. Şunu söyleyeceğim
daha az çünkü sizinle yakın ilişkisi sizi daha fazla yapar
onun esasıyla tanıştı. Ama çok az tanışmalıyım
Onları, ya da bu konuda ismini söyleyebilirsem
Karakteri için saygımı ifade etmeden fırsat. Korkmuyorum
en çok öğrenilen bir bedeni rahatsız etmek ve en çok kıskançlığı
O öğrenme, onun mesleğinin ilki olduğunu söylediğimde. Bu bir
diğer her şeyi çözenler tarafından yerleşmiş nokta; Ve eklemeliyim (ne
Kendi uzun ve yakın gözlemimden orada olduğunu söyleyebilirim)
herhangi bir mesleğin veya herhangi bir durumda, daha dik bir erkek değil
ve bağımsız bir ruh, daha gururlu bir onur, daha erkeksi bir zihin, daha
sağlam ve kararlı bütünlük. Kendinizi temin et, ikisinin isimleri
Bu tür erkekler daha önce diğer ölçekte büyük bir önyargı yükü taşıyacaklar
Tamamen ağır basabilirler.

Bu taşıyıcı ve bu SeRonder ile _whole_ Avam Kamarası'nı kabul etti,
_whole_ Lordlar Evi, piskoposların _whole_ tezgahı, kral,
bakanlık, muhalefet, tüm seçkin din adamları
Kuruluş, tüm seçkin ışıklar (danışıldılar için)
muhalif kiliseler. Bu milli bilgelik sesine göre
saygıyla dinledi. Tüm bu açıklamaların
İngilizler oybirliğiyle bir planda kabul ettiler.
Katolik dini ya da hiçbirinin doğayı anlamadığı ve
Bu kadar iyi yaptıklarının etkileri, birkaç belirsiz kulüp insan
isimleri hiç duymadığınız, utanmadan saçma. Elbette öyle
Önermek için, ihlal ettiğimiz dine sefil bir iltifat ödemek
Krallık'ta seçkin olan her şeyin kayıtsız veya hatta olumsuz olduğunu
o din ve güvenliğinin tamamen gayretine terk edildiğini
Onları ayırt etmek için gayretlerinden başka bir şeyleri olmayanlar. Tartımda
Bu oybirliğiyle ulusun övünmesi gerekenler, ben
Umarım tüm bu kabul eden tarafların hiçbir şekilde yapmadığını hatırlarsınız
Her ikisi de olmayan herhangi bir noktada kabul edecek kadar birbirinizi seviyorum
Açıkçası ve önemlisi doğru.

Bunu kanıtlamak için, önlemin hem net hem de maddi olduğunu kanıtlamak için
Uygun, sonra (söz verdiğim gibi) siyasi gerekçelerden önce uzanacağım
ve bu ceza tüzüğünün yürürlükten kaldırılmasının nedenleri ve
o zaman yürürlükten kaldırın. Beyler, Amerika-İngiliz ulusu tehlikeli bir şekilde göründüğünde,
Tahmin edilemez bir şekilde bölünmezse,-ne zaman ve en büyüyen
Şube, ana stoktan yırtılmıştı ve
Fransa, bu krallığa büyük bir terör düştü. Aniden uyandık
fetih hayallerimizden ve kendimizi bir
o zamanlar çok kötü hazır olduğumuz derhal istila
direnmek. Hepimizin üzerinde görünen bulutu hatırlıyorsunuz. O saatte
Bizim dehşetimiz, saklanan yerlerin dibinden
Tüzüklerimizin ayrım gözetmeyen titizliği onları yönlendirmişti, bedenden çıktı
Roma Katolikleri. Bir tottering adımlarından önce ortaya çıktılar
Taht, en ayık, ölçülen, istikrarlı ve saygılı
Taç'a sunulan adresler. Tatil değildi
Tören, Geçit Töreni ve Gösterim Yıldönümü İltifat Yok. Tarafından imzalandı
Bu ikna, not veya mülkün hemen hemen her beyefendi
İngiltere. Böyle bir krizde, durmaya karar verilen karardan başka bir şey veya
Ülkeleriyle düşme böyle bir adresi dikte edebilirdi, doğrudan
eğilimi tüm geri çekilmeyi kesmek ve onları oluşturmak
Kendi cemaatlerinin bir istilacına tuhaf bir şekilde iğrenç. Adres
uzun zamandır görmeyi bıraktığımı, İngiltere'nin tüm konularının
tüm yabancı manzaraları ve bağlantıları atmıştı ve her insan
sadece kendi ellerindeki her şikayetten kurtulmasını aradı
Doğal Hükümet.

Bizimden, doğal hükümetin göstermesi gerekiyordu
Kendisi bu isme layık. Bahsettiğim krizde,
Devletin en büyük gücünün uzlaşmayı karşılaması gerektiğini
konunun eğilimleri. Korumayı geciktirmek reddetmek olurdu
bağlılık. Ve neden reddedilmeli, hatta soğuk ve
Şüphesiz mi alındı? Herhangi bir bağımsız Katolik devlet seçmelise
Fransa ve İspanya ile bir savaşta bu krallığa katılmak için
Bigot (böyle bir bağnaz bulunabilirse) çok azıyla duyulur
saygı, kim dini bir müttefike itiraz etmeyi hayal edebilecek
Nation sadece en serbest teşekkürüyle almakla kalmaz, aynı zamanda satın almak
bitkin hazinesinin son kalıntıları. Böyle bir müttefike yapmalıyız
Bu taban ve inatçı konuların tek bir hecesini fısıldamaya cesaret edemeyin
bazı mutsuz erkekler devleti görevi reddetmeye ikna eder
ve kendi üyelerinin bağlılığı. Öyleyse, çünkü yabancılar
kötülüklerimizi meydan okumaya ayarlamak için, _them_ ile biz
dostluk etkileşimlerini sözleşme yapmaya ve onları tutmaya istekli
sadakat ve onur, ama bu, çünkü bazı açıklamalar
vatandaşlarımız malignitemizi cezalandıracak kadar güçlü değil, yapacağız
Ortak ilgimizi desteklemelerine izin vermiyor musunuz? O yerde mi
Öfkemizin teklif ettikleri nezaketle yakılacağı mı? Bu mu
cezalara tabi tutulacakları gerekçesiyle, çünkü onlar
Gerçek liyakatle kendilerini örtüşen suçlardan temizlemeye mi istekli? İçin
Ülkelerinin nedenine bağlılık bir unvan almalıdırlar
adil ve adil muamele için, bunları sağladık mı?
ebedi düşmanlığın nedenleri ve onlara adil ve kurulmuş
Bu hoşnutsuzluğun varoluşunda olmaması daha hoşnutsuzluk güdüsü
Politikadan değil, eğilimden değil, biz bir baskıyı haklı çıkarmak için
Egzersiz yapmak için önceden mi belirlediniz?

Hangi akıl gölgesi atanabilir, neden, en çok
Bu Protestan İmparatorluğunun Protestan kısmı avantajı için
Kendini birleştirmek için iki ana Popish devletiyle birleştirin
Fransa ve İspanya ile en yakın bağlar, yıkımımız için
Kendi Katolik vatandaşlarımızla kendimizle birleşmeyi reddedin
Koruma? Madmenler gibi,
Hafiflik eli, yara ve yaraların üzerine yayılmıştı.
Kendi bedenimize verdiğimiz hırs deliryumumuz? Hiç kimse
Amerikan Savaşı'nı benden daha fazla, yapmaktan daha fazla yeniden canlandırdı. Ancak
Ek, gönüllü cezalar vermemiz gerektiğini asla kabul etmeyeceğim
Kendimize, taşıyan ama kendi başına çok fazla
kendi doğasında ceza. Birincisi, tekliften memnun kaldım
iç barış. Nimetleri şükranla kabul ettim ve
nakliye. Sivilimizin iyi etkisini bulduğum için gerçekten mutluydum
Dikkat dağıtıcı unsurlar: Tüm dini çekişmeye son vermişlerdi ve
Kendi bağırsaklarımızda yürek yanıyor. Bir erkeğin duyguları ne olmalı
Kim nedenleri
Anlaşmazlık sona eriyor ve kim, bir kısmı ile barış için ağlıyor
En aşağılayıcı terimlerle ulus, bunu
Herhangi bir terim olmadan arkadaşlık mı teklif ediyorsunuz?

Ama sözleşmeli olanlara böyle bir inkar uzlaştıramazsam
Yerel görev ilkeleri, geniş iddialara ne cevap verebilirim?
genel insanlık mı? Sizi özgürce itiraf ediyorum, acılar ve
Bu zalim savaşta Amerika halkının sıkıntıları zaman zaman
Beni ifade edebileceğimden daha derinden etkiledi. Her gazeteyi hissettim
Yüzlerce kez batmış olan kalbime bir darbe olarak zafer
içimde, taşıyanlara getirilen tüm yaramazlıklara bayıldı
Ülkelerinin kalbindeki tüm savaş yükü. Yine de Amerikalılar
Bana yabancıların bana; arasında olduğumdan emin olmadığım bir ulus
tek tanıdık. Bu kadar hesapsız olmak için aklımda mıydım
Çarpık, bu tür benzersiz ağırlıkları ve öfke ölçümlerini koruyacak mıydım ve
karşı isyan edenlere sempati duyacak şekilde
saygı duyduğum bir otorite, her unvanla bir ülkeyle savaşta
Olmalı ve en çok benim için değerli olmalı,-ve henüz hiç hissetmeme
onların çok
çevre, bizimle daha yakın bir ilişkiye bağlıdır,
payı ve paylarından daha fazlası,
Sosyal yaşamın ortak ofisleri ve yasalara itaat eden,
Benim gibi? Beyler, devletin dışında olma tehlikesi
Soru, (bunun size söyleyeyim, devlet adamlarının kendileri
bir duyguya sahip olmakla birlikte)
Çoğu gibi, en samimi olarak kabul etmediği için adalet, politika veya duygu
Kendini içtenlikle, bu utanç verici bir kısmını yumuşatırken kabul ettim
layık vatandaşlarımın birkaçı olan kulluk
inleme.

Bu bilgelik eylemini önemli etkiler izledi. Evde göründüler ve
yurtdışında, bu krallığın büyük faydasına ve umarım
İnsanlığın avantajı genel olarak. Birliği kendi aralarımızda buldu. BT
zulüm gören kısımda bile, genellikle
her topluluğun zayıf tarafı. Ama en önemli operasyonu
İngiltere'de değil. Yasa hemen, çok kusurlu olsa da, kopyalandı
İrlanda'da; Ve kusurlu bir eylemin bu kusurlu transkripti, bu
İlk zayıf tolerans taslağı,
prensip ve en harika bir şekilde tamamlanan bir eğilim işaretleyin
o ülkenin tüm Katoliklerinin durumuna yeniden bir araya gelme. BT
bizi her zaman olması gereken şey yaptı, bir aile, bir beden, bir
kalp ve ruh, aile kombinasyonuna ve diğer tüm
düşmanlarımızın kombinasyonları. Gerçekten, bununla ilgili yükümlülüklerimiz var
Bu kadar küçük faydalar alan insanlar ve
Bize hangi minnettarlık ve bağlılık korkarım ki acı çekmediler
Biraz başka yerlerde.

İrlandalılara düşmüş ayrıcalıkların tüm istifine sahip olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum
İspanya'da ikamet eden Katolikler. Aynı şekilde neyle duydun
son zamanlarda atıldıkları ciddiyet koşulları
İç şehirlere sürülen o krallığın limanları ve orada
bir tür devlet mahkumları olarak gözaltına alındı. İnanmak için iyi bir nedenim var
Hükümetimizin ve davamızın gayreti olduğunu (biraz
Katoliklerin adreslerinden birinde,
Böylece başlarına çekilen İrlanda)
Madrid Mahkemesi, birkaç kişinin ifade edilemez kaybına ve,
Gelecekte, belki de tüm vücutlarının büyük zararına.
Artık halkımızın bağlılıkları için İspanya'da zulüm görmesi gerektiğine göre
bu ülkeye ve bu ülkede varsayılanlar için zulüm gördü
Bize düşmanlık, çelişkili olan bu kadar sarsıcı bir uzlaşma
Sıkıntılar, aynı anda o kadar korkunç ve saçma bir şey, hayır
Şeytani kısa bir kötülük, herhangi bir insan yaratıkına devam etmek ister
Böyle bir durum. Ama dürüst erkekler ya liyakatlerini unutmayacaklar ya da
acılarları. Erkekler var (ve birçok, güveniyorum, var)
Ülkelerine ve türlerine olan sevgi, buluşlarına işkence ederler
Kardeşlerinin hataları için mazeret bulmak ve kimi bastırmak
muhalefet, en üst düzeyde şüpheli görünümleri bile yorumlardı
iyilik: Bu tür erkekler kendilerini asla ustaca olmaya ikna etmeyecekler ve
manifestte hoşnutsuzluk ve ihanetin keşfedilmesinde rafine edilmiş,
Sadakati acı çeken işaretler. Zulüm çok doğal değil
Onları, bir kenara bırakmanın ilk fırsatını memnuniyetle kopardıklarını
Ceza siyasetinin ve eve dönmenin tüm hileleri ve cihazları,
Tüm rahatsız edici ve can sıkıcı gezinmelerden sonra, doğal ailemize
tüm erkekleri birleştiren büyük sosyal ilkeye konak
Eşit ve tarafsız bir adaletin gölgesinde açıklamalar.

Başka bir tür adam, Liberty'ye bağnaz düşmanları kastediyorum, Mayıs,
Belki de siyasetlerinde, iyi ya da kötü sevgiyi dikkate almayın
Bir avuç insandan başka İngiltere Katolikleri
işkence etmek, ama korkmak için yeterli değil,) belki de çok fazla değil, her iki cinsiyetten
ve her yaştan elli bin. Ama beyler, sen olabildiğince
İrlanda'daki bu ikna halkının
en az on altı veya on yedi yüz bin ruh. Ben hiç yapmıyorum
Numarayı abartın. Zulüm görecek bir _Nation_! Biz iken
Deniz Üstatları, Amerika ile somutlaşmış ve yarısı ile ittifakta
Kıtanın güçleri, belki de bu uzak köşede olabiliriz.
Avrupa, cezasızlıkla zalimlemeyi göze alıyor. Ama bir devrim var
Bizim işlerimiz, bu da sadece olmayı ihtiyatlı hale getiriyor. Geç gariplerimizde
İrlanda ile ticaret hakkında yarışma, din atılmıştı
Hoşnutsuzluk kütlesini fermente ve imha eden, sonuçlar olabilir
gerçekten korkunçtu. Ancak, çok mutlu bir şekilde, bu kavganın nedeni
Daha önce övdüğüm eylemlerin bilgeliği ile sessizleşmişti.

İngiltere'de bile, bunun hoşnutsuzluğundan kaynaklanan tehlikeyi kabul ediyorum
İkna İrlanda'dan daha az olmaya, ancak burada bile, dinlemiş olsaydık
Fanatizm ve çılgınlığın danışmanları, kendimizi yaralayabilirdik
çok derinden ve kendimizi çok hassas bir kısımda yaraladı. Sen
İngiltere Katoliklerinin çoğunlukla en iyimizden oluşması için
üreticiler. Yasama organı seçilmiş miydi, geri dönmek yerine
Muhabir ile görev beyanları iyi niyet, onları yönlendirmek için
umutsuzluk, kapılarında olacakları bir ülke var
davet edildi,-her bakımdan bizimki kadar iyi bir ülke ve en iyisi
Dünyadaki şehirler onları almak için hazırlandı. Ve böylece bağnazlığı
Özgür bir ülke ve aydınlanmış bir çağda,
İki yüz yıl önce karanlıkta olan Flanders şehirleri
acımasız bir tiranın batıl inançıyla terkedildi. OAR Üreticileri
düşük ülkelerdeki zulümlerin büyümesi oldu. Ne
Günün bu saatinde bizi görmek, Avrupa için midir?
bu ülkelerle zulüm hesabı ve bizim
Bir çeşit vagabonds olarak ticaret ve üretim geri dönen zulümler,
Orijinal yerleşimlerine! Ama inanıyorum ki bu sonuncusu kurtarılacağız
utançlar.

Yasanın bu ulusun çıkarları üzerindeki etkisi kadar. İle
İnsanlığın çıkarlarına göre genel olarak, eminim fayda
çok dikkate değer. Bu eylemden çok önce, gerçekten de
Hoşgörü Avrupa'da zemin kazanmaya başladı. Hollanda'da üçüncü kısmı
İnsanlar Katolikler; rahat yaşıyorlar ve sağlam bir parçası
durum. Almanya'nın birçok yerinde Protestanlar ve Papistler
Aynı şehirler, aynı konseyler ve hatta aynı kiliseler. .
Bu vesileyle Prusya Kralı'nın davranışının sınırsız liberalliği
tüm dünya tarafından bilinir; Ve diğer büyüklerle bir parça
saltanatının maksimumları. İmparatorluk mahkemesinin büyüklüğü, kırılıyor
Seleflerinin dar ilkeleri sayesinde,
Protestan konular, sadece mülkle değil, ibadetle, liberal
eğitim, ancak onur ve güvenlerle, hem sivil hem de askeri. Layık
Bu ülkenin Protestan Beyefendisi şimdi dolduruyor ve kredi ile dolduruyor,
Avusturya Hollanda'da yüksek bir ofis. Lutheran inatçılığı bile
İsveç uzunluğunda çözüldü ve herkese bir hoşgörü açtı
dinler. Biliyorum, kendim, Fransa'da Protestanlar olmaya başlıyor
dinlenmek. O ülkede her şey olan ordu onlara açıktır;
ve yasaların inkar ettiği bazı askeri ödüller ve süslemeler
Hizmeti kabul edilebilir ve onurlu hale getirmek için başkaları tarafından sağlanan. .
O ülkedeki ilk Maliye Bakanı bir Protestan. İki yıl '
Vergisiz savaş, liberalliklerinin ilk meyveleri arasındadır.
Bu ulusun ihtişamı olduğu gibi ve içine girdiği sürece
Bir tutulmanın tonları, eski aydınlatmasının bazı ışınları hala
yüzeyinde oynayın; Ve İngiltere'de yapılanlara hala bakılıyor,
argüman olarak ve örnek olarak. Bunun hiçbir yasasının olmadığı kesinlikle doğrudur
ülke yurtdışında böyle evrensel alkışlarla tanıştı veya çok muhtemeldi
o tolere edici ruhun mükemmelliğini üretmek için
Gözlemlenen, Avrupa'da uzun zamandır zemin kazanıyor: yurtdışında
Evrensel olarak düşündüğümüz şeyi yaptığımızı düşündüm;
Tam bir hoşgörü verdiğimizi düşündüler. Bu görüş,
Ancak, Protestan davasına zarar vermekten, ilan ettiğim,
En ciddi ciddiyet, kimin yapmadığına dair inancım
Bu elli yıl geçmişimiz,
Sir George Savile'nin eylemi olarak genel olarak din. Etkisiyle "bir
Protestanlığı Avrupa çapında tolere etmek ve korumak için hareket "ve
Umarım sessiz ve yerleşim için adımlar atanlar
Protestan kardeşlerimiz diğer ülkelerdeki henüz daha ziyade
İnsanların daha büyük ve daha iyi kısmının sabit eşitliğini düşünün
Büyük Britanya'nın birkaçının kibir ve şiddetinden daha.

Beyler, benim hakkımda, baktığın her şey gibi algılıyorum
Bu konuda ortaya çıkan kötü istiridye üzerindeki korku ve
Bu, yapılan şey için bir özür yerine, benden talep edersiniz
bir hesap, hoşgörü şemasının yürütülmesi neden yapılmadı
üzerine alındığı büyük ve liberal gerekçelere daha cevaplanabilir
yukarı. Soru doğal ve uygundur; Ve bunu hatırlıyorum ve
öğrenilmiş sulh yargıcı, [50] güçlü ve sistematik olarak ayırt edildi
anlama ve o zaman kimin evinin bir üyesi
Commons, yargılamaya aynı itirazda bulundu. Tüzük,
Şimdi duruyorlar, şüphesiz mükemmel saçmalık. Ama ayrılıyorum
hoşgörü planındaki bu iğrenç kusurun nedenini açıklayın,
Eh ve kısa bir süre içinde yapabildiğim kadar. Evrensel olarak düşünülüyordu
Oturum, buna _something_ yapmadan geçmemeli
işletme. Ceza tüzüğünün tüm cesedini gözden geçirmek tasarlandı
o zaman için çok büyük bir nesne olmak. Ceza tüzüğü, bu nedenle,
yürürlükten kaldırılması için seçildi (eğilimimizi göstermek için seçildi
uzlaşma, hoşgörü mükemmelleştirmek için) bu gülünç eylemdi
Size yeni verdiğim zulüm. Bu bir eylem,
Geri kalanların bazıları kadar çok şiddetli ve kanlı olmasa da
İnfazda sonsuz daha hazır. Bu eylemdi
Toplumun bu zararlılarına en büyük cesaret, paralı bilgilendiriciler
ve ilgilenen ev barışı. ve bu da gözlendi
Kovuşturmaların ya mahkumiyete taşındığı ya da
Uzun yıllar boyunca bileşik, bu eylem üzerine başlamıştı. Oldu
dedi ki, daha mükemmel bir şemada görüşürken,
Çağın Ruhu asla tüzüğün infazına gelmez
ki, özellikle daha fazla adım ve daha fazla
zihinler ve güçler, bunlardan daha yaramaz bir kullanım için gereklidir.
Yasanın yürütülmesi için yürürlükten kaldırılacak:
Bu dokuyu aşağıdan yukarıdan yukarıdan çıkarın,
Sonuncusu, genel pratikte en şiddetli kötülüktür. Oldu
bu yavaş işlemin avantajla katılacağını iddia etti
ilerici bir deneyimin-ve insanlar uzlaşacaktı
Hoşgörü, etkilerle, bu adaletin
Hayal ettikleri kadar kolaylık sağlamak için o kadar uzlaşmaz bir düşman değil.

Bunlar, beyler, bu iyi işi bırakmamızın nedenleri
iyi işlerin yaygın olarak bırakıldığı kaba, bitmemiş durum
Çekici bir ihtiyatla sık sık
yararlılığı artırır. İyilik yaparken, genellikle soğukuz ve
durgun ve halsiz ve çok fazla olmaktan korkan her şeyden
Sağ. Ancak kötülük ve adaletsizliğin eserleri başka bir tarzda.
Cesur, ustaca bir elle bitirildiler,
Tüm enerjilerimizi çağıran bu şiddetli tutkuların ruhu,
Ne zaman zulüm edip zulmettiğimizde.

Böylece bu konu zaman için kaldı, tam bir kararlılıkla
Parlamento, başka ve daha kötü tüzüklere maruz kalmayacak
Birinin yürürlükten kaldırılmasının önerdiği faydalara karşı koymak amacıyla
Ceza Yasası: Kimse için,
fayda, hiç fayda olmadığı gerekçesiyle. O zaman değildik
Bir subterfuge demek için olgunlaşmış.

Daha sonra harekete geçirilen korkunç sahnenin üzerinden geçmek istemiyorum.
Tanrı'ya, bunun yıllıklarından sonsuza kadar çıkarılabilirdi
ülke! Ama utancımız için geçmesi gerektiğinden,
talimat. 1780 yılında bu ülkede bulundu
Yeterince aldatılmış, (çünkü onların yanılsamasına veriyorum)
herhangi bir provokasyon olmadan, gerçek veya
her şeyi tüketecek umutsuz bir girişimde bulunmak
Londra alevlerinde bu ülkenin ihtişamı ve gücü ve gömüldü
Metropolün kalıntıları altındaki tüm hukuk, düzen ve din
Protestan Dünya. Tüm bu yaramazlıklar mı yoksa doğrudan trende mi
Yapmak, orijinal planındaydı, söyleyemem; Umarım değildi:
Ancak bu,
Bildiriler, öfkelerinde aydınlattıkları alevler olmasaydı
kanlarında söndürüldü.

Bu korkunç sahnenin her zaman hareket ettiği veya intikam aldığı yanı sıra
Bir süre önce ve o zamandan beri bunun kötü kışkırtıcıları
Mutsuz Çokluk, Suçlu, Her Ağırlaştırma ile tüm Suçlarından,
ve cezalarından korkak bir karanlıkta tarandı, devam etti,
Kesinlikle, acıma veya pişmanlık olmadan, kör öfkesini havaya uçurmak için
Enfekte olan pestilifi libellerin sürekli patlamasıyla nüfus
ve nefes aldığımız havayı zehirledi.

Tüm liberlerin ve tüm ayaklanmaların ana kayması, zorlamaktı
Parlamento (bizi ikna etmek umutsuzdu) ulusal bir perfit eylemine
hiçbir örnek yok. Çünkü beyler, hepinizin bilmesi uygun olan
Bu yürürlükten kaldırmayı reddederek kaçtık, bir reddetme için,
Görünüşe göre, diğerlerinin yanı sıra, bir yerde ya da başka bir sanık duruyorum. Biz ne zaman
Sizi belirtme onuruna sahip olduğum güdüler üzerinde birkaç tane
Ezilen ve yaralı bir insan üzerindeki sayısız cezanın
Rölyef mutlak değildi, ancak bir şart ve kompakt olarak verildi
Onlar ve Biz: Çünkü Roma Katoliklerini en ciddi kişilerle bağladık
Bu hükümete gerçek bağlılık taşıyacak yeminler, her türlü
Aynı ciddi
yükümlülükler, durdukları sistematik perfit doktrinleri
(Çok haksız gebe kalıyorum) Ücretli. Şimdi mütevazı dilekçelerimiz geldi
Bize göre, en alçakgönüllülükle bundan başka bir şey dua etmiyor
İnanç, herhangi bir neden olmadan, herhangi bir şekilde kaybedilen herhangi bir neden olmadan; Ve ne zaman
Bu krallığın konuları, kendi adına,
katılım, bizim tarafımızdan, öngördüğümüz yararı reddetmeliyiz
bizim tarafından reçete edilen bu koşulların performansı hakkında
kendi otoritesi ve kamu inancımızın yaptırımı alındı: bu
Söyle, onları kapımızda adil vaatlerle engellediğimizde, biz
onları kapatmak ve öfkeye alay etmek, anlatmak
Onlar,-"Şimdi seni hızlı bulduk: vicdanlarınız bir güce bağlı
Yıkımınız üzerinde çözüldü. Dininize yemin ettik
Sizi inancınızı korumaya zorlar: olduğunuz gibi aptallar! Şimdi sana izin vereceğiz
Dinimizin size inanmamamızdan hoşlandığını görün. "Onlar kim
Bizi bu tür şeyleri yapmamızı tavsiye eder mi?
Bizi sadece hain tiranların bir kongresi değil, aynı zamanda bir çetenin
İnsanlığı şimdiye kadar rezil eden en düşük ve en kirli sefiller. Biz
Bunu yaptığında, gerçekten de _Some_ olduğunu kanıtlamalıydık.
Hiçbir inanç bağlayamayan dünya; Ve kendimiz _convight_
Papistlerin _aksced_ tarafından durduğu bu tuhaf prensibin
Bizi bu suçlamada, onları teslim etmek için isteyen vahşiler
Öfke.

Bu cüretkar kargaşada, beyefend olarak adımız ve karakterimiz
sonsuza dek iptal edilecekti
Millet, ben, kendimi çok az uygulayan sessiz geçişte
Tasarı, öne çıkmanın gerekli olduğunu düşündü. Ben yalnız değildim;
Ancak bazı seçkin üyeler her tarafta ve özellikle
Bizimki, üstlendikleri kısım tarafından yüksek itibarlarına çok şey ekledi
gün, (onur, ruh ve
Eloquence'in dünyada tahmini var,) kendime değer verebilirim ve bu kadar
Uzak, birçoğuna yetenekler vererek, hiçbirine gayret gösterdim.
Sıcaklık ve canlılık ile ve adil ve doğal bir şekilde canlandırılmış
Öfke, sahip olduğum her fakülteyi aradım ve ben
onu kullanabileceğim her şekilde yönlendirdi. Çabuk oldum
gece gündüz. Parlamentoda çalıştım; Parlamento dışında çalıştım.
Bu nedenle, Avam Kamarası'nın kararı, reddediyorsa
Bu eşsiz Turpitude eylemini işleyin, bir suç ol, arasında suçluyum
En başta. Ama gerçekten, o evin hataları ne olursa olsun
oldu, hiç kimse bu kadar rezil bir teklif verecek kadar dayanıklı bulunmadı
şey; Ve tam tartışma ile kararı dilekçelere karşı geçtik
daha önce bunların yasasını geçtiğimiz kadar oybirliği ile
Dilekçeler yürürlükten kaldırmayı istedi.

Bir durum vardı (Adalet beni aktarmam için acı çekmeyecek)
Hangi bir şey verdiğim nedenleri zorlayabilirse, tam olarak
rahatlama eylemini haklı çıkarın ve bir yürürlükten kaldırma veya
Yürürlükten kaldır, doğal olmayan, imkansız. Zulüm görenlerin davranışıydı
Roma Katolikleri Şiddet ve acımasız küstahlık eylemleri altında
acı çektiler. Sanırım Londra'da dört veya beşten az yok
Ülkemden gelen bu ikna,
metropolde çoğu zahmetli eser; Ve esas olarak bunları yaşıyorlar
bağnazlığın temel tiyatrosu olan çeyrekler
Çokluk. Güçlü silahlar ve hızlı duygular olan erkekler oldukları bilinmektedir.
ve kararlı bir çözüm için net fikirlerden veya çok şeyden daha dikkat çekici
öngörü. Ancak, kanını karıştırabilecek her şey tarafından kışkırtılmasına rağmen
Erkekler, evleri ve şapelleri alevler ve en iğrenç
Gözlerinin önünde kutsal tuttukları her şeyin küfürleri değil, değil
Bir el misilleme yapmak, hatta savunmak için taşındı. Bir kez çatıştım
Başlangıçta, zulümlerinin öfkesi iki katına çıkacaktı. Böylece öfke
öfkelerin yankılanmasıyla artar, ev için kovulur
ev ve şapel için kilise, cennetin altında hiçbir güç olmadığına inanıyorum
genel bir çatışmayı engelleyebilirdi ve bu gün Londra
bir masal olurdu. Ama iyi bilgilendirildim ve şey konuşuyor,
din adamlarının insanlarını içinde tutmak için tüm etkilerini uyguladıklarını
Böyle bir hoşgörü ve sessizlik durumu, geriye baktığımda beni dolduruyor
şaşkınlıkla,-ama sadece şaşkınlıkla değil. Bu konuda değerleri
fırsat unutulmamalıdır; İngilizler geldiğinde de olmayacaklar
kendilerini hatırlamak için. Eminim sahip olmanın çok daha uygun olduğu
onları aradı ve her iki evin de teşekkür etti
Parlamento, bu değerli din adamlarına ve mükemmel bir
Yaparken vatandaşlar deliklere ve köşelere avlanacak
Halklarının sayısına ilişkin düşük fikirli Engizisyonlar; sanki bir
Tolere etme prensibi, çok emin olmadıkça, asla hakim olmayacaktı
Sadece birkaçı bundan yararlanabilir. Ama gerçekten de değiliz
Yine de korkumuzdan iyi kurtarıldı. Sebebimiz, güveniyorum, geri döneceğim
Güvenliğimiz ve bu talihsiz öfke bir bulut gibi geçecek.

Beyler, şimdi senden önce almanın nedenlerinden birkaçı koydum
1699 Yasası'nın cezalarından uzak ve tespit etmeyi reddettiği için
onları 1780'in isyansız talebinde. Çünkü acı çekmem
Memnuniyetinizin kaçması için olabilecek herhangi bir şey, sadece bana izin ver
Yasamıza ve kararlarımıza karşı çağrılan itirazlara değinme ve
Her iki eve sunulan şiddetin bir gerekçesi olarak tasarlanmıştır.
"Parlamento," diyorlar, "çok aceliydi ve öyle olmalılar
çok daha büyük bir değişimle ilerlemiş olmak için gerekli ve endişe verici
Müzakere derecesi. "Doğrudan aksine. Parlamento çok yavaştı.
Bir eylemin yürürlükten kaldırılmasını kasıtlı olarak dört yıl sürdüler
İkinci bir seanstan hayatta kalmamalıydı. Uzun zaman, sonra
Bir yüzyıla yakın erteleme, iş alındı,
en halka açık bir şekilde, sıradan aşamalarla ve
Yavaş yavaş bir yasa olarak, hiçbirine direnecek kadar açık bir şekilde
doğal olarak ilerleyin. Bir günde üç kez okunmuş olsaydı,
sadece koruma yoluyla tanımak için hazır olduğunu gösterdi
Sahip olduğumuz ama çok uzun süre cezalandırılanların şüphesiz saygısız davranışı
varsayım veya varsayım suçları için. Ama hangi sonu için
Fatura, verilmemiş bir önlemin olağan döneminin ötesinde mi? O muydu
Edinburgh'daki bir rabble kiliseye dikte etmeli
İngiltere'nin Güvenliği için hangi zulüm ölçüsü uygundu? Olmuş
Londra'da fanatik bir güç toplanana kadar ertelenmeli,
Bizi tüm politika ve adalet fikirlerimizden korkutmak için yeterli mi?
Devletin nedenine ilişkin derin dersleri bekleyecek miydik,
Protestan Derneği'nin sahip olduğu dini ve politik
Bize okumak için küçümsendiğinden beri? Yoksa yedi yüz akran mıydık ve
ortaklar, ribald invektiflerinin cahil olan tek kişi
her insanın
Yaygın gözlem bin kez ve bin kez duymuştu
aşırı hor görmüş mü? Bütün erkekler daha önce ne söylemeye cesaret ettiklerini duymuşlardı ve
Bu gün tüm erkekler ne yapmaya cesaret ettiklerini biliyorlar; Ve tüm dürüstlere güveniyorum
Erkekler, diğerinden de eşit derecede etkilenir.

Ama bize söylerler, zincirlerimiz olan vatandaşlarımızın
Biraz rahat, özgürlüğe ve özgür anayasamıza düşmanlardır.-
Sanırım düşmanlar, onların _own_ özgürlüğüne. Ve Anayasa ile ilgili olarak,
Onlara biraz pay verene kadar, ne iddialı olduğumuzu bilmiyorum
İçinde bulunmadıkları bir işletme hakkındaki görüşlerini inceleyebilir
faiz veya endişe. Ama sonuçta, onların
Tüzüklerimiz düşmanca ve
Onlar için yıkıcı mı? Benim açımdan, onların
Bu konuda görüşler ve eğilimler çeşitlidir, tam olarak
diğer erkeklerin; Ve eğer tacına benden daha fazla eğilirlerse
Birçoğunuz _we_ olması gerektiğini düşünüyor, hedeflediğini hatırlamalıyız.
Herhangi bir sığınağa uçarsa, başkalarının hayatı şaşırmamasıdır
Bu onu alacak. Yürütme gücünün hassasiyeti
Yasaların savaş ilan ettiği kişilerin doğal sığınma; ve
Erkeklerin kendi güvenlik araçlarını desteklemeye meyilli olduklarından şikayet edin
O kadar saçma, alaycı adaletsizliği unutuyor.

Size oldukça söylemeliyim ki, ilkelerim söz konusu olduğunda,
(Umarım sadece son nefesimle ayrılacak ilkeler)
Dürüstlük ve adaletle bağlantısız bir özgürlük hakkında hiçbir fikrim yok. Ben de
Hükümetin veya özgürlüğün iyi anayasalarının
Güvenliklerinin, insanların herhangi bir bölümünü bir
kalıcı kölelik. Böyle bir özgürlük anayasası, eğer böyle olabilirse
En güçlü zulüm için başka bir isimden daha fazlası yok
hizip; ve cumhuriyetlerdeki fraksiyonlar, yetenekli ve tam olarak
en acımasız baskı ve adaletsizliğin hükümdarları olarak. O da ama
Doğru, gerçek özgürlüğün sevgisi ve hatta fikrinin
son derece nadir. Bütünündeki birçok kişi olduğu çok doğru
Özgürlük şeması gurur, sapkınlık ve küstahlıktan oluşur. Onlar
kendilerini bir Thraldy durumunda hissediyorlar, ruhlarının
bir adam ya da bazı erkekler yoksa, işbirliği ve kabinli
merhametlerine bağlı. Bu bir tane altında bir tane olma arzusu
En düşük olanlara iner; Ve bir Protestan
Kavurucu, yoksulluğundan uzaklaştı, ancak kararın payıyla yüceltildi
kilise, sadece cömertliğiyle olduğunu bilmekten gurur duyuyor
Ölçümcünün ölçtüğü akran papazını koruyabilir
bir hapishaneden. Bu eğilim, tutkunun gerçek kaynağıdır.
Çok mütevazı yaşamdaki birçok adam Amerikan savaşına girdi. _Bizim_
Amerika'daki konular; _our_ koloniler; _our_ bağımlıları. Bu şehvet
Parti gücü açlık ve susuzluk özgürlüğüdür; Ve bu siren
Şarkı, kimsenin asla düşünmeyeceği kulakları büyüledi
bu tür müzikle organize edildi.

Bu tür vatandaşları mezhepler ve genel olarak
Açıklamalar_, devletin ve güvenlik adıyla onurlu
Anayasalar ve Milletler Topluluğu için, dipte daha iyi bir şey değildir.
Yenilenen bir hırsın sefil icadı,
herhangi bir erdem veya herhangi biri olmadan,
bir başlık veren enerjiler,-bir politika makbuzu,
Malice, korkaklık ve tembellik tespit edilebilir bileşiği. Yöneteceklerdi
erkekler iradelerine karşı; Ama bu hükümette taburcu edileceklerdi
uyanıklık, Providence ve Fortitude'un uygulanmasından; Ve
Bu nedenle, saatlerinde uyuyabilecekleri, biraz almayı kabul ederler
Toplumun bir bölümü,
dinlenmek. Ancak hükümetin, hangi biçimde olabileceğini, bütünü anlamasına izin verin
adaletinde ve şüpheli olanı uyanıklığıyla kısıtlamak,-
İzle ve Ward'a devam edin,-Sagacity ile keşfetmesine izin verin ve onunla cezalandırın
sertlik, gücüne karşı tüm suçluluk, suçluluk varsa
Açık eylemlerde,-ve sonra her zamanki gibi güvenli olacak
Amaçlanmalıdır. Suçlar bireylerin eylemleridir,
mezhepler: ve bu nedenle keyfi olarak genel altındaki sınıf erkeklerine
Açıklamalar, onları biriktirmek ve yumruda cezalandırmak için
varsayılan suçluluk, belki de bir kısmı, belki de hiçbiri,
suçlu, gerçekten zorlayıcı bir yöntem ve bir sorun dünyasını kurtarıyor
kanıt hakkında; Ancak böyle bir yöntem, hukuk olmak yerine, bir eylemdir
akıl ve adaletin yasal egemenliğine karşı doğal olmayan bir isyan;
Ve bu mengene, onu eğlendiren herhangi bir anayasada, bir seferde veya
Diğer kesinlikle harabesini getirecek.

Bize bunun dini bir zulüm olmadığı söyleniyor; ve onun abettorları
vicdan nedeniyle tüm ciddiyetleri reddetme konusunda gürültülüdür. Çok
Gerçekten iyi! Sonra, öyle olsun: Onlar zulümler değiller; Onlar sadece
zalimler. Tüm kalbimle. Ben mükemmel bir şekilde kayıtsızım
Birbirimize işkence ettiğimiz bahaneler-veya
İngiltere Kilisesi Anayasası veya Anayasa için
İngiltere eyaleti, insanlar onların yaratıklarını yapmayı seçiyorlar
berbat. Bir otorite yerine gönderildiğimizde, bizi gönderen sen
Kendinizi verecek bir komisyon vardı. Bize hiçbir şey veremezsin
yanlış veya baskılar veya hatta herhangi bir baskı veya yanlış acı çekmek için
Herhangi bir gerekçe: Amerika'nın işlerinde olduğu gibi siyasi değil;
İrlanda'nınki gibi ticari değil; Yasalarda olduğu gibi sivil değil
borç için; Protestan aleyhindeki tüzüklerde olduğu gibi dindar değil veya
Katolik muhalifler. Çeşitlendirilmiş, ancak bağlantılı kumaş
Evrensel adalet tüm bölümlerinde iyi sıkışık ve birbirine cıvatalanmıştır;
ve ona bağlı, asla istihdam etmedim ve asla kullanmayacağım,
Onu parçalamak için ellerime girebilecek güç motoru. Tüm
Eğer yardım edebilirsem ve hepsi bağlı duracak. Nihayet,
Bu işi tamamlamak için yapılması gereken çok şey var: Doğu'da çok, çok
Batı'da. Ancak, iş kadar harika, eğer hazır olacaksa, güçlerimiz
eksik değil.

Bu konuda seni çok rahatsız etmek için beni acı çektiğinden beri
Beyler, seni biraz daha tutuklamam için izin ver. Ben gerçekten, çoğu
Size mükemmel bir memnuniyet vermek isteyen. Biraz olduğunu görüyorum
sandığım kişilerden daha iyi ve daha yumuşak doğa
kendim tartışmada, ne rahatlama eylemini ne de herhangi bir
Yürürlükten kaçmayı arzu etmek anlamına gelir,-ama kim, suçlamak değil, ama ağıt yakmak,
sonuçlar nedeniyle, sık sık onların
Keşke geç eylemin hiç yapılmasını diliyorum. Bu açıklamanın bazıları,
Ve değeri olan kişiler, bu şehirde tanıştım. Bunu düşünürler
halkın büyük bir kısmının önyargıları, ne olursa olsun,
şok olmamalı,-görüşlerinin olması gerektiği
daha önce alındı ​​ve çok katıldı,-ve dolayısıyla geç
Korkunç sahneler önlenmiş olabilir.

İtiraf ediyorum, kavramlarım çok farklı; Ve asla daha az üzgün değildim
hayatımın herhangi bir eylemi için. Faturayı seviyorum,
onu takip eden her türlü olay. Gerçek hastaları rahatlattı; BT
devleti güçlendirdi; Ve ortaya çıkan bozukluklar tarafından açık bir
olmaması gereken bir yerde bir öfke gizlediğine dair kanıt
Yasalar tarafından desteklendi. Neyin atfedilebileceği kötü sonuç yok
Yasanın kendisine. Önceden biliyorduk, ya da kötü talimat verildik,
Bu hoşgörü, hoşgörüsüz, zalimlere yönelik özgürlük için korkunçtur,
Soygunculara mülk ve her türlü refah
kıskanç. Tüm bu tür erkeklerin onların
Yapabiliyorlarsa, hukuk ve dinin yaptırımı altındaki kötü eğilimler:
Henüz nesnelerine yol açmak için yapamazlarsa,
tüm dini ve tüm yasaları yıkmak için ellerinden geleni. Bu kesinlikle
biliyordu. Ama bunu bilmek, herhangi bir sebep var mı, çünkü hırsızlar içeri giriyor
ve çalın ve böylece size zarar ver ve kendilerine harabe çekin,
dükkanlara sahip olduğun için üzgünüm ve
depolar ve onları korumak için sağlıklı yasalar mı? Hayır inşa edecek misin
Evler, çünkü umutsuz erkekler onları kendi başlarına çekebilirler mi?
Ya da, malign bir sefil kendi boğazını keserse, çünkü seni görür
Gereken ve hak edenlere sadaka verin, yıkımı mı olacak
Yardım kuruluşunuza atfediliyor, kendi acınacak deliliğine değil mi? Eğer biz
İyi eylemlerimizden tövbe, ne, sana dua ediyorum, hatalarımıza bırakıldı ve
Folies? Yasaların faydası değil, doğal olmayan
Hangi fayda korkutabilir ve ekşi olabilir, yani ağıt yakılmalıdır. BT
tüm rasyonel yollarla tatlandırılması gereken bu öfke mi?
düzeltildi. Froward erkekleri bu tedaviyi reddediyorsa,
Kendilerinden başka bir şey var mı? Kötülük bu kadar iyi tepki verir, sadece değil
Hareketini geciktiriyor, ama doğasını değiştirmek için? Eğer çalışabilirse, o zaman
İyi adamlar her zaman kötünün gücünde olacaklar-ve erdem,
Düzenin korkunç tersi, sürekli boyun eğme altında yatmalı ve
Vice'a esaret.

Bazılarının bu gibi durumlarda olduğunu düşündüğü insanların görüşüne gelince
dolaylı olarak itaat edilmek,-iki yıla yakın huzur,
ACT ve İrlanda'daki anında taklit, bolca olduğunu kanıtladı
Geç korkunç ruh büyük ölçüde sinsi sanatın etkisiydi,
ve sapkın endüstri ve ağır yanlış beyan. Ama varsayalım
Beğenmeme benden çok daha kasıtlı ve çok daha genel olmuştu
ikna etti,-en büyüğünün bile görüşlerinin olduğunu bildiğimizde
Çokluklar doğruluk standardıdır, kendimi mecbur düşüneceğim
Bu görüşleri vicdanımın efendileri yapmak. Ama eğer olabilirse
her şeye gücü yeteneğin kendisinin gerekli olanı değiştirme yetkisi olup olmadığından şüphelenildi
Doğru ve Yanlış Anayasa, eminim ki ben böyle _things_
Ve ben böyle bir güce sahip değilim. Hiç kimse benden daha ileri taşımıyor
Hükümeti halka memnun etme politikası. Ama en geniş
Bu siyasi şikayet aralığı,
adalet. Sadece insanların çıkarlarına danışmakla kalmam, ben de
mizahlarını neşeyle tatmin ederdi. Hepimiz bir çeşit çocukuz
Bu yatıştırılmalı ve yönetilmelidir. Sanırım sade veya resmi değilim
Doğam. Taşıydım, hatta rolümü oynardım, herhangi bir masum
Onları yönlendirmek için soytarılar. Ama onların zalimi asla hareket ettirmeyeceğim
eğlence. Malice'yi sporlarında karıştıracaklarsa, asla
Onlara herhangi bir yaşayan, duyarlı yaratığı atma rızası, hayır, değil
bir kitling kadar işkence yapmak.

"Ama eğer tüm bu pratik inatçılığını savunursam, asla şansım olmayabilir
Parlamentoya seçilin. "-
kamu hizmeti. Ama sahip olmak için Parlamento Üyesi olmak istiyorum
İyilik yapma ve kötülüğe direnme payım. Bu nedenle saçma olurdu
koltuğumu almak için nesnelerimi terk etmek için. Kendimi aldatıyorum
Gerçekten de, en çok, eğer çok fazla bir şey geçmemiş olsaydım
En derin belirsizliğin girintilerinde gizlenmiş, aklımı besleyen hayat
bu tür şeylerin vizyonları ve hayal güçleri ile bile, yerleştirilmekten
Evrenin en görkemli tahtında, bir inkarla cezbedilmiş
En büyük durumu başka bir duruma getirebilen herkesin uygulaması
en büyük lanet. Beyler, günümü geçirdim. Asla yapamam
Beni bir yere koyduğunuz için size minnettarlığımı yeterince ifade et
Burada harika ve övgüye değer tasarımlara en ufak bir yardım verebilirim. Herhangi bir önlemde özel mülkiyeti veren herhangi bir önlemde payım olsaydı
ve özel vicdan,-eğer benim oylamamla,
Aileler en iyi mülkiyet, barış,-uzlaşmaya katıldıysam
Kralları konularına ve prenslerine tabi tutuyor,-eğer varsa
Vatandaşın yabancı varlıklarını gevşetmeye yardım etti ve ona öğretti
Ülkesinin yasalarına korunmasını aramak ve onun
vatandaşlarının iyi niyetine rahatlık,-
en iyi erkeklerin en iyi şekilde eylemlerinin en iyisi,
Kitap: Bir iki sayfa daha okumak isteyebilirim, ancak bu benim için yeterli
ölçüm. Ben boşuna yaşamadım.

Ve şimdi, beyler, bu ciddi günde, geldiğimde,
Hesabımı seninle telafi et, bir dereceye kadar dürüst kendime götürmeme izin ver
Bana karşı olan suçlamaların doğasından gurur duyuyorum. Ben burada değilim
Venalite veya görev ihmaliyle suçlanmadan önce durun. Değil
dedi, hizmetimin uzun süresinde, tek bir
Örneğin, ilgi alanlarınızdan en ufak bir tutkusunu feda etti veya
benim servetime. Herhangi bir öfkeyi veya intikamı tatmin etmek iddia edilmiyor
Kendim ya da partimden, yanlışlık veya ezme konusunda bir payım oldu
Herhangi bir açıklamada erkeklerin veya herhangi bir adamın herhangi bir açıklaması. HAYIR! .
Bana karşı yapılan suçlamalar tek türlü:
genel adalet ve hayırseverlik ilkeleri çok uzak,-
temkinli politika garanti eder ve birçok kişinin görüşlerinden daha fazla
Benimle birlikte giderdi. Hayat boyunca olabilecek her kazada,
Acı içinde, üzüntü içinde, depresyonda ve sıkıntıda, akla arayacağım
Bu suçlama ve rahat olun.

Beyler, bütünü kararınıza gönderirim. Bay Mayor, teşekkür ederim
Bu vesileyle aldığınız sorun için: Sağlık durumunuzda
Özellikle zorunludur. Bu şirket bunun tavsiye edildiğini düşünmesi gerekiyorsa
Geri çekilmem için saygıyla emekli olacağım; Aksi düşünürsen,
Doğrudan konsey evine ve 'değişime ve
Bir an gecikmesi kanvasımı başlatır.

       * * * * * *


Bristol, 6 Eylül 1780.

Edmund Burke, Esq.,
Guildhall'da bu gün düzenlenen, belediye başkanına doğru ibadet
Sandalye:-Çözüldü, Bay Burke, bu şehir için bir temsilci olarak
tüm olası onurları senatör ve bir erkek olarak yaptı ve biz
Bir sonucu olarak, davranışlarını yürekten ve dürüstçe onaylayın
Egemenine aydınlanmış sadakat, sıcak ve gayretli bir aşk
Ülke geniş ölçüde genişletilmiş imparatorluğu, kıskanç ve dikkatli bir bakım aracılığıyla
diğer deneklerinin özgürlüklerinin, genişlemiş ve liberal bir
ticari ilgimizi anlamak,
Topluluğun en düşük saflarının bile koşulları ve gerçekten
Ulusal kiliseyi desteklemede bilge, politik ve hoşgörülü ruh,
ondan muhalefet eden herkese makul bir hoşgörü ile; Ve biz istiyoruz
temel sanatın en belirgin nefretini ifade edin
gerçeğe ve akıllara bakılmaksızın, onu yanlış tanıtmak için
ülkesine seçkin hizmetler.

Bu kararın kopyalanması ve imzalandığı çözüldü
Başkan ve onun tarafından Bay Burke'e, en iyi şekilde sunuldu
Onun eğlendirdiğimiz saygılı ve minnettar duygunun ifadesi
Bristol vatandaşlarına kamu ve özel olarak değer ve hizmetler
bir adam ve bir temsilci.

Bu toplantının teşekkürünün sağa verilmesi çözüldü
Bu toplantıya bu kadar çok ve değerli başkanlık eden belediye başkanına ibadet edin.

Çözüldü, bu toplantının Bay Burke'e en ciddi talebi,
tekrar bu şehri temsil edecek bir aday sunması gerektiğini
Parlamento; ona tam ve yorucu desteği garanti etmek
Çok mükemmel bir temsilcinin esasına.

       * * * * * *

Bu iş bitti, Bay Burke borsaya gitti ve teklif etti
Kendisi olağan bir şekilde aday olarak. Ona eşlik etti
Konsey evi ve bundan sonra değişime, çoğu büyük bir beden tarafından
saygın beyler, aralarında aşağıdaki üyelerdi
Corporation, yani.: Bay Mayor, Bay Alderman Smith, Bay Alderman Deane,
Bay Alderman Gordon, William Weare, Samuel Munckley, John Merlott, John
Crofts, Levy Ames, John Fisher Weare, Benjamin Loscombe, Philip
Protheroe, Samuel Span, Joseph Smith, Richard Bright ve John Noble,
Esquires.

Dipnotlar:

[48] ​​İrlanda Sürekli Mutiny Yasası.

[49] Bay Williams.

[50] Şansölye.




Bristol'da konuşma,

AÇIK

Anketin azaltılması

1780.




     Bristol, 9 Eylül Cumartesi 1780.

     Bu sabah şerif ve adaylar her zamanki gibi toplandı
     Konsey evi ve bundan sonra Guildhall'a gitti. İlan
     Seçmenlerin görünmesi ve oy vermeleri için yapılması, Bay
     Burke, çok sayıda ile çevrili koşuşturmaların üzerinde öne çıktı.
     şirketin ve diğer başlıca vatandaşların
     Kendisi tüm meclise aşağıdaki gibi.


Beyler,-Seçimi reddediyorum. Hiç bu benim kuralım oldu
çabalarım ve nesnelerim arasında bir oran gözlemleme hayatı. Bende
Cesur, aktif ve sanguine bir arayış için asla dikkat çekici olmamıştı
kendime kişisel olan avantajlar.

Bu şehrin tamamını biçimlendirmedim, ama aldım
Seçiminizin olmayacağı kendi aklımı tatmin eden böyle bir görüş
Sonuçta üzerime düş. Şehriniz, beyler, bir durumdadır
Sefil dikkat dağıtıcı ve paylaştığım her şeyi geri çekmeye kararlıyım
Önlemler mutsuz bölümlerinde olabilirdi. İçinde bulunmadım
acele; Tüm ihtiyatlı araçları denedim; Etkisini bekledim
tüm beklenmedik durumlar. Bir yarışmaya düşkün olsaydım,
çok sayıda arkadaş (en ağır ve arasında olduğunu bildiğiniz ve
Şehrin saygın insanlar) Keskin bir araçım var
eller. Ama gücümle çok daha iyi düşündüm ve benim
itibar bozulmamış, yapmak, erken ve öngörüden
Sonunda zorunluluktan yapmak zorunda olabilir.

Bu görüşe en az şaşırmadım veya en az kızgın değilim
şeyler. Hayat kitabını uzun zamandır okudum ve okudum
Diğer kitaplar biraz. Bana hiçbir şey olmadı ama ne oldu
erkeklere benden çok daha iyi, zamanlarda ve ülkelerde kadar iyi
yaşadığımız yaş ve ülke. Endişelenmediğimi söylemek için
ne iyi ne de doğru olurdu. _Bristol_'in temsili bir
benim için çok sayıda hesapta nesne sevgili; Ve kesinlikle çok uzak olmalıyım
Krallıktaki diğerlerine tercih edin. Alışkanlıklarım buna göre; Ve o
genel olarak uzun duruşmadan sonra reddedilmesi daha tatsızdır
hiç seçilecek.

Ama beyler, eski nezaketiniz dışında hiçbir şey görmeyeceğim ve ben
minnettarlıktan başka duygulara yol açacaktır. Ondan
Kalbimin dibine, benim için yaptığın şey için teşekkür ederim. Var
Bana uzun vadede, şimdi süresi doldu. Yaptım
koşullar ve tüm kârların tadını çıkardı; Ve şimdi teslim oluyorum
tek bir kiremitte veya tek bir kiremitte olmadan mülkünüz elinize
Taş benim kullanımımdan bozulmuş veya boşa harcanmış. On beşi halka hizmet ettim
yıllar. Size özellikle altı kişilik hizmet ettim. Geçmiş ne iyi
depolandı; Güvenli ve servet gücünden. Gelecek ne
bizimkinden daha akıllı ellerde; Ve o elinde en iyi olduğunu bilir
Senin ve benim için en iyisi, parlamentoda ya da hatta
dünya.

Beyler, dün melankolik olayı bize korkunç bir
nesnelerin herhangi biri hakkında çok fazla sorunlu olmaya karşı ders
sıradan hırs. Kapanan değerli beyefendi [51]
ABD seçim anında ve yarışmanın ortasında,
Arzuları o kadar sıcakken ve umutları bizim kadar hevesli olsa da
Hakkında bize hangi gölgeler olduğumuzu ve hangi gölgeleri izlediğimizi anlattı.

İzin vermeyi reddeden bir aday için olağan oldu.
Şeriflere Mektup: Ama günün karşısında güvenini aldım.
Ve gün karşısında işten çıkarılmasını kabul ediyorum. Ben değilim-değilim
Hepinize bakmaktan utanıyor; Benim varlığım da emri çıkaramaz
burada iş. Alçakgönüllülükle ve saygıyla ayrılıyorum
Şerifler, adaylar ve seçmenler, yürekten
Seçim en iyisi olabilir, eğer zaman yaptıysa, arayan bir zamanda olabilir
Nominal olmayan hizmet için arayın. Hakkında olduğun bir oyun değil.
Titriyorum, sorduğum güveni düşündüğümde. Güvenceye verdim
Belki de niyetlerimde çok fazla. Onlar gerçekten adil ve dikti;
ve senin için kötü bir şey istemediğimi söylemek için cesurum, ne zaman ayrılırken
Bu yerden, dua ediyorum, beni başarmayı seçersen, o
hizmet etme yeteneklerim dışında, her şeyde bana tam olarak benziyorum ve
Seni memnun etme servetim.

Dipnotlar:

[51] Bay Coombe.




KONUŞMA

(1 Aralık 1783)

ÜZERİNE

Konuşmacının ev için sandalyeden ayrılması sorusu
Kendini bir komiteye çözmek için

AÇIK

MR. Fox'un Doğu Hindistan Faturası.




Sayın Konuşmacı,-Bana işaret ettiğiniz için teşekkür ederim. Gerçekten çok şey diledim
Dikkatinizi tartışmanın erken bir aşamasında meşgul edin. Uzun sürdüm
çok derin, belki de etkisiz olsa da, ön
birkaç yıl boyunca ara vermeden devam eden soruşturmalar.
Bir dereceye kadar duyarlılıkla, doğal ve
Oldukça çeşitli konuların kaçınılmaz izlenimleri
Art arda açıklandı, hiçbir zaman seni rahatsız etmeye çalışmadım
konunun esası ve çok az noktada
Yargılamalarımız sırasında tesadüfen ortaya çıktı. Ama olmalıyım
Bu gün tamamen sessiz olduğum için üzgünüm. Sorularımız şimdi
Son sorunlarına gelin. Şimdi üçünün
yirmi yıllık istihbarat parlamento araştırmaları
Hasta Hintli acı, bizim için önemli bir reform üretecek
Doğu yönetimi; veya şikayetler hakkındaki bilgimizin
bunların düzeltilmesi için gayretimizi ve soruşturmamızı azalttı
Kötülük, talep edilen ilacı kaçırmak için sadece bir bahane idi.
Bize insanlık, adalet ve gerçek politikanın her prensibi ile.
Buna bağlı olarak, bu iş şöhretimize kayıtsız olamaz. O olacak
Bütün İngilizlere büyük bir utanç veya büyük ihtişam meselesi
ulus. Göze çarpan bir aşamadayız ve dünya tavrımızı işaret ediyor.

Bu nedenle, ruhu ve öfkeyi algılamak için biraz endişeliyim
Tartışmanın evin bir tarafında takip edildiği.
Tasarıya karşı çıkan beylerin açıklaması bol miktarda
ve şiddetli; Ama ayrıldılar ve hatta sessizce
sahip olduğu doğrudan nesneyi elde etmek için planın uygunluğu veya uygunsuzluğu
görüş. Bazı beyler tarafından ele geçirilir (egzersiz yoluyla, sanırım)
Bir hukuk noktası olarak, özel mülkiyet ve kurumsal bir sorunla ilgili
franchise; Başkaları tarafından bir hizipin küçük entrikası olarak kabul edilir
mahkemede ve sadece bu adamı biraz daha yükseğe koyma eğiliminde olduğu için tartıştı
ya da durum ve güçte biraz daha düşük. Tüm boşluk
Koalisyona karşı istilalarla dolu, kaybı imalarla
Amerika, bakanların faaliyeti ve hareketsizliği ile. Toplam
Bu beylerin ilgisi ve refahı ile ilgili sessizliği
Hindistan halkı ve bu ulusun sahip olduğu ilgiyle ilgili
O ülkenin ticareti ve gelirleri,
bu nesnelere belirledikleri değer. Buna girişimi gözlemlemek benim için biraz acı vericiydi
_quo warranto_ ve _mandamus_ gibi şirketin önemli tartışmaları ve
_Certiorari_: Belediye Başkanları ve Aldermen ve
başkent burgesses veya ilçesi ile ilgili bir dava açtı
Penryn, Saltash veya St. Ives veya St. Mawes. Beyler tartıştı
Dünyadaki ilk şeyler gibi ısı ve tutku ile
tehlikede; Ve konuları sadece meseleye ait gibidir.
En düşük ve en kötü dava. Doğru değil, bize layık değil,
Bu şekilde değeri değerlendirmek, ihtişamı azaltmak, bunun
Politikanın ve imparatorluğun mezar müzakeresi.

Benim açımdan, bunun bir meselesi ne zaman kendime bağlı olduğunu düşündüm
olağanüstü ağırlık benden önce geldi, dikkate almamak için (bazı beyler olarak
tasarının bir sekreterinden gelip gelmediğine çok düşkündür
İçişleri Bakanlığı için veya Yabancı Sekreterden
Bir etki bakanı veya Jacob'dan veya
Esau. [52] Kendime sordum ve kendime başka bir şey sormadım, hangi kısım
bir sıradanlık sağlayan bir parlamento üyesi için uygundu
Extremence'ın yetenekleri ve kendisini zorladığını düşünen yetenekler
yıllarca kendini en içten gelenlere sarmak için araştırarak ve
Hint detaylarının labirentleri,-Ne kısmı diyorum ki, böyle oldu
Parlamento Üyesi, bir devlet bakanı olduğunda,
Tahttan bir öneri, önümüzde bir sistem getirdi.
Doğu Bölgesi ve Ticaretinin Daha İyi Hükümeti. Bunda
Işık ve sadece bu konuda duygularımla sizi rahatsız edeceğim.

Sadece kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda doğru onurlu
Beyefendi, [53] ve onunla hareket edenler tarafından _whole_ sistemi
üretilmelidir; _half-mureure_ olmamalı; o
_paliyative_ olmamalı, ancak bir yasama hüküm, güçlü,
önemli ve etkili.-İnanıyorum ki
Konu, bir an için bunların koşulları olması gerektiğinden şüphe edebilir
Hindistan hükümetinde reformun adını hak eden her şey; O
Bunlardan kısa bir şey sadece aldatıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda, bu konuda,
bu hiçbir ortam kabul etmez, aşırı derecede zararlı.

Rakipleri tarafından önerilen tüm koşullara, tasarının taşınması
mükemmel bir şekilde kabul eder; Ve onların performansı üzerine davasına dayanıyor. Açık
Öte yandan, en az itirazla ilgili olarak
Verimlilik, canlılık veya planın bütünlüğü. Ben
Bu nedenle, bir şeyin kabul ettiği gibi, faturaların
Evin her iki tarafının da gerekli olduğunu başarmak. Sonu
Tamamen cevaplandı, bu yüzden doğrudan ve acil nesne olduğu için
endişeli.

Ama doğrudan olmasa da, yine de çeşitli teminat var
Yapılan İtirazlar: Bu reform planının etkilerinden itirazlar
Hint yönetimi için büyük halkın ayrıcalıkları olabilir
İngiltere'deki bedenler; anayasal üzerindeki olası etkisinden
Birkaç şubenin hakları veya özgürlüğü ve bütünlüğü hakkında
Yasama Meclisi.

Bu itirazları cevaplamadan önce, gözlemlemek için ayrılmalıyım, eğer
Hindistan'ı yönetmenin bazı yöntemlerini oluşturamıyoruz _well_
gereksinim olmayacak, Büyük Britanya'yı yönetmenin aracı haline gelmeyecek _ill_,
Ebedi ayrılıkları için bir zemin atılır, ancak feda etmek için hiçbiri
O ülkenin halkı anayasamıza. Ancak ben çok uzaktayım
Bu tür herhangi bir faizsizliğin hiç olmadığı konusunda ikna olmak
var olmak. Aksine, her şeyin etkili olduğundan eminim
Hindistan'ı baskıdan korumak, İngilizleri korumak için bir bekçi
Anayasa en kötü yolsuzluğundan. Bunu göstermek için düşüneceğim
Bence dört yaşında olan itirazlar.

1, tasarının erkeklerin kiralanmış haklarına bir saldırı olduğunu.

2, tacın etkisini arttırır. 3. bir şekilde, _not_ artışı, ancak azalır, etkisini azaltır
belirli bakanların çıkarlarını ve bunların
parti.

4., ulusal krediyi derinden etkiliyor.

Bu itirazlardan birincisi ile ilgili olarak,
"Yeminli Hakları _Of Men_" etkisiyle doludur ve çok sıra dışı
Günümüzün tüzükleri tarafından verilen ayrıcalıkların tartışılmasında
Tanım. Ama o belirsizin hangi sonun olduğunu keşfetmek zor değil
Sık sık tekrarlanan ifade şekli cevap vermek içindir.

_Men _-- yani insanlığın doğal hakları-
gerçekten kutsal şeyler; Ve herhangi bir kamu önlemi yaramaz bir şekilde kanıtlanırsa
Onları etkilemek için, itiraz bu önlem için ölümcül olmalı,
Buna karşı hiçbir charter kurulamadı. Bu doğal haklar ise
eğer öyleyse, ekspres sözleşmeler tarafından daha fazla teyit edilir ve ilan edilir
açıkça tanımlanmış ve Chicane'ye karşı, güce karşı ve
Yetki, yazılı enstrümanlar ve olumlu katılımlar ile,
Hala daha iyi bir durum: sadece kutsallığın değil
Nesne bu kadar güvende, ama bu ciddi kamu inancının kendisi
Böyle bir önem taşıyan bir nesne. Gerçekten de, bu resmi tanıma,
Konudaki orijinal bir hakkın egemen gücü asla olamaz
yıkıldı, ancak tutma radikal prensiplerini köklendirerek
hükümet ve hatta toplumun kendisi. Aradığımız tüzükler
Ayrım _Great_ bu nitelikteki kamusal araçlardır: demek istediğim
Kral John ve Kral Henry'nin tüzükleri. Tarafından sağlanan şeyler
Bu enstrümanlar, aldatıcı bir belirsizlik olmadan, çok uygun olabilir
_ Men'in kiralanmış hakları olarak adlandırılır.

Bu tüzükler, kalbine sevgili bir tüzüğün adını verdi
Her İngiliz. Ama efendim, tüzükler olabilir ve var, değil
sadece doğada farklı, ancak ilkelerde oluştu _ çok tersi
Büyük Şartı. Bu türden doğanın tüzüğü
Hindistan Şirketi. _Magna charta_, gücü kısıtlayan bir tüzüktür ve
Tekel yok. Doğu Hindistan tüzüğü kurmak için bir tüzüktür
tekel ve güç yaratmak. Siyasi güç ve ticari tekel
_not_ erkeklerin haklarıdır; ve onların hakları türetilen haklar
Şartlar "Yeminli Haklar
"Bu kiralanan haklar (bu tür tüzüklerden ve onların
Mümkün olan en büyük ılımlılık açısından etkiler) en azından
İnsanlığın doğal haklarını genel olarak ve çok çerçevesinde askıya alın
ve Anayasa bunların doğrudan ihlaline uğrayabilir.


Bu son açıklamanın bir tüzüğüdür (yani bir tüzük
önünüzdeki faturadan etkilenen güç ve tekel). Fatura,
Efendim, şüphesiz bunu etkiler: esasen etkiler ve
büyük ölçüde. Ancak, size hangi açıklamayı ifade ettikten sonra
Yeminli haklar, bu tasarının dokunduğu, zorluk çekmiyorum
Hepsi bu kiralanan hakların varlığını kabul ederek
tam ölçüde. Şirkete en kesin olarak aittirler ve
Her türlü kamu yaptırımı ile bu organa güvence altına alınırlar. Bunlar
Kralın inancıyla damgalanmış; İnancıyla damgalanırlar
Parlamento: Dürüstçe para için satın alındılar ve
oldukça ödenmiş; Değerli bir değerlendirme için satın alındılar, aşırı ve
tekrar tekrar.

Bu nedenle, Doğu Hindistan Şirketi'ne iddialarını özgürce kabul ediyorum.
İş arkadaşlarını dünyanın yarısının ticaretinden hariç tutun. BEN
Yedi yıllık bir bölgesel gelir sağlama iddialarını kabul edin
Milyonlarca Sterling, altmış bin kişilik bir orduya komuta etmek ve
elden çıkar (egemen, emperyal takdir yetkisinin kontrolü altında ve
doğal ve yerel yasaların gerekli gözlemi) hayatların ve
Otuz milyonlarca insanın serveti. Bütün bunlar onlar
tüzükle ve parlamento eylemleriyle (bence) sahip olmak olmadan
bir tartışma gölgesi. Şirketin haklarını ve iddialarını taşıyanlar en uzak
bundan daha fazlası için mücadele edin; Ve tüm bunlar özgürce veriyorum. Ama vermek
Bütün bunlar, bana, tüm siyasi gücü vermeliler
erkekler üzerinde belirlenen ve tüm ayrıcalıkların iddia ettiği veya kullanıldığı
bunların dışlanması, tamamen yapay olmak ve çok fazla bir derogasyon için
İnsanlığın doğal eşitliğinden, bir şekilde veya
diğeri nihayetinde kendi yararları için egzersiz yaptı.

Bu, her siyasi hakimiyet türü açısından doğruysa ve
Ticari ayrıcalığın her açıklaması, hiçbiri
orijinal, kendinden türetilmiş haklar veya sadece özel faydaları için hibeler
sahipler, o zaman bu tür haklar veya ayrıcalıklar veya başka bir şey
Onları aramayı seçin, hepsi en katı anlamda _a Trust_: Ve
_Accountable _,-ve
tamamen _cease_ için bile, amaçlardan önemli ölçüde değiştiğinde
hangi tek başına yasal bir varlığı olabilir.

Bu, tasarladığım, efendim, verilen güç güvenleri için doğru olmak için
En yüksek eller ve böyle, hiçbir insan yaratığı tutmuyor gibi görünüyor. Ancak
Bu prensibin alt _Derivative_ için uygulanması hakkında
Güvenler Bir tartışmanın nasıl korunabileceğini görmüyorum. O zaman kime
Doğu Hindistan Şirketi'ni sorumlu hale getirir miyim? Neden parlamentoya
emin olun,-güvenlerinin türetildiği parlamentoya,-
Tek başına bunun büyüklüğünü anlayabilen parlamento
nesne ve kötüye kullanımı ve tek başına etkili bir yasama yapabilen
çare. Parlamentoyu hariç tutmak için düzenlenen tüzük
yüksek güven ile ilgili olarak uyumsuzluğun düzeltilmesi
Şirket, bir kerede bir başlık veren ve bir
Güç ve otorite nerede olursa olsun, yürürlüğe girme görevine verilen görev
kendimizden kaynaklanan amaçlarından saptırılır ve
Yanlış ve şiddet araçları.

Parlamentonun, Efendim, bu tüzükle hiçbir ilgisi olmasaydı,
Bir çeşit Epicurean Bahane, uzak durma, kayıtsız seyirciler
Hindistan ve Londra'da şirketin adından geçen şey. Ama biz olursak
Kötülüğün nedeni, özel bir şekilde ilgileniyoruz
düzeltme; Ve bizim için pasif olarak, altında işlenen baskılarla
Kendi otoritemizin yaptırımı bu evin gerçek ve nedenidir
istismarda aktif bir suç ortağı olmak.

Kötü şöhretli bir şekilde istismar edilen gücün bizden satın alındığı
çok kesin. Ancak faturaya karşı çağrılan bu durum,
Müdahalemiz için ek bir sebep olur, olmamız gerekirse
Üs için milyonlarca erkeğin kanını sattığı düşünülür
paranın dikkate alınması. Satmamız gereken her şeyi sattık, itiraf ettik,-
bizim otoritemiz, bizim kontrolümüz değil. Piyasa yapma hakkımız yoktu
görevlerimiz.

Bu nedenle kendimi bu prensipte topraklıyorum:-eğer kötüye kullanım ise
kanıtlandı, sözleşme bozuldu ve tüm haklarımıza yeniden giriyoruz,
tüm görevlerimizin uygulanmasıdır. Kendi otoritemiz gerçekten,
Başlangıçta şirketin otoritesi olduğu kadar güven
türevsel; ve devam eden güçten yararlandığımız kullanımdır.
Bizi yeniden canlandırarak haklı çıkarın veya kınamak. Mükemmelleştirdiğimizde
Önümüzde doğru onurlu taşıyıcı tarafından atılan plan, dünya
Sonra ne yok ve ne yarattığımızı görün. Bu testle
Biz duruyoruz ya da düşüyoruz; Ve bu testte, bunun bulunacağına inanıyorum,
sorun, tam olarak istismar edilen bir tüzüğün yerini alacağımız
istismar edebileceği ve kullanabileceği tüm yetkilerin kapsamı
Despotizm, zulüm ve yolsuzluğun yurttaşı,-ve bir ve
Aynı plan, haklar için gerçek bir kiralık güvenlik sağlıyoruz
Men_, o tüzük altında acımasızca ihlal edildi.

Bu fatura ve onunla bağlantılı olanlar, _magna'yı oluşturmaya yöneliktir.
Hindostan'dan Charta_. Westphalia Antlaşması ne olursa olsun
İmparatorluğun Prenslerinin ve Özgür Şehirlerinin Özgürlüğü ve Üçüne
Orada dinler,-büyük tüzük ne olursa olsun, tüzüğü ne olursa olsun
Tükareci, Hak'ın Dilekçesi ve Doğru Bildirgesi
Büyük Britanya, bu faturalar Hindistan halkına. Bu fayda i
Durumlarının yetenekli olduğundan eminim: Ve olduklarını bildiğimde
Daha fazlasını yapabilen, oyum en kesinlikle verdiğimiz için
alma kapasitelerinin tam kapsamı; ve Dominion tüzüğü yok
güvenlik tüzüğüne giderken bir bar olarak duracak ve
koruma.

Şirketin haklarından yaptığım güçlü giriş
beni çok yapmak için bağlıyor. Bunları kınamayı düşünmüyorum
bu kadar geniş bırakmanın uygunluğuna karşı _a priori_
bir tüccar şirketinin elindeki siyasi güçler. Çok şey biliyorum
Ve çok daha fazlası olabilir, böyle bir sisteme karşı. Ama benim
Özel fikirler ve duygular, işe yaramam. Hissediyorum
yerleşik herhangi bir şey yok etmek için elimi vermede kaçınılmaz isteksizlik
Hükümet kurumu, bir teori üzerine, ancak mantıklı olabilir.
Hayattaki deneyimim bana bu konuda net bir şey öğretmiyor. Bende
Büyüklerin duyguları ve yetenekleri olan bilinen tüccarlar
eyalet adamları ve ben de devlet adamları rütbesinde gördük
seyyar satıcıların kavramları ve karakteri. Gerçekten de gözlemim
bana yaşam alışkanlıklarında bulunacak hiçbir şeyle donatıldı veya
erkekleri tamamen işlevleri için diskalifiye etme eğiliminde olan eğitim
hükümet, ancak bu işlevleri kullanma gücünün
Çok sık elde edildi: Demek istediğim, düşük kabalın bir ruhu ve alışkanlıkları ve
entrika; bir örnekte, bir araya gelmedim
Ses ve erkeksi politika kapasitesi.

İşlerinin yönetimini çıkarmamıza haklı olmak
Doğu Hindistan Şirketi'nin elleri, ilkelerime göre, birkaç tane görmeliyim
koşullar. 1, istismardan etkilenen nesne harika olmalı ve
önemli. 2., bu büyük nesneyi etkileyen istismar bir
büyük istismar. 3d, alışkanlık olmalı ve kazara değil. 4, o
Şimdi oluşturulduğu için vücutta tamamen tedavi edilemez olmalıdır.
Bütün bunlar benim için güneşin ışığı kadar görünür hale getirilmelidir,
Önce onların tüzüğünün bir atomunu vurmalıyım. Bir Doğru Onurlu
Beyefendi [54] dedi ve dedi ki, sanırım, ama bir kez ve
Biraz, (bir plana olan orijinal talebi ne olursa olsun
"Şirket hükümetinde istismarlar var" gerektirir. Eğer
Hepsi, bu tasarının taşınmasının şeması, şeması onun
öğrenilmiş arkadaş ve kendi reform planı (varsa)
hepsi eşit derecede gereksiz. Tüm hükümetlerde istismarlar var ve olmalı.
Bir nugatory teklifinden daha fazlası değildir. Ama düşünmeden önce
Beyefendinin bu kadar çok konuştuğu bu istismarların ne olduğu
Hafifçe, ülke haritasını hatırlamamı hatırlamama izin verin
Bu istismar edilen kiralanan hakları etkiler. Bunu yapacağım, yapabileceğin
Bu haritada, benim ilk gibi bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimi yargılayın.
Koşullar: yani, istismardan etkilenen nesne
Doğu Hindistan Şirketi'nin gücü,
Bu faturada buna uygulanan reform ölçüm ve araçları.

Çok az ve bu düşüncesiz aralıklarla, İngiliz Dominion,
Ya şirketin adında ya da kesinlikle prenslerin adlarında
Şirkete bağlı olarak, ayrılan dağlardan uzanır
Hindistan Tartary'den Cape Comorin'e, yani bir ve yirmi derece
enlem!

Kuzey kısımlarında katı bir toprak kütlesi, yaklaşık sekiz yüz
Mil uzunluğunda ve dört veya beş yüz genişliğinde. Güneye giderken
Bir alan için daha dar hale gelir. Daha sonra genişler; Ama daha dar veya
daha geniş, bunun tüm doğu ve kuzeydoğu kıyısına sahipsiniz
Geniş ülke, oldukça Pegu sınırlarından. -Bengal, Bahar ve
Orissa, Benares ile (şimdi maalesef hemen elimizde)
161.978 Kare İngiliz Milini Ölçüyor: Bir Bölge Önemli ölçüde Daha Büyük
Fransa'nın tüm krallığından daha. Oude, bağımlı illeri ile
53.286 mil kare: İngiltere'den çok daha az değil. Karnaval,
Tanjore ve Circlar ile 65.948 mil kare: çok önemli
İngiltere'den daha büyük. Ve şirketin tüm hakimiyetleri,
Bombay ve Salsette'i anlayan 281.412 mil kare:
herhangi bir Avrupa hakimiyetinden daha büyük bir bölge, Rusya ve
Türkiye hariç. Ülkenin büyük bir kısmı boyunca bir
Bir ağız dolusu pirinç yiyen ama Doğu Hindistan'ın izni ile
Şirket.

Şimdiye kadar kapsamla ilgili. Bu büyük imparatorluğun nüfusu
hesaplanması kolay değil. Oluşturulduğu ülkeler
Madenimize girdi, hepsi son derece insanlardı ve son derece
üretken,-o zamanlar onların
eski refah. Ama elimize geldikleri için! ----!
Ancak, tahminimizin dönemini hemen önce yaparsak
Karnavalın tamamen ıssızlığı ve eğer tahribata izin verirsek
Hükümetimiz o zaman bile bu bölgelerde yapmıştı, benim
görüş, nüfusu otuz milyondan az ruhla derecelendirin:
Büyük adadaki kişi sayısının dört katından fazla
İngiltere.

Bir sonraki soruşturmam, sayısının kalitesi ve açıklaması
sakinler. Bu çok sayıda erkek,
barbar nüfus; Guaraniler gibi vahşi çetelerin çok daha azı
ve Amazonların Nehri'nin atık sınırlarında dolaşan chiquitos
veya plaka; Ama medeni yaşlar için bir insan ve
Yetiştirildi,-Biz cilalı yaşamın tüm sanatları tarafından yetiştirilirken
henüz ormandaydı. (Ve hala iskeletler kaldı)
Prensler Bir zamanlar büyük haysiyet, otorite ve zenginlik. Olmalı
Kabile ve ulusların şeflerini buldu. Eski bir Bulunacak
ve saygıdeğer rahiplik, yasalarının mevduatı, öğrenme ve
Tarih, yaşarken insanların rehberleri ve teselli
ölüm; büyük antik ve ünlü bir asalet; Çok sayıda şehir,
Birinci sınıfın nüfusu ve ticaretinde aşılamadı
Avrupa; bir zamanlar vitesli bireysel evleri ve bankacılar
kredisi genellikle bir
devletleri tottering ve savaşın ortasında hükümetlerini korudu ve
ıssızlık; milyonlarca ustaca üretici ve mekanik; milyonlarca
en gayretli ve en az zeki değil, yekeler
toprak. İşte tarafından sorulan neredeyse tüm dinler bulunacak
Erkekler,-braminical, mussulman, doğu ve batı
Hıristiyan.

Orada mallarımızın tüm toplamını alacak olsaydım,
Bulabildiğim en yakın paralel olarak, imparatorluğun
Almanya. Hemen mallarımız Avusturya ile karşılaştırmalıyım
Dominyonlar: Ve karşılaştırmada acı çekmezler. Nabob
Oude Prusya kralı olabilir; Arcot'un nabob'u
Bölgede üstün ve gelirde eşit olarak seçmenle karşılaştırın
Saksonya. Cheit Sing, Benares Rajah,
En azından Hesse Prensi; Ve Tanjore Rajah (neredeyse eşit olmasa da
Dominion, gelirde üstün) Bavyera seçmenine.
Poligarlar ve Kuzey Zemindarlar ve diğer büyük şefler
Prenslerin geri kalan prensleri, dükler, sayımlar, markiler ve
İmparatorluk Piskoposları; hepsini onurlandırmaktan bahsettiğim ve elbette
En saygın prenslerin herhangi birine veya hepsine düşkün olmaksızın
ve granes.

Pek çok emir ve erkek sınıfından oluşan tüm bu geniş kitle
yine görgü kuralları, din tarafından, kalıtsal tarafından
istihdam, tüm olası kombinasyonları boyunca. Bu,
Hindistan'ın ele alınması, yüksek derecede kritik ve narin bir konu. Ancak,
Oh, gerçekten kaba bir şekilde ele alındı! Bazı reformcular bile görünüyor
kiracıları düzenlemekten başka yapacak bir şeyleri olduğunu unutmuş olmak
bir malikanenin veya bir sonraki ilçe kasabasının esnafının.

Bu kapsamın bir imparatorluğu, bu karmaşık doğanın, bu
Almanya ve Almanca ile karşılaştırdığım haysiyet ve önem
hükümet,-kesin bir benzerlik için değil, bir tür orta olarak
Hindistan'ın anlayışlarımıza yakın olabileceği terim ve,
Mümkünse, duygularımıza, sempati uyandırmak için
Korktuğum talihsiz yerliler için mükemmel değiliz
Duyarlı, bu çok uzak nesneye bir yanlış aracılığıyla bakarken
ve bulutlu ortam.

Tüzüğe dokunmamı haklı çıkarmak için gerekli ikinci durumum,
Şirketin bu harika ile ilgili güvenlerini kötüye kullanıp kullanmadığı
Nesne büyük bir zulüm kötüye kullanımı. İzninizi yalvaracağım
davranışlarını iki ışıkta düşünün: önce siyasi ve sonra
reklam. Siyasi davranışları (farklılık için) Tekrar bölüyorum
İki kafaya: dışsal, içinde onların
güçler ve devletlerle ilgili olduğu için federal kapasitelerinde davranış
bağımsız ya da o zamandan beri böyle değildi; diğeri
iç,-yani, ülkelere davranışları derhal
Şirkete tabi veya görünen hükümet altındaki kişilere tabi
Yerli egemenlerin, çok daha düşük ve çok daha sefil bir durumda
ortak boyun eğme.

Dikkat, yöntemi korumak istediğim efendim olmayacak
gereksiz veya etkilenen olarak kabul edilir. Başka hiçbir şey bana yardımcı olamaz
Altında geçen sonsuz malzeme kütlesinden seçim
gözüm, ya da zihnimi sahip olduğum büyük önde gelen noktalara sabit tutabilir
görüş.

Bu nedenle, dış federal güvenin kötüye kullanılması ile ilgili olarak,
Bu üç pozisyonu iyi yapmak için kendime katılın. İlk olarak diyorum
Imaus Dağı'ndan (ya da bu geniş yelpazedeki başka bir şey
Hindistan'ın kuzey sınırını duvar eden dağlar)
Bizi yirmi dokuzun enleminde, Cape Comorin'e, enleminin enleminde
Sekiz, _single_ prens, eyalet veya potentat olmadığı, harika
veya küçük, Hindistan'da, kiminle temas ettikleri,
Satılmadım: _sold_ diyorum, bazen yapamamışlar
Pazarlıklarına göre teslim edin. İkincisi, diyorum ki,
_Single Antlaşması_ Kırmadıkları şimdiye kadar yapmışlardır. Üçüncüsü,
Diyorum ki, tek bir prens veya devlet yok,
Tamamen harap olmayan şirkete güven; Ve hiçbiri içinde
herhangi bir derece güvenli veya gelişen, ancak tam olarak onların
Bu ulusa güvensizlik ve uzlaşmaz düşmanlık yerleşti.

Bu iddialar evrenseldir: diyorum ki, tam anlamda _Universal_.
Sadece dış ve politik güveni görürler; Ama üreteceğim
diğerleri iç kısımda tamamen eşdeğer. Şimdiki için yapacağım
anlamımı açıklamakla kendimi içerik; Ve eğer ararsam
Kanıt, bu faturalar bağlı olsa da, (ki yapmayacağım inanıyorum)
Parmağımı eklere raporlara veya kağıtlara koyacağım
belirgin bir şekilde sunduğum evde veya komitelerde kayıt
hafızama ve bence senden önce yarım saatte uzanabilirim
uyarı.

Şirket tarafından para için satılan ilk potentat büyüktü
Mogul,-Tamerlane'nin soyundan. Bu yüksek şahsiyet, kadar yüksek
İnsan Venerasyonu bakabilir, her hesapla sevimlidir.
Moduna göre dindarlığına saygın olan görgü kuralları ve
tüm oryantal literatürde gerçekleştirildi. Bütün bunlar ve başlık
Hindistan'da tuttuğumuz her şeye _charter_ altında türetildi, tasarruf edemedi
O genelden _sale_. Para onun adına üretilmiştir; onun adına
Adalet uygulanır; Her tapınakta dua edilir.
Sahip olduğumuz ülkeler;-ama satıldı.

İmkansız, Sayın Konuşmacı, burada bir an için duraklamak değil,
İnsan büyüklüğünün tutarsızlığı ve muazzam olanı düşünün
Harikalar çağımızda gerçekleşen devrimler. Olabilir mi
Varoluşa girdiğimde ya da sen, daha genç bir adam,
doğdu, bu gün, bu evde,
elden çıkaran İngiliz konuların davranışını tartışmak
Grand Mogul'un gücü ve kişisi? Bu boş bir spekülasyon değil. Berbat
Dersler, henüz ve henüz olmayan diğer olaylar tarafından öğretilir
kâr etmek için çok geç.

Bu neredeyse bir kazı değil: ama mogul satışına geri dönüyorum. İki
İlçeler, Corah ve Allahabad, muazzam hibelerinden ayrıldı
Bir krallığın donörüne bir kraliyet demesne ve haklı egemen olarak
Pek çok ülkenin.-260.000_l._ haraçını sakladıktan sonra
şirketin olduğu yıl, _Charter_ tarafından aldıkları
Bu prens, en ciddi ödeme yükümlülüğü altında, bu bölgeler
Başbakanı Sujah ​​ul Dowlah'a satıldı; Ve ne görünebilir
İşlemin en kötü yanı, bu iki bölge satıldı
neredeyse iki yıllık satın alma için. Tamerlane'nin torunu şimdi duruyor
neredeyse yaşamın ortak gerekliliklerine ihtiyaç duyulan; Ve bu durumda
Borçlu olduğumuzun en küçük kısmı Of Olarak Ona izin vermiyoruz.
O adalet içinde.

Bir sonraki satış, Rohillas'ın tüm ulusuydu,
büyük satıcı, kavga bahanesi olmadan ve kendi başına
Görev ve doğruluk duygusu ilan etti, aynı Sujah ​​ul Dowlah'a satıldı.
Dört yüz toplamda insanları _extirpation_ söylemek için sattı
bin kilo. Sadakatle bizim tarafımızda yapılan pazarlık oldu. Hafız
Rhamet, şeflerinin en seçkinleri, en cesur adamlarından biri
zaman ve onun zarafeti için doğuda ünlü
edebiyat ve şiirsel kompozisyonlarının ruhu (
Cesaretine gelince, Hafiz adını destekledi)
yüz bin kişilik ordu ve bir İngiliz tugay. Bu adam,
İnferior güçlerin başı, onun için cesurca savaşıyordu.
ülke. Başı kesildi ve bir barbar'a para teslim edildi.
Karısı ve çocukları, bu rütbenin kişileri,
İngiliz kampı boyunca bir avuç pirinç. Bütün ulus,
Dikkat çekici istisnalar, katledildi veya sürüldü. Ülke
ateş ve kılıçla atık döşenmiş; ve o toprak, en çok ayırt edilmiş
diğerleri baba hükümetinin neşeli yüzü ve emeğin korunması,
Yetiştirme ve bol miktarda seçilen koltuk, şimdi neredeyse bir
Acele ve Briers ile kaplı kasvetli çöl ve vahşi ile dolu ormanlar
Canavarlar.

İnsanların teslimatında komuta eden İngiliz subayı
SATIŞI, istihdamında bir miktar komplike hissetti. Bunları temsil etti
Bengal cumhurbaşkanı için muazzam aşırılıklar
sivil validen şiddetli kınama; Ve şüpheliyim
ordunun şefkati ve
Sivil valinin sıkılığı bu saatte kapatılacak.

Bengal'de Surajah Dowlah Mir Jafier'e satıldı; Mir Jaffier satıldı
Mir Cossim'e; Ve Mir Cossim Mir Jafier'e tekrar satıldı. .
Mir Jaffier'e ardıllık en büyük oğluna satıldı;-
Mir Jaffier, Mobarech ul Dowlah, üvey annesine satıldı. .
Mahratta İmparatorluğu Ragobah'a satıldı; ve Ragobah satıldı ve teslim edildi
Mahrattas'ın Peishwa'sına. Hem Ragobah hem de Peishwa
Mahrattas Berar Rajah'a satış yapılması teklif edildi. Scindia, şef
Malwa, aynı Rajah'a satış teklif edildi; Ve subah
Deccan, Arcot'un Nabob'u olan büyük tüccar Mahomet Ali'ye satıldı. Ki
Aynı Arcot Nabob Hyder Ali ve Mysore Krallığı'nı sattılar. İle
Mahomet Ali iki kez Tanjore Krallığı'nı sattılar. Aynı Mahomet'e
Ali, Poligars olarak adlandırılan en az on iki egemen prens sattılar.
Ama işleri bile tutmak için, tinnevelly toprakları,
Nabob, Hollandalılara satacaklardı; ve hesabını sonuçlandırmak için
Satışlar, harika müşterileri, Arcot'un Nabob'u ve yasal
ardışık, ikinci oğlu Amir ul Omrah'a satıldı.
Karakter, görüş ve davranış masanızdaki hesaplarda. BT
Sonunda bu son pazarlığı mükemmelleştirip mükemmelleştirip mükemmel olmayacakları sizinle kalır.

Tüm bu pazarlıklar ve satışlar düzenli olarak atıklarla katıldı ve
Ülkenin tahribatı,-her zaman alıcı tarafından ve bazen nesne tarafından
Satış. Bu size onurlu taşıyıcı tarafından açıklandı,
Ülke yetkilerinden ödenen borçların ödeme tarzını belirtti.
Şirket. Şu anda onun yerine olmayan onurlu bir beyefendi itiraz etti
Örnek için iki bin mil yakın atlamasına. Ama güney
Örnek, kuzey iddiası için mükemmel bir şekilde uygulanabilir.
güneyde; çünkü bu ikisinin tüm alanı boyunca
Bin mil, duruşunu yapacağınız yere götür, yargılama
mükemmel bir şekilde düzgün ve bir kısımda yapılanlar tam olarak uygulanacaktır.
diğeri.

İkinci iddiam, şirketin asla bir anlaşma yapmadığı
Kırmadılar. Bu pozisyon,
Evrensel Müzakere ile İller ve Krallıkların Satışları
Hindistan'ın her yerinde dikkat dağıtıcı, çok küçük bir detay iyi olabilir
bu noktada kurtulun. Henüz herhangi bir düşman tarafından iddia edilmedi
herhangi bir kamuoyu anlaşması gözlemledikleri reform. Duyduğumda
bunu herhangi bir örnekte yaptıklarını, (şimdiye kadar itiraf ediyorum,
İddia ettiğini hiç duymadım,) Belirli bir anlaşma ile konuşacağım. .
Genel Vali, kendisini ve Mahkeme Mahkemesini bile eğlendirdi
o tahtaya çok tekil bir mektup, içinde bulunmadığını itiraf ettiği
kamu inancına göre çok hassas; Ve o kadar ileri gidiyor
Şirketin kaybedeceği meblağların düzenli bir tahminini belirtin.
ya da onun tarafından eğlendirilen kamu inancının katı fikirleri asla edinilmedi
Meslektaşları gözlemlenmişti. Öğrenilen beyefendi [55] bana karşı
Gerçekten de bana çok fazla sorun kurtardı. Eski bir vesileyle, hayır aldı
Neyin belirttiği açık ve zorla olan bir şekilde küçük kredi
Unutmadık ve umarım unutmadı, o evrensel,
İngiliz inancını yapan antlaşmaların sistematik ihlali
Doğuda meşhur.

Sadece bazı kafaları yeniden özetlemek için efendim.-
260.000_l._ ödemeyi şart koştuğumuz mogul ile antlaşma
Her yıl kırıldı. Bu antlaşma kırdılar ve ona bir
şilin. Onunla antlaşmalarını kırdılar,
Bengal subahına yılda 400.000_l._ ödeyin. Kabul ettiler
Mogul, gerçekleştirildiği kabul edilen hizmetler için, nudjif cawn ödemek için
bir emeklilik. Bu makaleyi geri kalanı ile kırdılar ve bunu da durdurdular
küçük emeklilik. Nizam ile antlaşmalarını kırdılar ve Hyder ile
Ali. Mahrattas'a gelince,
o ulusun genel devletleri ve her bir şefle
Bu anlaşmalardan hiç kimsenin büyük bir şekilde saklanamayacağını kötü şöhretli
gerisini ihlal etmek. Bu birkaçının şartları varsa
Antlaşmalar tutuldu, iki İngiliz ordusu bir ve aynı
Birbirlerinin boğazını kesmek için zamanla bir araya geldi. Savaşlar
Issız Hindistan, halkın en acımasız ihlalinden kaynaklandı
bizim tarafımıza inanç. Derin barışın ortasında, şirketin birlikleri
Mahratta bölgelerini işgal etti ve ada ve kaleyi şaşırttı
Salsette. Mahrattas yine de bir barış anlaşmasına yol açtı
Şirkete hangi sağlam avantajlar sağlandı. Ama bu antlaşma,
Diğer tüm anlaşmalar gibi, yakında şirket tarafından ihlal edildi. Yine
Şirket, Mahratta hakimiyetlerini işgal etti. Ortaya çıkan felaket verdi
yeni bir antlaşma vesilesi. Şirketin tüm ordusu zorundaydı
Bu yaralı, ihanete uğramış ve hakarete teslim olmak için etkisi.
Ancak, oldukları gibi, reçete ettikleri terimler
makul ve ılımlıydı ve esirlerine muamelesi
En seçkin insanlığın istilacıları. Ama insanlığı
Mahrattas, şirkete katılacak hiçbir gücü yoktu.
ılımlılıkları ile dikte edilen terimlerin gözlemlenmesi. Savaş
her zamankinden daha fazla canlılıkla yenilendi; Ve onların doyumsuz şehvetiydi
herhangi bir barış terimine asla kulak vermeyecekleri, yağma
Hyder Ali ghautları kırmamış olsaydı ve
Karnaval içine Torrent, kariyerinde her şeyi süpürdü. Bu
Bir tür mucize birleştiren bu konfederasyonun sonucu olarak
yıkımımız için en uyumsuz güçler,
Diğer güven yapabilir ve ilan edilen düşmanların
insan türü.

Birkaç arasındaki geç tartışmanın
Başkanlıklar ve onlar ve Mahkeme arasında, ilişki
Bu savaşlar ve antlaşmalar için, taraflardan hangisi olabilir
onlarındaki payı için savundu, ancak taraflardan hangisi suçluluk
Tüm bu perfidy yükünün sabitlenmesi gerekir. Ama itiraf etmekten memnunum
Tüm bu davalar mükemmel düzenli olacak, onur dolu olacak ve
iyi niyet; Ve dikkatinizi yalnızca o single'a düzeltmek istiyorum
Bu sistemin savunucularının böyle seçtiği işlem
geri kalanının suçluluğunu iptal etmek için bir liyakat aşımı
Bildiriler: Mahrattas ile geç antlaşmaları kastediyorum.

Bölgenin toplam durgunluğu hakkında hiçbir gözlem yapmıyorum
savaştaki mutsuz başarılarıyla elde ettikleri her şeyi teslim etti ve
Neredeyse her şey Kafa Antlaşması altında elde ettiler. .
Gönüllü ve mevsimsel olsaydı, iade uyguntu. BEN
Antlaşmanın ruhuna, gösterdiği eğilimlere bağlayın,
Genel bir barış için yaptığı hükümler ve inanç müttefiklerle tuttu
ve Konfederasyonlar,-Evin bir yargı oluşturabilmesi için
Bu seçilmiş parçası, yapılan (ve muhtemelen
Yapılan, eğer işler aynı ellerde devam ederse) federalin güveninin
Bu ülkenin yetkileri.

Mahratta Barışının yapabileceği neredeyse her İngiliz'in isteğiydi
genel birine yol açar; Çünkü Mahratta Savaşı sadece bir parçasıydı
Evrensel nedeniyle bize karşı kuruldu.
her eyalette hüküm süren davranışlarımızdan nefret etmek ve neredeyse
Hindistan'daki her ev. Bay Hastings, bir çeşit taklit etmek zorunda kaldı
Bu genel ve rasyonel arzuda tanışma. O yüzden
Mahrattas'ın onur noktasını tatmin etmek için rıza gösterir,
Hyder Ali'yi kabul etmek için bir makale eklenmelidir.
Pasifikasyon. Ama gözlemleyin, efendim, bu adamın ruhu,-ki
bin şey tarafından tezahür ettirilmedi ve özellikle onun
Lord Macartney ile ilgili işlemler yeterince
bununla tezahür et. Ne tür bir makale, düşünüyorsun, buna ihtiyaç var mı?
Genel Pasifikasyon Ciddi Antlaşması'nın Temel Başkanı mı? İçinde
Bay Anderson'a talimat, "_Vague_ makalesi" ni kabul etmesini istiyor.
Hyder lehine. Kaçınma ve dolandırıcılık,
Antlaşma. Daha belirsiz bir performans için tasarlanmış bu _Vague_ makaleleri,
Hindistan'daki itibarımızı lanetleyen şeyler.

Bu belirsiz makale, herhangi bir şey beklemeden daha pek bir şekilde eklenmedi
Hyder'ın hareket ettiği Bay Hastings,
Mahratta şefi Scindia, bölgelerin bir bölümü için
Antlaşma tarafından güvence altına alınacak nesnelerden biri olan Prens. O öyleydi
üç bölümden ayrılın: biri Scindia'ya; biri peishwa
Mahrattas; ve üçüncüsü Doğu Hindistan Şirketi veya (eski
Bayi ve Chapman) Mahomet Ali.

Bu projenin oluşumu sırasında Hyder ölür; Ve oğlundan önce
Makalenin tenoruna uymak için herhangi bir adım atabilir
veya buna aykırı olmak için, bölüm antlaşması eskisinde yenilenir
temel ve sonuçlandırmak için Bay Anderson'a bir talimat gönderilir
biçim.

Bir durum, bu müzakerenin havalandırması sırasında
ek bir parlaklıkla şirketin iyi niyetini başlatın ve
Çeşitli muhteşem yüzlerle ışıltı ve parıltı yapmak için. Genel
Matthews, Hyder'ın hakimiyetlerinin en değerli kısmını azaltmıştı.
Biddanore ülkesi. Haber Bay Hastings'e ulaştığında
Bay Anderson'a antlaşmada bir değişiklik yapmak için talimat verdi.
Bölünme ve Biddanore ülkesini adi hisse senetinden çıkarmak için
ki bu bölünecek ve şirket için tutmak.

Bu varyasyonun ilk zemini onun ayrı bir fetih olmasıydı
Antlaşma gerçekleşmeden önce yapıldı. İşte yeni bir kanıt
Şirketin adilliği, eşitliği ve ılımlılığı göz önüne alındığında. Ama
Bay Hastings'in Biddanore'u bir
ayrı kısım ve o ikinci zemindeki davranışı hala daha fazla
dikkat çekici. O ülkenin içine alınamayacağını iddia etti
Bölünme stoku, çünkü General Matthews bunu şartlarla almıştı
bölüm ile uyumsuz olabilecek bazı sözleşmelerden
önerildi. Bu kendi içinde hem onurlu hem de sağlam bir nedendi; Ve o
Bir yerde ve bazı kişilerle inançla ilgili bir dikkat gösterdi. Ama sırayla
Kafa inancına karşı saygısını göstermek için
bir kısımda diğerinden ayrılmak için bir sebep olarak iddia edildi ve
Hazırlananlarda bile yeni bir savaş ekme arzusunu kanıtlayın
Genel bir pasifikasyonun toprağı, Bay Anderson'ı yönetiyorsa
Puanında bölümü engelleyen güçlü zorluklar bulun
Biddanore'un çıkarılması, tamamen bu iddiayı terk etmek ve sonuçlandırmak
Orijinal şartlarda antlaşma. General Matthews'un kongresi sadece
Mahrattas'a göstermek için yeterince öne çıktı
Yeni Konfederasyonlarında sahip oldukları kaygan tutma; diğerinde
El, bu kongre anında terk edildi, Hindistan halkı
şirkete teslim edebilecekleri hiçbir terim olmadığı öğretildi
daha uzak fetihler göründüğünde kabul edilmek.

Sonra, efendim, almış olan dindar bakımı önünüze getireyim
Şirketin konusu olan bu anlaşma altında müttefikler
Alışmalar. Bu müttefikler Ragonaut Row'du.
bir taht bulun; Guickwar, (Guzerat prenslerinden biri)
Mahratta Otoritesinden kurtuldu ve birkaç kişi tarafından büyük büyümek
Dominion'un katılımları; Ve son olarak, sahip olduğumuz Gohud'un rana
Ortakımızın on bir onbirinde bir bölüm antlaşmasına girdi
fetihler. _Vague_ makaleleri adı verilen bu kaçınılmaz menkul kıymetlerden bazıları
hepsinin lehine yerleştirildi.

Birincisi, mutsuz çekilmiş Peishwa ve
Mahratta Taht, Ragonaut Row, halkına teslim edildi.
Güvenlik ve bazı hükümler için makale. Bu adam, ne kadar az
vatandaşlarının nefretini belirsiz olarak ona doğru ve iyi bir şekilde yetersiz kaldı
Hangi Siyah Suçlar Suçlandı, (aralarında onun istilası
Ülke en az görünmezdi,) Güvenlikte ölümcül bir alarm aldı
Ona vermiştik. Makalesinde gök gürültülü oldu.
iyilik, düşmanlarına teslim edildi. Asla sahip olmadı
Antlaşmanın en az bildirimi; ve uçacağı yakalandı
Hyder Ali'nin veya başka bazılarının korunması, atılmış veya koruyabilen
o. Bu nedenle rahatlık olmadan bırakılmadı; Bay için Anderson onu yaptı
Özel bir haberci göndermenin lehine, onu neşelendirmesini isteyen
Ve hiçbir şeyden korkmak. Ve eski düşmanı Scindia, isteğimiz üzerine gönderildi
Ona endişelerini susturmak için eşit derecede iyi hesaplanmış bir mesaj.

Aynı antlaşma ile Guickwar tekrar gelecekti, daha iyi değil
Güvenlik, Mahratta Eyaletinin Dominyonu altında. Rana'ya gelince
Gohud, uzun bir müzakere ondan vazgeçmeye bağlıydı. İlk başta bu
Bay Hastings tarafından büyük bir öfke ile reddedildi; Başka bir aşamada
uygun olarak kabul edildi, çünkü kendine en küstah bir şekilde göstermişti
kişi. Ancak bu aşırı uçları uzlaştırmanın bir yöntemi bulundu
Out, olağan makalelerden birine onun lehine katılarak. Ben ne
Tüm inancın ötesinde görüneceğine inanıyorum, Bay Anderson finali değiştirdi
RANA'nın nominal olarak güvence altına alındığı bu antlaşmanın onayları
Malları, Mahratta şefi Scindia kampında,
(gerçekten, ve nominal olarak değil) Gwalior Kalesi'ni dövüyordu.
Bu kanal müttefiki müttefike anlaşmaya varmıştık. Scindia vardı
zaten kasabayı azalttı ve o zamanlar, çeşitli
müfrezeler, birbiri ardına indirgeme, kalelerimiz
korunan müttefikin yanı sıra tüm Rajahları azarlama eyleminde
İstilasında Albay Camac'a yardım etmişti. Bir mektupta gördüm
Kalküta, Gohud'un ajanının rana bunları temsil ederdi
düşmanlıklar (koruyucu anlaşma ile el ele giden) Bay'a
Hastings, ama onun varlığına kabul edilmedi.

Bu şekilde şirket Mahratta'daki müttefikleriyle hareket etti
savaş. Ama burada dinlenmediler. Mahrattalar korkutuyordu
Bu antlaşma ile kendilerine teslim edilen kişiler,
İngiliz toprakları ve böylece amaçlanan cezadan kaçabilir
Onlar için ve antlaşmayı geri alarak yeni rahatsızlıklar yaratabilir.
Bunu önlemek için, bir makalenin eklenmesini istediler.
ek antlaşma, Bay'ın hazır rızası vardı
Hastings ve şirketin Bengal'deki temsilcilerinin geri kalanı. BT
Bu muydu: "İngiliz ve Mahratta hükümetleri karşılıklı olarak kabul etmiyor
Herhangi bir _Chief, tüccar veya diğer kişilere sığınmak için
diğerinin bölgelerini koruma için. "Bu kolaydı
onaylanmış ve lehine herhangi bir istisna olmadan onaylanmış
Teslim edilen müttefiklerimiz. Onların açısından bir karşılıklılık öngörüldü
Şirket gibi bir hükümetin sorması gibi doğal değildi,-
Hükümet, birçok konunun gelecekte ve gelecekte olacağının bilincinde
yargı yetkisinden uçmaya yönelmek.

Pasifik niyeti ve kamu inancı sistemini tamamlamak için
Bu antlaşmalarda baskın olan Bay Hastings, tüm
Barış, mutlak fetih şartları dışında, tamamen kendi başına
güç. Çünkü, Scindia ile olan bu ikinci antlaşmadaki bir makalede,
Şirket rızası olmadan Tippoo Sahib ile barış yapmamak
Mahrattas'ın Peishwa'sının ve Scindia'yı ona bir
karşılıklı katılım. Fransa ve İngiltere arasındaki antlaşma bizi zorunlu kılıyor
Eğer Hindistan'daki müttefiklerimiz kabul etmiyorsa, güçlerimizi karşılıklı olarak geri çekmek
dört ay içinde barış; Bay Hastings'in Antlaşması bizi zorlar
Peishwa uygun olduğunu düşündüğü sürece savaşa devam edin. Şimdi buyuz
Fransa ile yapılan anlaşmanın ihlali veya
Bunun Mahrattas ile ihlali kaçınılmazdır; Ve biz sadece
Seçimimizi ele alalım.

Üçüncü iddiam, savaş hakkından kaynaklanan istismara göre ve
barış, bize güvenen hiçbir şey yoktur
tamamen mahvoldu. Ragonaut Row'a verdiğim örnekler
Gohud Rana'dan Guickwar yeni. Daha fazlası kanıt var
Mogul durumunda yeter,-
Oude'nin Nabob'u,-Benares Rajah'ın Sürgünü,-
Bengal'in Nabob'u,-Rajah'ın geri alınması ve esir durumu ve
Tanjore Krallığı,-Poligarların yok edilmesi,-ve son olarak
Dominyonları olduğunda, Arcot Nabob'un kendisinin yok edilmesi
istila edildi, tamamen birlik, hükümler yoktu,
Mağazalar ve (iddia ettiği gibi) para, bir milyon borç olmak
Şirket ve diğerlerine dört milyon: sahip olduğu milyonlarca kişi
Çok fazla zorlanmış prens ve onların ıssız ülkelerinden zorla
(sık sık ima ettiği gibi) zemin kira için harcanmış olmak
Madras banliyölerindeki bir sokaktaki konak evinden. Karşılaştırın
Tüm bu prenslerin durumu,
Mahratta, subahın bağımsızlığı ve haysiyeti ile
Deccan ve güçlü güç, kaynaklar ve erkekçe mücadele
Hyder Ali'den-ve sonra ev, her bir
Hindistan'daki güç, kolay bir güven veya köklü bir güvensizlik
Şirketin inancı.

Bunlar benim nedenlerimden bazıları, dışsal kötüye kullanıma dayanıyor
O bedenin siyasi güveni, kendimi sadece haklı değil, düşünmek için,
Ancak bağlı, bu şekilde üreten kiralanan haklara karşı beyan etmek
birçok yanlış. Herhangi bir oy kullanırsa, kendimi en kötü adam olarak görmeliyim
Benimki çok büyük bir kötülüğün devam etmesine katkıda bulunabilir.

Şimdi efendim, önerdiğim plana göre,
Şirketin iç hükümeti, ilk önce bağımlı olarak kullanıldığı gibi
iller ve daha sonra doğrudan ve anında olanları etkilediği için
o bedenin otoritesi. Ve burada, efendim, ruhuna girmeden önce
İç hükümetleri, birkaçı size gözlemlememe izin veriyor
Vices arasında bulunacak birçok fark çizgisi
Şirketin hükümeti ve bizi önündeki fatihlerin hükümeti
Hindistan, yolumuzu görmek için biraz daha iyi etkinleştirilebiliriz
gerekli reform yapmaya çalışın.

Arapların, tartarların ve Perslerin Hindistan'daki birkaç rahatsızlığı,
Büyük kısmı için, vahşi, kanlı ve aşırı derecede savurgan:
O ülkenin egemenliğine girişimiz, genel olarak olduğu gibi
Küçük karşılaştırmalı kan efüzyonu,-çeşitli sahtekarlıklar tarafından tanıtılmak
ve sanrılar ve tedavi edilemez, kör ve
Birkaç ülke gücünün her birine doğru kattığı anlamsız düşmanlık
diğer, açık güçten ziyade. Ancak lehine fark
İlk fatihler bu. Asya fatihleri ​​çok yakında
Onların vahşeti, çünkü fethedilen ülkeyi kendileri haline getirdiler. Onlar
içinde yaşadıkları bölgenin yükselişi veya düşüşü ile yükseldi veya düştü.
Orada babalar gelecek nesillerinin umutlarını yatırdı; ve orada çocuklar
babalarının anıtlarını tuttu. Burada partileri nihayet atıldı;
Ve bu, partilerinin bir
kötü toprak. Yoksulluk, kısırlık ve ıssızlık bir yeniden yaratma değildir
İnsanın Gözü İzni; Ve büyümeye dayanabilecek çok az şey var
Bütün bir insanın lanetleri arasında yaşlı. Tutkusu veya onların
Avarice, Tartar Lordlarını rainat veya zulüm eylemlerine sürükledi, vardı
İnsanın kısa hayatında bile, hastalığın etrafını getirmek için yeterince zaman
Gücün kötüye kullanılmasının gücün kendisi üzerindeki etkileri. İstifler yapılırsa
Şiddet ve zulümle, hala yerli istiflerdi; ve yerli
bol miktarda veya daha güçlü ve müthiş bir elin restore edilmiş
onları insanlara. Birçok bozukluk ve az sayıda siyasi çekle
Güç üzerine doğa hala adil bir oyun vardı; Edinme kaynakları
kurutulmamış; ve bu nedenle ticaret, üreticiler ve
Ülke ticareti gelişti. Hatta avarice ve tefecilik
hem korunma hem de ulusal istihdam için işletildi
varlık. Kocası ve üretici ağır faiz ödedi, ancak sonra
Fonu tekrar ödünç alacakları zamandan artırdılar. Onların
Kaynaklar çok satın alındı, ama eminlerdi; ve genel stok
Topluluğun genel çabasıyla büyüdü.

Ancak İngiliz hükümeti altında tüm bu emir tersine çevrilir. Tartar
İstila yaramazdı; Ancak Hindistan'ı yok eden korumamızdır.
Onların düşmanlığı idi; Ama bu bizim dostluğumuz. Bizim fetihimiz, sonra
Yirmi yıl, ilk gün kadar kaba. Yerliler neredeyse hiç
Bir İngiliz'in gri kafasını görmenin ne olduğunu bilin. Genç erkekler (erkekler
neredeyse) orada, toplumsuz ve sempati olmadan yönetin
yerliler. İnsanlarla onlardan daha fazla sosyal alışkanlıkları yok
hala İngiltere'de ikamet ediyordu-ne de gerçekten herhangi bir ilişki türü, ama
ani bir servet yapmak için gerekli olan
uzaktan yerleşim. Tüm yaş ve tüm yollarla canlandırıldı
Gençliğin itici gücü, birbiri ardına yuvarlanırlar, dalga sonra dalga;
Ve yerlilerin gözlerinden önce hiçbir şey yok ama sonsuz bir
Yırtıcı kuşların yeni uçuşlarının umutsuz beklentisi,
Sürekli olarak boşa giden bir yiyecek için sürekli yenilenen iştahlar.
Bir İngiliz tarafından yapılan her kâr rupi sonsuza dek Hindistan'a kaybolur.
Bizimle, bir temeli olan bir intikamlı batıl inanç yoktur
Hayırseverlik, çağlar boyunca fakirlere, rapin için telafi eder ve
bir günün adaletsizliği. Bizimle hiçbir gurur, görkemli anıtlar dikmez
Gururun ürettiği ve bir ülkeyi süsleyen yaramazlıkları onarın
kendi ganimetlerinden. İngiltere kilise inşa etmedi, hayır
Hastaneler, [56] Saray yok, okul yok; İngiltere köprü kurmadı,
Yüksek yol yapmadı, navigasyon kesmedi, rezervuar kazmadı. Her
Diğer tüm açıklamaların diğer fatihleri ​​bir anıt bıraktı,
ya eyalet ya da fayda, arkasında. Dışarı çekilecek miydik
Hindistan bu gün, sahip olduğunu söyleyecek hiçbir şey kalmayacaktı.
Dominyonumuzun iğrenç döneminde, daha iyi bir şey
Orang-Outg veya Tiger.

Hindistan'a gönderdiğimiz erkeklerde erkeklerden daha kötü hiçbir şey yok
Okulda kimin çırpındığını ya da bir turnayı takip ettiğini görüyoruz veya
Evde bir masanın üzerinde bükülme. Ancak Hindistan'daki İngiliz gençleri içerken
başlarından önce otorite ve hakimiyet taslağı sarhoş edici
onu taşıyabilmek ve onlar önce servet içinde tam olarak yetiştirildikleri için
prensip olarak olgunlaşmıştır, ne doğa ne de nedeni herhangi bir fırsatı yoktur
Erken güçlerinin aşırılıklarının çaresi için kendilerini uygulayın.
İyi zihinlerde (ve birçoğu
Muhtemelen onlarınki) Pezait veya Değişiklik üretebilir,
Uçuşlarının hızını takip edemiyor. Avları
İngiltere; ve Hindistan'ın çığlıkları denizlere ve rüzgarlara verilir, üflenir
Musonun her parçalanmasında, uzaktan ve iyileştirici bir
okyanus. Hindistan'da ani servetin olduğu tüm kötü alışkanlıklar
edinilen: İngiltere'de genellikle aynı kişiler tarafından sergilenir,
kalıtsal serveti dağıtan erdemler. İngiltere'ye geldi,
Bütün bir krallığın asalet ve nazik muhripleri bulacak
Bu ülkedeki en iyi şirket bir zarafet ve misafirperverlik kurulunda. Burada
Üretici ve kocası adil ve dakik eli kutsayacak
Hindistan'da bezi tezgahtan yırttı ya da yetersizdi
Bengal'in köylüsünden pirinç ve tuzun bir kısmı veya ondan
Baskılarını ve zalimini unuttuğu afyon.
Ailelerinizle evlenirler; Senato'nuza girerler; rahatlarlar
mülkleriniz kredilerle; Değerlerini talep yoluyla artırırlar; Severler
ve himayenizde ağır yatan ilişkilerinizi koruyun; Ve orada
Krallık'ta biraz endişe duymayan bir ev ve
Doğu hükümetimizin tüm reformunu ortaya çıkaran ilgi
resmi ve iğrenç ve genel olarak en cesaret kırıcı
girişim. Böyle bir girişimde geri dönebilenleri incitersiniz
nezaket ya da yaralanmaya karşı koymak. Eğer başarılı olursan, yapamayanları kurtarırsınız
Sana teşekkür etmek kadar çok. Bütün bunlar zorluğunu gösterir
Elimizdeki iş: ama onlar da gerekliliğini gösteriyorlar. Bizim Hintli
Hükümet en iyi durumunda bir şikayettir. Gerekli
Doğrulamalar nadiren güçlü olmalı ve erkeklerin sanguine çalışması,
Sıcak ve hatta davada ateşli. Ama zor bir şey
kendi ülkenizden kaynaklanan bir gücün suistimallerine karşı yalvarmak,
ve yabancı olarak düşündüğümüz kişileri etkiler.

Kesinlikle kendimi bu öfkeye modüle etmeye çalışacağım; Ben de
Bana görünen soğuk eylemleri açıklayan soğuk bir tarzda duyarım
Çok etkili bir ışıkta, adalete eşit derecede aykırıdır
insanlar ve onlar hakkında tüm gerçek insan duyguları. Pardon soruyorum
Bu uyum için gerçek ve doğa. Ama çok korunacağım
Kişilere ya da şeylere epithetler. Söylendi, (ve
onlardan birine, gerçekle,) o takitus ve machiavel, onların
muazzam suçları ilişkilendirmenin soğuk bir yolu, bir çeşit görünmüyordu
onları onaylamamak; sanatın bir tür profesörleri gibi görünüyorlar
zulüm; ve okuyucularının zihinlerini değil
Doğal olarak korkunç olan tespit ve dehşeti ifade etmek
ve tespit edilebilir işlemler. Ama biz genel olarak, efendim, çok az
Hint detayları ile tanışın, baskının enstrümanları
insanların acı çekmesi çok zor ve hatta
Hastaların isimleri kulaklarımıza o kadar kaba ve gariptir ki
sempatimizin bu nesneleri düzeltmesi için çok zor. eminim
bazılarımız komite odasından merdivenlerden aşağı indik
Aklımızdaki izlenimlerimizin kaçınılmaz sonuçları olan
Keşifler, yine de kendimizi ifade etmeye çalışmalıyız
Diğer beyler için duygularımızın uygun dili hiç hazırlıklı değil
Onların nedenine girmek için hiçbir şey daha sert görünemez ve
uyumsuz, daha şiddetli ve hesaplanamaz, bizim dilimizden ve
davranış. Bütün bu koşullar itiraf ediyorum, çok elverişli değil
Hindistan'ı yönetmeye çalışmamız fikri. Ama işte buradayız;
Orada egemen elden çıkarmacı tarafından yerleştirildik; Ve en iyisini yapmalıyız
Bizim durumumuzda yapabiliriz. İnsanın durumu onun öncüsüdür
görev.

Koyduğum plan üzerine ve geri dönmeye yalvarıyorum, ben
şirketin bu uluslara davranışını düşünüyordu
dolaylı olarak otoritelerine tabidir. En önemlisi
Bağımlı prensler Oude'nin Nabob'udur. Doğru onurlu arkadaşım, [57]
Masanızdaki iyileştirici faturaları kime borçlu olduğumuza zaten dikkat çekti
Size, raporlardan birinde, o prensin durumu ve
Tahsis ettiği zamanda durdu. Sadece birkaç koşul ekleyeceğim
Bu durumun nasıl olduğu gibi bir duyguyu uyandırabilir
Halkın prensinden etkilenir ve
-ve size, prenslerin acılarından bahsettiğimizde, bunu göstermek için,
Bireylerin baskısına ağıt almıyoruz-ve bu durumlarda
Yüksek ve düşükler birlikte acı çeker.

1779 yılında, Oude'nin Nabob'u İngilizler aracılığıyla temsil etti
Mahkemesinde ikamet ediyor, şirketin birliklerinin sayısının
Hakimiyetleri, sıkıntısının ana nedeniydi-ve tüm bunlar
korumak için antlaşmaya bağlı olmadığı gibi,
Gelirini büyük ölçüde azaltmış ve ülkesini fakirleştirmişlerdi. BEN
Sizi okuyacak, eğer isterseniz, bu temsillerden birkaç alıntı. "Ülke ve ekimin terk edildiğini ve bu
Özellikle yıl, sezonun aşırı kuraklığından, kesintiler
hala kalan çiftçilere izin verilen birçok laktan
tatminsiz "; ve sonra kendi uzun bir detay ile ilerliyor
sıkıntı ve ailesinin ve tüm bağımlılarının; ve ekliyor, "bu
Yeni yetiştirilen tugay sadece hükümetim için oldukça işe yaramaz değil, aynı zamanda
dahası, hem gelirlerde hem de geleneklerde çok fazla kayıp nedenidir. .
Avrupalı ​​subayların altındaki müstakil birlikler hiçbir şey getirmez _ ama
Hükümetimin işlerine karışıklık ve tamamen kendi
Masters_. "Bay Middleton, Bay Hastings'in Gizli Sakinleri, vhoches
Bu temsilin gerçeği için sonuna kadar. "Ben
Bu savunma için çok iyi bir zemin olduğunu itiraf etmekle ilgilidir. _
Talihsizlik şapkası, Vizier'in tamamı boyunca genel olarak
Oude nabob] _dominions_, herkes için açıktır; Ve böylece _fatal_ var
sonuçları oldu, hiç kimsenin ya kredi veya karakter
Ülkeyi yetiştirmek için hükümetle nişan alacaktı. "
Daha sonra genel felaketin güçlü örneklerini vermeye devam eder ve
etkileri.

Şimdi Genel Valinin ve Konsey'in hangi adımları attığı görülecekti.
Bu sıkıntılı ülkenin rahatlaması için,
İnsanların can sıkıcıları ve şimdi Tanrı'nın elinden kapılmış. Bir durum
Genel kıtlığın en titiz olanın şiddetini gevşettiği bilinmektedir
Hükümet.-MR. Hastings,
hakikat. Temsil alçakgönüllüdür ve neredeyse iğrençtir. Bu konuda
Konularının sıkıntısının büyük bir prensinden temsil, Bay
Hastings şiddet içeren bir tutkuya düşüyor-yani (görünüşe göre)
_his_ davranışının herhangi bir bölümünden bahseden herhangi birinde haksızdır. O
"_Demands_, _tone_ iddia edildiklerini beyan eder,
ve yapıldıkları _season_, hepsi eşit derecede endişe verici ve
Bu tahtada yeterli derecede sıkılık gerektiren görünmek için ona
_opposition_ onlara. "
Nabob ve bakanlarının kişisi ve karakteri. O,
Bu, onun ve Nabob arasındaki bir bölümde, "_ en güçlü olmalı
karar_. "Acil ve anlık zorunluluk ile ilgili olarak
Mahsullerin başarısızlığı, "_ _ _ _ _ _ _May Bulun
Bu kadar ağır yükünden bir _ gradal_ rahatlama sağladığı için
şikayet ediyor ve onları aramaya çalışmam olacak ": Ve o
acıları hafifletmek ve
Şiddeti kaldırın, "Bunların _gradal_ uygulanması gerektiğini ve
tam _effect_ _distant_ olabilir; Ve bu, gebe kalıyorum, _is all_
Doğru hak iddia edebilir. "

Lenity'nin bu tam etkisi gerçekten uzaktır. Bunu reddetmek
Talep, (NaboB'nin Tutkunt Desteği olarak adlandırdığı gibi), onu atfetir,
Genellikle türün her şeyi yaptığı gibi,
hükümet ve diyor ki, "Bu _me_ ile güçlü bir neden (ancak
eğimli olabilirim, başka bir durum_, bazı _part_ için vermek için
onun talebi) onlara _absolute ve koşulsuz bir reddetme
şimdiki zaman,-ve hatta etkim olabilirse,
Bu etkiyi üretmek,
kendileri US_ arasındaki bölünme araçları. "

Burada, efendim, çok fazla ısı ve tutku,-ancak daha fazla dikkate alınmıyor
Ülkenin sıkıntısı, geçim araçlarının başarısızlığından ve
(mümkünse) işe yaramaz ve ruhsatlı bir askerin daha kötü kötülüğü
Eğer tüm önemsizler için en aşağılık olsaydı. Bir mektup yazılır,
Sonuç olarak, böyle bir yüce despotizm tarzında,
Şimdiye kadar doğu kayıtlarında açıklanmamış ve duyulmamıştır. .
Birlikler devam etti. Etkisi böyle olacak olan _gradual_ rahatlama
_Distant_, _Never_ önemli ölçüde ve faydalı bir şekilde uygulandı,-ve
Ülke harap oldu.

Bay Hastings, iki yıl sonra, çok geç kaldığında mutlak gördü
Bu ruhsatlı dayanılmaz şikayetin kaldırılması gerekliliği
onu savunma iddiası altında, ülkeyi altında tutan asker
askeri infaz. Yeni bir antlaşma ve düzenleme,
Bay Hastings'in Zevk, gerçekleşti; Ve bu yeni antlaşma kırıldı
Eski bir şekilde, her önemli makalede. Asker yine
Gönderildi ve tekrar gevşedi. Tüm manevralarının etkisi
Görünüşe göre umutları eğlendirecek kadar sanguine
Ülke, kendisi bizi bilgilendiriyor,-"Etkinlik _revers_ kanıtladı
Bu umutlardan ve sıkıntı, debasement ve
Nabob'a memnuniyetsizlik_ ve _disAppointment ve utanç
ben _.
Ona hoşnutsuzluk davası verecek şekilde düzenlendi. Memur yok
işlerinin düzenli olarak yapılabileceği kuruldu: ortalama,
aciz ve yerli erkekler atandı. Bir dizi
Yetkili ve kişisel araçları olmayan ilçeler
koruma; Bazıları Zemindarlar tarafından öldürüldü ve
Zemindarların ceza yerine,
bağımsız otoriteye sahip zemindaries; _all_ diğer zemindarlar
isyanda yükselmeye ve otoritesine hakaret etmek için acı çekti
Sircar, onları bastırmak için herhangi bir girişimde bulunmadan; Ve şirketin
ödevler tarafından tahliye edilmek yerine borç ve olağanüstü
Bu _purpose için sağlanan para kaynakları, muhtemelen
Düzenlemenin bulunduğu zamanda durduğu miktar
Ekselansları sonuçlandı_. "Ev, kaynağa gülümseyecek
hangi yöneticilerin merak ettikleri bir kesinlik olarak kredi aldıkları
hesap.

Bu, Bay Hastings'in kendi etkilerinin kendi anlatısı
yerleşim. Bu bize söylenen ülkenin durumu
mükemmel barış ve düzen içinde; Ve meraklı olan, bizi bilgilendirir:
_ Bunun bir kısmı,
oldu_, o zamanlar erkekleri düzenledi ve
miktar.

Şirket politikasının değişmez kursu şudur: Ya ayarlar
Biraz prens, gereksiz yere kendini korumak için çok korkunç
onların yardımları, ya da yakında onu yaparak onu tuhaf hale getiriyorlar
hükümetlerinin aracı. Bu durumda birlikler cömertçe gönderilir
otoritesini korumak için. İstememesi gerektiğini
Sivil olarak adlandırılan bir sivil beyefendi, mahkemesinde tutulur,
Bu birliklerin ücretini usulüne uygun şekilde sağlama iddiası altında
Gelirdeki ödevler eline. Onun ihtiyacı altında
Yönetim, borçlar yakında birikir; Bunlar için yeni ödevler yapıldı
borçlar; Adım adım, tüm gelir ve onunla bütün
Ülkenin gücü ellerine teslim edildi. Ordu yapmıyor
erdemli bir emülasyon olmadan, sivilin ılımlı kazançları
departman. Bir ülkede, alışkanlık isyanına yönelik bir ülkede
Sivil hükümet ordunun gerekli olduğu; Ve izin vermeyecekler
Hizmetleri ödüllendirilmemiş. Ülke yolları aşağıdakilere teslim ediliyor
onların takdir yetkisi. O zaman komutlarını dönüştürmek için uygun bulunur
Gelir çiftçilerine memurlar. Böylece, iyi ücretli sivil ve
İyi ödüllendirilmiş askeri kuruluş, yerlilerin durumu olabilir
kolayca tahmin edilebilir. Düzenli ve yasal otorite
Hükümet her yerde ve her noktada söndürülür. Bozukluklar ve
Şiddetler ortaya çıkar; diğer bozukluklar ve diğer bozukluklar tarafından bastırılırlar
şiddet. Gelir ve çiftçiliğin koleksiyoncuları nerede olursa olsun
Albaylar ve bölümler hareket eder, harabe onlar hakkında, daha önce isyan ve
arkalarında. Kalabalıktaki insanlar ülke dışına çıkıyor; ve
Frontier, bir düşmanı dışlamak için değil, bir asker hatları tarafından korunur, ancak
Sakinlerin kaçmasını önleyin. Bu yollarla, dört veya beş yıldan fazla olmasa da, bu
Bir zamanlar zengin ve gelişen bir ülke,
Bengal istişareleri, üçten fazla Sicca rupisi verdi,
yani, her yıl üç milyonun üstünde,
Keşifli bir şekilde en üst düzey şaşkınlığa katılan bir konuda keşfedebilirim,
bir milyon üç yüz bin liradan az ve bu
tasarlanabilecek her titizlik moduyla. İşi tamamlamak için,
Bu gelirin sefil kalıntılarının çoğu ipotek ve
Benares'teki gaspçıların ellerine teslim edildi (için tek başına
Bunların eski zenginliğinin kalıcı kalıntılarını bulmak
bölgeler) yıllık olarak yüzde _ üçlü olarak yarar.

Bu şekilde gelirler başarısız oldular,
Ülkedeki her bir Eminence ve adı altında
_resport_, mülklerine el koydu. Keşke efendim, anlaşılacak
Evrensel ve kelimenin tam anlamıyla, tek bir adam kalmadığını iddia ettiğimde
bu illerin tamamındaki rütbesi için mülk ve madde,
İngiltere ve Galler'in neredeyse kapsamı olan illerde
Birlikte: Bir arazi sahibi değil, bir bankacı değil, bir tüccar değil, bir değil
Genellikle en son yok olanlardan bile, _ultimum moriens_ harap
Devlet, bir gelir çiftçisi değil.

Bir süre bir ülke kaldı, bu da ortada bir ada olarak duruyor
şirketin hakimiyetinin büyük israfı. Doğru onurlu arkadaşım
Faturayı hareket ettirme konusundaki takdire şayan konuşmasında, duruma dokundu,
Fizulla adı verilen suçlar ve yerli bir prensin cezası
Khan. Bu adam, politika ve güç yoluyla,
Rohilla şeflerinin genel olarak yok edilmesi. Güvence altına alındı ​​(eğer öyleyse
herhangi bir güvenlik) bir antlaşma ile. Size belirtildiği gibi,
Bu talihsiz adamın düşmanları, "tüm ülkesinin _is_
Bahçe gibi yetiştirilen Rohillas _was_ tüm ülkesi,
İçinde ihmal edilmiş bir yer olmadan. "Başka bir suçlayıcı diyor ki,-" Fyzoolah
Khan, kötü bir asker olsa da, [talihsizliğinin gerçek kaynağı bu]
kendini iyi bir aumil onayladı,-
Birkaç yıl boyunca, en azından _doBLED_ nüfusu ve geliri
Ülkesi. "Yazışmaların başka bir bölümünde suçlanıyor
ülkesini, ezilen köylüler için bir sığınma yapmak
Oude bölgeleri. Bundan kaynaklanan gelirinin iyileştirilmesi
Tek Suç, (Bay Hastings'in ihanetle eşdeğer olarak gördüğü)
yılda yüz elli bin lirada ifade edilir.

Dr. Swift bir yerde, iki bıçak çim yapabileceğini söylüyor
Nerede büyümek ama daha önce büyüdü insan için daha büyük bir hayırseverdi
şimdiye kadar var olan tüm politikacılardan daha ırk. Bu prens, kim yapacaktı
Osiris ile sıralanmış olan antik çağlar tarafından tanımlandı,
ve Bacchus ve Ceres ve erkekler için en elverişli tanrılar,
Bu kadar, şirketin hükümeti tarafından saldırıya uğradığı adla
Bir hile, bir soyguncu, hain. Aynı nefeste olduğu gibi
Asi olarak suçlanan, aynı anda beş bin para vermesi emredildi
atış. Gecikmede veya (teknik ifadeye göre,
Onlara reconstance yapılır) "_on taciz_", bir ihlalci ilan edildi
Antlaşmalar ve sahip olduğu her şey ondan alınacaktı. Biri değil
Ancak, bu antlaşmada atın kelimesi.

Bu Fizulla Khan'ın bölgesi, Sayın Konuşmacı, ilçeden daha az
Norfolk. Herhangi bir iç ülkedir, herhangi bir
liman ve önemli bir şube için seçkin değil
Her ne kadar üretim. Bu bölgeden birkaç önemli
Meblağlar birkaç kez İngiliz sakinlerine ödenmişti. Talep
Gölge veya iyi bir hak bahanesi olmadan süvari
En düşük hesaplamada yılda üç yüz bin daha; Ve öyle
Belirtilen, müzakere etmek için gönderilen son kişi tarafından, az kullanım talebi olarak,
Uyarsa,-ama uyumun imkansız olduğu,
Eğer varsa, bölgelerinin tedarik edebileceğinden daha fazla olduğu gibi
ona başka bir talep olmadı. Yılda üç yüz bin pound
Norfolk kadar büyük olmayan bir iç ülke!

En olağanüstü olan şey, suçlunun kendini savunduğunu duymaktı
erdemlerinin imptimiz, sanki en siyah gibi
suçlar. Ülkesinin üstün ekimini ortaya çıkardı. O
nüfusunu reddetti. Sık sık gönderdiğini kanıtlamaya çalıştı
onunla sığınan fakir köylüyü geri.-
bunun üzerine gözlem.

Çeşitli gasplardan ve sıkıntılardan sonra, size çok yorucu
Bana iğrenç, geçmek için, "olmaları gerektiğini" buldular
daha iyi bir durumda, zorlanabilir anlamına gelir "; bu nedenle memnuniyet duyarlar
kendileri yüz elli bin pound brüt toplamı
şimdiki talepleri. Ona gerçekten bir tazminat teklif ettiler
Gelecekte üç yüz bin lira daha fazla. Ama o
menkul kıymetlerini almayı reddetti,-yalvarıyor (muhtemelen gerçekle)
yoksulluk; Ama eğer savunma kurulmamışsa, bence çok akıllıca:
Bu tehlikeli metada daha fazla uğraşmayı seçmemek
Şirketin inancı; ve sıkıntıya ve silahsızlara karşı çıkmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum
Kendini dikkate alınmaya maruz kalmaktan ziyade renklendirilmemiş dışlama için inat
Bir hile olarak, en az yararlı bir anlaşma yapması gerekiyorsa
kendisi.

Böylece Fizulla Khan'da örnek bir ceza verdiler.
Ülkesinin kültürü. Ancak, kötülüklerin önlenmesinin bilincinde
Tüm iyi düzenlemelerin en büyük nesnesi, onu araçlardan mahrum ettiler
gelecekte bu suç yetiştiriciliğini arttırmak,
sandıklar; ve ülkesinin nüfusunun artık bir
Şirketin hükümetinde sitem ve iftira, onu bağladılar
herhangi bir barınağı karşılamamak için olumlu bir katılımla
topraklarına sığınması gereken çiftçiler ve işçiler
Oude'deki İngiliz sakinlerinin ihraçları. Bütün bunları yaptıklarında
Etkili olarak, ona hepsinden tam ve eksiksiz bir beraat verdiler
isyan veya isyan etme niyeti veya sahip olma suçlamaları
Başlangıçta isyanın herhangi bir ilgisi ya da herhangi bir aracı vardı.

Bu amaçlanan isyanlar şirketin ayakta duran kaynaklarından biridir.
Paranın herhangi bir yere yükseldiği düşünüldüğünde, sahipleri
evrensel olarak isyan etmekle suçlanan, onların beraat etmesine kadar
Para ve onların hazineleri hemen. Bir kez alınan para, tüm suçlama,
Duruşma ve ceza sona erer. O kadar yerleşmiş bir kaynak, tercih ederim
Direktörlerin hesabında nasıl atlanmanın geldiğini merak ediyor; Ama alıyorum
Bu ihmal için bir sonraki baskısında sağlanacaktır.

Şirket, bu kaynağı tam olarak uzattı.
Hindistan'ın en uzak köşesinde iki yaşlı kadını suçladı (
rahatsızlıkları artırmak için olası bir görüş veya güdü yok)
İsyan, İngiliz ulusunu kovmak amacıyla,
Para ile satın alınan ve antlaşma ile güvence altına alınan koruma,
varoluşlarını umuyor. Ama şirket para istedi ve yaşlı kadınlar
_must_ bir arsa suçlu olun. İsyanla suçlandılar ve
servetten hüküm giymişti. İki kez onlardan büyük meblağlar olmuştu,
Ve sık sık İngiliz inancının geri kalanını garanti ettiği gibi. Bir beden
İngiliz birlikleri, başlarında askeri çiftçilerden biri olan,
bu çaresiz kadınların ikamet ettiği kaleyi ele geçirmek için gönderildi. Ajanları, koruyucuları, koruyucuları olan baş hadımları,
Doğu görgü kurallarına göre yüksek rütbeli kişiler ve büyük
güven, zindanlara atıldı, onların gizli olduğunu keşfetmeleri için
hazineler; Ve şu anda yalan söylüyorlar. İçin atanan topraklar
Kadınların bakımı ele geçirildi ve el konuldu. Mücevherleri ve
etkiler alındı ​​ve belirsiz bir açık artırmaya yerleştirildi
yer ve beyler uygun düşündüğü gibi bir fiyattan satın aldı
vermek. Makaleler veya ürünler hakkında hiçbir hesap aktarılmadı.
Bu satış. Hangi paranın alındığı bilinmiyor veya hangi terimler
Bu umutsuz ve taklit edilenlerin bakımı için öngörülen
Yaratıklar: Bazı ayrıntılarla
kibar yapıldı.

Burada bir kez, 1773 eylemi gerektirmesine rağmen, burada bir kez dikkat çekmeme izin verin
tüm yargılamaların bir hesabının özenle iletilmesi gerektiği,
Bu, yasanın diğer tüm ihtiyati tedbirler gibi, tamamen
hor görülen ve en azından en önemli makalelerin yarısı
kasıtlı olarak saklanır.

Siz, efendim, özellikle bu işlemde reklamı yapmanızı dilerim.
kalite ve şımarık kişilerin sayısı ve enstrüman
Bu ganimet kim yapıldı. Bu antik matronlar, the begum'lar olarak adlandırılır veya
Prensesler, Hindistan'daki ilk doğum ve kalitedeydi:
Anne, diğer karısı, Oude'nin merhum Nabob, Sujah ​​Dowlah, bir
Prens kapsamlı ve gelişen hakimiyetlere sahipti ve ikincisi
Mogul İmparatorluğu'ndaki adam. Bu prens (şüpheli ve haksız değil
şüpheli, oğlu ve halefi) ölümünde onun
hazineler ve ailesi İngiliz inancına. O aile ve ev
iki tane daha eklenen _two bin kadından oluşuyordu
Yakın Kindred Seraglios ve son derece çok sayıda olduğunu söyledi ve (ben
iyi bilgilendirildim) Nabob'un çocuklarının yaklaşık dört skoru,
hadımlar, eski hizmetçiler ve çok sayıda bağımlılar
muhteşem mahkemesi. Bunların hepsi şimdiki için sağlanacaktı
Çeyen olarak atanan topraklardan bakım ve gelecekteki kuruluş
ve bu olgunlara bıraktığı hazinelerden,
bütün aile.

Şımarık nesnelere kadar. Bay tarafından seçilen _Instrument_
Sujah ​​Dowlah'ın emanetini umutsuzlamak için Hastings kendi son_,
Oude'nin Nabob'u hüküm sürüyor. Seçilen bir oğlun dindar eliydi
annesinden ve büyükannesinden yırtılmak için yaşlarının sağlanması,
Kardeşlerinin ve onun tüm eski hane halkının bakımı
baba. [_ Bazı genç üyelerden bir kahkaha at.] Gülüş
_seasonable_ ve fırsat iyi ve uygun.

Son tavsiyelerde, zorlu miktardan bir şey ödenmemiş kaldı. .
Kadınlar, umutsuzluk içinde, toprakları olmadığı sürece daha fazlasını teslim etmeyi reddediyor
restore edildi ve bakanları hapishaneden serbest bırakıldı; Ama Bay Hastings ve
Konseyi, kendi noktalarına sabit ve sonuncusuna tutarlı
Davranın, oğlunu başarmaya teşvik etmek için sakini yazın
Mükemmelliklerine bu kadar yaklaşmıştı. "Biz arzu ediyoruz" deyin
Sakinlere mektuplarında, (son Mart ayı kadar geç yazılmıştır)
"Varsa ve ne demek için bizi bilgilendireceğinizi,
Fyzabad'daki Begum [Prenses] nedeniyle dengeyi kurtarmak; Ve
Bu, gerekirse, _The _The _Theer'e _
En etkili bu amaç için demek. "

Yüksek rütbeli kadınlara talepleri zorlamak için etkili araçları
ve durum size, efendim, birkaç dakika içinde göstereceğim
size bu arazilerden ve isyanlardan başka bir tane daha
Hindistan'da, başka bir yerde öyleyse _Rarely_, kolay bir yavru
Durum ve istiflenmiş zenginlikler.

Benares, Hint dininin başkentidir. Olarak kabul edilir
belirli ve seçkin bir kutsallık tarafından kutsal; Ve Gentoos
General kendilerini hayatlarında bir kez ziyaret etmek zorunda kaldıklarını düşünüyorum
Mahometrans olarak Mekke'ye hacları gerçekleştireceklerdir. Bu yolla
Bu şehir ticaret ve zenginlikte harika büyüdü; Ve çok etkili oldu
o insanların dindarlık tarafından güvence altına alındı, tüm savaşlarda ve
Tüm iktidar ihlalleri, hem yoksulluk hem de
(İlahi bir koruma altında olduğu gibi) en akıllı yasaların ve
En iyi temin edilen ücretsiz anayasa, rahatlamayı daha iyi sağlayamadı
Birinin veya diğerinin güvenliği; Ve bu huzur etkiledi
En büyük dereceye kadar tüm ülkenin refahı ve
sermaye olduğu bölgesi. Paranın ilgisi vardı
Diğer tüm yerlerde durduğu olağan oranın yarısından fazla değil.
Raporlar, araçlar ve terimler hakkında sizi tam olarak bilgilendirdi.
Bu şehir ve Ghazipoor denilen bölge,
Baş, Doğu Hindistan Şirketi'nin egemenliğine girdi.

Eğer bir ast hakimiyet hoş bir durum olsaydı
Üstün güç, buydu. Büyük bir kira veya haraç,
Yılda iki yüz altmış bin lira, aylık olarak ödendi
Bankadaki bir temettüün dakik olan taksitleri. Hiç
Rahatsızlıklarla ilgilenemeyen bir prens vardı,
onun egemeniydi, Rajah Cheit Sing. Sahipti
dininin sermayesi ve istihdam tarafından istekli bir gelir ödendi
Ona tüm parçalardan başvuran insanlar. Onun egemenliği ve onun
Bağımsızlık, haraç dışında, her kravatla güvence altına alındı. Onun
Bölge İrlanda'nın yarısından daha az değildi ve tüm
tutumlu ve onun altında bir dereceye kadar ekim, kolaylık ve bol miktarda
Ona ya da onur için arzu edecek hiçbir şey bırakan baba yönetimi
veya memnuniyet.

Bu ülkenin hemen hemen her göze göründüğü ışık buydu.
Fakat Bay Hastings bu saygıyı korudu. Bay Hastings bize bunun
_Reported_ Bu Cheit şarkı, babasının ona bir milyon bıraktığı
sterlin ve istif için yıllık katılımlar yaptı. Hiçbir şey yapamaz
Yerli güç için çok iğrenç olun. Çok fazla servet masum olamazdı.
Ev, asılsız ve haksız taleplerle tamamen tanışıyor
bu prens üzerine yapıldı. Soru en önemsizdi ve
Seçim Komitesi'nin raporlarından birinde kesin olarak temizlendi,
ve Mahkemenin bir cevabında olağanüstü bir
Hizmetçileri Bay Hastings tarafından onlara karşı yayın. Ama demek istediğim
Mükemmel ve düzenlimiş gibi bu işlemlerden geçin; Ve
Onları kabul ettikten sonra, şimdi seni sadece sorun yaşayacağım şeyi alıyorum
Şirket hükümetinin ruhunu göstermeye hizmet ediyor,
sürdürülür ve devam ettiği maksimler.

Doktrini aldığım Bay Hastings, bunu kanıtlamaya çalışıyor
Cheit Sing egemen bir prens değildi, ama sadece bir zemindar veya yaygın
Konu, kira ile arazi tutmak. Bu ona verilirse, yanında
böyle bir arazi sahibinin hangi şartlar altında olduğu görülebilir, bu bir
İngiliz öznesi, hayatını ve mülkünü şirketin altında tutar
devlet. Kişinin doktrinlerini iyi anlamak uygundur
İdaresi son zamanlarda bu kadar seçkin onay aldı
şirketten. Doktrini,-"Şirket veya _Person
It_ tarafından devredilen, bu konuda _AN mutlak_ otoritesi tutar
Zemindars;-O [böyle bir konu] _an örtük_ ve _unreserved_ borçludur
_Life_ ve hatta _Forfeiture_'de otoritesine itaat etmek ve
_Property_, tam olarak temsil edilenlerin takdirine bağlı olarak_
Egemen otorite;-ve _these_ haklarının devredilmesi
_TO ON_, Bay Hastings. "

Bir İngiliz valisinin büyük bir zemindar durumu hakkındaki fikri
İngiliz otoritesi altında tutmak; Ve bu tür bir otorite
_HIM _'ye tam olarak devredildiğini varsayalım,-böyle bir delegasyon görünmese de
herhangi bir komisyon, talimat veya parlamento eylemi. Onun _discracy_
Herhangi bir Zemindar'ın maddesini kirasının üstünde ve üstünde talep edebilir
veya haraç, hatta ne istediği, egemen bir otorite ile; Ve eğer o
tüm komutlarına _Implicit, Kesiksiz_ İtaat Vermez,
Bay Hastings'in topraklarını, hayatını ve mülkünü kaybetti
_Discricery_. Ancak, bu pozisyonlar olarak abartılı ve hatta çılgınca
Görünüş, şimdi size okuyacağımdan daha azdır; O için
Herhangi bir kişiden daha fazladan muafiyeti teşvik etmesi gerektiğini iddia eder.
belirtilen ödeme veya arasından geçen eylemleri dikkate almalı
ve yönetim kurulu "
Eşit Devletler, "diyor," böyle bir görüşün kendisi için suçlu
bir konu olduğu; ve kendisi için uygun olduğunu
Adalet, eğer böyle bir _Belief_'e _countenence_ verdiyse. "İşte yeni bir
Suç türleri icat edildi, bir inancı sayma,-ama bir inanç
Ne? Yönetim Mahkemesi, Hastings'in
Üstatlar ve bu evin bir komitesi, bu prensin
tartışılmaz hak.

Ama Benares Rajah'ın sadece bir konu olduğunu varsayalım ve
en yüksek formun bir suçlusu; Bakalım hangi kurs alındı
dik bir İngiliz sulh yargıcı tarafından. Bu suçludan önce belirtti mi?
Mahkeme? Bir suçlama yaptı mı? Tanık üretti mi? Bunlar değil
formlar; Bunlar önemli ve ebedi adaletin parçalarıdır. Hayır, bir kelime değil
Bütün bunlardan. Bay Hastings, onu kendi zihninden kurtarır,
Suçlu: Bu sonucu veriyor, bu sonucu, duruşmalarda,
Söylentiler üzerine, varsayımlarda, varsayımlarda görünüşler; Ve bunlar bile
asla bir kez partiye ne de herhangi bir insana halka açık bir şekilde ima etmedi
Tüm iş bitti.

Ancak vali size bu olağanüstü işlem için nedenini anlatıyor,
Bir prens veya bir
Konu, adil ve kılık değiştirmeden; Ve ellerine koyar
Tüm davranışlarının anahtarı:-"Bir an için sahip olacağım
Cheit Sing'e karşı tarafsız bir titizlikle hareket etti ve hatta
Adaletsizlik.-Güdüyümden danışılsın. Kalküta'dan ayrıldım, etkilendim
_EXTRAORDINER AREM_ gerekli olduğuna inanan ve uygulananlar
_steady el_ ile, şirketin _interestlerini batırmaya korumak için
onları ezen birikmiş ağırlık altında_. Bir _political gördüm
_overgrown_ gücünü engellediği için zorunluluk_
Dominion ve _, acillerinin rahatlamasına katkıda bulunmak için
Exigences_. "Bu açık bir şekilde konuşuyor; bundan sonra,
Rajah'ın serveti ve suçu, yargıç ve
suçlunun zenginliği, asla ayrılmaz,
Bay Hastings'in özürü. "Tazip _A'nın adaleti ve _policy_
Manastırı Mulct_.
Şirketin sıkıntılarına rahatlama. "_ Onun kararlılığı"
_Pay büyük ölçüde onun af için veya geçmiş için ciddi bir intikam yapmak için
suçluluk. "
Exigences_ baskı yaparken, bunun bir adalet ve politikanın ölçüsü olduğunu düşündü
Ondan tam olarak büyük bir maddi mulct _ rölyefleri için _. "-" Toplam "
(Diyor Bay Whelen, arzusu ile niyetlerine dair kanıtlar taşıyan)
"Valinin para cezasını uzatma kararını ilan ettiği
Kırk veya elli lac, _ Bu, dört veya beş yüz bin pound_;
Ve eğer reddederse, Zemindiry'den çıkarılacaktı
tamamen; veya kalesine sahip olarak, elde etmek için, _out
Hazine, şirketin yukarıdaki toplamı. "

Suçlar çok uygun, suçlar çok politik, suçlar çok gerekli, suçlar
sıkıntıyı hafifletmek, asla kullananlara istemiyor olamaz
süreç ve hiçbir kanıt üretmeyen.

Ama bu olayda başka bir ciddi kısım (böyle değil?) Var. İzin vermek
Bize Bay Hastings iddia ediyor, bir güç
Hiçbir egemen, herhangi bir konuda hiçbir şey yapamazdı, yani,
Parlamento Yasası tarafından aktarılacak kendi egemen otoritesi
Herhangi bir erkek veya beden var; Kesinlikle Bay'a asla verilmedi
Hastings. 1773 Yasası tarafından verilen yetkiler resmi ve resmi idi;
Genel Valiye değil, büyük oylamaya verildi
Kurul, bir yönetim kurulu olarak, kendi aralarında tartışmalı olarak,
karakter ve kapasite; ve bu karakter ve kapasitedeki eylemleri
Konsey kayıtları ve tutanakları ile tespit edilecekti. Despotik
Bay Hastings tarafından kullanılan eylemler sadece _private_'de yapıldı.
karakter; ve eğer ılımlı olsaydı ve sadece, yine de
gasplı bir otoritenin eylemleri ve herhangi bir yasal mod olmadan
ona en önemsiz efor için yetkinlik verebilecek yargılama
güç. Hiçbir teklif veya müzakere yoktu
Konsey, sirkülasyon yoluyla veya başka bir şekilde, yetki vermek için kayıttan yoksun
Bildirileri; para cezası dayatmak veya almak için güç delegasyonu yok
Hükümetinin Benares Rajah'ı mahrum etmek için herhangi bir adım, onun
mülk veya onun özgürlüğü. İstişare tutanakları onun
Tamamen farklı bir nesne, görev ve varış yeri yolculuğuna çıkın. Bay Wheler,
arzusu ile bize uzun zaman sonra gizli bir
onunla çeşitli konularda konuşma, bunun
Bay Hastings'in gizli niyetlerini ona bildirdiği müdür;
"Ve istediği önlemleri desteklediğini
O'na doğru ilerleyin (Rajah). "Bu gizli söylem ve
_Bespeaking_ Destek, ona karşı hiçbir güç veremez,
Parlamentonun Ekspres Yasası ve emirlerin tüm tenoru
Yönetim Mahkemesi.

Bu şekilde gasp edilen güçler ne şekilde bilinir.
tüm dünya. Tüm ev, Rajah'taki tasarımın
şiddetli olduğu için beslemez. Mutsuz prens sınır dışı edildi ve onun
Daha mutsuz ülke köleleştirildi ve harap oldu; Ama rupi değil
edinildi. Şirketin maliyesini işe almak için hazine yerine, boşa harcanan
ahlaksız savaşları ve yozlaşmış işleri ile yeni bir savaşa daldılar,
Hindistan'daki güçlerini kuruluşuna salladı ve
Valinin kendi mutlu benzetmesi, onu bir sihir gibi çözmüş olabilir
Tılsım kırılmış olsaydı yapı.

Ama başarı benim düşüncemin bir parçası değil, kim düşünmeli
Bir Rajah'ın ganimeti tamamen olsaydı, bu işin aynısı
edinilmiş ve yirmi diğerinin yok edilmesine sadakatle uygulanır
Rajahlar. Sadece Rajah'ın sarayındaki tutuklanması gereksiz değildi
ve garanti edilemez ve herhangi bir erkeksi kanı karıştırmak için hesaplanmıştır.
konularında kaldı, ama despotik stil ve aşırı
Dil ve tavırın küstahlığı, harika bir duruma sahip bir kişiye kullanılır
Dünyanın en politik insanlar arasında dayanılmazdı. Hiç bir şey
Zolciği sürekli olarak ağırlaştırır. _Quicquid Superbia
Contumeliis_, bir antikal olarak büyük bir adam tarafından suçlandı,
O günün genel valisine karşı suç başkanı. Mutsuz
İnsanlar hala daha fazla hakaret edildi. Bir ilişki, ancak bir _enemy_
Ussaun şarkı olarak adlandırılan kötü şöhretli bir soyguncu ve kötü adam olan aile,
Bir Mew'de Hawk, bu ulusa uçmak için, orada yönetecek şekilde kuruldu,
Onur ve sevilen bir prens yerine. Ama hakaret işi olduğunda
gerçekleşti, gelir, içeri girecek çok ciddi bir endişe idi
böyle ellere. Bir diğeri onun yerine, koruyucu olarak
bebek.

Ama burada efendim, tüm bu _extraordinary_ araçlarının etkisini işaretleyin.
Tüm bu politika ve adalet. Şimdiye kadar ödenen gelirler
Bu kadar şaşırtıcı dakiklik ile, arrea düştü. Yeni Prens
Guardian törensiz olarak görevden alındı-ve çok azıyla,
hapishane. Bir zamanlar mutlu bir ülkenin hükümeti en üst düzeyde
Bu konuda böyle iyi bir düzen alındığından beri karışıklık. Ama
Bu geri alınan insanlara sunulan ve bunları yapmak için
hizmetlerini tüm bozulmasında ve tüm acılarında hissedin,
kutsal şehirlerinin hükümeti, o Benares hükümeti
Farsça ve tartar fatihleri ​​tarafından çok saygı duyulmuştu, ancak
Mussulman İkna, gururlarının yeşiliminde bile, güç,
Ve bağnazlık, bu mezhebin sulh yargıcısına girmedi, şimdi
İngiliz elleri tarafından bir Mahometan'a teslim edildi; ve bir Ali Ibrahim Khan
şirketin yetkisi altında, yaşam gücü ile tanıtıldı ve
Ölüm, Gentoo dininin kutsal alanına. Bundan sonra,
hafif bir ödeme dışında, hacılar tarafından bir şefe neşeyle
Kendi ayinleri, güçlü bir fayda olarak temsil edildi.

Sadece bu işteki davranışlarla,
Şirket hükümetinin ruhu ve ödedikleri saygı
Doğu'da dininkinden daha az kabul edilmeyen diğer önyargılar:
Demek istediğim, genel olarak kadın cinsiyetine ödenen saygı ve özellikle
yüksek rütbe ve durumlu kadınlara. Genel karışıklığı sırasında
Cheit Sing'in annesi Panna, Gazipoor Ülkesi,
Bidge Gur adlı bir kalede tren, aynı şekilde yatırıldı
Oğlunun hazinelerinin büyük bir kısmı ya da daha büyük olasılıkla kendi.
Kime ait olsaydı kayıtsızdı:
Bu kadın için isyan yapıldı (ki bu oldukça tekildi
hiçbir maliyeti olmazdı,) onu onunla güvence altına almaya karar verildiler
talih. Kale Binbaşı Popham tarafından kuşatıldı.

Askerlerin ödendiğini kavramak için harika bir neden yoktu,
eski üzerine yağmalandıklarını düşünen askerler
Aynı tür hizmetler, yeterince dikkatli olmazdı
Açıkça geldikleri ganimet; Ama cesaret ve cömertlik
mesleğin adil bir şekilde şüphelenildiği için,
Askeri Tırnak Hırsızlığı. Şirketin ilk sivil sulh hakimi keşfetti
kadınların korunması gereken en büyük tedirginlik
onlara. Askeri şiddete biraz kısıtlama eğiliminde olan terimler
imtiyazlı. Bay Popham'a bazı mektuplara atıfta bulunarak bir mektup yazıyor
daha önce görmeyi hatırlamadığım aynı etkiye yazılmış;
Ancak bu konudaki endişesini gösteriyor. Kendini duy:-"Bence
_Ayer_ Güvenlik ve saygı dışında, size yaptığı talep
Kişi mantıksız. Bana getirilen raporlar doğruysa,
Tekliflerini reddetmek veya _y müzakeresi, _ yakında size ulaşacaktır.
Kendi şartlarınız üzerinde kale. Anlatmaya çalışacağını anlıyorum.
Acı çekerek, ganimetlerinin önemli bir kısmının esirleri
muayene olmadan emekli olun_. Ama bu senin endişeniz, benim değil. BEN
Memurlarınız ve Askerlerinizin Kaybettiği için Çok Üzgünüm Olmalı _Any_ Part
çok iyi haklı oldukları ödülün; Ama sen olmalısın
_Promised_ Ranny'ye hoşgörünün en iyi yargıcısı: sahip olduğunuz şey
Kesinlikle onaylayacağım; ama çantayı acı çekmek için
Hurlich'in veya başka bir zemindary'nin purgunna'sını tutmadan
Zemindar'ın otoritesine tabi, herhangi bir toprakta herhangi bir arazi_ veya
Gerçekten de _any_ bir _provision_ için durum yapmak, ben _Never yapacağım
onay_."

Burada valiniz,
Bu mutsuz yaratıkların yararlanmaması için kadınların kişisel araştırması
kendileri için herhangi bir arz sağlamak için cinsiyetlerinin korunmasının
ihtiyaçlar; ve hiçbir şartın yapılmaması gerektiğini olumlu emir verir
onlar için herhangi bir hüküm için. Bir prensin dul eşi ve annesi, iyi
sefil durumu ve bunun nedeni hakkında bilgilendirildi, bir kadın
Bu rütbe, Bay'ın yerli hizmetçisine tedarikçi oldu. Hastings,
(Onlar okuduğum kendi sözleri,) "şefaatini ifade ediyor
Şimdiki zamanının zorluklarından ve tehlikelerinden rahatlayabilir
durum_ ve kaleyi teslim etmeyi ve _Teraure ve
Emin olabilmesi şartıyla, içinde bulunan değerli efektler_
Kişisine ve onuruna güvenlik ve koruma ve onun
aile ve görevliler. "Buna rıza gösterecek kadar iyidir" sağlandı
Değerli her şeyi, böyle bir rezerv _only_ ile teslim eder.
_you_ olarak makaleler, durumunu veya sizin gibi düşünecek
_yourff_ onu şımartmak için elden çıkarılacak.-ama reddetmeli mi
verdiği sözü yerine getirmek veya dönemin ötesinde geciktirmek için
Yirmi dört saat, hemen sen pozitif bir ihtiyati tedbir kararı
Onunla daha fazla ilişkiye veya müzakereye bir son vermek ve hayır
bahane yenileyin. Eğer benden sonra hayal kırıklığına uğratırsa veya _trifles_
_my duan_, etkisiz bir şekilde geri dönmenin utançına maruz kaldı ve
Kendimi itibarsızlaştırmak için, bunu bir _wanton_ affront olarak değerlendireceğim
ve hiçbir zaman affetememden biri; Ben de ona _any_ vermeyeceğim
Her neyse koşullar, ama onu maruz bırakan _ o tehlikelere bırakın
Riske ve cömertliğine güvenmek yerine risk almayı seçti
Hükümetimiz. Bence bu sonuçlardan habersiz olamaz,
ve onlara katılmak için girişimde bulunmayacak; Ve bu nedenle bir
Tekliflerine bağımlılık ve duanımı ona göndermeye rıza gösterdi. "
İkincisi merhametli vali tarafından ima edilen korkunç sır
Mektubun bir kısmı, acı çekenlerin
Bedensel öfke genellikle başkalarının suçlarını kapsamaktadır.
kendi kanları. Ancak, tüm bunlara rağmen,
Asker, bir şekilde ya da başka bir şekilde faaliyet gösterdi. Sahip olan terimlere geldiler
asla iletilmedi. Görünüşe göre yüzde on beşte biri
Yağma, mutsuz annesinin
Benares Prensi bir pay alacaktı. Bu antik matron, doğdu
Daha iyi şeyler [bazı genç beylerden gülmek] _-- Hiçbir sebep görmüyorum
Bu neşe için. Felaketler arasında antik çağın iyi bir yazarı
Zamanının "_nobilissimarum faeminarum exilia et fugas_." Diyorum efendim,
Bu eski bayan, üç yüzle evinden çıkmaya zorlandı
Çaresiz kadınlar ve treninde çok sayıda çocuk. Ama alt
Kampta sıralama, kısıtlanamadı. Unutmadılar
Genel Vali'nin iyi dersleri. Onlar istemiyorlardı "
ganimetlerinin önemli bir kısmını, onları acı çekerek dolandırdı
İncelemeden geçin. "-Onları intikamla incelediler;
ve o korkunç karakterin kutsal koruması Bay Hastings'in
_maitre d'Otel, _ onları hakaret ve yağmalamadan koruyamadı. İşte
Popham'ın İlişki Anlatımı:-

"Rann, ailesi ve bağımlıları ile kaleden çıktı,
Onuncu, geceleri, benim gibi ona böyle bir ilginin ödenmediği için
diledi; Ve size bildirdiğim için son derece üzgünüm
Takipçilerimizin ruhsatları kontrol sınırlarının ötesindeydi; için,
Yapabileceğim her şeye rağmen, halkı yolunda yağmalandı
Kaleden çıkardıkları şeylerin çoğu, bu yüzden
Teslimat makalelerinden biri çok ihlal edildi_. Sıkıntı
Bu vesileyle ifade edilemeyeceğini hissettim ve sadece
Antlaşmanın diğer makalelerinin kesin bir performansıyla giderildi,
Uygulamayı benim işim yapacağım.-
Memurların ihanetleri vardı ve sahip olduğumuz için gecikme,
Antlaşmanın yanı sıra birlikleri de öfkelendirmişti
ilk olarak boşluk olarak kabul edilir; Ancak bu kararlılık yakında başarılı oldu
Talihsiz kuşatma için acıma ve şefkat. "-Bu geldikten sonra,
onun emri Bay Hastings; üzüntü ve öfke dolu, & c.,
& c., & c. , en iyi ve en otantik emsallere göre
bu tür durumlarda kuruldu.

Böylece atılan kadınlar, yani tamamen umutsuz ve
acımasızca ağıt yakan Bay Hastings, büyük olanı hatırladı
Girişiminin nesnesi, gayretleri sırasında memurlar ve
Askerler ödüllerinin herhangi bir bölümünü kaybetmeli,
Unuttum,-yani, "Rajah'ın suçundan yararlanmak için araçlar
Şirketin sıkıntılarına rahatlama. "Bu
onun savunması. Şirkete bu şefkat, deneyimle biliyordu,
yerlilere karşı büyük bir titizlik kutsayacaktı. Ama
Ordunun ilk olarak düşündükleri kendi sıkıntıları vardı.
Ne Bay Hastings'in otoritesi ne de onun
Onlara, yaptığı iddiaya bir şilin ataması
Şirket. Ganimetleri kendi aralarında böldüler. Ondan sürüldü
İddia, kredi olarak ganimet için dilekçeye indirildi. Ama
Askerler, borçlunun iddia ettiği bir kredi olarak girişimde bulunmak için çok akıllıydı
bir hak. Tüm otoriteye meydan okudu, kendi aralarında paylaştılar
Alınanların yanı sıra yaklaşık iki yüz bin pound sterling
Kadınlardan.

Bütün bunlarda harika bir şey yok. Ne zaman
Herhangi bir hükümetin maksimleri kaynakları arasında olağanüstü
ve güçlü bir el ile uygulananlar, bu güçlü el
_itfel_ için bu olağanüstü araçları sağlayın. Askerlerin sahip olup olmadığı
Sebep olsun ya da olmasın, (belki onlar için çok şey söylenebilir), emin,
Hindistan'ın askeri disiplini o andan itibaren mahvoldu; ve
Yağma için aynı öfke, aynı boyun eğme saygısı, patlayan
Benares'teki güçlü elinizden olağanüstü araçların tüm umutları,
Son zamanlarda seni Mysore'da bir ordu kaybettim. Bu yeterince görülebilir
Son Gazete'deki hesaplar.

Hiç şüphe yok ama benares ülkesi ve şehri, şimdi getirildi
Aynı sıraya göre, çok yakında sergilenecek, eğer zaten değilse
sergileyin, aynı görünüm olan ülkeler ve şehirlerle
daha iyi boyun eğme altında. Büyük bir usta, Bay Hastings, kendisi
Bu ülkelerden birinin resmini çizmenin acılarında:
Eyalet ve Furruckabad Şehri. Sorgulamak için hiçbir neden yok
gerçekler hakkında bilgi; Ve onun yetkisi (en azından bu noktada)
Her şeyden önce istisna, aynı zamanda ülkenin durumu için
neden. Danışmanlık dakikasında, Bay Hastings zorla anlatıyor
Sahip olduğumuz bozulmadan kaynaklanan sonuçlar
yerli hükümeti batırdı. "Toplam tüm emir (diyor),
(Furruckabad'ın Nabob'u) düzenliliği veya otoritesi
hükümet ve diğer bariz nedenlerin yanı sıra, şüphesiz
Furruckabad ülkesinin en çok bir atık haline gelmesi nedeniyle,
Yetiştirme veya sakinler olmadan _,-o sermaye, ama çok
Kısa zaman önce en kalabalık ve zenginlerden biri olarak ayırt edildi
Hindostan'daki ticari şehirler, şu anda _scenes dışında hiçbir şey göstermiyor
en sefil yoksulluk, ıssızlık ve sefalet _-ve
_Nabob'un kendisi_, ancak bir ülke yoluna sahip olsa da,
sadece ortak bakım ile, yıllık bir yıllık verebilir
otuz ila kırk lak arasındaki gelir, (üç veya dört yüz
bin lira,) _NO askeri kuruluşu ile korumak için, nadiren
komutlar _ çıplak bir geçim araçları. "

Bu sadece Furruckabad'ın değil, aynı zamanda gerçek ve utanç verici bir resim, aynı zamanda
Sahip olduğumuz ülkenin en az dörtte üçü veya daha doğrusu
Atık, Hindistan'da. Şimdi efendim, ev ne olduğunu bilmek arzu olacak
Amaç Bu resim çizildi. Bir amaç için, söylemeyeceğim
övgüye değer, ama gerekli: talihsiz prens ve onun
Ülke, nabob tarafından gönderilen bir sekestratörün elinden
Oude, Prens'in ölümcül düşmanı böylece mahveder ve onu korumak için
şikayetlerini taşıyabilecek bir İngiliz sakininin araçları
Oude'de Superior sakini veya Kalküta'ya iletin. Ama nasıl olduğunu işaretle
Reformcu reformunda devam etti. Tedbirin etkisi
Muhtemelen beklenenden daha iyi. Prens rahat olmaya başladı; .
ülke iyileşmeye başladı; ve gelir toplanmaya başladı. Bunlar
endişe verici koşullardı. Bay Hastings sadece hatırlamakla kalmadı
sakini, ancak nabob ile resmi bir şartlara girdi
Oude bir daha asla Furruckabad'a bir İngilizce konusu göndermeyecek; Ve böylece
Bay Hastings tarafından duyduğunuz gibi açıklanan ülke,
Sonsuza kadar harabesini atfettiği kişilere,-
Oude Nabob'un Sezawals veya Sequestrators'ları.

Böylesi, ilk deneme konusu,
Bağımlı iller. Durumda söylemem gerekeni kapatacağım
bunların sonuncusunun etkisi ile kuzey bağımlılıklarının
denemeler. Hatırlayacaksınız efendim, uzun zaman önce olmadığım hesap
Bay Hastings tarafından verildiği gibi, yıkık durumunun size belirttiği
Başkalarının muhripi, Oude'nin Nabob'u ve hatırlamanın
Sonuç, Hannay, Middleton ve Johnson. İlk küçük
Bu beylere karşı ani tutku harcandı, duygular
eski dostluğun canlanmaya başladı. Bazı iyileştirici konferanslar yapıldı
onlar ve üstün hükümet arasında. Bay Hannay'a izin verildi
Oude'ye dön; Ancak ölüm için tasarlanan diğer avantajları önledi
O ve İhtiyat tarafından ülke için önerilen gelecekteki faydalar
Konsey'in arabaları.

Bu beylerden biri en büyük baharatlarla suçlandı; ikisi
Bay Hastings'in kendisi tarafından, çok iğrenç olarak düşündüğü şey
suçlar. Mahkeme, Genel Vali tarafından bilgilendirildi
ve konsey, ikisine karşı ciddi bir soruşturma yapılacak
hayatta kalanlar; ve mahkemenin kararını askıya almasını istediler ve
Bildirilerinin etkinliğini bekleyin. Bir sahte soruşturma başlatıldı,
tarafların beraat ettiği söylenemez veya
kınandı. Mülayim ve uzlaştırıcı eğilimler sayesinde
charter-valiler ve uygun özel açıklamalar, kamu sorgusu
Aslında öldü; Oude'nin sözde pekülatörleri ve muhripleri
suçlayıcılarının koynunda tüm güvenlikte durun; diğerleri
Onların örnekleri tarafından talimat verilmelerini başardı.

Sadece şirketin davranışından önerdiğim görüşü tamamlamak
Bağımlı illerle ilgili olarak, _any_ şey diyeceğim
Mümkünse daha büyük olan tüm karnaval
Kuzey illerinden daha fazla düzensizlik. Belki söylemek daha iyiydi
Bu Merkez ve Kötüye Kullanım Metropolü, bu nedenle Hindistan ve içinde geri kalanlar
İngiltere, beslendikleri ve metodize edildiklerinden, söylenenden ayrılıyor
Kartaca,-"_ de Carthagine satius est quam parum dicere_."
Bu ülke, tüm mezheplerinde yaklaşık 46.000 mil karedir.
Evrensel olarak, bir madde veya
iki veya üç hariç mülk, iniş, ticari veya paralı
GERÇEKTEN TEDARİKLER VE DISTIONTORS Bankacılar
Şımarık, tüm bu bölgede kaldı. O ülkede, nem,
Cennetin ödülünü, belirli bir sezonda verilir. Dönemden önce
Bizim etkimiz, insan endüstrisi Tanrı'nın bu armağanı dikkatlice eşleştirdi.
Gentoos, bir tedarik ve dini özenle, değerli
Periyodik Yağmurun Rezervuarlara Departılması
Kraliyet Grandeur; Ve bunlardan, vesilesiyle talep edildiği gibi,
Bütün ülke. Bu rezervuarları korumak ve bir
tohum ve sığır için yıllık ilerleme, bir
Rahiplerin ve yöneticilerin dindarlığının ve politikasının temel nesnesi
Gentoo dini.

Bu nesne para komutunu gerektiriyordu; Ve pollam yoktu, ya da
Karnavalın mutlu günlerinde biraz istifsiz olan kale
valilerin ile savaşmak için valilerin
mevsimlerin usulsüzlüğü ve direnmek veya istila almak
bir düşman. Tüm şehirlerde çok sayıda tüccar ve bankacıydı,
tüm para yardımı durumları için; Ve öte yandan,
Yerli prensler onlardan kredi almak içindi. .
Üretici, emtia iadesi veya ithal ederek ödendi
para ve şu anda olduğu gibi, başlangıçta olan vergilerde değil
endüstrisinden. Sıradan sıkıntı yardımında, ülke
Gezgin olan hanlar ve hastaneler olan choultries ile dolu
ve yoksullar rahatladılar. Tüm insanların rütbelerinin yerlerinde vardı
kamu endişesi ve adi hisse senedi ve ortak payı
refah. Ama _ Men'in Yeminli Hakları_ ve
Arcot'un Nabob'da kurulması uygun olduğu düşünülüyordu, yeni bir
sistem. Para istiflerini suç olarak düşünmek onların politikasıydı-
ılımlı kiraları egemenlikte sahtekarlık olarak kabul edin-ve görmek,
daha az prensler, yerleşmiş haraçtan daha fazla muafiyet iddiası
bir isyan eylemi. Buna göre, tüm kaleler, bir
Diğer, yağmalanmış ve yok edilmiş; Yerli prensler kovuldu; .
Hastaneler mahvolmaya düştü; Su rezervuarları çürümeye başladı; .
Tüccarlar, bankacılar ve üreticiler kayboldu; ve sterilite,
hazımsızlık ve depopülasyon bunların yüzünü bir kez yaydı
gelişen iller.

Şirket, bu yaramazlıklardan çok erken duyuluyordu ve
gerçek neden. Kesin emir verdiler, "yerli prenslerin
Polygars, _ _ _ _ _ _ _ _ likat. "" isyan "(bu yüzden seçiyorlar
"Polygars'ın" demek için, korkarlar, _ ile çok fazla adalet_,
Nabob'un koleksiyoncularının kötü muamele edilmesine atfedilebilir. "" Onlar
Birliklerinin _disagreable_
hizmetler. "Olmadan daha güçlü bir ifade kullanmış olabilirler
uygunsuzluk. Ama başka bir yerde değişiklik yapıyorlar. Konuşurken
Poligars, yönetmenler "insanlığa karşı iğrençti
_ onları bu kadar korkunç ekstremitelere geçtikleri için "; _
Bazı şiddet örnekleri _Might_ gerekli olsun, "
Nabob'un elleri, "_ ve ülkenin yok edilmesiyle değil;"
_HER Korku_ Hükümeti, Mildest_'in NOTUSU ve
_ Gelirlerini toplarken baskılar_. "
Karnaval'ı dahil ettiği savaşlar,
sıkıntılar; "Bu sıkıntıların kesinlikle harika olduğunu, ama bunlar
_The nabob'un baskıları_ tarafından all_ 'dan daha büyük olduğuna inanıyorlar. "
Dua edin, efendim, hükümetin hükümetinin
Bu onların enstrümanı ülkeye yıkımlardan daha felaket
Savaş:-Çünkü, diyelim ki, baskıları "_ _ _ _ intermission_;
Diğerleri geçicidir;-herkes tarafından _oppressions_
Nabob'un mağazada büyük bir serveti var. "Bu mağazadan ne o ne de onlar
Hyder Ali'nin işgali üzerine herhangi bir avantaj elde edebilir,
en büyük felaket ve dehşet saatlerinde.

Bu beyanları şirketin
yönetmek. Karşı atadıkları temel neden
Polygars'ın _ExTirpation_, _weavers_'ın korunmasıydı.
onların kaleleri. Şirketin kendisini eklemiş olabilirler,
Onları öldürdü, bu talihsizlerin koynunda ısındı
Prensler: Çünkü, Fransızlar tarafından Madras'ın alınması üzerine,
Sakinlerin çoğunun sığınak bulduğu ve
koruma. Ancak tüm bu siparişlere, nedenlere rağmen ve
bildirimler, dolaylı bir yaptırım verdiler ve izin verdiler
çok doğrudan ve karşı konulmaz bir kuvvetin kullanılması,
tekrar tekrar yanlış politika, acımasız, insanlık dışı ve
baskıcı. Ancak, prenslere ve
insanlar, bir tür ilgi duyduklarını hatırladılar.
ülke ticareti; Ve gözlemlemek merak meselesi
Buna doğal nesneleri verdikleri koruma.

Bu kafaya endişeli umurlarla dolu, "bu,"
Poligarlar, onlar [hizmetkarları] _Cautious_ olacaklardı.
_, sık sık karşılaştıkları korumanın weavers ve üreticileri
Poligar ülkelerinin kaleleri "ve onların
Enstrüman, Arcot'un Nabob'u, bu fakir insanlarla ilgili en çok
Acınası gerilme. "Ekselansları _ -centreat_" (diyelim ki) "
Özellikle, üreticileri _tenderest'inizin nesnesi haline getirmek için
bakım; _ Özellikle çok fazla politika yaparken, mahrum kalmazsınız
Altında zevk aldıkları korumanın _baharları_. "Kök olduklarında
Koruyucuları zalim lehine olarak dışarıda, kendilerini gösteriyorlar
Korunanların hakları konusunda dini olarak temkinli. Çıkardıklarında
Çoban ve Çoban Köpeği, çaresizce çaresizce tavsiye ediyorlar
Merhamete ve hatta _Tenderest Bakımına, Kurt'un _ akın. Bu
politikalarının tek tip gerginliği mi,-kesinlikle yasaklayıcı ve
Aynı zamanda yorucu bir şekilde cesaret verici ve uygulama, her önlem olabilir
Ülkenin suçlamalarına bağlı kaldığı ve ıssız. Verdikten sonra
Şirketin hükümeti fikri, enstrümanları,
tekil görünür, ancak sistemleri ile mükemmel tutarlıdır,
Onun için iki farklı zamanda, en zarif nokta israfının yanı sıra
Dünya, Tanjore ve tüm bitişik ülkelerde,
gönüllü olarak kendi topraklarını, yani büyük ve iyi bir ülkeyi
Madras'a bitişik, Jaghire olarak adlandırılan, tamamen onların
koruma,-ve konularını yetiştirmeye devam ettiler ve
Bu konulara yönelik görevler, kendilerine çok fazla nabob
Sürekli olarak alışılmış bir zalim ve amansız bir tiran olarak temsil eder.
Bu, nesnelerin cehaletinin herhangi bir bahanesi olmadan yapmışlardır.
bu prensin kiracı olmaya uygun olduğunu düşündüğü baskı;
çünkü tekrar tekrar onlara bunun tek amaç için
Yetki kullanan Jaghire topraklarını elinde tutuyor; Ve teyit ediyor (ve ben
gerçeğe inan) o bölge için
gelir getirisi. Diğerinden telafi etmesi gereken bu eksiklik
bölgeler; Ve böylece, bir tane ezme araçlarını sağlamak için
Karnavalın bir parçası, geri kalan her şeyi ezmeye yönlendirilir.

Meclis, şirket hükümetinin üniformasının
üniforma. Ülkelerin durumunu dolaylı olarak tanımladım, ancak
En önemlisi, şirketin yetkisi altında. Ve şimdi soruyorum
Önümdeki bu malnatür haritasıyla kendimi varsayabilirim
oyumla sınırlı, halkın herhangi bir prensibi üzerine
İnanç, bu ülkelerin yönetimi bu ellerde. Eğer böyle tutarsam
bir inanç (gerçekte _fides latronum_'dan daha iyi değildir)
Şirket olarak adlandırılan, inancı, antlaşmayı,
bağlı olduğum ciddi, orijinal, vazgeçilmez yemin
Ebedi çerçeve ve şeylerin tüm insan ırkına anayasası.

Dolaylı olarak şirketin altında olan bunlar üzerinde çok uzun süre yaşadığım için
yönetim, biraz daha kısa olmaya çalışacağım
Hemen bu charter-hükümet altındaki ülkeler. Bunlar
Bengal illeri. Bu illerin durumu oldukça tamamen
Altıncı ve dokuzuncu raporlarda ve eklerinde detaylandırılmıştır. BEN
Yalnızca geniş ve genel gibi ilke ve örnekleri seçecektir. Kendi düşüncelerinize, detaylarını sağlamak için bırakacağım
bunlara dahil olan baskılar. Sana olduğu kadar kısa bir süre içinde size söyleyeceğim
mümkün, şirketin davranışları:-1, inişe doğru
çıkarlar;-daha sonra, ticari çıkarlar;-3, yerli
hükümet;-ve son olarak kendi hükümetlerine.

Bengal ve birleşen iller
Fransa Krallığı ve bir zamanlar Fransa'nın içerdiği gibi, harika bir
ve prenslerden oluşan, büyük lordlardan oluşan bağımsız toprak ilgi
Serbest çalışanlardan, düşük kiracıların çok sayıda asalet ve nazik
dini topluluklar ve kamusal temeller. 1769 kadar erken,
Şirketin hizmetçileri, bu illerin yaşadığı çürümeyi algıladılar
İngiliz yönetimi altında düştü ve güçlü bir
Bu çürüme üzerinde temsil ve ne olduğunu kabul ettikleri
nedenleri. Bu temsilden kısa bir süre sonra Bay Hastings
Bengal Başkanı. Buna bir çare uygulamak yerine
Melankolik Bozukluk, korkunç bir kıtlığın topukları üzerine, yıl içinde
1772, yeni başkan ve konseyin buna ödünç verdiği sükset
Beyandan etkilenen ulus-onunla ilişkilendirmeye inanıyorum?-Landed
Fransa ile karşılaştırılacak bir krallığın bütün bir krallığının ilgisi
Kamu açık artırmasına ayarlayın! Bütünü kurdular (Bay Hastings kurdular)
Asalet, nazik ve en yüksek teklif sahibine serbest çalışanlar. Tercih yok
eski mal sahiplerine verildi. Here karşı teklif vermeliler
Usurer, her geçici maceracı, her işçisi ve şeması, her
her Avrupalı ​​hizmetkarı-ya da kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar,
geniş alanlarının yerine, evleriyle ve böyle bir
Devlet müzayedecilerinin atamaya uygun olduğunu düşündüğü için emeklilik. Bu genel olarak
felaket, ilk asalet düşüncelerinden bazıları (ve tüm görünüşte
adil bir şekilde) bu emekli maaşının gerekliliğine daha iyi boyun eğdikleri için,
devam etmekten, zemindarlar adı altında, nesneler ve enstrümanlar
kiracılarını mahvettikleri ve mahvoldukları bir sistemin
kendileri. O zamandan beri başka bir reform birincinin arkasına geldi;
ve bu mutsuz kişilere atanmış bir emeklilik,
Kalıtsal toprakları, yeni bir ekonomi planı gerçekleşti ve
onları o emeklilikten mahrum etti.

İngilizlerin erkek hizmetçileri, kişiler (önemsiz ifadeyi kullanmak için
harap ve sabırlı bir doğu şefinin) "_ Whose Babalar yapmazlar
Flock'un köpekleriyle ayarladım_ "patrimoniallerine girdi
topraklar. Bay Hastings'in Banian'ı, bu açık artırmadan sonra,
Yüz kırk bin liralık kira veren bölgeler
yıl.

Böyle evrensel bir yasak, herhangi bir iddiada, az sayıda örneği vardır.
Böyle bir yasak, bir suçluluk bahanesi bile olmadan, hiçbiri yoktur.
Kendi başına duruyor. Şaşırtırmak için bir anıt olarak duruyor
Hayal gücü, insanlığın nedenini karıştırmak için. Sana itiraf ediyorum
Birincisi bu işi gerçek doğası ve kapsamında tanımaya geldi, benim
Sürpriz öfkemi biraz askıya aldı. Ben bir şekilde oldum
Birkaç belirsiz genç erkeğin umutsuz cesurluğu tarafından aptalca, kim,
anlayamayacakları yollarla elde ettikten sonra,
ne amaçları ne de sınırları gördüler, attı,
Yıktı ve parçalara ayrıldı, sanki bir çocuksu gamboldaymış gibi
şanssızlık ve kötülük, en yerleşik haklar ve en çok
Eski ve en saygın kurumlar, çağlar ve uluslar. Efendim, yapacağım
Şimdi, o zamandan beri sahip oldukları şeyle ilgili herhangi bir ayrıntıyla sizi rahatsız etmiyor
Aynı topraklar ve toprak sahipleri ile yapılır, sadece bunu bildirmek için
Herhangi bir şekilde iki mevsim birlikte yerleşmek için hiçbir şey acı çekmedi
Temel ve bu sahte yasa koyucuların açlığı ve tutarsızlığı
Tonba en az zorlayıcı kısımları değil
onların gaspları; ne de hiçbir şey mülküne istikrar vermeyecek
yerliler, ancak İngiltere'de bir yönetim bir keresinde koruyor ve
stabil. Ülke, neredeyse her yıl, bir
devrim. Şu anda, her şey belirsizlik, sefalet ve karışıklıktır. Orada
Bu geniş bölgelerde bulunacak artık bir inişli adam değil
gönüllü yardım için bir kaynak veya belirli bir rapin için bir nesne. Bazı
Bunlardan büyük prenslerden beri uzun değildi; Hazineleri vardı,
Orduları kaldırdılar. Bengal'de bir zemindar vardı, (adını unutuyorum)
bir istila tehdidi üzerine, bunların subahını sağladı
bir milyon sterlin kredisi olan iller. Bu gün aile
Çarşıda kahvaltı için kredi istiyor.

Şimdi şirketin reklamı bakımında bir iki kelime söyleyeceğim
Bu krallıkların ilgisi. Raporlarda göründüğü gibi,
Bengal'deki en yüksek istasyonlar, sabit bir politika planı olarak kabul etti,
Şirket ile tüm ara satıcıların yok edilmesi
Üretici, yerli tüccarlar elbette kayboldu. Şımartı
Gelirler, ürünü satın alan tek sermaye ve
üretir ve üç veya dört yabancı şirket aracılığıyla iletir
Avrupa'ya bireylerin resmi kazanımları. Başka hiçbir ticaretin
Bengal'de varlık. Yağma taşınması tek trafiğidir.
ülke. Sizi dokuzuncu rapora eke yönlendirmek istiyorum.
Şirketin koruma şeklinin tam bir açıklaması
Doğu'daki egemenliklerinin ticari çıkarları.

Yerel hükümet ve adaletin idaresi ile ilgili olarak
birkaç yıl boyunca fakir, tottering bir şekilde geçti. 1781 yılında
Toplam devrim bu kuruluşta gerçekleşti. Her zamanki gibi
Bütün suçlu Bengal Konseyi'nin mevzuatının ucubeleri
Bu mahkemelerin yargı yetkisi, Phoujdiry yargısı olarak adlandırıldı
O zamana kadar müdür tarafından, bir gün içinde, bildirimde bulunmaksızın,
Sulh yargıçlarına veya oradaki insanlara danışmadan ve
burada yöneticiler veya bakanlar ile iletişim olmadan, tamamen
yıkıldı. Bu yargı yetkisinin
Şirketin belirli İngiliz hizmetçileri ve Gentoo arasında bölünmüş
Ülkenin zemindarları, ikincisi asla dilekçe vermedi,
Ne de, görünen bir şey için, bu nimet istedi. Ama doğal kullanımı
Bundan yapılmıştı: Yeni para gaspları için bir bahane oldu.

Bununla birlikte, yerlilerin harabesinde bir teselli vardı
Yargı: Yakında İngilizce ile daha iyi gitmediğini gördüler
hükümetin kendisi. Bu da, birbirlerini yok ettikten sonra,
dönem. Bu devrim, en cesur bir eylem için derecelendirilebilir, hatta
Bizimden beri Bengal'de yaptığı olağanüstü şeyler arasında
Çok yaramazlık araçlarının mutsuz edinilmesi.

Sivil adalet için İngiliz hükümetinin kurulması ve
Gelir tahsilatı, başkan tarafından planlandı ve yürütüldü ve
Bengal Konseyi, yıl içinde yöneticilerin zevkine tabi
1772. Bu plana göre, ülke altıya ayrıldı
ilçeler veya iller. Bunların her birinde bir eyalet kuruldu
geliri uygulayan konsey; Ve o konseyden biri
Üye, aylık rotasyonla, Sivil Resort mahkemelerine başkanlık etti,
İl Konseyi'ne ve dolayısıyla Kalküta'ya itiraz ederek.
Bu sistemde (diğer açılardan iyi veya kötü olsun) bazıları vardı
sermaye avantajları. Her birinde çok sayıda kişi vardı
İl Konseyi, Otorite, İletişim, Karşılıklı Kontrol ve Kontrol.
Tutanaklarında istişare dakikalarında,
nedenler ve muhalifler; böylece gayretli bir adam, araştırma ve
Londra'da oturan tolere edilebilir sagaklık, bu malzemelerden olabilir,
neler olup bittiğinin ruhunun bir yargısının yargılanmasını sağladı
Ganj ve Burrampooter'ın en uzak kıyıları. Yönetim Mahkemesi şu ana kadar bu kuruluşu onayladı (ki
genel hükümet planlarına yeterince ünlü,)
İçinde hiçbir değişiklik yapılmaması gereken kesin siparişler
onay. Buna karşı herhangi bir tasarımdan haberdar olmaktan çok
anayasa, yargılanmak için daha fazla olduğunu düşünmek için nedenleri vardı
ve genel konseyleri tarafından daha onaylanmıştır, en azından
Planlayan Genel Vali. Devrim sırasında
Genel Konsey nominal olarak iki kişideydi, neredeyse birinde. O
zorlu ve eleştirel bir doğanın zaman ölçümleri
En iyi konseye bile, bu özel önlemin
Üstün otorite tarafından yasaklanmadı. BU ÇOK
Bir insanın gebe kalmaya zorlayacağı durum ve
Formda toplam bir devrim yürütmek ve besteleyen kişiler
Büyük bir krallık hükümeti. Önceki bir adım olmadan, bir vuruşta,
Bengal, sivil ve suçlu olan tüm Anayasa süpürüldü.
Danışmanlar illerinden geri çağrıldı; elliden fazla
Hükümetin ana görevlileri istihdamdan çıkarıldı ve
Hemen geçimleri için Bay Hastings'e bağımlı hale getirildi ve
Gelecekteki hükmün tüm umutları için. Her konseyin şefi ve bir
Avrupa gelir koleksiyoncusu, her ilde bırakıldı.

Ama burada efendim, yeni bir hükümet hayal edebilirsiniz.
açıklama, bu şekilde olan yerinde kuruldu
aniden devrildi. Böyle bir şey yok. Bu şefler, konsey olmadan,
Gelecekteki bazı hükümetlerin zemin planını oluşturacak şekilde tasarlanmalıdır,
sürekliliklerinin sadece geçici ve
izin veren. Tüm alt İngiliz gelir yönetimi
daha sonra Kalküta'daki bir komiteye, tüm yaratıklar
Genel Vali; ve İzin Veren İl Yönetimi
Şef, yerli memurlara teslim edildi.

Ancak devrimin ve devrimin amaçlarının
tamam, bu komiteye devredildi, sadece işlevleri değil
Bütün aşağı, ama evi ne şaşırtacak,
Gelirin yüce yönetimi de. Şimdiye kadar genel vali
ve konsey, gelir departmanlarında mali durumları yönetmişti
bu krallıkların. Yeni şema ile buna devrediliyorlar
sadece onay için işlemlerini bildirecek komite.

Tüm işlemin anahtarı, talimatlardan birinde verilmiştir.
Komite,-"
"Bu şekilde, şirketin eski planı anlamına gelir
Yönetim yok edildi; Ancak gizleme planı mükemmelleşti.
O anda gelirlerin hesapları tolere edilebilir bir şekilde açıktı-veya
en az araçlar,
tatmin edici hale getirildi. Bu komitenin belirsiz ve sessiz körfezinde
Şimdi her şey gömüldü. Gecenin en kalın tonları hepsini çevreliyor
İşlemleri. Sahtekarlığı tespit etmenin etkili bir yolu yok,
Yanlış yönetim veya yanlış beyan var. Cesaret eden yönetmenler
Gelirlerine böyle bir güvenle konuşmak için onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Hacimleri doldurmak için kullanılan şey, şimdi birkaç kuru kafanın altında bir
kağıt. Yerliler, alışkanlık olarak gizlenmeye yönelik bir insan,
iller genelinde gelirin baş yöneticileridir. Demek istediğim
Yerliler tarafından, yöneticileriniz en çok seçtikçe bu tür sefiller
amaçları için uygun. Kemeri bağlamak için uygun bir anahtar taşı olarak
Yerli, bir Gunga Govind Sing, bir adam istihdamdan çıktı Sir tarafından
John Clavering Ofis'de Matversation için, karşılık gelen
Sekreter ve gerçekten de yeni kurullarının büyük hareketli ilkesi.

Tüm gelir ve sivil idaresi bu şekilde yıkıldıkça ve
Yerinin yerine geçen gizli hükümeti, yargı
Kurum benzer bir devrim geçirdi. 1772'de altı yaşındaydı
Mahkemeler, altı il konseyinden kuruldu. On sekiz yenileri
_junior_'dan alınan her bir hakimle birlikte onların yerine atanır
Şirketin hizmetkarları. Bu on sekiz mahkemeyi korumak için bir vergi
davadaki meblağlar, yüzde iki buçuk
harika ve daha az yüzde beş. Bu paranın tamamı
Kalküta illeri. Baş Adalet (aynı kalanlar
bu evin ve Majestelerinin hatırlanmasının oyunun meydan okuması)
Bir kerede bu vergilerin saymanı ve elden çıkarılması,
şirketten, taçtan veya
Parlamento.

Aslında, efendim, her yasal, düzenli otorite, gelir konularında,
birçoğu
Askeri disiplinin en önemli kısımları,
zemin; ve baskıcı, düzensiz, kaprisli, kararsız, açgözlü,
ve herhangi birine itaatin doğrudan bir şekilde reddedilmesiyle despotizm pekülasyon
evde ve herhangi bir sabit maksim, prensip veya kuralı olmadan otorite
Hindistan'da onlara rehberlik etmeye devam etmek, şu anda sizin
Büyük krallıklar üzerinde charter-devlet.

Şirket bu güvenlerini kullanırken, taburcu olmalıyım
Benim, eğer en neşeli oylamamı reddettiğimde
Bu istismarlar, çok büyük ve değerli işlerini bir kısmına koyarak
Bu ulusun ve insanlığın çıkarları bazı istikrarlı ellere,
Bu evin desteğine güvenmek ve güvence,
düzenlilik, düzen ve tutarlılığa geri yüklenene kadar.

İnsanların bazı şikayetlerinin kafalarına dokundum ve
hükümetin istismarları. Ama umarım bana kredi vereceğine güveniyorum, ne zaman
Sadakatle, dördüncü bir bölümden bahsetmediğimi garanti ediyorum
Komitenizdeki bilgime ne geldi; Ve ayrıca, var
İstismarların dördüncü bir kısmının gelmediğine inanmak için tam bir neden
Bildiğim kadarıyla, bu ya da başka bir yolla. Dua et ne olduğumu düşün
Sadece sorularınızda sizi yönlendirecek bir dizin olarak söyledim.

Eğer öyleyse, o zaman efendim, siyasi güvenin kullanımı olmuştu
İç ve dış, tüzükte verilen güçler, bir sonraki
Görülmesi gereken şey, şirketin
Ticari Güven. Ve burada adil bir teklifte bulunacağım:-eğer olabilirse
akıllıca, ihtiyatlı ve tutumlu davrandıklarını kanıtladı
tüccarlar, büyüklüklerinin tüm kütlesinden geçeceğim
devlet adamları. Bunu yapmadıkları, mevcut durumlarının kanıt olduğunu
yeterli. Sıkıntılarının savaşlarından dolayı olduğu söyleniyor. Bu
tamamen doğru değil. Ama eğer öyleyse, katılmaya hazır değil
onları ayıran ve gizlilik komitesinin
siyasetlerini bu şekilde markaladı, en saçma ilkeleri üzerine kurulmuş
Ticari spekülasyon?

Ucuz satın alma ve sevgili satma ilkesi ilk, büyük
Ticaretin temeli. Buna hiç katıldılar mı
prensip? Hayır, yıllarca gerçekten yetkilendirmediler
Hizmetkarlar ödeyecekleri fiyatlarla ilgili toplam kayıtsızlık?

Sözleşme yaptığımız her şey için pazarlık sürmede büyük bir katı olma
ticari politikanın ilkelerinden bir diğeridir. Şirketi dene
Bu test. Onlar için yapılan sözleşmelere bakın. Şirket mi
Kendi ordularına iyi bir komiser kadar mı? Seçmek için etkileşime geçiyorum
Siz, ilişkilerinin sayısız kitlesinden, hepsi çok
Neredeyse benzer, bir sözleşme sadece aşırı karlar sırasında
Kısa vadeli yıllarının tüm temettülerini ödeyecekti. Yapacağım
diğer ikisi üzerinde verilen olağanüstü karın
Bu kârları güvence altına almak için yapılan kayıplarla,
yılın temettüsü daha.

Memurlarının yapmadığını görmek ticaret adamlarının üçüncü bir mülküdür
Üstadın ilişkilerini kendi yararlarına yönlendirin. Bu diğiydi
Sadece gün, valileri ve konseyleri şirketin yatırımını vergilendirdiğinde
Toplam elli bin lira ile, sadece ikna etmek için bir teşvik olarak
Ticaret Kurullarının yedi üyesi, _honor_larını vermek için
bu yatırımdan bu tür kârlardan uzak dururlardı, olması gerektiği gibi
Hiç yapmış olsaydı _Oaths_'lerini ihlal etti.

Hesaplarında kesin olmak için bir tüccarın dördüncü kalitesidir. Ne
muhasebe moduna tam olarak sahip olduğunuzda düşünülecek
Bengal hazinesinde kullanıldı mı? Umarım yakında sahip olursun.
Ajanslarından biri ile ilgili olarak, maddi kısmı söz konusu olduğunda,
yüzde on beş kişilik bir komisyonun ana maliyeti
emtia olan fabrikanın şaşkınlığına izin verildi
Gönderildi, Muhasebeci-General kendini düşünmediğini bildirdi
Buna ve diğerlerine göre _vouchers_ arayışına yetkili
ayrıntılar,-çünkü ajan onun üzerindeydi
onlara. Şeref üzerine yeni bir hesap ilkesi düzenli gibi görünüyor
gerçekte ilişkilerinde ve hazinelerinde kurulan
tüm hesapların ilkesinin tüm imhası anlamına gelir.

Meditasyon yapmayan bir tüccarın beşinci mülkü
hileli iflas, olası karını para üzerinden hesaplamak için
İş dünyasına giriyor. Şirket, mal aldıklarında
yüzde sekiz faiz taşıyan tahvillerde, on ve hatta yirmi olarak
cent indirim, hatta kendilerine olasılıkla ilgili bir soru sormak bile
Bu terimlerle uğraşmanın avantajı var mı?

Reklamı yapacağım bir tüccarın son kalitesi,
Olağan satış sürecinde nakit veya mallarla uygun şekilde hazırlanın,
üzerlerine çekilen faturalar için. Şimdi soruyorum, onlar
herhangi bir satışın net ürününü hesapladı,
Onlara gelen ve gelen dört milyon fatura,
Birinin diğerini tasfiye etmesini sağlamak için uygun dönemler. Hayır, onlar
yok. Şimdi kendi hizmetkarlarının parasını ödünç almak zorundalar
yatırımlarını satın alın. Hizmetçiler yüzde beşini öngörüyor
Sermaye, faturalarının ödenmemesi gerekiyorsa
vadesi geliyorlar; ve bunu suçladıkları rupinin değeri
Faiz iki şilin ve bir kuruşta alınır. Şirket var
Satışlarının ödemeyi alıp alamayacağını sormak için kendilerini rahatsız etti
bu faiz ve bu değişim oranında mı? Bir zamanlar var
yerleştirildikleri ikilemi düşündü,-onların harabesi
Doğu Hint Adaları'nda kredi, eğer faturaları reddederlerse,-
Onları kabul ederse İngiltere'de kredi ve varoluş?

Gerçekten de, siyasetlerinde adil bir hükümet izi bulunamadı, değil
Ticari prensiplerin bir izi, ticaretlerinde: ve dolayısıyla
Parlamentonun en derin ve olgun bilgeliği talep edilen ve en iyisi
Bu krallığın kaynakları gerilmeli, onları restore etmek için,-yani,
Şirketin suistimali tarafından tahrip edilen ülkeleri geri yüklemek ve
Planlarının sonuçları tarafından mahvolmuş şirketin kendisini geri yüklemek için
korumak zorunda olduklarını yok etmek için.

Başlangıçta, bu istismarların bir kanıtı hatırlarsanız,
alışılmıştı. Ama elbette bu benim için gerekli değil
ayrı kafa; Çünkü inanıyorum ki, şüphenin ötesinde,
istismarların kendileri göz önüne alındığında, düzenli, kalıcı ve
sistematik.

Şimdi son durumuma geliyorum, bir tanesi için asla olmayacağım
yerleşik herhangi bir hükümetin yok edilmesine kolayca elimi ödünç ver,
yani,-şimdiki durumunda, Doğu Hindistan Hükümeti
Şirket kesinlikle düzelmez.

Bu büyük gerçekten bence çok fazla şüphe olabilir, tüm bunlardan sonra
bu evde ortaya çıktı. O kadar açık ki, düşünmeliyim
ellerinde herhangi bir güç bırakmak ve kararlı çözünürlük
devam edin ve her modu ve her bir lokulum derecesini karşılayın,
Baskı ve zulüm, bir ve aynı şey. Buna bakıyorum
Vücut, her ikisinin de tam olarak dikkate alınmasından
davranış ve mevcut gerçek ve sanal anayasaları.

Taahhüt edilen tüm büyüklüklerden sürekli olarak izin verilmemiş olsaydı
Hindistan'da yetkileri altında, bu durum o kadar çok olsaydı
Birçoğumuz için olduğu gibi onlara bir keşif, kendimizi gururlandırabiliriz
istismarların tespitinin reformlarına yol açacağı. Yapacağım
daha ileri git. Yönetim Mahkemesi, her biri eşit olarak kınamamış olsaydı
eğer bu evin veya komitelerinden herhangi birinin kınadığı eylem
büyüklüklere karşı onaylamadıklarını ifade ettikleri dil
ve yazarları herhangi bir
Bu evde hiç kullanıldığımda, bazı umutları eğlendirmeliyim. Olmasaydı,
Öte yandan, sahip olan tüm hizmetçilerini tek bir şekilde övdü
görevlerini yaptı ve ağır sansürledikleri için emirlerine uydular
İsyan edenler, diyebilirim ki, bu insanlar bir hata içinde ve
Buna mantıklı geldiklerinde tamir edecekler. Ama üzerinde düşündüğümde
Tekdüze sansürlerinin nesnelerine desteklerinin tekdüzeliği ve
bunların hepsinin olduğu önemsizlik ve utanç durumu
kimi onayladıklarını azalttı ve hatta harabe ve erken ölüm bile
onların lehine meyveler arasındaydım, ben ikna olmalıyım,
Bu dava, diğerlerinde olduğu gibi, ikiyüzlülük asla yapamayan tek yardımcıdır
iyileşmek.

Katılıyorum, sana dua ediyorum, Benfield'ın durumuna ve refahına,
Hastings ve bu tür diğerleri. Bunların sonuncusu tarafından ele alındı
Paralel olmayan bir kavrama esnafı olan şirket. Onlar
"Mülklerinin süreklilik için elden çıkarılma gücünün
Böyle ellere düşmeli. "Yine de on dört yıl boyunca,
kesinti, tüm işlerini, her açıklamayı yönetti,
mutlak bir sallanma ile. Kendisine yükselme aracı vardı
muazzam bir servet; Ve o dönem boyunca yüzlerce servet
gülümsemelerine ve kaşlarına bağımlıydı. Kendisi sana olduğunu söylüyor
iki yüz elli genç beyle eşleşti, bazıları
İngiltere'deki en iyi aileler, hepsi geniş bir şekilde geri dönmeyi hedefliyor
Yaşamın başında Avrupa'ya servet. O zaman iki yüz ve
iyi davranışlarınız için rehineleri olarak çocuğunuzun elli elli; Ve
yıllarca, olduğu gibi, yerlilerin infazları ile,
Yönetim Mahkemesi'nin sansürleriyle ve vuruldu ve
Bu evin kararları, hala en despotik gücü koruyor
Hindistan'da hiç biliniyor. O, zorlayıcı bir sallanma ile otoriterler
iddia edilen efendilerinin meclisleri; Ve bir dereceye kadar düşünülüyor
Bu evdeki suçlarını adlandırmaya çalışmak,
Yasama çaresi.

Öte yandan, ile tanışanların kaderini düşünün
yöneticilerin alkışları. Erkeklerin en iyilerinden Albay Monson
Günleri, desteğin yoktu, desteğinin yoktu.
Şirket. Her dağıtımda panegyric yapılan General Clavering
cenaze töreni gözyaşlarıyla bedewed ve etrafında asılı olan İngiltere'den
Yönetim Mahkemesi'nin eulojileri ile dürüst ve bir dürüst patladı
onu mahvetenlerin ihanetinde öfkeli kalp
övgü. Nadir Sabır ve Temper, Bay Francis'i bir süre destekledi
Mahkemenin övgüsünün kötü etkisi altında daha uzun
Yönetmenler. Ancak sağlığı uzun süre yol verdi; Ve mutlak
Umutsuzluk, Avrupa'ya döndü. Dönüşünde, Hindistan'ın Kapıları
Evin, sabitlerinin nesnesi olan bu adama kapandı
hayranlık. Gerçekten de hayattan kaçtı; Ama hepsini kaybetti
Kredi, sonuç, parti ve takip beklentisi. İyi olabilir
"_Me nemo ministro kürk erit, atque ideo nulli exeo_ geliyor." Bu
Düşünce derin erişimi olan, büyük yasama anlayışları olan adam
ve büyük politika planları en parlayan bir kısmı
Raporlar, eğer öğrenmiş olsaydık, hepimiz derslerimizi öğrendik
herhangi bir iyi olan,-bu adam, malzemelerinden sahip olan beyler
en azından bir özetten bahsettiğini kabul etti,-bu adam,
Direktörler tarafından indirimli olan istihdamından başka bir şey yoktu.
Ödül ve başka bir ayrım yok, ama içe doğru "ruhun güneş ışığı"
iyi bir vicdan her zaman kendine verebilir. Henüz yok
iyi bir kelime kadar çok vardı, ama yapmak için çok önemsiz bir kişiden
için döşendiği araçlar için başka herhangi bir dönüş
Hepimize eşit acil olan bir görevden payını almak.

Buna ek olarak, en yüksek yerden en düşük seviyeye, her
Şirketin emirlerine itaat ederek İngiliz öznesi
Pekülasyonların keşfinde aktif, mahvoldu. Onlar
Hindistan'dan sürüldü. İtirazlarını evde yaptıklarında değillerdi
duyulmuş; Geri dönmeye çalıştıklarında durdular. Hiçbir eser
dolandırıcılık, iktidar şiddeti yok, onları yok etmek için atlandı
Karakter ve Fortune.

Daha da kötüsü, daha da kötüsü, fakir yaratıkların kaderi, yerliler
Şirketin ikiyüzlülüğünün şikayette bulunduğu Hindistan'ın
Baskı ve Capülasyon Keşfi. Bengal'deki ilk kadınlar,
Rajeshahi'nin Rannisi, Burdwan Rann, Ambooah'ın Rann, tarafından
Şirketin onuruna ve korumasına zayıf ve düşüncesiz güvenleri,
tamamen mahvolmuş: bu kadınların ilki, ilk rütbeli bir kişi,
ve bir kez muhabir servetinin, iki yüz binün üzerinde ödeyen
Yıllık devlete bırak, çok güvenilir bilgiye göre,
Sadaka rahatlamasına ihtiyaç duyacak kadar tamamen yalvarıyor.
Bengal'deki ikinci Mussulman Mahomed Reza Khan,
Yüzlük ve korumanın kötü niyetli onuruyla ayırt edildi
Yönetim Mahkemesi'nin herhangi bir soruşturma iddiası olmadan
davranışına ne olursa olsun, tüm istihdamlarından arındırılmış ve
en düşük duruma indirgenmiş. Eski iktidar rakibi, Rajah
Nundcomar, Hindistan'ın saygın olduğu her şeye hakaretle
ve kutsal, gönderdiğin hakimler tarafından tüm ulusunun karşısında asılı kaldı
O insanları korumak için: Bir _EX Postası üzerine taklit bir suç için asıldı
facto_ İngiliz Parlamentosu Yasası,
Bay Hastings. Gördükleri suçlayıcı asıldı. Suçlu olmadan
beraat ya da soruşturma, o cinayetin gerekçesinde zafer kazanıyor: bir cinayet,
Sadece nundcomar değil, tüm yaşayan ifadelerden ve hatta kanıtlardan
henüz doğmamış. O zamandan itibaren bir şikayet duyulmadı
Valilerine karşı yerliler. Hindistan'ın tüm şikayetleri buldu
tam bir çare.

Erkekler parlamento eylemlerine, düzenlemelere,
bildirimler, oylara ve kararlara. Hayır, böyle aptallar değiller.
Soracaklar, iktidar, kredi, servet ve onur yoluna giden yol nedir?
Kayıt, utanç, yoksulluk, sürgünde hangi davranışların bittiğini soracaklar.
Hapishane ve Gibbet? Bunlar onlara oldukları kursu öğretecek
takip etmek. Karakteri verecek olan bunların dağılımınız
ve hükümetinize ton. Geri kalan her şey sefil yüz buruşturma.

Mahkeme Mahkemesini bu alışılmış ihanetle suçladığımda
ödül ve ceza kullanımı, tüm bunları dahil etmek istemiyorum
o mahkemedeki bireyler. Efendim, çok sık adamlar vardı
aralarındaki en büyük bütünlük ve erdem; Ve çelişki
Bu mahkemenin beyanları ve davranışları ortaya çıktı, ben de
Bu,-dürüst yönetmenlerin, gerçek meselenin gücü ile
Kayıtlar, kötü önlemlerin yeniden işlenmesini taşıdı
Hindistan'da hizmetçiler. Bu kayıtlar önlenemezken, bu kayıtlar
onları yüzüne baktı; Burada veya orada suçlular da değildi.
itibarları konusunda çok istekli, yapabildikleri sürece
güçlerini güvence altına alın. Partizanlarının onları sansürleme anlaşması
Bir süre şiddetli bir işlemin kenarı köreldi. İçin elde edildi
Onlara tarafsızlık karakteri,
bir çeşit lütuf, her zaman makul bir görünüm taşıyacak, bunlar
Orta ölçümler olarak adlandırılan hain uygunluklar. Bunlar altındayken
Tartışma, antika gibi görünen yeni şikayet meselesi geldi
Birincisi. Aynı daire bir kez daha buradaydı; ve böylece
Yıllar boyunca ceza için bir sansür uzlaşmasında ilerlediler,
utanç ve umutsuzluğa kadar, birbiri ardına, hemen hemen her adam
Şirkete olan görevini hizmetçilerinin çıkarına tercih etti
o mahkemeden sürüldü.

Bu, efendim, onların davranışları oldu: ve
Anayasalarında duyarsız yapılan değişiklik. Değişim
duyarsız hale getirildi; Ama şimdi güçlü ve yetişkin ve halka açık ve
Reformun tüm gücünün ötesinde sabit olduğu bildirildi: böylece orada
beni duyan hiçbir şey benim kadar kesin olmayan, şirketin
Daha önce anlaşıldığı anlamda varlığı yoktur.

Soru şu ki, Hindistan sahiplerine ne gibi bir yaralanma yapabilirsiniz?
stoklamak; çünkü yaralanacak böyle bir adam yok. Aktif ise
Genel Mahkemeyi kuran şirketin bir parçası, ofisleri dolduran
ve önlemleri yönlendirin, (geri kalanı hiçbir şey için söyler),
stoklarını geçim aracı olarak tuttular,
Alınan sadece Hindistan Hükümeti'nde yükselme veya düşme için endişeliydi
Temettülerinden, gerçekten de kusurlu bir politika planı olacaktır. .
Onlar tarafından yönetilen insanların ilgisi onların
birincil nesne,-belki de
Tümü. Ama sonra iyi bağlı olabilirler ve belki de
diğer açılardan, tercih edilen kişiler,
hizmetkarları kendi önyargılarına. Böyle bir beden kolayca sahip olmaz
ticaretlerini bir ganimet olarak bıraktı.
ücretler. Ama şimdi işler tamamen tersine çevrildi. Hisse senedi değeri yok,
bir yönetmenin veya mülk sahibinin niteliği olsun; Ve öyle
yapması imkansız. Bir yönetmenin yeterliliği
İki bin beş yüz pound,-ve yüzde sekizle faiz,
yılda yaklaşık yüz altmış pound. Bu ne değer,
İster on ya da altı ya da hiçbir şeye düşüyor olsun; Oğlu O'na,
Bengal'de iki ay önce ve inmeden önce duraklar
Konsey-Chamber, kırk için tek bir sözleşme hibesi satıyor
bin pound? Buna göre, hisse senedi niteliklerle satın alınır.
Oylama hisse senedini korumak değil, hisse senedi edinmek için satın alındı
oy; ve oylamanın sonu, karşılamak ve desteklemek,
Adalet, Hindistan'da iğrenç bir servet kazanmış bir güç adamı,
veya gerçekten de onu kullananları korumak için
Böyle bir servetin edinilmesi,-ve karşılığında kendilerini boşaltmak
Onun himayesi, Doğu'nun ganimetlerini duşlayabilir, "Barbaric
İnci ve Altın, "onlara, aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler.
Şirketin ilişkileri sadece değişmekle kalmadı, aynı zamanda ters çevrildi. .
Hindistan'daki hizmetçiler yöneticiler tarafından atanmaz, ancak yöneticiler
onlar tarafından seçilir. Ticaret başkentleriyle devam ediyor. Onlara
Ülkenin gelirleri ipoteklidir. Yüce gücün koltuğu
Kalküta'da. Leadenhall Caddesi'ndeki ev,
'Ajanları, faktörleri ve milletvekillerinin karşılaşması, ilgilenilmesi için değişim
işlerinin ve çıkarlarının desteklenmesi-ve bu kadar av
Suçlu hizmetçilerin bilinen ajanlarını marshalling ve
güçlerini ve başlıca sözcüslerini tümlerinde disipline etmek
Meclisler.

Her şey bu sırayla izledi ve doğal
Olaylar tren. Söylemem gerekeni düzgün bir şekilde kapatacağım
Şirketin durumu, size ayrılacak birkaç gerçeği söyleyerek
Bu şirketin ve güçlerinin inatçılığından şüphe yok
Ayrıca, hizmetkarlarının reformuna direnirken. Bu gerçeklere göre sen
üzerinde bulundukları tek zeminleri keşfetmek için etkinleştirilecek
tüzüğünün inatçı.

Brüt istismarlar nedeniyle şimdi iki yıldan fazla ve
Şirket işlerinin yıkıcı durumu, (
Bütün dünya buraya alınmadan çok önce,)
Şirketin bulunduğu yanlış yönetmeleri sormak için iki komite
İşler harabenin eşiğine getirilmişti. Bu sorular
aralıksız gayretle takip edildi ve büyük bir gerçekler vardı
Genel bilgi için toplanmış ve basılmıştır. Bunların sonucu
Sorular, komiteler çok farklı olmasına rağmen
Açıklamalar, oybirliğiydi. Davranışı sansürlemeye katıldılar
Hindistan yönetiminin ve sorumluluğu ikiye uygulamak
Bu evin bu raporların sonucunda olduğunu ilan ettiği erkekler
Yöneticilerin istasyonlarından çıkarma görevi ve
Büyük Britanya,-"_ Çünkü çünkü
bu ulusun onur ve politikası ve böylece büyük felaketler getirdi
Hindistan ve Doğu Hindistan Şirketi'nde muazzam masraflar_. "

İşte tüzük için bir girişim yoktu. İşte hiçbir soru yoktu
ayrıcalıklar. Kendi onurlarını doğrulamak, kendi onların
çıkarlar, kendi emirlerine itaat etmek için,-bunlar
Bu evin monitory çözünürlüğünün tek nesnesi. Ama en kısa sürede
Genel Mahkeme toplanabilir, kim olduklarını göstermek için bir araya geldiler
Gerçekten öyleydi. Bu evin yargılamalarından bağımsız olarak,
yöneticiler gelebilecekleri herhangi bir çözümü yürürlüğe koymamaları
Bay Hastings ve Bay Hornby'nin kaldırılması için. Direktörler, hala
Bu eve saygı gölgesini korumak, bir soruşturma başlattı
kendileri, Haziran'dan Ekim'e kadar devam eden ve
Özenli inceleme ve makalelerin tam olarak değerlendirilmesi, almaya karar verildi
bizim nesnelerimiz olan kişileri kaldırmak için adımlar
Karar, ancak kanıtlara karşı şiddetli bir mücadele olmadan değil. Yedi
Yönetmenler, oylarının oyuna karşı bir protesto girecek kadar ileri gitti.
mahkeme. Bunun üzerine Genel Mahkeme alarmı alır: yeniden bir araya gelir; BT
Yöneticilere kararlarını iptal etmelerini emreder, yani hatırlamama
Bay Hastings ve Bay Hornby ve evin kararını hor görme
müşterek. Tek bir yere bakmanın bahanesi olmadan
makale, herhangi bir soruşturma komitesini kurma formalitesi olmadan,
Kendi yöneticilerinin ve bu evin tüm işçilerinin yerini aldılar.

Doğal olarak sormak için ortaya çıkacaklar,
Bir renk olarak, bir tür inceleme,
çok kasıtlı olarak ilerleyen bir kamu otoritesine karşı direniş ve
görünüşe göre en azından kendi lehine uyguladı. Cevap ve
Sadece verilebilecek cevap, onların korktuklarından
Gerçek ilişki yanılmalıdır. Patronlarının korkmasından korkuyorlardı
ve Hindistan'daki ustalar, bunları desteklemelerini bir
güçlerine bağlılık değil, davalarının görüşü. Onlar
korktuklarından, körü körüne kastetmediklerinden şüphelenilmelidir
Onları bu güçten yaptıkları kullanımda destekleyin. Göstermeye karar verdiler
en azından reformlara karşı koyduklarını: sıkıca
Bölgeleri, ticaretini ve stokunu getirmeye karar verildi
Şirket, nominallerine sadakatte istemek yerine mahvolacak
hizmetkarlar ve gerçek ustalar, özellerine götürdükleri şekilde
servet.

Bu oturumun başlangıcından bu yana bile, aynı cüret eylemi
Tekrarlanan, tüm dekorumun aynı saygısızlığı koşulları ile
kendi adına soruşturma ve bu evin tüm yargılamaları. Onlar
yine onların favorileri ve suçlunuza bir talepte bulundu.
Post,-ve bir kağıt çağırmadan ona teşekkür etti ve alkışladı
İşlemin değerine veya demeritine ışık tutabilir ve
Kendilerine bir an vermeden, hatta
Anlayın, Mahratta Barış Makaleleri. Gerçek şu ki, bir
Uzun zamandır şirket arasında bir mücadele, gerçekten zayıf biri vardı
ve onların hizmetçileri. Ama artık bir mücadele değil. Bir süre için
üstünlük kararlaştırıldı. Yurtdışındaki çıkarlar
hem mülk sahiplerinin mahkemesinde hem de
Yönetim Mahkemesi. Onların soruşturmaya çalıştığınız girişim bile
Uygulamalar ve istismarları reform yapmak, onları çok daha fazlasına yükseltti ve
düzenli ve istikrarlı destek. Şirket ortak bir neden yaptı ve
kendilerini Hindistan'ın muhripleriyle tanımladılar. Onlar aldılar
kendileri tüm bu büyüklük kitlesi; Sahip olduklarınızı destekliyorlar
yeniden oluşturulmuş; alkışladıkları, eve sipariş ettiğiniz kişiler
kalmayı talep ettikleri davranışlarına cevap verir ve böylece
uygulamalarına devam edin. Böylece Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetçileri
zafer ve Büyük Britanya halkının temsilcileri
yenildi.

Bu nedenle, hepinizin ne sonuçlandırdığını, bu bedenin, varlığın
Kurumunun amaçlarından tamamen saptırılmış, tamamen
düzelmez; ve hem davranış hem de
Anayasa, iktidar ellerinden çıkarılmalı,-
tüm adil değişiklikler yapılan aynı ilkeler ve
başından beri gerçekleşen hükümet devrimleri
dünya.

Şimdi planın genel ilkesine birkaç kelime söyleyeceğim
Doğru onurlu arkadaşımınkine karşı kurun. Tavsiye etmek
Hindistan Hükümeti Yönetim Mahkemesine. Taahhüt edecekler
Hindistan'ın muhriplerine reformu,
Bu reform. Yönetmenler arasında bir ayrım yaparlar ve
Şimdiki durumlarda yapamayan mülk sahipleri
var olmak. Ama doğru onurlu bir beyefendi diyor ki, şimdiki
Hindistan Hükümeti Yönetim Mahkemesinde ve onları engellemek için,
Salutary düzenlemeleri sağlayın. Müthiş! Yani atar
eski suçlular eski suçları düzeltmek için; Ve o
Kısır ve aptalca akıllıca ve erdemli salutary düzenlemeleri. O
Kurt'u koyunların koruyucusu olarak atayacaktı; Ama icat etti
Bu koruyucu kurtun açılamayacağı meraklı namlu
Çeneleri bir veya iki inç üzerinde en üst düzeyde. Böylece işi bitti.
Ama doğru onurlu beyefendiyi, kontrollü ahlaksızlığın
masumiyet değil ve zincirlerde suçluluğun emeği değil
Bu istismarları düzeltir. Bu yönün bu beyefendileri
Kendi suçluluklarının ortaklarını animadvert? Asla ciddi bir plan yapmadım
herhangi bir eski zalim kuruluşun değiştirilmesi yazarları önerir ve
Reformcular olarak istismarların abettorları. Geri alınan insan
Hindistan eski zalimlerini onaylanmış güçte görüyor,
Reform, kesinlikle ne yapmadan başka bir şey bekleyecekler
tüm eskilerinin devamı ya da daha ziyade bir ağırlaştırma
acılar. Gücün koltuğuna ve dolduran kişilere bakarlar
BT; Ve bu beylerin düzenlemelerini de hor görüyorlar.
Beyler onlardan konuşuyorlar. Ama her şey için bir tedavi var. Uzak tut, diyelim ki, mahkeme
Mülkiyetler ve Yönetim Mahkemesi görevlerini yerine getireceklerdir. Evet,-
Şimdiye kadar yaptılar. Hindistan'daki kötülüklerin sadece ortaya çıktığı
Sahip Mahkemeden çok yanlıştır. Birçoğunda
Yöneticiler yürekten kabul ediyorlardı; Çoğunda onlar
cesaret verici ve bazen komuta; Sonuç olarak bağlanıyorlardı.

Ama bu iyi düzenlenmiş ve reform mahkemesini seçecek
Yönetmenler?-Neden, tümden hariç tutulan mülk sahipleri
yönetim, güçlerinin kötüye kullanılması için. Kuşkusuz seçecekler.
Kendilerinden, kendileri gibi erkekler; Ve en ileri olanlar
Otoritenize direnirken, en çok hiziple uğraşanlar veya
yurtdışındaki suçlulara olan ilginin nesneleri olacak
seçim. Ama beyler diyor ki, bu seçim yapıldığında,
Mülk sahipleri, yöneticilerin önlemlerine müdahale etmemelidir,
Bu yönetmenler ortak patronlarının kontrolünde meşgulken
ve Hindistan'daki ustalar. Hayır, gerçekten de istemeyeceklerine inanıyorum
müdahale etmek. Güvenli olabileceğini bildikleri kişileri seçecekler
güvenilir, ortak ilkelerine sıkı bir şekilde uymak için,
görgü, önlemler, ilgi alanları ve bağlantılar. Hiçbirini istemeyecekler
Monitör veya kontrol. Uygun davranmak için erkekleri seçmek kolay değil
özellerine karşı kamu yararı; Ama kesin bir bağımlılık olabilir
özel çıkarlarını iletmeyi seçenler üzerinde
Halkın masrafı. Ama eğer yöneticiler kaymalı ve sapması gerekiyorsa
Dikişe doğru, ceza genel mahkemenin elinde ve
Bir sonraki seçimlerinde kesinlikle onlara hatırlanacak.

Hindistan Hükümeti reform istemiyorsa, ama beyler
kendilerini bir teori ile eğlendirmek, daha demokratik veya
bu bağımlılıklar için aristokrat hükümet modu veya
Sadece himaye ile ilgili bir anlaşmazlık içinde, anlaşmazlık benimle çok az
olumlu bir veya
İçindeki herhangi bir öneri için olumsuz. Sadece teorik bir
bir fatura önerecekleri eğlence, şey en iyi ihtimalle
anlamsız ve gereksiz. Ancak şirketin hükümeti sadece değilse
Kötüye kullanımla dolu, ancak en yozlaşmış ve yıkıcı zalimlerden biridir
Muhtemelen dünyada vardı (eminim ki)
Zalim alaycı, içimde ve benim gibi düşünenlerde olur mu?
Bu tür bir kötülük için bu tür bir çare öner!

Şimdi üçüncü itiraza geliyorum,-bu fatura artıracak
Taçın etkisi. Onurlu bir beyefendi benden talep etti,
Bu eve bir plan önerdiğimde ciddi olup olmadığım
Bu etkinin azaltılması. Gerçekten efendim, ben çok, çok,
Earnest kalbim derinden endişeliydi; Ve umarım halkın var
etkisini kaybetmedi. Yargım ne kadar haklıydı, ne için
Endişeli kişisel iyilik ve sonuç kendime, varsaymayacağım
belirlemek için; Herhangi bir anda _me_ üzerindeki etkisi de değildir. Ama buna gelince
Bill, tacın etkisini arttırıp artırmadığı, bir
Soru sormaktan utanmalıyım. Eğer düzeltemezsem
otuzun mutlak harabesine giden baskı ve zulüm sistemi
Milyonlarca arkadaşım ve iş arkadaşlarım, ama bazılarıyla
tacın etkisini artırın, burada bunu ilan etmeye hazırım
Bunu azaltmak için aktif olan ben, en azından aktif ve
tekrar geri yüklemek için yorucu. Ben isim sevgilisi değilim; Ben için tartışıyorum
İyi ve koruyan hükümet maddesi, izin ver
çeyrek olacak.

Ama bu uygun olana başvurmak zorunda değilim. Çok, çok
Çok, aksine. Eminim tacın etkisi
ne ortaya çıkamayan bu tür bir reformun yardımı anlamına gelir
ne de desteklendi, ancak temsilcilerin bozulmamış kamu erdemi tarafından
İngiltere halkı. Bir kez olağan kursuna girmesine izin verin
Yönetim ve bana göre tüm reform umutları gitti. Ben uzaktayım
Bu faturanın etkisini artıracağını bilmek veya inanmak
taç. Hepimiz biliyoruz ki tacın
Mahkeme Mahkemesi ve eylemler tarafından son derece artmış
1773 ve 1780.
"taç üzerinde daha aktif bir kontrol" önermek,
Yöneticileri, özel olarak adlandırılan bir devlet sekreteri altına koyun
Amaç, projelerinin onu daha da artıracağını bilmelidir. Ama
Eski etkinin ve yeni iradesi, tedavi edilemez rahatsızlıklar,
hangi parlamento kuruluşu altında gerçekleşemez
Bu fatura. Onurlu bir beyefendi, [58] şimdi onun yerine değil, ama kim
Hindistan Şirketi ile iyi tanıştı ve hiçbir şekilde bir arkadaş
Bill, size bir bakanlık etkisinin her zaman
o bedende baskın,-ve yönetmenleri ilave etmek için
Amaçları, bakanlar genellikle kişilerin ortalama olarak nitelendirildiklerine neden oldu.
Direktörler seçin. Fikrine göre, itişimi güvence altına almak için,
şirketin işlerini yetersizlik yönüne sundu. Bu
onu yönetmek için şirketi mahvetmek. Bu kesinlikle etkiydi
görünebileceği en kötü şekilde. En iyi ihtimalle
gizli ve sorumsuz. Bunun sistem üzerinde çok fazla yapılıp yapılmadığı
Bu beyefendinin varsaydığı gibi, şüpheliyim. Ama aslında böyle
Hükümetin bu mahkemede operasyonu tartışmasız; Ve böyle,
Benzer bir anayasa altında sonsuza dek olacak. Bakanlar olmalı
tamamen Hindistan işlerinin yönetiminden kaldırıldı, yoksa onlar
himayesinde bir etkisi var. Şey kaçınılmaz. Onların
"Daha güçlü bir kontrole sahip" yeni bir Dışişleri Bakanı'nın şeması
bildiğimiz önlemin tekrarlanmasından çok daha iyi değil
Deneyim yapmayacak. 1773 yılından beri ve 1780 yılı,
Şirket, Dışişleri Bakanı Ofisi'nin kontrolü altındadır,
Ve o zaman üç devlet sekreterimiz vardı. Bundan daha fazlası yapılırsa,
Sonra destekledikleri gibi davrandıkları yönü imha ederler; Ve
büyümesini etkileyen tacın etkisini arttırırlar
Harika bir korku. Ama gerçekte bu bir yönü uzlaştırma şeması
Gerçekten ve gerçekten bir ofiste gerçekten ve büyük ölçüde kasıtlı
Kontrol, sırayla tutulabilen bir tür makinedir, ancak
Kısa zaman. Ya yöneticiler katiplere düşecek veya
Dışişleri Bakanı, şimdiye kadar kurs olduğu için ayrılacak
Genellikle tasarım yoluyla, genellikle ihmal yoluyla onlara her şey. İkisi ise
aktivite, çarpışma, erteleme, gecikmeyi ve
Son, mutlak karışıklık, ortaya çıkmalı.

Ancak efendim, bir tür etki var.
Ofise aday gösterme. Muhalefetteki bu beyler tamamen
Göz ardı edildi, şimdi tam canlılığında var olmasına rağmen; Ve bunu yapacak
Şemaları üzerine, en azından şimdi olduğu kadar güçle. O
Bu faturayı etkiler kökler tarafından kesilir. Demek istediğim
koruma_. Kendimi açıklayacağım.-Genç bir adama verilen ofis
Hindistan'a gitmek önemsizdir. Ama o dışarı çıkıyor
Birkaç yıl içinde önemsiz bir çocuk büyük bir Nabob döndürür. Bay Hastings
bu tür hammaddelerin iki yüz elli olduğunu söylüyor,
Hızlı bir şekilde satılabilir kalitede üretilmeyi bekleyin
değinmek. Bu beylerden biri, varsayalım ki,
Odium ve zenginliklerle. İngiltere'ye geldiğinde,
hapishane veya bir sığınak; Ve her ikisi de onun için hazır,
onun tavrı. Hindistan'da herhangi bir yerin verilmesindeki etkisi nedir?
bu şekilde korunma veya uzlaşma ile elde edilene
suçluluk ve bu zenginliklerin emriyle,
hangi gücün her insana dayanabileceği umutlar ve korkular
durum? Bu adamın bütün serveti, yarım milyon belki de
Sivil listeye yük şilin olmadan etki aracı:
Ve bu korumaya ihtiyaç duyan servet akışı
sürekli. Her iki şekilde de çalışır: suçluyu etkiler ve
Bakanı yozlaştırıyor. Atanarak elde edilen etkiyi karşılaştırın
Örneğin, bir genel vali bile ve onu koruyarak elde edilen.
Bunu daha fazla zorlamayacağım. Ama beyefendilerin biraz yuvarlamasını diliyorum
kendi zihinlerinde.

Bu etki kaynağını kesmeden önce fatura. Tasarımı ve
Ana kapsam, Hindistan'ın yönetimini düzenlemektir.
bir yargı mahkemesinin ilkeleri,-ve insana kadar hariç tutmak
İhtiyat, yozlaşmış bir kısmi bir olasılık, içinde hariç tutabilir
Ofise atamak veya ofiste desteklemek veya soruşturmadan kapsamak
ve ceza, otoritesini kötüye kullanan veya kötüye kullanacak herhangi bir kişi.
Kurulda, bu fatura tarafından atanan ve düzenlendiği gibi, ödül ve
Ceza bir fısıltı tarafından kaydırılamaz ve tersine çevrilemez. Bu komisyon
Cabal, entrika ve gizli temsil için ölümcül olur, bunlar
Hindistan harabesinin araçları. Araçları kesen o
erken servet ve edinildiğinde onu koruma gücü, grevler
Büyük Fon, Banka, Hintli Sermaye Stokunda ölümcül bir darbe
herhangi bir yere veya herhangi bir elden verilemeyen etki
Halkın en tehlikeli sonuçları.

Üçüncü ve çelişkili itiraz, bu fatura
tacın etkisini arttırmak; Aksine, adil
Taçın gücü azaltılacak ve bir
parti, Hindistan'ın himayesini aday gösterilen bir komisyona vererek
Parlamento ve taçtan bağımsız. Çelişki göz kamaştırıcı,
Ve ısrar etmem için gerekli hale getirmek için çok iyi maruz kaldı
üzerine. Ama çelişkiyi geçmek ve hiç olmadan almak
en olağanüstü olan tüm itirazların ilişkisi. Yapamaz
Beyler, tacın şu anda tek bir
Şirket, sivil veya ordu, yurtiçinde veya yurtdışında ofis altındaki ofis mi? Şu ana kadar
Taç söz konusu olduğundan, kesinlikle bir kazançtır; için
Yeni Komisyondaki boş ofisler kral tarafından doldurulacak.

Tasarının bir parçası olarak,
faturada adlandırılan komisyon üyelerinin devam etmesi gereken taç
Kısa bir yıl, bence çok kısa-ve çünkü
O zaman, her baskın fraksiyonun merhametinde değiller
mahkeme. Bu itiraz mevcut yönetmenlere karşı değil mi,-hiçbiri
taç tarafından adlandırılan ve bir kısmı bunun için tutulan
Dört yıllık dönem mi? Genel Valiye karşı yalan söylemediler mi ve
1773 Yasası'nda adlandırılan Konsey,-adıyla yatırılan
Mevcut komisyon üyeleri,
Yıllarca yerlerini tutacak ve
Taç'ın takdirine bağlı olarak çıkarılamaz mı? Karşı yalan söylemedi mi
Yeniden atama, 1780 yılında, aynı şartlar üzerine mi? Henüz hiçbiri
Bu zamanlardan, şema başka ne olursa olsun,
Taçın adil ayrıcalığına bir aşağılama olması gerekiyor muydu,
Parlamento Yasası tarafından oluşturulan bir komisyonun üyeleri olmalı
onu varoluşa çağıran otorite tarafından adlandırıldı. Bu değil
Parlamento tarafından, otoritesinden türetilen herhangi bir ofis tarafından
taç veya şimdi bu otorite tarafından tek kullanımlık. Olmaktan çok uzak
hatırlamadığım yeni, şiddet içeren veya endişe verici bir şey
Parlamento Komisyonu, arazi vergisinin komisyon üyelerine kadar,
Aksi halde hiç olduğunu.

Görev süresinin dört yıl boyunca itirazı her yerde bir itirazdır
zevk sırasında tutulmayan; Ama bu itirazda telaffuz ediyorum
Beyler, onların tenleri ve onların
İlkeler, mükemmel bir şekilde olmak. Parti (bu beyler deyin)
Bu planı öneren bakanın güçlü hale getirileceği
BT; çünkü parti arkadaşlarını komisyona adlandıracak. Bu itiraz
Partiye karşı bir parti itirazıdır; Ve bunda da bu beyler
mükemmel ciddi. Görüyorlar ki, eğer herhangi bir entrika ile,
ofise başarılı olun, _clandestine_ himayesini kaybedecekler, gerçek
İhtiyaç duyulan gizli etki enstrümanı
Yönetmenler ve zengin, titreyen Hint suçluları. Ama sık sık
Bu yerden dövülüyorlar, tekrar geri dönüyorlar. Bakan
Arkadaşlarını ve kendi partisinin kişilerini adlandıracak. O kimin
isim? Düşmanlarına isim vermeli mi? O kimleri adlandırmalı mı
Güvenilemez mi? Planlarını yürütmek için bunları adlandırmalı mı?
Reformunun ilkelerine düşman ilan etti mi? Karakteri burada
tehlikede. Kendi amaçlarını önerirse (ama asla teklif etmeyecek)
Rütbe, servet, karakter, yetenek veya
Bilgi, ihanet etme veya güvenlerinden yoksun kalması muhtemeldir, o
Bağımsız bir Avam Kamarası'nda,-
kendi erdemiyle, parlamento araçlarını yok etti
itaatkâr. Bu Avam Kamarası böyle bir sese dayanamazdı
isimler. Takip etmesi gereken araçlarla yok olur
gücünün güvenliği. Onun vermesi gereken ilk söz
Bu büyük reformdaki samimiyet,
bu isimlerle saklanmak.

Benim açımdan, efendim, bu işte tüm dolaylı düşünceleri koydum
tamamen aklımda. Benim tek sorum, faturanın her maddesinde,
bunun anlamına gelir:-Önlem önerilen mi?
Hindistan? Gerçek isteklerini gözden kaçırmaya tamamen rıza gösteremem.
nesneleri olan insanlar ve her meseleden sonra avlanacak
Çeşitli hükümlerde başlatılabilecek parti kavgası. Üzerinde
Komisyonun süresi sorusu açık ve karar verdim. Olabilmek
Ben, bilgilendirilmek için en küçük sorunu alan herhangi biri olabilir
Hindistan'ın işleriyle ilgili olarak, kendini çok garip bir şekilde eğlendirin
alışılmış despotluk ve baskı gibi hayal gücü
Tekeller, Pekülasyonlar, Tüm Yasalların Evrensel Yıkımı
yirmi yıldır olgunlaşan bu krallığın otoritesi
şimdiki büyüklükleri, sahnenin mesafesi ile birlikte,
suçluların cesurluğu ve eseri, kombinasyonu, aşırı
Zenginlik ve İngiltere'de yaptıkları fraksiyon tamamen olabilir
Dört yıldan daha kısa sürede düzeltildi mi? Hiçbiri böyle bir tehlike oluşturmadı
iddia; İtibarına saygı duymayan hiçbiri onu tehlikeye atmayacak.

Efendim, beyler, her kim olursa olsun, buna atanacak
komisyon, ellerinde bir büyüklük taahhüdü var ve
İstikrar sadece olmamalı, aynı zamanda düşünülmelidir, gerçek; Ve kim
Yapılan, desteklenen bir kuruluştan kısa bir şey olduğuna inanacak,
ve parlamentonun tüm otoritesiyle süresi içinde sabit olabilir,
Makul bir istikrarın güvende olduğunu mu düşündünüz? Onurumun planı
Arkadaş, istismarın yazarları tarafından reform yapmanın tersidir.
Onlardan bekleyebileceğimiz en iyi şey, devam etmemeleri gerektiğidir
eski, zararlı faaliyetleri. Hiçbir şey düşünemediğimizlere
ancak _control_ uygulama; Emin olduğumuz gibi
itibar (eğer böyle bir şey varsa) onları zorlar
örtün, gizlemek, bastırmak ve sonuç olarak tüm tedaviyi önlemek
Hindistan'ın şikayetleri. Ne keşfedilebilecek olan şey için
utançları? Bir istismarı düzeltmek için her girişim hiciv olacaktır.
eski yönetimleri. Aramaları gibi davranmaları gereken her adam
Bir hesap enstrümanları veya suç ortağı bulunur. Onlar
Asla faydalı bir düzenleme göremez, ancak onu yenmek amacıyla. .
Bu tür kişilerin görev süresi daha kısa, şans daha iyi olur
bazı değişiklikler.

Ancak tasarının sistemi farklı. Bilge olmayan kişileri arar
Parlamento tarafından sansürlenen herhangi bir eylemle ilgilenen--
ve kendileri en önemli olan reform
parça. Bunlara yasa tasarısındaki baş düzenlemeler yardımlar değil, pürüzlü değil:
Bunlar, onları kısıtlamak için düzenlemeler değil, destekleme yetkilileridir. İtibaren
Bunlar masumiyetten çok daha fazlasını arıyoruz. Bunlardan gayret bekliyoruz,
Kesinlik ve aranmamış etkinlik. Görevleri, karakterleri bağlanıyor
onları canlılık yargılamalarına; Ve onların içinde bir görev süresi olmalı
tüm korkuyu engelleyen ofis,
güvenlerinin amaçları,-hiçbirinin üstlenmeyeceği bir görev süresi
Bir dizi ve eylem sistemi gerektiren planlar. Onlar
Kamu davranışlarının yapamayacağı görevlerinden fısıldayamaz
kamuya açık bir tartışma olmadan sansürlenin,
başlamış, ilgisi olacak olanlara bağlı kalmayacak ve
Onları yenmek ve rezil etmek için kredi, o zaman umutları eğlendirebiliriz.
Görev süresi dört yıldır veya iyi davranışları sırasında. O iyi
Davranış, tasarının ilkelerine sadık oldukları sürece; Ve
Karar her iki Parlamento Meclisi'nde. Bu görev süresi
hakimleriniz; ve faturanın değerli ilkesi
Hindistan için Yargı Yönetimi. Güven vermek
azim ve güç gerektiren bir görevin yürütülmesi
Kadından doğan herhangi birine düşebileceği gibi.

Doğru onurlu beyefendinin faturasından partinin kazancı ile ilgili olarak,
Bu sözde parti avantajının,
nesne ve itiraz ağırlıktır; Ama bu bitene kadar, (ve
Bu denenmedi,) Yalnızca itirazları göz önünde bulunduracağım
Bir partinin ilgisini tamamen teşvik etme eğilimi
aşağılayıcı. Krallık partilere ayrıldı ve hiç
Çok bölünmüş ve her zaman çok bölünmüş olacak; Ve eğer sistem yoksa
Bu krallığın konularını baskıdan kurtarmak ve kapmak
harabe işleri, hayır olmadığı gösterilene kadar benimsenebilir
Parti ondan bir avantaj elde edebilir, bu konuda hiçbir iyilik yapılamaz
ülke. Parti, Hindistan reformundan bir avantaj elde edecekse,
(ki bildiğim veya inandığımdan daha fazla,) o parti olmalı
Bu krallıkta tek başına itibarı var, hayır, varlığı, vaat edildi
İmparatorluğun bu kısmının korunması ve korunması. Harika
Bu yasa tasarısında adı geçen komisyon üyelerinin göstereceği korku ifade ediliyor.
Bazıları bir bakanı yerinden çıkarıyor. Objeciler gibi yapılmış erkeklere
Bu suçlu görünmeli. Ancak başkaları tarafından hatırlansın,
Komiserler onun arkadaşı olmalısa, onlar onun olamaz
köleler. Ancak bakmakla yükümlü olunan kişiler, arkadaşlara uymak için değil,
prensiplere ne de tek tip bir davranış çizgisine. Başlayabilirler
sansürler ve suç ortağı bitirmek zorunda kalacak. Altına bile konabilirler
cezalandırmak için atandıklarının yönü.

Dördüncü ve son itiraz, tasarının kamu kredisine zarar vereceğidir.
Bunun bir cevap gerektirip gerektirmediğini bilmiyorum. Ama eğer öyleyse, bak
vakıflarınız. Batan fonu, bu kredinin direğidir
ülke; ve unutulmamasına izin verin, sıkıntıların
Doğu Hindistan Şirketi'nin yanlış yönetimi zaten bir milyonu aldı
görevlerin ödenmemesi ile bu fondan. Üzerine çizilen faturalar
Yaklaşık dört milyon olan şirket,
Hazine rızası. Parlamento altında hareket eden hazine
Güven ve otorite, bu milyonlarca kişiye söz veriyor. Eğer onlar
Halkı taahhüt edin, halkın elinde bir güvenlik olması gerekir.
Bu ilginin yönetimi veya ulusal kredi gitti. İçin
Aksi takdirde sadece Doğu Hindistan Şirketi değil, bu harika bir
faiz, bu geri alındı, ancak tüm güvenliğine yapışıyor
fonlar, diğerlerini aşağı sürükler ve tüm kumaş bir
mahvetmek. Bu fatura bir bütünlük yönü sağlamıyorsa ve
Bu güvene yetkin yetenek, itiraz ölümcüldür; Eğer öyleyse,
Kamu kredisi tasarının desteğine bağlı olmalıdır.

Bu tüzüğü ihlal ederseniz, hangi güvenlik
Kamu kredisinin çok endişeli olduğu bankanın tüzüğü ve
Pek çok konunun haklarının olduğu Londra Şartı bile
dahil olmuş? Cevap veriyorum, benzer durumda hiçbir güvenliği yok,-hayır,
Hiç güvenlik yok. Banka yapması gerekiyorsa, her tür tarafından
yanlış yönetim, Doğu Hindistan'ınkine benzer bir devlete düşer
Şirket,-Taleplerle ezilmesi gerekiyorsa, cevap veremeyecek,
gerçekleştiremediği nişanlar ve faturalarla
Ödeme temin edemedi,-hiçbir tüzük kötü yönetimini korumamalı
Düzeltme ve bu tür kamu şikayetleri tazminat. Şehir ise
Londra'nın bir imparatorluğu yok etme araçları ve iradesi vardı ve
Milyonlarca erkeği kendileri kadar iyi ezmek ve zorlamak,
Londra Şehri Şartı böyle bir yaptırım olmamalı
zulüm ve böyle bir baskı. Şartlar, amaçları olduğunda
TABSİ: Ayrıcalık desteklendiğinde ihlal edilirler
sonu ve nesnesi.

Şimdi efendim, önerdiğim her şeyi bitirdim, nedenlerim
Bu faturaya oy veriyorum. Eğer yanılıyorsam, acı istemek için değil
neyin doğru olduğunu bilmek. En azından benim doğruluğumun bu sözü
ülkeme verildi.

Ve şimdi, faturaya olan görevimi yaptıktan sonra,
yazar. Eğer değersizse onu kendi asil duygularına bırakmalıyım
ve hepsinin ötesinde tedavi edildiği liberal bir dil
Parlamento özgürlüğü örneği, birkaç kelime yapmadı
gerekli,-kendi duygularım kadar adalette değil. Yapmalıyım
Öyleyse, yaş için onurlu bir ayrım olacağını söyleyin,
şimdiye kadarki en fazla insan ırkının kurtarılması
şimdiye kadar uygulanan en büyük zulümden ağır bir şekilde ezildi
birçok yetenek ve eğilimlere eşit
görev,-kavrayacak genişlemeye sahip olana düştüğü için,
üstlenecek ruh ve çok büyük bir önlemi desteklemek için konuşma
tehlikeli hayırseverlik. Ruhu onun cehaletine bağlı değil
İnsanların ve Şeylerin Durumu: Snares'in ne hakkında yayıldığını iyi biliyor
Kişisel düşmanlıktan, mahkeme entrikalarından ve muhtemelen
popüler yanılsama. Ama kolaylığını, güvenliğini tehlikeye attı,
Onun ilgisi, gücü, hatta sevgili popülaritesi, fayda için
hiç görmediği insanların. Bu tüm kahramanların yol
önünde trod var. Söz konusu olduğu için takas edildi ve istismar edildi
güdüler. Oblowy'nin gerekli bir bileşen olduğunu hatırlayacak
Tüm gerçek ihtişamın kompozisyonu: sadece içinde olmadığını hatırlayacak
Roma gelenekleri, ama şeylerin doğası ve anayasasıdır,
Bu kalumny ve istismar zaferin temel parçalarıdır. Bu düşünceler
sadece onur için var olan bir zihni destekleyecek
geçici sitem. Gerçekten de büyük bir iyilik yapıyor-nadiren
partiye düşer ve neredeyse nadiren arzularla çakışır
Herhangi bir adam. Zamanını kullanmasına izin ver. Bütün uzunluğunu vermesine izin verin
onun hayırseverliğine dizginler. O şimdi gözlerin olduğu büyük bir seçkinlikte
insanlığın ona döndüğü. Uzun yaşayabilir, çok şey yapabilir; Ama burada
Zirve: Bu gün yaptıklarını asla aşamaz.

Onun hatası var; Ama onlar küçük bir
parlaklığı dereceye kadar karartın ve bazen onun yürüyüşünü engelliyor
Yetenekler, büyük erdemlerin ateşini söndürecek hiçbir şey yok.
Bu hatalarda, aldatma, ikiyüzlülük, gururun bir karışımı yoktur,
vahşilik, tensiz despotizmin veya
insanlığın sıkıntıları. Onun bir soyunda var olabilecek hatalar
Henry'nin dördüncüsü, onun babasında olduğu gibi
ülke. Dördüncü Henry, bir kümes hayvanı görmek için yaşayabilmesini diledi.
Krallığındaki her köylünün pot. Bu sade duygu
hayırseverlik, kaydedilen tüm muhteşem sözlere değerdi
krallar. Ama belki de elde edilebileceğinden daha fazlasını diledi ve
Adamın iyiliği kralın gücünü aştı. Ama bu beyefendi,
Bir konu, bugün bunu en azından gerçekle söyleyebilir,-
Hindistan'daki her erkeğe tenceresinde pirinç. Bir Antik Düşünce Şair
Kutlamak istediği bir prens için ilk ayrımlardan biri,
bu nesiller boyunca uzun bir ardıllık sayesinde progenitör olmuştu
Barış sanatının zorla sahip olan yetenekli ve erdemli bir vatandaşın
Düzeltilmiş baskı hükümetleri ve bastırılmış rapin savaşları.

    Indole Proh Quanta Juvenis, Quantumque Daturus
    Saecula Civem'de Ausoniae Populis Ventura!
    Ille Super Gangem, Super Exauditus et Indos,
    Implebit Terras Voce, et Furialia Bella
    Fulmine Compescet Linguae.-

Tek kişinin selefi için söylenen buydu.
Eloquence Bu faturanın taşınmasının yanlış değil
karşılaştırıldı. Ama Ganj ve İndus şöhretin patrimasıdır.
Cicero'dan değil, onurlu arkadaşım. İtiraf ediyorum sevinçle beklediğimi itiraf ediyorum
Tüm sonucu, gücü ve otoritesi var olanların ödülü
sadece insanlığın yararına; Ve aklımı tüm insanlara taşıyorum
Ve bu fatura tarafından rahatlatılan tüm isimler ve açıklamalar,
Bu parlamentonun işçilerini ve en iyisini korusun
Avam Kamarası ona en iyi kimin hak ettiğini verdi. Küçük
Özgürlük ve mutluluğun nerede olacağı parti mağaraları duyulmayacak
keçe. Hindistan'da bir dil, ulus veya din yok,
Bu evin başkanlık bakımını ve erkeksi faydasını kutsasın ve
Sana bu harika işi öneren O. İsimlerin asla olmayacak
İlahi iyiliğin tahtından önce ayrıldı
dil veya ne olursa olsun, af istenir ve ödül
Evrensel ödülünde Tanrı kafasını taklit edenler için
yaratıklar. Hak ettiğiniz bu onurlar ve kesinlikle ödenecekler
Tüm etki, parti ve himaye jargonu
unutulma.

Bu tasarının taşınmasından ne düşündüğümü ve ne hissettiğimi konuştum.
Onurlu bir arkadaşım, değerlerinden bahsetmişken,
çalışmış bir panegyric yapmıştı. Onun ne olduğunu bilmiyorum. Benim, ben
Elbette, incelenen bir panegyric,-çok meditasyonun meyvesi, sonuç
yirmi yılın gözlemlenmesi. Kendi tarafım için mutluyum
Bu günü görmek için yaşadığımı; Kendimi işçiler için fazla ödenmiş hissediyorum
On sekiz yıl, bu geç dönemde benim
bir mütevazi oyla, var olan bir zulmü yok etmek
Bu ulusun utanç verici ve büyük bir kısmının yok edilmesi
insan türü.

Dipnotlar:

[52] Bay Powis tarafından yapılan bir ima.

[53] Bay Pitt.

[54] Bay Pitt.

[55] Bay Dundas, İskoçya Lord Avukatı.

[56] Kalküta'daki Pirtry Vakfı,
istisna. [57] Bay Fox.

[58] Vali Johnstone.




A

Majestelerinin temsil edilmesi,

Taşındı

Avam Kamarası

Doğru hon. Edmund Burke ve William Windham, Esq.,

14 Haziran 1784 Pazartesi,

Ve olumsuz.

Önsöz ve notlarla.




Önsöz.


Şimdi halka verilen temsil, en çok bazılarıyla ilgilidir.
Avam Kamarası'nın temel ayrıcalıkları. Küçük görünür
Önemi, eğer kabulü ile yargılanacak olsaydı
Önerildi. Orada tartışmadan reddedildi. Konu
Madde, belki de bundan sonra daha ciddi bir şekilde hak kazanabilir
düşünce. Düşünen erkekler _penal_ feshini neredeyse hiç kabul edecektir
çok önemsiz bir endişe olarak bir parlamento. Böyle bir çözünme olmalı
Örnek olarak zorla çalıştırın; Ve bunun insanlarını çok ithal ediyor
Krallık bu örneğin ne dersi verildiğini düşünmek için.

Rahmetli Avam Kamarası,
bir mahkemenin iradesi. Onlara karşı suçlama farklı nitelikteydi.
Abartılı bir ruhla harekete geçmekle suçlandılar
Bağımsızlık. Bu suç türü ile çok yakından bağlantılı
liyakat, bu mengene erdemle o kadar yakın, uçuş
tam ılıman bağımsızlık ortamının üstünde bir Avam Kamarası
Doğru bir şekilde tespit edilmeli, cesaret vermemiz gerekirse
daha az cömert nitelikte ve insanlar için daha az güvenli olan eğilimler; Biz
Varlığın çok sağlam ve ikna edici kanıtlarını çağırmalı ve
bağımsız bir şekilde yüklenen kötülüklerin büyüklüğünde
ruh, herhangi bir önleme yaptırım vermeden önce,
Ruh o kadar kolay sönümlenir ve heyecanlanması çok zor,
Anayasamızın bir kısmının özgürlüğü, özgür olmasa da daha kötü olan
kullanışsız.

Editör, böyle bir istismarın mevcut olabileceğini inkar etmez:
Ancak, _prima fronte_, bunu varsaymak için hiçbir neden yok. Evi
Commons, teniyle, tuhaf bir şekilde distempers'a tabi değildir.
bağımsız bir alışkanlık. Çok az zorlama gereklidir.
insanların bir kısmı, bakanlara bolca şikayetçi hale getirmek ve
Tüm açıklamaların favorileri. Büyük bir süre gerektirdi, çok
önemli endüstri ve azim, kaba bir politika yok,
birçok erkek ve birçok temperi ve olmayan olayların uyumu
Her gün bağımsız bir Avam Kamarası inşa etmek için olur. Onun
Yıkım bir anda gerçekleştirildi; Ve bu sıradan işti
eller. Ancak inşa etmek bir beceri meselesidir; yıkmak, zorlamak ve
Fury yeterlidir.

Rahmetli Avam Kamarası bağımsızlığı nedeniyle cezalandırıldı. O
Örnek yapılır. Bir Avam Kamarası Kaydı üzerine bir örnek var mı?
hizmetinden dolayı cezalandırıldı mı? Bu kadar emilen bir Senato'nun ödülleri
Dünyaya tezahür et. Birkaç beyefendi değiştirmeyi çok arzu ediyor
Avam Kamarası Anayasası; Ama çerçeveyi değiştirmeliler
ve insan doğasının kendisinin anayasası, bu kadar şekillendirmeden önce,
Herhangi bir seçim moduyla, davranışının etkilenmeyeceği
Ödül ve ceza, şöhret ve utanç ile. Bu örnekler alırsa
Erkeklerin zihninde kök, bundan sonra ne kadar cesur olacak üyeler
Yolsuzluk olmaması, özellikle de kralın itaatsizlik karayolu olduğu için
Çok geniş ve kolay mı? Parlamentonun pasif bir üyesini yapmak için hayır
Zihnin haysiyeti, onur ilkesi yok, çözüm yok, yetenek yok, hayır
Endüstri, öğrenme, deneyim yok, en azından gereklidir.
Güçlü bir düşmana karşı önemli bir görevi savunmak
Eliot; Sarhoş bir geçersiz, beyaz bir bayrağı kaldırmaya veya
Kalenin anahtarlarını dizlerinin üstünde teslim edin.

Bu parlamentoya seçilen beyler, bunun amacıyla
teslim olmak, daha iyi şeyler için yetiştirildi ve şüphesiz nitelikli
Diğer hizmet. Ancak bu yorucu hareketsizlik için,
Güçlü teslim ve pasif itaat görevi, tüm öğrenmeleri
ve yetenek daha çok kendileri için bir kişisel süs meselesidir.
Görevlerinin performansında en az kullanım.

Bu nedenle, mevcut teslim olmak,
sınav ve tarafından verilen herhangi bir bakanı destekleme kararı
Taç'ın gizli danışmanları, sadece tüm güç ve
evin otoritesi, ancak karakterini ve tanımını çözer
onu besteleyecek ve bu karakteri sürdüren adamlar
Popüler bir fantomu korumak uygun düşünülebilir
Temsil.

Bu yeni anlaşma almadan önce bazı değişiklikler şansı
kalıcı bir form ve konu henüz yumuşak ve sünek olsa da,
Editör bu parçayı yeniden yayınladı ve bazı notlar ve açıklamalar ekledi
ona. Niyetleri, umuyor, onu orijinal taşıyıcıya mazur görecek,
ve dünyaya. Tedavi edilemez hastalığın güçlü bir duygusundan hareket ediyor
Geç Avukatlar Kamarası'nın davranışını bir
Örnek, halkın gelecekteki temsilcileri tarafından kaçınılacak.




HAREKET

Benzer

Tahttan konuşma.


Lunae, 14 derece. Die Junii, 1784.


Majesteleri'ne bir temsil sunulması için bir hareket yapıldı,
en alçakgönüllülük, kraliyet düşüncesini sunmak için
Bu ev, Majestelerinin Tahtın Konuşması üzerine dikte edildi
Sadece Majesteleri'nin kendi en zarif niyetine inanmamızla
Minnetle hissettiğimiz gibi, halkına doğru, bu yüzden biz
neşe ve memnuniyetle kabul etmeye hazır.

Bu duygulardan etkilendik, bizden ayrılmaya istekliydik.
Majestelerinin Genel Görev, Saygı ve Venerasyon İfadeleri
Kraliyet Kişi ve Prens Fazilleri Tüm Tartışmalar Ne olursa olsun
Önerilen konuların birçoğu ve
Bu konuşmada kullanılan ifadeler.

Uygun olmadığı veya karar verilen görüşlerin olması gerektiğinin
Bu konuşma üzerine sadık müşterekleri tarafından oluşan bir dereceye girmeden
Nesnenin önemi için yeterli müzakere. Getirilmiş
Bu müzakere için zaman zaman kendimiz, şimdi en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz
Majesteleri, tahttan gelen konuşmada temsil etmek için bırakın,
Bakanları çok endişe verici bir dil kullanmayı uygun düşündüler
İthalat, iyi zamanların pratiği ile yetkisiz ve uzlaşılamaz
bu hükümetin ilkelerine.

Majesteleri için alçakgönüllülükle, bunun ayrıcalık ve görevi olduğunu
Bu ev, anayasayı kısımdaki tüm ihlallerden korumak için
Bakanların ve durum ne zaman ihtiyaç duyduğunda onları uyarmak
kendilerine bağlı yetkililerin kötüye kullanılmasına karşı; Ama çok
Son zamanlarda, [59], bu, düzensiz ve
Zayıf, bakanlar,
taht, güvensizlik ve sitem ima etmek, beklentileri iletmek
insanlar, tek temsilcileri [60] ve
Bizi, Anayasanın Doğal Muhafızları, herhangi bir
Parçalarımızda ihlali.

Bu tehlikeli yenilik, sadık müşterekleri, bizim görevimizin
işaret; ve bu uyarılar olarak, sık sık
tekrarlama, kademeli olarak bir
Kullanım, kendimizi kendimize karşı protesto etmek için ciddiyetle bağlı tutuyoruz.

Bu ev, olması gerektiği gibi, endişeyle dikkatli olacak
bileşenlerinin eğimleri ve çıkarları; Ne de istemiyoruz
Tahtın yollarından herhangi birini veya her ikisinin de evine
Parlamento. Ancak insanların haklarının sahip olduğu eski düzen
uygulanan bu hakların kısıtlanması değildir. Bu bir yöntem
koruduğu ayrıcalıklar lehine ve
en çok bulunan o kursda tutarak zorlar
amaçlarını cevaplamak için etkili. Majesteleri görüşleri alabilir
ve imzaları ve bedenleri altındaki bireylerin istekleri
kendi duygusunu ifade ettikleri için mühürleri altında kurumlar;
ve taçın yasal yetkileri gibi bir düzeltme verebilir
Taç alacak. Bu ve diğer parlamento evi de
Bu tür şirketlerin ve bireylerin isteklerini dilekçe ile alın. .
Halkının kolektif duygusu Majesteleri,
Parlamentoda Toplantıda Müşterekler. Tüm ruhunu yok eder
Anayasa, eğer Avamları bu duyguyu alacak olsaydı
taç bakıcıları veya uygun veya düzenli olduğunu kabul etmek
Taşıma için kanal.

Söz konusu konuşmadaki bakanların "Majestelerinin adil bir
ve (sadık müşterekleri) ile canlandırıldığımız güvene güvenmek
aynı sadakat duyguları ve mükemmelimize aynı bağlılık
Tam olarak tezahür ettiğini görmek için mutluluğa sahip olduğu anayasa
krallığın her parçası. "

Sadık Avamonlarının asla sadakat içinde savaşmadığını temsil etmek için
Majesteleri. Hatırlamak onlar için yeni. Gereksiz
ve herhangi bir örnekle onlara bastırmak için. Bu öneri
Majesteleri uzun yıllar oturduktan sonra,
konularının tüm açıklamalarının desteği, bunun tahtında
Krallık, derin bir barış döneminde ve herhangi bir iddiası olmadan
savaş veya komplo varlığı veya endişesi, kendi içinde bir
sadık müşterekleri için küçük kıskançlık kaynağı; çok
Koşullar bizi bakanların
sadakatin diğer bazı önlemlerine ve ilkelerine ve bazılarına atıf
Anayasanın, yasaların gerektirdiği diğer fikirler veya uygulama
Parlamentonun itiraf edeceğini.

Sadakat ve bağlılık kanıtlarının düzenli iletişimi yok
Tahtın konuşmasında belirtilen Anayasa, atıldı
Bu evden önce, doğayı yargılamamızı sağlamak için,
eğilimi veya vesilesiyle veya hangi eylemlerde olduğu gibi
görüntülenir; Ama eğer sadakatin tezahürlerini varsayarsak (ki
taklit için bir örnek olarak bize verilir) kesin olarak oluşur
Majesteleri'ne teslim edilen adresler, Majesteleri'ne destek vaat ediyor
ayrıcalığının egzersizi ve Majesty'larına kaldırdığı için teşekkür etmek
Bazı bakanlarından, verdikleri oylar nedeniyle
Parlamentoya bağlı faturalar,-Bu sadakat örneği ise
Tahttan gelen konuşmada ilan edildi, o zaman ayrılmalıyız
yapılan izlenim için ciddi endişemizi ifade edin
Onları baştan çıkaran yanlış beyanlarla herhangi biri
kendi altına alınan yargılamanın görünen bir onayına
özgürlük. Bu makalelerde verilen görüşlerin
iyi düşünülmedi; taraflar da doğası gereği usulüne uygun olarak bilgilendirilmedi
ne de belirlemek için çağrıldıkları konular
Parlamento Bildirileri Sansürlemeye götürüldü.

Daha tavsiye edeceğiz.-tezahür edeceğimiz sadakat olmayacak
onlarınki için de aynı; Ancak, güveniyoruz, aynı derecede samimi olacak ve
daha aydınlanmış. Bizi ikna edecek küçük bir otorite değildir (
Sadakatin kanıtı olarak almak, yanlış bir şekilde ele alınan yanlış ilkeler
bu adreslerde) ağır ve ağırlık ile eğik bir şekilde
Topraklanmamış sadakatsizlik ve hoşnutsuzluk suçlaması, bozulmamış bir
Bağımsız ve Reform Parlamentosu. [61] Her şeyden önce ilgileneceğiz
her zaman iddia edilen hakların ve ayrıcalıkların hiçbirinin
Majestelerinin ünlü ailesinin katılımı sürekli olarak kullanıldı
Bu ev (ve elimizde tuttuğumuz ve egzersiz yaptığımız
Büyük Britanya ve onların yararına) yapıcı bir şekilde
Belirsiz ifadeler altında teslim oldu, hatta zayıfladı ve bozuldu ve
Geç Parlamento Bildirileri üzerindeki sansürün etkileri. Eğer bunlar
İddialar iyi kurulmamış, dürüstçe terk edilmelidirler; eğer
Onlar sadece, istikrarlı ve kararlı bir şekilde korunmalıdırlar.

Majestelerinin gerçek prensiplerine karşı kendi zarif eğiliminin
Özgür Anayasamız Sadık Avamonları asla eğlendiremez veya eğlendiremez
bir şüphe; Ama Majesteleri'ne ifade etmek için alçakgönüllülükle ayrılıyoruz
Onun diğer yeni ve olağandışı ifadeleri ile ilgili huzursuzluk
Bakanlar, bir kararın bildirimi "
denge_ Yasama Meclisi'nin her şubesinin hakları ve ayrıcalıkları. "

Bir denge ile ilgili tüm tehlikeli teorilerin
haklar ve ayrıcalıklar (tamamen yabancı bir ifade şekli
Parlamento kullanımı) esasen olabilir. Majesteleri sadık
Müşteriler, kendi hakları ve ayrıcalıkları konusunda iyi talimat verilir, bu da
üzerinde oldukları temelde bakmaya kararlıdırlar
atalarından teslim edildi; onlar
Akran Evi'nin hakları ve ayrıcalıkları; Ve biliyorlar ve saygı duyuyorlar
Taç'ın yasal imtiyazları: ama bunun güvenli olduğunu düşünmüyorlar
Bu hakların dengesinin varlığına ilişkin herhangi bir şeyi kabul edin,
ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar; Ne de fark edemiyorlar
Nesneler Bakanlar, bir denge kurgusunu veya
sadece bir tane olarak düşünür. Bu yetkisiz doktrinler
uygunsuz tartışmaları karıştırma ve yaramazlığa yol açma eğilimi
Anayasadaki Yenilikler. [62]

Sadık müştereklerinin en alçakgönüllülükle önerdiği yerine
Her zaman, her zaman, tüm durumlarda,
Tatil, Parlamentonun mutlu uygulamalarına ve bunlara
katılımından bu yana hüküm süren hükümetin sağlam maksimleri
Majestelerinin ünlü ailesi, tek güvenli ilkeleri döşeme olarak
Taç ve Parlamentonun ilerleyebileceği.

Bu kafada dikkatli olmanın daha gerekli olduğunu düşünüyoruz, çünkü
Son parlamento, mevcut bakanların uygun olduğunu düşünmüşlerdi
öne sürülmezse, en net olana yönelik bir saldırı ve
Bu evin şüphesiz hakları ve ayrıcalıkları. [63]

Korkmak, bu olağanüstü uyarılardan ve yeni
birkaç olağandışı ifadeyi dikte etmiş gibi görünen doktrinler
Majesteleri, geç saatlerin yanlış temsilleriyle istismar edildi
Parlamentodaki Bildiriler, bizim görevimizi bilgilendirmenin saygılı bir şekilde düşünüyoruz
Majesteleri, Yasal'a karşı ne yapıldığı için hiçbir girişimde bulunamadı
imtiyazlar veya akranların haklarına ve ayrıcalıklarına karşı,
Geç Avukatlar Evi, adresleri, oyları veya kararlarından herhangi birinde;
Bill'in önerildiği herhangi bir işlemi de bilmiyoruz?
Kraliyet ayrıcalığının kapsamını aşmak için: ama, eğer böyle bir hüküm varsa
herhangi bir faturada var olmuştu, protesto ediyoruz ve ilan ediyoruz
herhangi bir kişiden konuşmalar, eylemler veya adresler
Bu tür faturaları veya onlarla ilgili kişileri düşünme eğilimi
Sadece tahttan her türlü sansür ve ceza nesneleri.
Gerekli reformlar bundan sonra, sık sık ihtiyaç duyabilirler
eski zamanlarda, sınırlamalar ve kısaltmalarda ve bazı durumlarda bir
tüm ayrıcalık dallarının tüm yok olma. Faturalar olmalı
Evde göründükleri formda uygunsuz
Bu anayasanın bilgeliği ile sorumludurlar,
Düzeltilmiş ve hatta başka bir yerde tamamen bir kenara bırakılmak için. Bu
bilinen, yasal ve güvenli çözüm; Ama her neyse,
Kraliyet hoşnutsuzluğunun tezahürü, bireyi korkutma eğilimindedir
Üyeler ya da bu evin alınmasını, tartışılmasını ve
faturaları geçmek, her reformun başlangıcını bile önleme eğilimindedir
eyalette ve kasıtlı kapasitesini tamamen yok eder
Parlamento. Bu nedenle, bizim gibi iddia ediyoruz, talep ediyoruz ve ısrar ediyoruz
Şüphesiz doğru, hiç kimsenin uygun nesneleri olarak kabul edilmeyecek
taç tarafından animadersion, herhangi bir modda, oylar için
Parlamentoda yaptıkları öneriler veya öneriler.

Yasama gücünden payının yanı sıra ve
itiraz hakkı, parlamentonun yasası ve kullanımı ile bu
Evin sürdürülmesi gereken başka güç ve kapasiteler vardır.
Bu ev, uygulama konusundaki mütevazi tavsiyelerimizden
ayrıcalıklı olarak,
kabul edildi ve bunu aynı etkiler tarafından takip edilecek
Majestelerinin mutlu ve görkemli hükümdarları sırasında hiç üretti
kraliyet progenitörleri,-şüphe etmiyor ama tüm bu noktalarda
bir bilgelik ve ağırlık konseyi olarak kabul edilmek için kabul edilebilir, değil
sadece bir suçluluk suçlayıcısı olarak. [64] Bu ev iddia ediyor
her iki kapasite; Ve özgürlüğümüze bırakılacağımıza inanıyoruz
Hangisi takdir yetkisi,
Majesty's ve Ulusal Hizmet. Ne zaman uygun görürsek
Majestelerinin hizmetçileri ile ilgili tavsiyelerimizi sunmak için
Halk, güvenle herhangi bir bakanın kişisel lehine olmasını umuyoruz,
veya herhangi bir bakan seti, Majesteleri için
Bir Avam Kamarası Kredisi ve Karakteri. Dolu bir deney
Majestelerinin temsili bilgeliğini ve adaletini koymak için tehlike
yanlış olan insanlar; Çarpık ve çaresiz bir tasarımdır,
Hiçbir insan bilgeliğinin öngöremeyeceği yaramazlık
Ülkede ayrıcalıklı bir parti oluşturmak, vesileyle başvurmak için
derogasyonda, büyük müşterilerin otoritesinden
Parlamentoda İngiltere toplandı; Bu tehlike dolu bir çelişkidir, çünkü
Bakanlar, temsilci ve kurucu bedenlerini kurmak için
Bu krallığın müşterekleri, iki ayrı ve farklı güç olarak
Tercihi sırrın elinde bırakarak birbirine karşı koyun
Taç danışmanları. Böyle bir durumda, bu danışmanlar,
yanlışlıkla ortaya çıkabilecek veya olabilecek farklılıklardan yararlanmak
aralarında bilerek foment olmak, onların seçiminde olacak
Birine veya diğerine başvurun, çünkü onların amaçlarına en uygun olanı
uğursuz hırs. Bir öykünme ve yarışmayı heyecanlandırarak
Temsilci ve kurucu bedenler,
Tahtta kredi ve etki, fedakarlıklar her ikisi tarafından da yapılacaktır; Ve
Bütün, en sevilenlerin yıkılmasından başka bir şeyle bitemez
ulusun hakları ve özgürlükleri. Başka bir modu olmalı
Halkın kolektif duygusunu tahtına dönüştürmek
Avam Kamarası, sabit ve tanımlanmalı ve onun
Otorite yerleşmelidir: bu kadar güvencede olmamalı
ve bakanların güçlerinde olması gerektiği için bir devlete bağımlı
Kendi zevkleriyle, saygıyla kabul etmek veya reddetmek
küçümseme ile.

Parlamentoyu çözmek tacın şüphesiz ayrıcalığıdır; Ancak
Majesteleri önünde yatmak için ayrılıyoruz, tüm güvenler
Majesteleri, en kritik ve narin ve içinde
Bu evin en çok nedeni var, sadece iyi niyetle değil, aynı zamanda
Taç lehine. Avamları her zaman onunla eşit değildir
Bakanlar popüler yargıya başvuruda; güçte değil
Bu evin üyelerinin şu anda seçimlerine gitmek için
onlar için en uygun. Bir seçmek tacın gücünde
büyük ve zorlu devlet meseleleri ve bunların dağılma zamanı ve
Mevzuat, kolayca yanlış anlaşılabilecek ve
Bu yanlış anlama ölümcül olabilmeden önce tam olarak açıklanamaz
ait olan onur ve nedeniyle
Parlamento üyeleri. Majesteleri ile tüm ödüllerin, onurların armağanıdır,
Devletin ayrımları, iyilikleri ve zarifleri; Majesteleri ile
Yasanın tüm zorluklarının hafifletilmesi: Ve tacı görmek için seviniriz
iyi niyet elde etmek için hesaplanan ve
popüler ve hoş olan görevler. Güvenlerimiz farklı
tür. Görevlerimiz doğası gereği sert ve inatçıdır; ve adalet
Ve güvenlik, onları kullanırken bekleyebileceğimiz tek şey. Sunacağız
Salutary, her zaman hoş olmayan avukat:
suçlamak; ve soruşturmamızın ve suçlamamızın nesneleri en çok
Zenginlik, güç ve kapsamlı bağlantıların kısmi kişileri:
gelirin korunması için katı yasalar, hangi zorunluluk daha fazla veya
daha az eylemi sınırlayın veya daha önce olan bazı işlevleri kısıtlayın
Ücretsiz: En kritik ve hepsinin tüm vücudu ne
Halkın dayatmaları bizden ve evin eli
Commons, insanlara baskı yapan her yükte görülür ve hissedilir.
Nihayetinde onlara hizmet ederken ve ilk olarak ilk olarak
Onun ihtilafına hizmet ediyoruz, eğer gerçekten zor olacak, eğer bir
Avam Kamarası, onun tarafından feda edilen gayret ve sadakatinin kurbanı
heyecanlanacak çok popüler hoşnutsuzluklara bakanlar
Tahtın güvenliği ve büyüklüğüne yönelik en iyi çabalarımız. HAYIR
Diğer sonuçlar böyle bir örnekten kaynaklanabilir, ancak gelecekte,
Avam Kamarası, güvenliğine pahasına danışıyor
Görevler ve devletin tüm enerjisini rahatlatmak,
Her ne kadar gerekli olan her hizmetten küçülme, büyük ve
zorlu doğa,-ya da kamu ihtiyaçlarını sağlamaya istekli,
ve aynı zamanda bu görevi yerine getirme araçlarını güvence altına almak için
Koruma için Bağımsızlık Değiştirecek ve Mahkeme Mahkemesine Mahkeme
bu devlet bakanlarının lehine veya bu sır
Bunun müşterilerinin huşu içinde durmaları gereken danışmanlar
alem.

Bakanları tarafından saygı duyulan bir Avam Kamarası onun için gereklidir.
Majesty's Service: Parlamentoya vermeleri uygundur ve
Parlamentonun takılıncaya kadar yeni modelli olması gerekmez.
amaçlar. Otoritemiz sadece çakıştığımızda tutulacaksa
Majestelerinin danışmanlarıyla görüş, ancak
onlardan farklı an, Avam Kamarası sadece bir
yönetimin eklenmesi ve bu bağımsız karakteri kaybedecek
bu, onur ve itibarı ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmek
Bu ev, gerçek, etkili ve önemli bir
hükümetine destek. Bizim görüşümüze göre gösterilen erteleme,
Taç hizmetçilerinden muhalefet ettiğimizde, tek başına verebilir
Bu evin yargılamalarına yetki,
miktar.

Bu otorite bir kez kaybettiğinde, Majestelerinin tacının kredisi olacak
tüm ulusların gözünde bozuldu. Henüz isteyebilecek yabancı güçler
Bu ulusla dostça bir ilişkiyi canlandırın, boşuna bakacak
Büyük Britanya ile bir bağlantı kuran tutma
başka herhangi bir duruma olan bir durum. Bakanların bir Avam Kamarası
her şeyin zorunlu olarak tartışıldığı huşu içinde durduğu biliniyordu
Açık ve halka açık ve halka açık bir prensipte
tehlike olmadan geri çekilmek veya değişmek, güven alanı sağlamak
Kamu inancında, hiçbir devletin katılımı
Kişisel lehine dalgalanma ve özel tavsiyeler asla taklit edebilir. Eğer
Avam Kamarası'na inanç, ulusal için büyük güvenlik
inancın kendisi, cezasızlıkla kırılabilir, bir yara verilir
Kolayca iyileşmeyecek Büyük Britanya'nın siyasi önemi. Rahmetli Avam Kamarası ve
Majestelerinin yapması ve devam etmesi tavsiye edilen belirli kişiler
Bakanlar, o evin tavsiyesine meydan okuyarak,
dünya. Bu ev bu bakanlara güvenmedi; Ve onlar
hangi gelecek nesillerin olacağı nedenlerden dolayı onlardan güvenlerini sakladı
O Avam Kamarası'nı besteleyenlerin isimlerini onurlandırın ve saygı duyun,
bağımsızlığı ile ayırt edildi. Kişilere güvenemediler
karanlık ve tehlikeli entrikalara bir eğilim gösteren. Bunlarla
yok ettikleri entrikalar, yok olmasalar da açık güvence
Majestelerinin halkı ve tüm ulusların ne olduğu
hükümetinin gerçek eylemleri ve ne değil.

Bakanlarının ofislerinde devam edebileceği görülmelise
Majestelerinin hoşnutsuzluğunun herhangi birinde herhangi bir anlamı olmadan
önlemleri, insanlar rütbeleri için dikkate değer ve bilinir
Majestelerinin kutsal kişisine erişimi vardı, cezasızlık istismarı ile yapabilir
bu avantaj ve majestelerinin adını reddetmek ve karşı koymak için kullanır
Resmi görevlilerinin yargılamaları, güvensizlikten başka bir şey, uyumsuzluk,
Boğulma, tüm otoriteye saygısızlık ve genel karışıklık, hüküm sürebilir
hükümetinde.

Bu, Majesteleri önünde, alçakgönüllülük ve endişe ile yatarız,
Yürütme hükümetinde bir entrika ruhunun kaçınılmaz etkisi:
İkna etmek için çok fazla nedenimiz olan bir kötülük var ve
artar. Son oturum sırasında bir
en endişe verici olan. Bu kötülük,
Yetkisiz, ancak reddedilmemiş olmayan kullanım,
Majestenin adı, en anayasaya aykırı, yozlaşmış,
ve Parlamento Üyelerinin zihinleri üzerinde şerefsiz bir etki
Bu krallıkta uygulandı. Dışa bile dikkat etmiyorum
Decorum, üzerinde kullanılan yolsuzluk ve gözdağı uygulamasında
Akranlar, gözlemlendi: Birkaç akran tehdit altında geri çekilmek zorunda kaldı
onların beyanları ve vekillerini hatırlamak.

Avamonlar,
Peerage. Akranlar, tüm mülkü krallıktaki,
son çare; Ve onların onuruna atıyorlar, onların
Krallıktaki diğer her mahkemenin tüm üyeleri gibi yeminler
Yap,-onlarda da yargılama kesin değildir. Sahibiz,
Bu nedenle, akranlara başvuru yapılmayacağını talep etme hakkı
söz konusu arayabilmesi için yer verebilecek böyle bir nitelikte, çok daha az
Ataint, sahip olduğumuz her şey için tek güvenliğimiz. Bu yozlaşmış
Doğal olan Avam Kamarası'na dava açıldı
Parlamentonun saflığının koruyucuları ve her şubenin saflığı
yargı, en anlaşılır ve tehlikeli bir uygulama,
Akranların evinin otoritesinin temelini sallamak; Ve
Kararlarıyla böyle markaladılar.

Evin yasal olarak cezalandırmalarını sağlayacak yeterli kanıt yoktu
Bu uygulama, ama onları herkese karşı uyaracak kadar vardı
Yazarlara ve Abettors'a güven. Görevlerini gerçekleştirdiler
Majesteleri bu tür bakanların istihdamına karşı alçakgönüllülükle tavsiyelerde bulunur;
Ancak Majestelerinin bu bakanları koruması ve çözülmesi tavsiye edildi
o parlamento. Ev, öneminin ve aciliyetinin farkında
Hindistan'daki İngiliz çıkarları ile ilgili olarak,
en üst düzey bozuklukta ve en üst düzey tehlikede, çoğu alçakgönüllülükle talep edildi
Majesteleri, parlamentoyu feshetmemeleri için
Bu konuda çok eleştirel işlemler. Majestelerinin zarif
Kraliyet inancına bu talebin küçümsemesi aktarıldı, söz verdi
bir Parlamento Meclisi'ne ve ciddiyetle tahttan teslim edildi. Oldu
Ancak bir komite yapıldıktan birkaç gün sonra rızayla ve
Bir soruşturma için atanan Exchequer Şansölyesi'nin uyumu
Mahkeme tarafından Meclise teslim edilen belirli hesaplara,
Ve sonra aslında bu soruşturmaya girdi, bakanlar,
Taçtan bir Avam Kamarası'na verilen güvence ne olursa olsun,
o parlamentoyu çözdü. En alçakgönüllülükle Majesteleri
Bunun sonuçlarını kamu inancını ihlal ettiklerini göz önünde bulundurur.

Avam Kamarası üyeleri, bu güvenlik altında
Majesteleri ve ulusal işleriyle uğraşan çabalar
Uygulanamayanları örtbas etmek için çalışkan bir şekilde kullanılır
Yolsuzluk. Üyelerin itibarı ve itibarı
Evin kendisi, krallığın her yerinde zayıfladı.

Tahttan Hindistan'a göre konuşmada,
Bakanlar "herhangi bir önlemin etkisini gözden kaçırmamak için
Ülkemizin Anayasası. "Bir Calumnous
Majestelerinin ayrıcalığına yönelik bir saldırının yurtdışına yayılması,
Rahmetli Avam Kamarası, kraliyeti üzerinde bir izlenim bırakmış olabilir
zihin ve günümüze bu olağandışı uyarıya fırsat vermişlerdir.
Bu saldırı, geç parlamentoda bir
Avam Kamarası'nı geçen Bill, bunun geç oturumunda
İşlerin düzenlenmesi için parlamento, korunması için
Ticaret ve bu ulus hükümetinin değişikliği için
Doğu Hint Adaları.

Majesteleri ve halkının girme fırsatı bulabilir
Bu zararlı suçlamanın zemini, onu tanımak için alçakgönüllülükle bırakıyoruz.
Majesty, bu, herhangi bir ihlal yapmaktan çok
Kraliyet ayrıcalığının bir kısmı, bu tasarının sınırlı bir süre için verdiği
Majesteleri için daha önce asla Taç'ın sahip olmadığı bazı güçler; Ve
Bunun için şu anki bakanları (kim, kısa düşmek yerine
Çelişkili olan bazılarının istihdam edilmesi)
anayasaya aykırı bir uzatmaya yönelik olarak bu evi iftira etti
Majestelerinin tacındaki etkisi. Bu, artırmak için
tacın etkisi, onu ikna etmeye çalışacak kadar zayıflardı
Majestys Halkları, Majesteleri'ni heyecanlandıran nedenler arasındaydı.
geç bakanlarına karşı kızgınlık.

Ayrıca, bir girişim ile ilgili bu kalumny'nin izlenimlerini kaldırmak için
Avam Kamarası'nda ayrıcalığına karşı, bilgilendirmek uygundur
Majesteleri, Doğu Hint Adaları'ndaki bölgesel malların asla
herhangi bir kamu yargısı, eylemi veya enstrümanı veya herhangi bir
Parlamentonun kararı, onun konusu olmak
Majesty'nin ayrıcalığı; Ne de aidiyet olarak anlaşılmamışlar
sıradan yönetimine ya da ilhak edilmesi veya tacıyla birleştirilmesi;
ancak yeni ve tuhaf bir açıklamanın satın alınması oldukları, [65]
Bu ülkenin eski yürütme anayasası tarafından bilinmiyor.

Bu nedenle, zaman zaman, parlamentoları hükümetlerine verildi
kendi takdirine göre ve neyin istediği konusundaki görüşüne göre
kamu ihtiyaçları. Majestelerinin haklı olduğunu bilmiyoruz,
ayrıcalık ile, herhangi bir otorite eylemini kullanmak için
Şirketin işleri veya aslında bu tür otorite
egzersiz. Majestelerinin himayesi bu yasa tasarısı tarafından alınmadı;
Çünkü Majestelerinin Aslen
Şirketin tek bir memurunun, sivil veya ordunun atanması
Hindistan'da Kuruluş: Şimdiye kadarki en az himaye derecesi de
Taç'a, güçten başka bir şekilde veya önlemde edinildi
Parlamento Yasası tarafından verileceği düşünülüyordu-yani
Ofislerin elden çıkarıldığı otorite ve
Majestelerinin hizmetçilerinin yanlış ve
Yardımsız bir şekilde tacın ayrıcalığını ihlal ederek temsil edilir. 1773 yılından önce Hindistan'ın tüm yönetimi ve
Orada ofise himaye, Doğu Hindistan Şirketi'nin elindeydi.
Doğu Hindistan Şirketi, Majestelerinin ayrıcalığının bir kolu değildir
yönetim, bu beden herhangi bir otorite türünü kullanmaz
altında, ne de gerçekten de tümünü türetmeyen herhangi bir İngiliz unvanından
Parlamento eylemlerinden yasal geçerlilik.

Hindistan bölgesel eşyalarına bir talepte bulunulduğunda
Şirketin işgali, bu eşyalar parsel olarak iddia edilmedi
Majestelerinin patrimonial mülkünün veya eski bir meyvenin
Tacının mirası: Halk için iddia edildi. Ve ne zaman
East India Company ile herhangi bir
tutma veya karın herhangi bir katılımı için kompozisyon
Bu bölgeler, anlaşma halkla yapıldı; ve
Birkaç eylemin önsözleri eşit olarak bu şekilde belirtmiştir. Bunlar
Majesteleri ile (hatta nominal olarak) anlaşmalar yapılmadı, ancak
Parlamento: Ve her zaman bu tür anlaşmaların oluşturulması ve kurulması faturalar
bu evden kaynaklanmıştır; ne beklemek için parayı tahsis etti
Önceki rızanın töreni olmadan parlamentonun eğilimi
Taç, bakanlarından herhangi biri tarafından önerildiği gibi bile:
Önceki rıza, gerçekten katı değil, dekorumun bir gözlemidir.
doğru, ancak genellikle ödenen, yeni bir ödenek gerçekleştiğinde
Majestelerinin ayrı gelirlerinin bir parçası.

Bu şekilde eşit olarak tanınan ve eşit olarak hareket eden bir hak uyarınca
Parlamento, Doğu Hindistan Şirketi'nin Reformunu üstlendiğinde
1773 yılında, geç faturada komisyon olarak bir komisyon atandı.
atandı; ve yıllarca devam etmek için yapıldı, çünkü
Geç Bill'deki komisyon devam edecekti; Tüm komisyon üyeleri
Parlamentoda adlandırıldı, geç faturada olduğu gibi seçildi. Onlar gibi
Alındı, böylece taçtan tamamen bağımsız ofislerini tuttular;
Onları sabit bir süre için tuttular; Bir adresle çıkarılamadılar
hem evin hem de her iki parlamento evinin
Önerilen komisyon üyelerine göre geç faturada gözlemlendi
orada; ne de katı yargılama kurallarına bağlı değillerdi
geç komiserleri mümkün olan herkese karşı düzenledi ve kısıtladı
gayretle ve gayretle başarısız olamayan bir gücün kötüye kullanılması
Taç Bakanlar ve Hisse Senedi Sahipleri tarafından izlendi,
Parlamento tarafından olduğu gibi. Yargılamaları, bu yasa tasarısında yönetiliyordu
onları en katı olana tabi tutmak için böyle bir doğada olmak
Herhangi bir uyumsuzluk durumunda her ikisinin de revizyonu.

1780 yılında, bir Parlamento Yasası yine
dört yıl daha bu bölgelerin hükümeti, herhangi bir şekilde
ayrıcalıktan referans; ne de en az itiraz
ikincisi, sanki bir ihlal gibi, bu dönemlerin ilkinden daha fazla
taç hakları üzerine yapılmıştı: yine de Majestelerinin bakanları
geç komisyonu bir bütün olarak temsil etmeyi uygun düşündü
Anayasa'da yenilik ve yeni bir emir oluşturma ve
Ülkedeki mülk, monarşinin kendisinin yıkılmasına eğilimli.

Majesteleri dışında Doğu Hint Adaları hükümeti
ayrıcalık, aslında Milletler Topluluğu'nda dördüncü bir emir olun, bu emir
uzun süredir var; Çünkü Doğu Hindistan Şirketi yıllardır var
tam olarak keyif aldım ve bu gün bütünün tadını çıkarıyor
Bu illerin yönetimi ve ofislere himaye
Bu büyük imparatorluk boyunca, eylemi ile kontrol edildiği gibi
Parlamento.

Şirketin işlerinin kötü durumu ve kötü idaresiydi
bu evi (sadece geçici bir kuruluş olarak) indükledi
Şirketin daha önce yaptığı aynı güçler (ve başka bir şey yok)
sınırlı bir süre ve çok katı yönlerin altında, uygun ellerde,
geri yüklenene veya daha fazla hüküm verilinceye kadar. Bu nedenle yeni bir güç ne olursa olsun yaratılış değildi, ancak
Yönetimden uzun zamandan beri yaratılan ve sonra var olan eski bir güç
Açıkça ve tehlikeli bir şekilde güvenlerini kötüye kullanan kişilerin güvenlerini.
Tüm parlamento kökenini iyi bilen bu ev
Şirketin yetkileri ve ayrıcalıkları ve cahil veya ihmalkar değil
eğer bu güçleri ve ayrıcalıkları başkalarında tutabilecek otorite
adalet ve kamu güvenliği gerektirir, kendi başına bilincindedir.
Artık mütevelliler yaparak eyalette yeni bir emir yaratmaz
Şirketin yönü için, başlangıçta bir
Direktörlere veya genel mahkemeye çok daha kalıcı güven
o beden. Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeli,
Majestelerinin halkına ait genel ticaret özgürlüğü. .
Hükümetin, barış ve savaşın yetkileri,
en yüksek sipariş. Tüm haklarını kısıtlama yetkinliğimiz
Parlamento Yasası ile Konular ve yüksek ve seçkin olanları kurtarmak
Belirli bir tüccar şirketinde bile imtiyazlar,
Soru yok. Hakkımız olarak iddia etmek için en alçakgönüllülükle bırakıyoruz ve
Bu evin her zaman kullandığı doğru, bu tür faturaları çerçevelemek için
Bu ticaretin ve doğu tarafından tutulan bölgelerin düzenlenmesi
Hindistan Şirketi ve onlarla ilgili her şey, bizim takdirimizle ilgili
uygun görünecektir; ve orada takip ettiğimizi iddia ediyoruz ve sürdürüyoruz ve
Anayasa üzerinde yenilik yapmayın.

Majestelerinin Hırsızlıkları tarafından yanlış yönlendirilen bakanlarının
Mümkünse, ülkede bir hizip oluşturmaya çalıştı
Anayasanın popüler kısmı; ve bu nedenle doğru düşündüm
Bir Parlamento Meclisi'ne karşı iftira suçlamalarına ekleyin,
Majestelerinin ayrıcalığına göre, farklı bir doğadan bir diğeri,
Korku ve kıskançlıkları artırmak amacıyla hesaplanmıştır.
Krallığın kurumsal organları ve bilgisiz kişileri ikna etmek
bakmak ve adres yapmak için bu şirketlere ait olmak
Onları, haklarının koruyucuları olarak, birkaç tüzük altında,
Herhangi bir yer olmadan, o zamanki evi suçladıkları tasarımlar
Genel olarak _charterlara karşı kurulan ortak. Bu amaçla
Majestelerinin eforunun
geç çökelti değişiminde ayrıcalık ve
Geç Parlamentonun feshi, sırayla kabul edilen önlemlerdi
insanları ve haklarını kurtarmak
Commons, temsilcileri.

Majestelerinin konularının henüz şimdiye kadar aldatılmadığına inanıyoruz
tüzüklerin veya yerel veya generallerinin herhangi birinin
ayrıcalıklar, herhangi bir yerde sağlam bir güvenliğe sahip olabilir, ancak
Güvenlik her zaman arandı ve her zaman bulundu,-
Ortak. Sefil ve güvencesiz, gerçekten onların durumu
Franchise, eğer savunma bulamayacaklarsa
Her zaman saldırıya uğradılar! [66] ama geç ev
Müşteriler, bu tasarıyı geçerken, herhangi bir yetkiye saldırmadı veya
Bir Avam Kamarası gibi ayrıcalıklar, sık sık saldırdı,
ve saldıracak, (ve sonunda, kazandıkları ile güveniyorlar
başarı,)-yani, yozlaşmış ve baskılayıcı olanlar üzerine
uygulandı; Ve bu ev, Majesteleri, biz
ABD'de olduğu gibi doğrulacak ve gerekirse, bizde olduğu gibi,
tamamen yok edecek, tarafından kullanılan her güç ve otorite türü
İngilizlerin baskısı, yanlış ve zararına yönelik İngilizler,
ve buna tabi ülkelerin yoksullaştırılması ve ıssızlığı. Parlamento Meclisi'ne karşı yapılan parmutların propagandacıları
Doğuda yapılan sözde yaralanmayı abartılmada tartışılmazdı
Hindistan Şirketi, sahip oldukları yetkililerin askıya alınmasıyla
Her örnek istismar edildi,-sanki güç yanlış ve
adil ve ihtiyatlı ellerden şiddet; Ama eşit özenle var,
ağırlıklı gerekçeleri ve o evin sahip olduğu nedenleri gizledi
kurtarmak için tüm olası ürünlerin en ılımlı olanı
Hindistan'ın yerlileri baskıdan ve çıkarlarını kurtarmak için
stoklarının gerçek ve dürüst mülk sahipleri ve bu harika
Ulusal, ticari endişe, yakın harabeden.

Yukarıda belirtilen bakanlar da bunun bildirilmesine neden oldu.
Avam Kamarası Doğu Hindistan'ın mülküne el konuldu
Şirket. Bu gerçeğin tersidir. Tüm yönetim bir güvendi
Sahipler için, kendi denetimleri altında, (ve çok sağlandı
Tasarıda) ve Parlamentonun İncelemesi altında. O fatura, yani
Şirketin mülküne el koymaktan uzak olan tek kişi,
Birkaç yıl önce, bir şekilde veya başka bir şekilde,
mülkiyeti veya bunların eğilimi içinde bunları kısıtlayın.

Majesteleri ve tüm halkının bilgilendirilmesi uygundur
Avam Kamarası Doğu Hindistan ile ilgili olarak ilerledi
Şirket, bir dereceye kadar özen, sünnet ve müzakere ile
parlamento yargılamaları tarihinde eşit olmamıştır. İçin
On altı yıl bu bedenin devleti ve durumu tamamen olmamıştı
onların görüşü dışında. 1767 yılında ev bu nesneleri içine aldı
Tüm Meclis komitesinde dikkate alın. İş
ertesi yıl izlendi. 1772 yılında iki komite
işlerini inceleyen aynı amaç için atandı
çok titizlik ve çok geniş raporlar yaptı. 1773 yılında
Bildiriler, bir Parlamento Yasası'na taşındı, bu da
amacına etkisiz. Hindistan'daki baskılar ve istismarlar
Daha çok azaldığından, büyüklüğü nedeniyle
cazibeleri ve fırsatların rahatlığı,
kötü uygulamalara karşı hesaplanan yasama hükümlerinden daha iyi
Sonra başlangıçlarında; 1781'de iki komitenin
Yine on yedi rapor veren kuruldu. En çok
gerçeklerin dakika, kesin ve zahmetli toplanması ve tartışılması,
Geç Avukatlar Evi, denedikleri reformda ilerledi
Hindistan yönetiminde, ancak yollarla hayal kırıklığına uğradı
ve Majestelerinin Hükümeti için en şerefli anlamına gelir ve
Bu krallığın anayasasına en zararlı. Majesteleri çok
Şirket yönetimindeki bozuklukların duyulması,
Bu konunun dikkate alınması,
Bu ev tahttan konuşmalarda.

Parlamento soruşturmalarının sonucu, Doğu Hindistan
Şirket tamamen bozuk bulundu ve tamamen saptırıldı
siyasi ister ticari olsun, kurumunun amaçları; bu
Şart tarafından verilen savaş ve barış yetkileri,
Rapine amacıyla her çeyrekte düşmanlıklar; O
Yaptıkları neredeyse tüm barış anlaşmaları sadece neden
birçok kamu inancının ihlali; o ülkeler en çok
Gelişen bir hazımsızlık, çürüme ve
nüfusun azalması, gücümüzün azalmasına ve sonsuza
ulusal karakterimizin onursuzluğu; bu krallığın yasalarının
Kötü şöhretli ve neredeyse her durumda hor görüldü; Hizmetçiler
genel olarak oy kullanacak niteliklerin satın alınmasıyla şirketin
Mahkeme ve uzunluğunda, şirketin kendisini derinlemesine alarak
borç, vücutta tüm ve mutlak ustalık elde etmiş
Yönetilmiş ve zorlanmış olmalılar. Böylece onların uyumsuzlukları
Şirket tarafından kontrol edilmek yerine ofis desteklenir. Bütün
Bu bedenin işlerinden en tehlikeli duruma indirgenir;
ve altında bulunan milyonlarca masum ve hak eden adam
Bu ulusun korunması ve onun tarafından korunması gereken
En despotik ve açgözlü bir zulüm tarafından ezildi. Şirket ve
Bu konfederasyon tarafından kendilerini güçlendiren hizmetçileri
MEYDRIANCE'da bu evin otoritesi ve uyarıları
onları reform; Ve bu ev belirli bir müdür seçtiğinde
Hatırlamak için şirketin görevini ilan ettikleri suçlular,
Şirket, tüm Reformlara Karşı Yasal ayrıcalıklarını ortaya koydu,
onları hatırlamayı olumlu bir şekilde reddetti ve düşenleri destekledi
Yeni ve daha güçlü işaretleri ile bu evin adil sansürü altında
yüz ve onay.

Geç ev, şirketin ters durumunu keşfederek,
nominal hizmetçilerin gerçekten ustalar olduğu ve suçlular
kendi hakimleri olun, düşünce onların durumunu incelemeye uygun
ticaret; Ayrıca ticari işlerinin
en büyük bozuklukta; borçlarının ötesinde biriktiğini
Herhangi bir şimdiki veya açık gelecekteki ödeme aracı, en azından
işlerinin gerçek yönetimi; Doğu'nun bu durumu
Hindistan Şirketi, batan fonun kendisini etkilemeye başladı,
Krallığın kamu kredisi dinleniyor,-bir milyon ve daha fazla
Gümrükler, bu Avam Kamarası
Şirket o kadar çok yanlış temsil edildi ki,
mühlet. Ve böylece, mülklerine el koymak yerine, şirket
faizsiz alındı ​​(böyle bir durumda daha önce suçlanmıştı)
çok büyük bir kamu parası kullanımı. Gelirler altında
Bu evin tuhaf bakımı, sadece gelirler kaynaklandığında değil
biz, ama her başarısızlıkta, fonlar desteği için ayrıldı
ulusal kredi veya ulusal güç ve güvenlik sağlamak için,
Her eksikliği tedarik etme görevi, Majestelerinin Sadık'a düşer
Commons, bu ev aslında insanlara vergilendirmelidir. Ev,
Bu nedenle, her an iğrenç olma tehlikesine neden olur
Bileşenleri.

Geç Avukatların düşmanları, mümkünse, getirmek için çözüldü
o olayda. Bu nedenle, tedariki yanlış tanıtmaya çalıştılar
Avam Kamarası tarafından bu geçersiz kalmak için kabul edilen anlamına gelir
Gereklilik, Doğu Hindistan Şirketinin Haklarına Bir Saldırı olarak:
Bir yandan, uygun düzenleme istemek için bunu iyi biliyorlardı
Ve rahatlama, şirket iflas etmeli, hatta ödemeyi durdurmalıdır,
Ulusal kredi ve ticaret ağır bir darbe sürdürecekti; Ve bu
felaket, bu kadar uzun süre sonra parlamentoya empoze edilecekti
Sorular ve Majesteleri'nden bu tür sıkça uyarılar ihmal edilmişti
Görevlerinin çok önemli ve çok acil bir makalesi: öte yandan,
Şirket olarak tamamen bozulduğunu biliyorlardı, hiçbir şey etkili değil
bir
zamanın ulusal nesnelerinin ellerinden çıkması; Ve sonra bir
Ağlama, Avam Kamarası'na karşı çalışkan bir şekilde yetiştirilecekti,
İngiliz konularını yasal ayrıcalıklarından mahrum etmek. Kısıtlama,
sade ve basit olmak, olacaklar tarafından kolayca anlaşılmalıdır
Karmaşık ayrıntılarını anlamak için büyük zorluklarla getirildi
İdarenin bu askıya alınmasını sağlayan gerçek meseleler
Hindistan, adalet, politika, kamu güdüleri konusunda kesinlikle gerekli
onur ve kamu güvenliği. Avam Kamarası,
Şikayetlerin giderilmesi, bunların yazarları tarafından gerçekleştirilebilir
şikayetler; ne de yolsuzlukların nasıl saflaştırılabileceğini hayal edemezlerdi
Yoksullar ve bozuklar; Ne de nasıl olduğunu düşünmüyoruz
Reform, bilinen abettorlardan ve destekçilerinden geçebilir.
Parlamentonun sahip olduğu kabahatlerden suçlu olan kişiler
yeniden oluşturuldu ve kendi kötü amaçları için kimin yüzünü vermişti
Şirket işlerinin yanlış ve kurtarıcı bir durumu,
Parlamentoyu yanıltıcı ve ulusa empoze etmek. [67]

Avamlarınız, adil bir kızgınlıkla, yetersiz tahmini hissediyor
Bakanlarınız bu büyük endişenin önemini oluşturdu.
Bizi olmayanların ilkeleri üzerinde hareket etmeye çağırıyorlar
konuyu sordu ve en çok olanları kınamak için
Övülebilir gayret, her parçasını inceledi ve inceledi. .
Parlamentonun müzakereleri kırıldı; Yılın sezonu
elverişsiz; Birçoğumuz, tamamen karşılaşmamış olması gereken yeni üyeleriz
Genel olarak sıradan seyrinden uzak duran konu ile
bilgi.

Anayasanın ihlaline karşı uyarılıyoruz; Ve öyle
Taç'ın gizli danışmanlarının ne olduğunu bilmek imkansız
Parlamentodaki davranışlarından dolayı geç bakanları sürdü ve
İzinli bir saldırı için geç Parlamentoyu feshetti,
böyle bir ihlal olarak değerlendirecek. Bir kuralla döşenmedik,
gözlemi bizi kızgınlığından koruyabilir
Crown, bakanların diktatörlerine örtük bir itaatle bile
bu konuşmayı tavsiye eden; Bu bakanların ne kadar yakında olabileceğini bilmiyoruz
Keyifli olun ve bu evin üyeleri ne kadar sürede bizim için
onlarla anlaşma, Majestelerinin nesneleri olarak kabul edilebilir
hoşnutsuzluk. Majestelerinin iyiliği ve bilgeliği ile geç örnek
tamamen ortadan kalktı, özgür değiliz.

Doğu işlerini sağlamada,
yetişkin bir istismar gücü ve zenginlik ve etkilenen etkilenen
Bu istismar, Majestelerinin Avamları, son Parlamentoda ve hala
var, mücadele etmek. Bu servetin etkisinin
herhangi bir eski dönemden çok daha büyük bir derece ve önlem,
tek başına gerçek bir reformdan bu yana çeyreğe nüfuz etti
Beklenebilir. [68]

Bu nedenle, bize önerilen zorlu işlerde, yargılamalarımız
kötü adapte edilmeli, zayıf ve etkisiz olmalı,-suçluluk yoksa
önlenmeli ve hesaba katılmamalıdır,-eğer
Her insan okşulmalı, terfi ettirilmeli ve iktidarda büyütülmelidir.
suçlarının büyüklüğüne orantılı,-hiçbir rahatlama olmamalı
haksız yere haksız yere yerlilere verilen,
Yargı yetkileri ve mülkler,-Acımasız ve haksız muafiyet yoksa
Forborne ol,-eğer hiçbir emzirme veya baskıcı kazanç kaynağı olmalısa
kesilecek,-eğer bizim içindeki fırsatların ihmal edilmesiyle
Eller, Hint İmparatorluğumuz geri dönüşü olmayan bir şekilde yıkılmalı ve onun içinde
Sonbahar krediyi ez ve bu ülkenin gelirlerini bunaltın,-biz
Onurumuza ve vicdanımıza beraat et, isteksizce
Ülkemizin en ağır çıkarlarını gördüm, bazen en kritik
haysiyetine ve güvenliğine göre, düşüncesiz ve
bireylerin ölçülmemiş tutkusu ve bu da onun bilgeliği
Majesty'nin hükümeti kamuoyunun tahmininde ve politika
ve bu ünlü ulusun karakteri gözlerde aşağılayıcı hale getirildi
tüm Avrupa.

       * * * * * *

Olumsuz geçti.

Dipnotlar:

[59] Bkz. Kral'ın Konuşması, 5 Aralık 1782 ve 19 Mayıs 1784. [60] "Bu gün duyduğum doktrinlere asla teslim olmayacağım
Woolsack, diğer evin [Avam Kamarası] tek
Halk haklarının temsilcileri ve velileri. Cesurca koruyorum
aksine. Bu evi diyorum [Lordlar Kamarası] _is eşit derecede
Halkın Temsilcileri _. "-Lord Shelburne'un Konuşması, 8 Nisan,
1778. _VIDE_ Parlamento Kayıt, Cilt. X. s. 892.

[61] Bu Parlamentoda Avam Kamarası Birkaç Kararla
Amerikan savaşına son ver. Hemen bakanlığın değişmesinde
bu da kendi bağımsızlıklarını güvence altına almak ve önlemek için
bir sivil büyümesi ile insanlar üzerinde yeni yükler birikimi
Borçları listeleyin, kuruluş faturasını geçtiler. O fatura tarafından otuz altı
Parlamento üyeleri tarafından alınabilen ofisler bastırıldı ve bir emir
Herhangi bir yeni borcun büyümesinin oluşturulduğu ödemenin çerçevelenmesi
uygulanamaz. Başından itibaren sivil listedeki borç
Mevcut saltanat bir milyon üç yüz bin lira olmuştu
ve yukarı. Ofisi düzenlemek için başka bir eylem de geçti.
Paymaster-General ve ofisler buna tabidir. Bir milyon halka
Para bazen Paymasters'ın elindeydi: bu eylem
biriken para olasılığını engelledi
Gelecekte o ofis. Emoluments In Exchequer ofisleri
Savaş zamanı aşırı ve halka tam olarak büyüdü
yükler, düzenlendi,-bazıları bastırıldı ve geri kalanı azaldı
sabit maaşlara. Taç'a karşı seçim özgürlüğünü güvence altına almak için,
Koleksiyonla ilgili tüm memurları diskalifiye etmek için bir yasa tasarısı geçti.
Seçimlerde oylamadan herhangi bir şubesindeki gelirin: en çok
Önemli eylem, sadece birincil nesnesi ile ilgili değil, özgürlük
Seçim, ancak önemli ölçüde gelir tahsilatı.
Aynı amaç için, (seçim özgürlüğünü korumak), ev
Middlesex seçimlerine göre ünlü yargıyı iptal etti ve
Dergilerden çıkarıldı. Reformu prensibi
Kendi evi, bir kamu ekonomisi ilkesi ile bağlantılı olarak, bir eylem geçti
Müteahhitleri, bir koltukta yer alamayan hükümete sunmak için
Parlamento. Hindistan faturası (maalesef Lordlar Kamarası'nda kayboldu)
tamamlanması için aynı fikri takip etti ve tüm hizmetçileri devre dışı bıraktı
Doğu Hindistan Şirketi, o evdeki bir koltuktan belirli bir süre ve
davranışları incelenene ve temizlenene kadar. Çare
sonsuz yolsuzluklar ve sonsuz bozukluklar ve baskılar
Kamu ekonomisinin en önemli nesnelerinin güvenliği olarak,
o tasarıyı ve o parlamentoyla öldü. O parlamento da
gelirin toplanmasını sorgulamak için bir komite kurdu
Görevini büyük bir güçle kovuşturan tüm şubeleri ve
birkaç maddi iyileştirme önerdi.

[62] Bu spekülasyonlar gevşerse, Lordlar Kamarası kavga edebilir
Yasama Meclisinin payıyla, sınırlı olarak
Hibelerin tacın kurulması ve para faturalarının kurulması.
Taç danışmanları, olumsuzluğunu getirmeyi uygun düşünebilirler.
Sıradan kullanım ve hatta, sadece olumsuz bir olumsuz olup olmadığı konusunda anlaşmazlık yapmak
diğer evlerde kullanılan kasıtlı güçle, böyle bir
Yasama Meclisinde, bunun lehine bir dengeyi üretecek şekilde paylaşın
ve böylece tacın önceki müdahalesini haklı çıkarın
Son zamanlarda kullanılır. Aşağıdakiler ne kadar temeli gösterecektir
Bu yeni spekülasyonlar konusunda büyük bir dikkat vardır. Lord
Shelburne, ünlü konuşmasında, 8 Nisan 1778'de kendini ifade ediyor
aşağıdaki gibi. (_Vide_ Parlamento Kayıt, Cilt X. )

"Açılan tartışmada, Woolsack üzerindeki asil ve öğrenilmiş Lord
Bu günün işi, efendilerinizin beceriksiz olduğunu iddia etti
Bir para faturasında veya bir tedarik faturasında herhangi bir değişiklik yapmak için
Konuyu adil ve tam olarak tartışıldığını ve konuyu gördüğüme sevindim
öne çıktı ve emsalin yanı sıra tüm teminatını tartıştı
ilişkiler. Soruyu oldukça kararlı görmekten memnuniyet duymalıyım,
Şık, pürüzsüz müteahhitleri duymaktan başka bir sebep yok muydu
Diğer evden bu bara gelin ve onların ve onların
Sadece, bir para çerçeveledi Bill_ ve onlar ve onlar _only_,
Büyük Britanya akranlarının _property'sini atın_. Belki de
Bu gün Woolsack'ten duyduğumdan daha akla yatkın tartışmalar,
Avamonların kontrol edilemez, niteliksiz bir hakkı olduğunu göstermek için
Lordships'in mülkünü bağlayın, onlar tarafından çağrılabilir. Şu anda yalvarıyorum
Noble ve öğrenilmiş Rab'den farklı olarak bırakın; çünkü iddiaya kadar
Bu evin ciddi bir tartışmasından sonra, açık ve doğrudan
vazgeçti, efendilerinizin sahip olduğu görüşüne devam edeceğim
Sonra bir hak, _amend_ veya bir para faturasını reddet. "

Richmond Dükü de, İrlanda Gönüllülerine yazdığı mektupta,
Avam Kamarası tarafından kullanılan birkaç güçten bahsediyor.
gasp ışığı; Ve onun lütfu, insanlar ne zaman
hakları olduğunu düşündüğü şeye geri yüklenir,
Avam Kamarası, Yasama Meclisinin diğer şubeleri olmalı
onlarınkine geri döndü. --_ Vide_ Remembrancer, cilt. Xvi.

[63] Bir Parlamento Yasası ile Doğu Hindistan Şirketi Yöneticileri
Hindistan'dan çekilen faturaların kabul edilmesi ile sınırlandırıldı
belirli bir miktar, komisyon üyelerinin rızası olmadan
Hazine. Geç Avukatlar Evi, muazzam bir miktarda fatura buluyor
yurtdışında hizmetkarları tarafından bu bedene çekildi ve
Sonuç olarak şüpheli olan koşullar bir çözüme geldi
Tedarikte, hazinenin lordlarını kabul etmeye karşı uyarmak
Bu faturaların, evin başka türlü yönlendirmesi gerekene kadar. Mahkeme Lordları
daha sonra kararın yasadışı olarak ilan etmesi durumunda,
Yasa tarafından oluşturulan bir güvenin yürütülmesini yönlendirmeyi taahhüt eden ortaklar
Parlamento. Ev, bu kararda haklı olarak endişe etti,
tüm müfettiş kapasitesinin yok edilmesine ve
özellikle kendi para eyaletine göre konularda,
dergileri aramak için bir komite ve düzenli bir dizi dizisi
bu kayıtların en uzaklarından başlayan ve taşınan emsaller
o güne, evin müdahale ettiği ortaya çıktı,
her yönetici eylemi üzerine yetkili tavsiye ve uyarı
istisnasız hükümet ve bundan çok daha güçlü durumlarda
Lordların kavga etmeyi uygun düşündüğü.

[64] "Aynı zamanda _no ücret veya
şikayet_ şimdiki bakanlarıma karşı önerildi. "-Kralın cevabı,
25 Şubat 1784, Ortak Evin Adresine. _Vide_
Debrett için basılan Avam Kamarası kararları, s. 31.

[65] Doğu Hint Adaları'ndaki bölgesel mülkler
Şirket, büyük moguldan gelen hibeler sayesinde,
ofisler ve yargı bölgeleri, _him_ altında yapılacak ve
_his_ taç, emirlere itaatkar olmanın açık koşulu ile
_his_ mahkemesi ve _his_ Hazinesi'ne yıllık haraç ödemek. Öyle
Bu emirlere hiçbir itaatin verilmediğine ve bir süredir
Geçmişte bu haraçtan herhangi bir ödeme yapılmadı. Ama altında
Hâlâ tutunacak şekilde şartlı hibe. Büyük Kralı'na maruz kalmak
İngiltere, konularının eylemleriyle yabancı bir güce bağlı olarak; ile
Hibenin geçerli olduğunu ve yine de durumun geçersiz olduğunu varsayalım; iyi varsaymak için
Kral için ve şirket için yetersiz; Diyelim ki
Taraflar arasında bölünebilir ilgi: bunlar birçoğu
İngiltere'nin ortak yasasından önce aşılması gereken yasal zorluklar
Doğu Hindistan Şirketi'nin Asya İşlerini Konu Olduğunu Kabul edebilir
_prerogative_ meselesi, İngilizcenin eşiğine getirmek için
Hukuk. Çok anormal bir güç ve mülk türüdür
Doğu Hindistan Şirketi tarafından düzenlenmektedir. İngilizce ayrıcalık yasamız
ilkeleri, çok daha az emsalleri vermez, olabileceği
tanımlanmış veya ayarlanmış. Parlamentonun seçkin hakimiyetinden başka bir şey yok
Her İngiliz konu, her endişe içinde ve her koşulda
yerleştirildiği, bu yeni, karmaşık maddeyi ayarlayabilir. Parlamento
Akıllı ya da akıllıca hareket edebilir, adil veya haksız yere hareket edebilir; Ama tek başına parlamento
Yetkili.

[66] Şartlar Üzerine Girişim ve Kurumsal'ın ayrıcalıkları
Krallığın bedenleri Charles'ın saltanatında ve James the
İkincisi _crown_ tarafından yapıldı. Sıradan ders tarafından sürdürüldü
yasaların, mülkün güvenliği için kurulmuş mahkemelerde ve
insanların franchise'ları. _Crown_ tarafından yapılan bu denemeye katıldı
tam bir başarı ile. Londra Şehri'nin kurumsal hakları ve
İçerdiği tüm şirketlerden, hukukun ciddi yargısı ile
Kaydedilen ilan edildi ve tüm franchise'ları, ayrıcalıkları, mülkleri,
ve mülkler elbette _crown_'ın ellerine ele geçirildi. .
Yaralanma Taç'taydı: Düzeltme Parlamento tarafından yapıldı. Bir fatura
Commons_ _house'a getirildi,
Londra şehri ve şirketlere karşı tersine döndü: ve bu fatura
Herhangi bir izinsiz giriş şikayeti olmadan Lordlar Kamarası'nı geçti
Yetkili, yasa tasarısı hukuk kararının tersine çevrilmesi için olmasına rağmen.
William ve Mary'nin ikincisinde olan bu eylemle, Chap. 8,
Bu tüzüğün kaybedilmesi sorusu sonsuza dek güçten çıkarıldı
Herhangi bir hukuk mahkemesinin:
Parlamento.

Yukarıda belirtilen Kanun, karar vermiş olsa da
Londra Corporation _illeGal_ Olmak yine de Blackstone
"Belki de, hukukun katı olarak, çoğu zaman yargılama
onlardan [kota garanti nedenleri] yeterince düzenli idi, "
Şüphesiz, bu düzenliliğin şirketi için geçerli olup olmadığı
Londra'nın yanı sıra geri kalanı; Ve suçluyor gibi görünüyor
(en çok suçlanabilir olduğu gibi) çok fazla değil
Taçların yasal bir işlem yapması için yasadışılık
siyasi amaçlar. Buna "_an _an _AN için bir efor_
Devletin amaçları. "

Londra şehrine verilen aynı güvenlik
Avam Kamarası'nın sahip olsaydı, tüm şirketlere genişletildi
galip geldi. Ancak bu amaç için fatura geçti ama birçoğunun çoğunluğu
Lordlarda; ve bir prorogasyon tarafından tamamen kayboldu,
Taç eylemi. Küçük, gerçekten de şirketin
Londra'nın William ve Mary eyleminden önce keyif aldığı ve tüm
Tüzük ile güvence altına alınan diğer şirketler, bu saatte tadını çıkarın, eğer katı
Onlara karşı yasa kullanıldı. Katı hukuk kullanımı her zaman
neredeyse ölçülmemiş olanlarla aynı yolla çok hassas hale getirildi
ikamet eden (ve birçok durumda tehlikeli bir şekilde ikamet eden) yasal güçler
Taç gerekli sınırlarda tutulur: yani, bu güçlü denetleme
İnsanların düşüncesiz olduğu Avam Kamarası'ndaki güç
ayrıcalığa hendek olarak kınamaya hak kazandı. Katı hukuk hayır
Konunun haklarına böyle bir arkadaş anlamına gelir.
inanmayı öğretti. Bu türden en çok sohbet edenler
Öğrenme, kurumsal gönderme tehlikesinden en mantıklı olacaktır.
Bu Alt Mahkemeler için yüksek siyasi öneme sahip haklar. .
Bu konudaki genel hukuk başkanları kaba ve önemsizdir. Onlarda
Çok fazla soru yok. Ama ne olduğunu belirlemek kolay olmaktan çok uzak
özel eylemler veya hangi özel eylem ihmali
bir kaybetme şirketleri. Bu doktrinde çok fazla gevşeklik var,
O büyük oda, lehine veya önyargı için kaldı, bu da
Bu şirketler üzerinde bütün bir hakimiyet taç. Öte yandan
Kuşkusuz, her ast şirket hakkının olması gerektiği doğrudur.
Kontrol, üstün yöne ve hatta kaybedilebilir
Sadece neden. Bu nedenle ve hukuk aynı fikirde. Birde verilen her kararda
Büyük siyasi öneme sahip kurumsal hak, politika ve ihtiyat
Sorunun küçük bir kısmını yapmayın. Bu düşüncelere bir mahkeme
yasa yetkin değildir; Ve gerçekten de, en az karışık bir girişim
hukuk meselesiyle bu tür fikirlerin başka bir etkisi olamaz
tamamen böyle bir mahkemenin yargı karakterini bozacak
Sebep denenmelidir. Ayrıca, eğer öyle, eğer,
Yasal bir süreç sayesinde, mahkeme, bir kaybedilmelidir.
hukukun değiştirme veya hafifletme gücü yoktur. Tüm franchise
imha edildi ve kurumsal mülk
taç. Evin gücü ile ilgili yeni doktrinleri tutanlar
Commons böyle bir durumda,
Kurumsal haklar yeniden canlandırılabilir veya mülk geri kazanılabilir
Taçın elinden. Ancak parlamento mahkemeleri yapabilir
Ne yapamaz ne de denemelidir. Parlamento,
tüm siyasi düşüncelere ağırlık. Değiştirebilir, hafifletebilir,
ve uygun olduğunu düşünmediği her şey mükemmel bir şekilde güvenli hale getirebilir
götürmek. Parlamentonun kendisine çekilmesi muhtemel değildir.
sıradan şirketlerle ilgili soruların farkında olmak
Onları korumak için, bir kaybedilmeye teşvik etmek için denemeler yapılırsa
onların franchise'ları.

Doğu Hindistan Şirketi örneği,
Bu şirketlerin en büyüğü. Ticaret tekeli yok, kendi ötesinde
sınırlar, herhangi bir kasabanın veya şehrin kurumsal organına verilir.
Krallık. Bu sınırlar dahilinde bile tekel genel değildir. .
Şirket, dünyanın yarısının ticaretinin tekeline sahiptir. Birincisi
Krallığın Şirketi, yargı yetkisi için sadece bir
Alt polisin birkaç meselesi. Doğu Hindistan Şirketi bir
İmparatorluk, tüm endişeleri ve tüm departmanları sayesinde,
EKEMENİN EN EK DÜZENLEME KONULARINA EN ALI OFİSİ,-Bir İmparatorluk
Hangi Büyük Britanya karşılaştırmalı ama saygın bir eyalet. İle
Üstün biliş olmadan bu endişeleri bırakmak delilik olurdu; ile
Bunları, aşağıdaki mahkemelerde, bir
Kapalı içtihat, çılgınca olurdu. İyi, eğer bütünse
Yasama gücü, istismarların düzeltilmesine yetkilidir.
etkiledikleri nesnenin yoğunluğuna orantılı. Bir fikri
Mutlak güç gerçekten dehşetine sahiptir; Ama bu itiraz yatıyor
her parlamento yargısı; ve başka hiçbir şey istismarları düzenleyemeyeceği gibi
Böyle bir tüzükten, egemen otoritenin
en çok katılmak için en yüksek olduğu yerde
Etkili düzeltmeler. Bu düzeltmeler doğa tarafından sağlanır ve
Parlamento yargılamalarının seyri ve sonsuz çeşitlilikle
İki evi oluşturan karakterler. Aslında ve neredeyse
Hakimlerin ve jüri üyelerinin büyük bir sayı, çeşitliliği ve ardıllığı oluşturun. .
Tartışmanın dolgunluğu, özgürlüğü ve tanıtımı
Güç eylemlerinin ne olduğunu ve neyin tespitlerinin
eşitlik ve akıl. Önyargı önyargısını düzeltir ve farklı
Parti gayretinin Asperiteleri birbirini azaltır ve nötralize eder. Çok uzak
Şiddet, yargılamanın genel özelliğidir
Parlamento, herhangi bir parlamento sürecinin başlangıcı ne olursa olsun,
Sonunda genel hatası, eksik bulunması ve
etkisiz.

[67] Yanlış beyanın amacı şimdi tamamen cevaplanıyor,
Hiç şüphe yok ama bu parlamentoda komite tarafından atandı
bakanların kendileri, sonuncunun üzerinde olduğu gerekçeleri haklı çıkaracak
Parlamento ilerledi ve dünyaya açılacak ve korkunç devlet
şirketin işleri ve kendi cahillerinin tuhaflığı
Bu kafa. Gecikme ile yeni montaj utanç verici
Parlamento Yasası ile yüzde sekiz temettüe izin verme durumu,
onlardan önce en az önemli olan, herhangi birinin verilmesini haklı çıkarmak
hiç temettü.

[68] Bu, sayıyı düşünenler için açık olacak ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticilerinin ve hizmetçilerinin tanımı seçildi
şimdiki parlamentoya. Mevcut bakanların olduğu ışık
Bozuklukları aramak için Avam Kamarası'nın işçilerini tutun
Hindistan yönetiminde ve reform için tüm çabaları
oradaki hükümetin, herhangi bir kez veya
İlgili kişiler, bir konuşmadan aşağıdaki alıntıdan görünecektir
Mevcut Lord Şansölyesi. Yüksek bir pegyric yaptıktan sonra
Avam Kamarası'nın kararları tarafından kınadığı kişiler
Dedi:-"_Another_ komitelerinden gelen raporlar tarafından yanlış yönlendirilmeyelim
Ev, tekrar tekrar ediyorum, yapacağım kadar dikkat et
Robinson Crusoe tarihine, _ Doğu Hindistan'ın davranışına izin verin
Şirket adil ve tam olarak sorgulanmalıdır. Bırakın ya da
Evin çubuğuna getirilen kanıtlarla kınandı. Girmeden
Konuya çok derinden, birkaç kelimeyle cevap vereyim
Bir asil ve öğrenilmiş bir Rab'den düşen, şirketin
Finans sıkıntılı ve şu anda bir milyon borçlu olduklarını
ulusa sterlin. Böyle bir suçlama getirildiğinde Parlamento
Adaletinde, şirketin istihdam etmekten kısıtlandığını unutun
_ Bu kredi hangi büyük ve gelişen durumu_ ona veriyor? "



Vol. İi.






Projenin Sonu Gutenberg Doğru onurlu eserlerin e -Kitabı
Edmund Burke, cilt. İi. (12), Edmund Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF BURKE, VOL. 2 ***

***** This file should be named 15198.txt or 15198.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/1/9/15198/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the PG Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available by the
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
