*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Justice (Vahşi Adalet)
Yazar: Ruth M. Sprague
Yayın Tarihi: August, 1994
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Justice, by Ruth M. Sprague

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Wild Justice

Author: Ruth M. Sprague

Posting Date: February 9, 2012 [EBook #152]
Release Date: August, 1994

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD JUSTICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vahşi Adalet

Ruth M. Sprague tarafından

Vahşi Adalet-Ruth M. Sprague Telif Hakkı @1993 TX 3 608 425

Vahşi Adalet

Ruth M. Sprague tarafından

Vahşi Adalet-Ruth M. Sprague Telif Hakkı @1993 TX 3 608 425

ARKA KAPAK

Mahkeme ve EEOC cinsiyet ayrımcılığı dedi!

Belmont Üniversitesi yine de onu işten çıkardı!

Belmont Üniversitesi, çocuk tacizi, cinsel taciz veya kayıt sahteciliği gibi öğretim üyelerinin yanlışlarına her zaman hoşgörülü, hatta kör bir gözle bakmıştı. O zaman tüm yönetimin Profesör Diana Trenchant'a karşı büyük silahlarını doğrultmak için harekete geçmesi garipti - yoksa öyle miydi?

İdari şovenizmin iç işleyişi, popüler bir öğretmene, başkanlık eden memurun suçlayıcı, savcı ve yargıç olduğu ve savunmasındaki tanıklığın görmezden gelindiği bir fesih duruşması verildiğinde açığa çıkar.

"WILD JUSTICE, bir kadının deneyimlerindeki öfkeyi, mizah ve öfkenin ilgi çekici bir karışımıyla anlatıyor.
Hayali isimlerin kullanılması, sorunların sistemsel olduğunu ve yalnızca bu `cadı avına' dahil olan belirli kişilerden kaynaklanmadığını vurguluyor. Umarım yaygın olarak okunur -- hem kendi iyiliği için hem de yüksek öğrenimi insanlara ve toplumsal adalete hizmet etmeye yönlendiren türden bir mücadeleyi teşvik etmek için,
ne kadar vahşi olursa olsun!"

Profesör Willard Miller, Vermont Üniversitesi.

TELİF HAKKI SAYFASI

T'Wanda Books, P.O.B. tarafından yayınlanmıştır. 1227, Peralta, NM 87042

Telif hakkı @ 1993 Ruth M. Sprague

Kapak sanatçısı: David O'Vitt

1. Yayıncının Yayın Verilerinde Kataloglama

2. Sprague, Ruth M.

3. Vahşi Adalet

4. 1. Kurgu. 2. Cinsiyet ayrımcılığı.
3. Üniversite politikası ve prosedürleri. 4. Feministler.

5. LC#: 93-060721

6. ISBN 1-883889-05-7 Yumuşak kapak

YAZARIN NOTU

Kadınların erkeklerden daha az kazanmaya devam etmesi tesadüf değil.
Bu, akademinin testosteron tapınaklarında en belirgin şekilde görülür. Burada tavan pleksiglastan yapılmıştır.

Sınıflara ve hatta yönetim kurulu odalarına daha fazla kadın girmesine izin verilmesine rağmen kararlar hala erkekler tuvaletinde alınmaktadır.

Daha fazla kadın ileri dereceler elde ediyor ve fakülte pozisyonlarına ulaşıyor,
ancak çok azı en yüksek idari pozisyonlara kabul ediliyor.
Bunun yerine, daha düşük ücretli,
en çok emek yoğun pozisyonlarda en fazla sayıda bulunuyorlar.

Uyumu federal hibelerle ilişkilendiren Sivil Haklar yasaları, birçok yüksek öğrenim kurumu tarafından
açıkça görmezden geliniyor veya yaratıcı bir şekilde
etkisizleştiriliyor. Seksenlerin gerici yönetimleri tarafından yok olma noktasına kadar zayıflatılan mahkemeler ve EEOC,
uyumu sağlamada sıcak tükürük kadar etkili.

Bu "yüksek öğrenim" kurumları, zorlama ve tacizin iki ucu keskin kılıcını kullanarak,
statükolarını korumaya devam ediyor. Bu kitap, kullandıkları birkaç hileyi tasvir ediyor.
Karakterler, açıklamalar ve yerler kurgusaldır ve yazarın beyninin
sağ tarafından yaratılmıştır.

İTHAF

En derin anısına

LEAH RUTH DENTON,

bu kitap tüm

KADINLAR VE DESTEKÇİLERİNE

antik fatihlerin dayattığı tanımları ve sınırlamaları

kabul etmeyi reddedenlere ithaf edilmiştir.

YAZAR HAKKINDA

Yüzlerce eski öğrencisi tarafından Dr. Ruth olarak bilinen Vermontlu Ruth M. Sprague, Ph.D., hemşirelik ve tıp öğrencilerine uzun yıllar ders verdikten sonra emekli oldu.

Birkaç bilimsel makale, ders verme dersleri ve VERMONT TALES FOR FOOLS AND OTHER LOVERS adlı bir roman yayınladı.

"İntikam bir tür vahşi adalettir." --Francis Bacon

VAHŞİ ADALET

Yazar

Ruth M. Sprague

Ön sevişme

"Ciddi olamazsın," diye haykırdı Diana Trenchant,
masanın arkasında oturan adama doğru eğilerek. "İnanılmaz!
Neden kendi dersimdeki öğrenci geri bildirim formlarını doldurup teslim etmek isteyeyim ki? Tüm dönem öğrenci değerlendirmelerim
mükemmeldi."

Beslenme, Embriyoloji ve
Radyoloji Bölümü Başkanı Dr. Lyle Stone, pozisyonunun gücünün tadını
ne kadar çıkardı, aynı şekilde ona onarılamaz bir şekilde iliştirilmiş olan NERD kısaltmasından da nefret etti. Diana'ya masasının üzerinden küçük bir form yığını uzattı. "Açıkçası dersteki diğer iki eğitmene zarar vermek istedin," diye kendini beğenmiş bir şekilde cevapladı.
İfadesi ve tavrı, bir böceği işkence eden ve bundan en büyük zevki çıkaran küçük bir çocuğu andırıyordu.

"Onlara zarar vermek mi?" Dr. Trenchant alaycı bir şekilde güldü ve sandalyesine yaslanıp değerlendirme formlarını taradı. "Bu beşini benim yazdığımı iddia ediyorsun, bunlar onlara ve derse karşı aşağılayıcı. Beş!
İki yıl ve yüzlerce geri bildirim formu mu? Bu özel formlara nasıl zarar atfedilebilir ki, dersin öğretimine başladıklarından beri her iki eğitmenin de öğrencilerden sürekli olarak aşağılayıcı değerlendirmeler aldığını biliyorsun?"
Diana, Lyle'a doğru bir gösteri yaparak saldırgan kağıtları uzattı, hareketinde öfke hakimdi. Lyle sorusunu görmezden geldi
ve masasından iki kağıt daha aldı ve Diana'ya uzattı
ve suçlayıcı bir şekilde, "Bu beş kağıdın yanı sıra, beslenme kursuyla ilgili olarak yazdığınız
ikinin kopyaları da var. Birlikte, bunlar tekrarlanan sahtekârlık eylemlerini oluşturur ve haklı nedenle fesih için gerekçe oluşturur. "Ancak..." Lyle nazik bir ifade kullanmaya çalıştı
ve başaramadı, "istifa ederseniz bu suçlamaları unutmaya hazırız."

"Ah, oyun bu, öyle mi? Olamaz. Bu konuda fakülte ombudsmanıyla konuşacağım ve hangi adımları atacağımı öğreneceğim,"
diye karşılık verdi Diana hararetle, sandalyesinden kalkıp kapıya doğru yöneldi.

"Yapamazsın." Diana ona bakmak için geri döndüğünde, Lyle biraz umutsuzlukla devam etti, "Başvurabileceğin bir yer, itirazın yok.
Tüm akademik kurul toplandı ve bu eylem yoluna karar verdi. Kendi başınıza istifa etmezseniz,
işten çıkarılacaksınız."

"Ama kesinlikle bir duruşma olmadan değil--fakülte el kitabına göre.
Yoksa bu haklarımı ve ombudsmana erişimimi askıya mı alıyorsunuz?"
Formların kopyalarını alan Diana odadan çıktı.

Arkasından kapı kapanırken, Lyle telefona uzandı
ve hatırı sayılır bir telaşla çevirdi. "Henry, istifa etmeyecek.
Jonathan'ı görmeye gitti ve bunu kamuoyunun gözü önünde mahvetmeyi planlıyor,"
diye geveledi histerik bir şekilde.

"Sakin ol, Lyle. Jonathan'la çoktan konuştum ve eğer bir duruşma olursa, iyi--unutma, duruşma panelini ben seçerim
ve başkanlık ederim. Kamusal karmaşası umrumda değil, tüm duruşmalarımız
kamuya kapalı. Kendine gel ve ağlamayı bırak."

ŞEYTANA HAKKINI VER

Bölüm 1

Haziran için mükemmel bir gün olacaktı. Bulutsuz, masmavi bir gökyüzü,
yağmurun hiçbir belirtisini vaat etmeden, parıldayan bir kampüsün üzerinde kemer oluşturuyordu.
Yeşilliğin tüm tonları ve her renk temsil ediliyordu
yürüyüş yollarını çevreleyen ve yataklardan fışkıran çiçeklerde.
Mükemmel bir uyum içinde, güzel eski tuğla ve taş binalar
kampüsün etrafında, hoşgörülü ve güvenli, gurur ve gelenekle dolu bir şekilde duruyordu.

Çağların toplanmış ciltleriyle dolu, bodur ve sağlam kütüphane binası, insanlığın ilerlemesinin bir kanıtı olarak duruyordu.
Eski şairlerin ve filozofların, günahkarların ve azizlerin eserleri,
daha yeni ve modern kitaplarla karışarak rafları doldurdu. Burada insanın
en büyük başarılarının ve insana karşı insanlık dışılığının kayıtları vardı ama şimdiye kadar bu bina
kadının en büyük başarılarının ve erkeğin kadına karşı insanlık dışı
davranışı. Birincisi nadiren kaydedilir veya hatırlanır;
ikincisi ise yorum yapmak için çok olağan ve alışıldıktır.

Kendi kendine yumuşak bir ıslık çalarak, Profesör,
Doktora, Fakülte Ombudsmanı Jonathan Bambridge kaldırımdan ayrıldı ve
idare binasına girdi. Doğrudan Başkan Yardımcısının ofisine gitti ve zaten açık olan bir kapıdan içeri girdi.

"Jonathan, bu kadar kısa bir sürede gelmen iyi oldu," diye selamladı Akademik Başkan Yardımcısı, Jonathan'ı iç ofise doğru el sallayarak.

Ofisin bir duvarı `sanata' ayrılmıştı. Tüm gruplaşma
Jonathan'a aynı yol kazasının farklı yönlerini hatırlatıyordu.

"Böyle bir günde, bu bir zevk, Henry. Görünüşe göre
bu yıl mezuniyet için hava durumu uygun."

"Eh, zamanı geldi. Üst üste iki yıl
yağmurdan dolayı dışarıda kaldık. Çantanı bırak, bir fincan kahve al ve otur."

Akademik Başkan Yardımcısı Henry Tarbuck
masasından kendi fincanını aldı ve
ofis nişinde sohbet için ayarlanmış konferans sandalyelerine gitti. Buradan Jonathan'a
düşünceli bir şekilde baktı. İyi adam, diye düşündü. Hemen yanıma gelerek
bizi bir sürü dertten kurtardı.

Tarbuck, altı fit iki inçlik, oldukça kilolu yapısını
sandalyede daha rahat bir şekilde ayarladı. Pozisyonu için genç,
otuzlu yaşlarında bile değilken, kendisinin iki katı yaşta ve deneyimde olan deneyimli profesörleri yönetti. Bu, heybetli boyu ve cüssesiyle birlikte
biraz kızgınlığa neden olmuştu ama Henry bunu görmezden geldi.

Belmont Üniversitesi rektörünün birinci asistanı olarak
güç ve mevki sahibi olmanın tadını çıkardı ve
yapabilenlerin (kendisi gibi) yaptığına ve yapamayanların (öğretim üyeleri gibi) öğrettiğine kesinlikle inanıyordu.

Bu tavrını, sadece kendi kendisi.

Bambridge, kahve fincanını bir adak gibi önünde tutarak
alkove'a katıldı. "Çok güzel kahve, Henry.
Muhtemelen kendin yapmışsındır."

Elli beş yaşında, Henry Bambridge her şeyi gördüğünü ve
mücadelenin çoğunun ondan çıktığını düşündü. Fiziksel olarak, Tarbuck'ın tam tersiydi, zayıf yapılı ve beş on yaşında değildi ama
daha kısa görünüyordu. Yüz hatları incecik çizilmişti, neredeyse kadınsıydı
Tarbuck'ın koyu, engebeli, neredeyse maymunsu yüzünün aksine.

"Hadi başlayalım." Henry Tarbuck, soğuk bir günde yeni birikmiş dışkıdan yükselen buhar kadar belirgin bir sabırsızlık yayıyordu.

Bir süre, adamlar duruşma için planlanan etkinliklerin programını gözden geçirdiler.

"Her şey yolunda görünüyor," diye önerdi Jonathan.

"Tamam, başlıyoruz. Sana söylemek istiyorum, Jonathan, şu ana kadar
çok iyi bir iş çıkardın." Henry genişçe el kol hareketleri yaptı. "Diana Trenchant'a fesih duruşmasına avukatı olmadan katılmasını tavsiye ederek, hepimizi büyük bir dertten kurtardın."

Ombudsman iltifatını başını sallayarak kabul etti.
Jonathan, işinin yönetime tam da böyle bir hizmet sağlamak olduğunu biliyordu. Ombudsmanın işlevinin, görünüşte, fakülteye şikayetleri ele almak için tarafsız bir kaynak sağlamak için
oluşturulduğunu anlamıştı. Çoğu zaman tarafsızlık yanılsaması
iyi korunuyordu, ancak pozisyonun gerçekliği başka türlüydü--
yönetimin fakülteye kulak ve göz kulak olmasıydı.

"Sadece önerinizi takip ettim," diye cevapladı Jonathan, kendini bilinçli bir şekilde överek. Başkan Yardımcısının gözüne girdiğini hissederek,
devam etti. "Buradaki hikaye ne, Henry? Bu neden bu kadar sert bir şekilde ele alınıyor? Onun ihlali oldukça zararsız ve bunun bir duruşma paneline gelmesine bile şaşırdım. Neden ona tokat atmıyorsunuz veya onu uzaklaştırmıyorsunuz? Kahretsin, onu emekli etmek daha az sorun olurdu,
neredeyse yirmi beş yıldır burada!"

Henry bir an için iyi gizlenmemiş bir öfkeyle seğirdi
sonra sakin ama biraz da tutkuyla cevap verdi, "Seninle benim aramızda,
Jonathan, bu orospunun alt edilmesi gerekiyor. Kadınların kabul edilmesi, hatta burada çalışmaya ve kaydolmaya teşvik edilmesi için federal ve eyalet emirlerine nasıl uyum sağladığımızı biliyorsun.

"Genel olarak, bizim için kötü bir anlaşma olmadı. Elbette, maaşları artırmak zorunda kaldık ama, neyse, hakkını vermek gerekirse, çoğu kadın
çok çalışıyor ve çok şey başarıyor gibi görünüyor. Genellikle
kontrol altına alınması oldukça kolaydır. Çoğu kişi lezbiyen olarak adlandırılmaktan
korkuyor ve bu suçlamanın tanıdıkları
insanlar arasında
yayılabileceği düşüncesiyle taş kesiliyor. Ya da, evlilerse
ve açıkça heteroseksüellerse,
çapkın oldukları fikrinin
ortaya çıkabileceği fikrini ortaya atıyorlar. Bu onları her seferinde jöleye çeviriyor."

Henry ayağa kalkıp bir öğretim görevlisi pozu alırken keyifle güldü,
istemeden küçümsediği mesleği taklit etti. Konusuna ısındıkça, ofiste ileri geri yürüdü ve dersine vücuduyla noktalama işaretleri ekledi. Jonathan onu dikkatle izledi.

"Sonra en keyifli olanlar var. Kolay seks arayan herhangi bir erkek için fırsat kolluyorlar. Birliktelik yoluyla gelebilecek herhangi bir
şan için kıçlarını takas ediyorlar.
Çalışanlar olarak çoğu bok değerinde değil ama kendilerine söyleneni yapıyorlar.
Yine de onları izlemek zorundasınız çünkü gagalamada sizden daha üstte biri gelirse, ya da ha ha, gagalama düzeninde, sizi soğuk bırakırlar.

"Şimdi, sözde özgürleşmiş profesyoneller, feministler, kampüsteki kadın gruplarının odak noktası haline gelebilirler. Kadın davalarının şampiyonları oldukları için isimlerini alırlar. Ancak, zincirlerini çekerseniz, güvensizliklerin bir karışımı olurlar. Pozisyonlarına ulaşmak için çok çalıştılar
ve bununla birlikte gelen prestij ve güç, onlar bizim kadın hareketlerine ve eşit ücret taleplerine karşı en iyi müttefiklerimiz, kısacası karşılaşabileceğimiz her türlü sorun."

"Bu nasıl olabilir, Henry?" Jonathan doğaçlama dersi sadece bilgilendirici değil, aynı zamanda çok ilginç buluyordu.

"Onları sadece komitelere veya önümüzdeki gibi duruşma panellerine koyduk. Görünüşte, kadınların temsil edilmesiyle adil davranıyoruz,
sadece kadınlar değil, hareketleri hakkında sesini duyuran kadınlar.
Aslında, kendileri için çok şey istedikleri için, onları satın almak cehennem kadar kolay. Kendilerini önemli hissettiren ayrıcalıklar sağlıyoruz.
Başkanlık çaylarına, mütevelli kokteyl partilerine davet ediliyorlar--
onları şımartan, kendilerini iyi hissettiren her şey--bu havuç.

"Komite başkanı onlara nasıl oy vereceklerini ve dekanlarının onlarla ne kadar mutlu olacağını söyler ve işte! İnanın bana, patronlarının gözünden düşerlerse
işlerin ne kadar kötü olabileceğini çok iyi bilirler.
Bu ikna edici olmazsa, onlara zihinsel olarak dengesiz veya ahlaki açıdan sapkın gibi gösterilebileceklerini söyleyin - sorun bu.

"Çok az kadın, yaptıklarından rahatsız olsalar bile bir komiteye karşı koyar veya komiteden ayrılır. Çoğu sadece başını öne eğip
kimsenin nasıl oy kullandıklarını öğrenmemesini umar. Trenchant duruşma paneline üç kadın atadı. İkisi, akademik başarı basamaklarını tırmanmak için
çok istekli genç kadınlar ve ben de bunu tesadüfen tutuyorum."
Henry durakladı, kendini belli bir zevkle övdü.

Bu büyüleyici bilginin daha fazlasını merakla bekleyen Jonathan, "Diana Trenchant'a ne olacak? Herkesin bir suç işlediğini bilmesinden endişe duymuyor gibi görünüyor. Sessizce istifa etmeyi reddetti ve suçlamaların asılsız olduğunu iddia etti ve görünüşe göre duruşmada savunma yapacak."

"Savunma! Ha! Böcek tozuna dönüşmeyecek. Paneli ben seçtim
ve panele başkanlık edeceğim ve panel onu görevden almaya oy verecek."
Henry çok telaşlanıyordu. Temposu artık hızlı ve kesik kesikti.

"İşini o kadar iyi yapan o sorun çıkaranlardan biri ki, onlardan kurtulmak için bir sebep bulmak zor.
Bu duruşmayı yapmamız ve onu görevden almamız hayati önem taşıyor.
Bir örnek sunmalıyız." Masaya doğru dönen
Henry kağıtları telaşla karıştırmaya başladı. "Prosedürle ilgili el kitabındaki hemen hemen her şeyi inceledik ve görebildiğim kadarıyla
her şey uygun. Ne düşünüyorsun?"

Fakülte el kitabının bir kopyasını tutan ve
sol ayakkabısının ucunu inceleyen Jonathan, onaylarcasına başını salladı.
"Şimdiye kadar her şey kesinlikle doğru görünüyor."

"Tamam. Şimdi duruşma sırasında bekleme odasında hazır bulunmanı bekleyeceğim.
Bu sadece görüntü için, ekstra sigorta için.
Onun söz konusu olduğu yerde işler sarpa sarmaya meyilli."

Bilgilendirici sel kapılarını biraz şeytanın avukatı
olarak yeniden açmayı uman Jonathan, sinsice, "Biliyor musun, Henry,
personel dosyası oldukça etkileyiciydi. Yetenekli bir teknisyen, mükemmel bir öğretmen gibi görünüyordu ve yüksek performans değerlendirmeleri almıştı. Geç kalma veya işe devamsızlık
şikayeti yoktu, içki veya uyuşturucu bildirimi yoktu. . . "

Başkan Yardımcısı yine sinirlendi. Bu sefer fincanını aldı
ve kahve makinesine gitti. "İnsanları harekete geçiriyor.
Sorunlar buradan çıkıyor -- beklenmedik, bilinmeyen
kaynaklar. Hiçbir yönetici bu tür olaylara hazırlıklı olamaz.
Örneğin, birkaç yıl önce onun etkisi altındaki bir öğrenci
Jimbo Jones'u utandırdı -- Lyle'dan önce NERD başkanıydı -- ve bölümü ayaklandırdı. . . "

Jimbo Jones, başkan, altı NERD öğretim üyesi
ve iki lisansüstü öğrenci Öğretim Asistanı haftalık bölüm toplantısında konferans odasını işgal etti.

Memnuniyetsiz bir öğretim üyesinin genel mırıldanmaları ve homurdanmaları arasında,
bölümün ağzı Peter, "Daha yüksek bir
yüzde zam almalıyız, Jimbo. Her yıl bize aynı şeyi söylüyorsun.
Zamanlar zor, meclis düzgün bir ödenek ayırmıyor.
Dekan ayıramıyor. . ."

"Bunu biliyorum ve kadroyu nasıl azaltıp geri kalanımızla paylaşabileceğim biraz daha
olabileceğini düşünüyordum.
Eğer siz de katılıyorsanız, Diana Trenchant'ı bırakmamızın zamanı geldi diye düşünüyorum.
Geçen yıl geri kalanımız her zamanki %3'le yetinirken ben ona kocaman bir zam yapmak zorunda kaldım ve Olumlu Eylem Ofisi'ndeki Ted, bu yıl ona daha fazla ve daha sonra Fred'in maaş çekine yetişene veya onu geçene kadar daha fazla vermemiz gerektiğini söylüyor.

"Elbette bu, tek diğer teknisyenimiz olan Fred'i paylaşmanız, kendi araştırmanızı yapmanız veya hibe alıp kendi teknisyeninizi işe almanız gerektiği anlamına geliyor."

Odadaki insanların çoğu rahatsız bir şekilde sandalyelerinde kıpırdandı, yere veya pencereden dışarı baktı.
Birbirlerine veya Jimbo'ya bakmaktan başka bir yere bakmadılar.

"Tamam o zaman, bırakalım mı?" Jimbo sessizliği bozdu. "Kimse karşı çıkmıyor mu? Tamam o zaman, bu...

"Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum," dedi grubun arkasından tereddütlü bir ses. Herkes dönüp konuşan genç lisansüstü öğrencisi Holly Preston'a baktı.

Giderek güçlenen bir sesle devam etti,
"Dediğim gibi, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ama
birisi kovulduğunda bunun bir nedeni olması gerektiğini düşündüm. Yani, işlerini düzgün yapmıyorlardı veya başka bir şey.

"Departmanda olduğumdan beri, Diana Trenchant'ın sıkı çalışmasından ve bilgisinden etkilendim. Yardım için sık sık yanına gittim. Onu kovmanız için ne gibi bir sebep gösteriyorsunuz, Dr. Jones?"

Odaya kötü huylu bir sis gibi gergin bir sessizlik çöktü.
Sonra, öfkeli, kızarmış yüzlü Jimbo Jones, Holly'ye dik dik baktı, eylemin
ertelendiğini ilan etti ve toplantıyı erteledi. NERD fakültesi Yahuda keçileri
koyun gibi dışarı çıktı, bir kuzu tarafından iyice kırpılmışlardı.

Bölüm 2

Başkan Yardımcısı Henry Tarbuck dosyayı kapattı ve sonra onu yakındaki bir masaya koymak için
cüssesini değiştirdi. Pahalı sandalyesi itiraz edercesine
inlemeye başladı, sonra sanki ne kadara mal olduğunu hatırlamış gibi,
sadece sessizce mırıldandı. "Bu duruşmanın tamamen adilmiş gibi görünmesine dikkat etmeliyiz, özellikle de Lyle'ın ofisindeki felaketten sonra."

Jonathan öne eğildi ve şimdi boş olan
bardağını yanındaki sehpaya koydu. "Evet, Lyle'ın bunu beceremediğini duydum.
Önce ona o kadar yüksek sesle bağırdı ki dış ofisteki sekreterler utanç içinde
çıktılar ve sonra da tanıkların önünde duruşma panelinin sadece bir formalite olduğunu ve her halükarda işine son verileceğini söyleyecek kadar aptaldı."

Başkan Yardımcısı omuz silkti, belli ki sinirlenmişti. "Açıkçası, fazla
zorladı. İstifa talebini
reddetmesi onu şok etti. Sakinliğini kaybetti ve onu buna
zorlamaya çalıştı. Bu konuda yeni, nispeten kısa bir süre önce Jimbo'dan devraldı."

"Evet, onunla sorunları varmış gibi görünüyor. Rahatsızlık
vermeye meyilli olduğunu görüyorum,
ama diğer kadınlar ve erkekler de sorunlu.
Ona karşı bu aşırı öfkenin sebebi ne?"

"Öncelikle Jonathan, öfke aşırı değil, haklı," diye tersledi Henry. "Evet, eleştirmenlerimiz oldu, can sıkıcı eleştirmenlerimiz,
ama onlara bir çözüm önerdiğimizde, minnettar oldular. Öte yandan, o,
bizim yaptığımız her tavizi ``bir gün geç ve bir dolar eksik'' olarak değerlendirdi -- tamamen çileden çıkarıcı!
Ve herkesin canını gerçekten sıkan şey,
başkaları adına tartışırken de aynı şekilde inatçı olması.
Kim umurunda ki, birileri bizim tarafımızdan haksızlığa uğradığını hissetsin?"

"Elbette, hâlâ sahip olduğum tek referans çerçevesini kullanıyorum, ki bu da onun personel dosyası ve gördüğüm kadarıyla o da `günahkâr kadar günaha maruz kalmış'."

"Bu, üniversitenin başkanına açıkça ve alenen meydan okuduğu noktaya kadar geçerli olabilir,"
diye karşılık verdi Henry, vurgu için elinde tuttuğu dosyayı Jonathan'ın yüzüne doğru sallayarak, "ama artık değil."

"Yani Papa'yı mı seçti, Henry?"

Bölüm 3

John T. Pope, yaklaşık on iki yıldır Belmont Üniversitesi'nin başkanıydı.
Yanılmazlığına olan inancından dolayı, kısa süre sonra Papa olarak anılmaya başlandı.
Artık yönetim binasının bir kanadını işgal eden kıdemli idari personeli büyük ölçüde artırdı.
Bu kanat Vatikan olarak biliniyordu ve bir kişi Papa'nın yüzüğünü öpmekten bahsettiğinde, Papa'nın anatomisinin hangi
kısmından bahsettiği çok iyi anlaşılıyordu.
Başkanın etrafındaki başkan yardımcıları, yardımcı başkan yardımcıları ve yardımcı başkan yardımcıları
kısa süre sonra Vee'ler olarak adlandırıldı. Çoğu kişi Vee'nin başkan yardımcısının kısaltması olduğuna inanıyordu ancak içeriden kişiler bunun aslında körelmiş bakireler anlamına geldiğini biliyordu.

Personel ofisini Vatikan'ın yakınına yerleştirdi.
Yönetimin gücü ve sözde destek personeliyle arasındaki tampondu. Ordudan esinlenerek, eski askerler tarafından yönetiliyordu ve kilit pozisyonlar onların elindeydi. Askeri benzetme üniversite yapısı boyunca devam eder.
Üst yönetim ve öğretim görevlileri memur olarak atanır.

Personel iş birliğini sağlamak için Başkan Pope
Personel Derneği adında bir şirket sendikası kurmuştu.
Üyeleri takip etmek için personel müdürünü
resmi üye olarak atadı. Mevcut müdür,
Greg Harrison, her toplantıya katıldı, soruları yanıtladı,
personel faaliyetlerini yönetti ve bunları kabul edilebilir alanlara yönlendirdi.

"Evet, yapıyorum," diye devam etti Henry somurtarak. "Trenchant'ın Personel Derneği'ne katılmasından bir yıl sonra, derneğin başkanı seçildi ve bu kurum, çok uygun bir onay damgası olmaktan, uyumlu, çatışmacı bir insan grubuna dönüştü. Oy birliğiyle ikinci bir dönem için yeniden seçildi ve bu iki yıl boyunca Vatikan'daki neredeyse herkesi, özellikle de Papa'yı üzmeyi başardı. Bana akademik başkan yardımcısı olarak atandığımda söylenenlere göre, bu süre boyunca enerjinin büyük bir kısmı hasar kontrolüne yönlendirilmiş.

"Hiçbir şey onda işe yaramadı. Tehdit veya iltifat gibi denenmiş ve doğru yöntemlerin hiçbiri etkili olmadı. Eğer top oynarsa, temsil ettiği personelden daha önemli olacağını fark etmemiş veya anlamamış gibi görünüyordu.

"O ve Personel Derneği, diğer personeli sorunları ofislerine getirmeye teşvik etti. Başsavcılık Ofisi'nden neredeyse her gün telefon alıyorduk çünkü kadınlara ayrımcılığa uğradıklarında veya taciz edildiklerinde şikayette bulunmalarını tavsiye ediyordu. Hatta üniversite avukatı Mark'ı köşeye sıkıştırdı ve sadece dört yıl önce, Greg'i, yani müdürünü Personel Derneği'nden atarak personeli rezil etti.

"Ve hepsi bu kadar değil. Onun yönetimi altında, Personel Derneği personeli tamamen devre dışı bırakmaya başladı. Birkaç şikayeti araştırdılar ve sistem tarafından taciz edildiğini düşündükleri mağdurları temsil ettiler.

"Herkesi hakları konusunda bilgilendirmek için bir personel bülteni başlattılar - özellikle cinsiyet ayrımcılığı ve cinsel tacizle ilgili olanlar. Personele, personel departmanının bir aracı olarak tanımlanan pozitif ayrımcılık ofisinden uzak durmaları ve şikayetlerini doğrudan Başsavcıya iletmeleri söylendi. Hatta telefon numarasını bile yazdırdılar, Tanrı aşkına... "Trenchant ve bir komite federal bir EEOC araştırmacısıyla görüştü. Kendisine personel ve öğretim görevlisi pozisyonlarının bir listesi sunuldu. Toplam sayı ve kaç tanesinin kadınlar tarafından tutulduğu belirtildi. Araştırmacı üniversitenin bir milyon dolarlık federal araştırma hibesi için uyumlu olduğundan emin olmak için buradaydı."

Jonathan'ın yüzü şaşkınlıkla kaplandı. "Bu bilgiyi nasıl elde etti, Henry? Bunun bizim en iyi saklanan sırlarımızdan biri olduğunu düşünmüştüm."

Vee patladı. "Böyle bir şeyi asla yayınlamamak için son derece dikkatliydik. Personel Derneği üyeleri listeyi derlemek için
kampüs rehberini incelediler. Çok zaman aldı ama devam ettiler."

"Sonofabitch!"

"Evet," diye katıldı Henry. Lyle, onu kadro siyasetinden
çıkarmak için ona bir fakülte ataması verdi. Her sömestrde ona ders verdirdi,
daha fazla sorun çıkaramayacak kadar meşgul olmasını umarak.
Bir bakmışız, NERD'ü intihalden dava etmekle tehdit ediyor.
Gerisini biliyorsun ve hazırlanmak için yeterli zamanımız var.
Gerekirse tesisleri kullan." Yandaki tuvalete doğru işaret etti, sonra bir dolap kapısını açtı ve kepini ve cübbesini çıkardı, bunları masanın üzerine koydu. Jonathan, yanında getirdiği
çantasını açtı.

İki adam da cübbelerini giyerken Jonathan, "Neden Trenchant duruşması mezuniyetten hemen sonra yapılıyor?" diye sordu.

"Elbette öğrenciler gidene kadar beklemek istedik.
Onu desteklemek için dilekçelerle bizi rahatsız ediyorlar ve duruşması sırasında kesinlikle onları görmek istemiyoruz. Ayrıca herkes yaz tatilleri için
en kısa sürede ayrılmak istiyor, Jonathan. Ayrılmadan önce bu karmaşanın temizlenmesini istiyoruz."

"Benim büyük yürüyüş için durağım batı kampüsü. Seninki?"
Ortaçağ akademik ihtişamına bürünmüş Jonathan, açık kapının önünde durdu.

"Benim bölümüm kütüphanenin önünde toplanıyor. Haftaya görüşmek üzere."

"Tamam."

İki adam birlikte ofisten ayrıldı ve sonra kurucunun heykelinin önünde ayrılarak belirlenen varış noktalarına ulaştılar.

Ne saçmalık, diye düşündü Jonathan, yürüyüş yolunun kenarındaki rengarenk bitkilerin arasında ilerlerken. Shakespeare bunu
çok severdi. Hiçbir şey için çok gürültü ve bir çaydanlıkta fırtına.
Ne komik, yedi öğrenci geri bildirim formu hakkında bu kadar yaygara koparmak.
Kimse bunlara hiç dikkat etmiyor ama aniden çok önemli oluyorlar.

Vee'nin bu kadar şiddetli tepki vermesinin geçerli bir nedenini bulmak zor.
Sadece birkaç yıl önce, Profesör Beand çocuk tacizinden hüküm giydi.
Birkaç ay uzaklaştırıldı ama maaş veya pozisyon kaybı olmadan onu hemen geri aldılar.

Ve sonra Tarih Bölümü'nde fakülte terfi belgelerini değiştiren bir dekan vardı. Ona hiçbir şey olmadı.
O zamanlar Vee'lerden birinin, diğer fakülte üyelerinin çok daha kötü şeyler yaptığı için disiplin cezası almaması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum şeyler
ve cezalandırılmadı. Bu kesinlikle doğru. Öğrenciler, alkol, uyuşturucuyla ilgili birkaç olayı hatırlıyorum. . . hepsi sessizce halı altına süpürüldü.

Burada neler olup bittiği açık. Lyle, yeniden atanabilmeleri ve kadrolu olabilmeleri için
aldığı iki yeni öğretim görevlisi için kestaneleri ateşten çıkarmalı.
Olumsuz eleştirilerinin bir kısmını Diana Trenchant'a
yükleyebiliyorsa, tüm
yılların kötü eleştirilerinin şüpheli olduğunu ve onları geçersiz kıldığını iddia edebilir.

Ve tabii ki Henry ve geri kalanı buna
intikam için katılıyor--sadece onu züppece bir çekicilikle
kazanamadıkları için sinirliler. Onları,
yüce konumlarını ve sunduklarını hor gördü. Hepsi bu, bahse girerim
her şey bu kadar. William Congrave'den sessizce özür dileyen Jonathan, "Cennetin nefrete dönüşen sevgiden daha büyük bir öfkesi yoktur, Cehennemin de hor görülen iyi bir çocuktan daha büyük bir öfkesi yoktur" dedi. " Papa'ya açık mektup yazan tıp öğrencisi haklıydı - bu duruşma bir idari çete işi.

Jonathan'a kısa süre sonra parlak renkli veya koyu siyah cüppeler giymiş başkaları da katıldı. Her biri eğitim rozetini takmıştı ve adını duvar ustalarının çimento tutmak için kullandığı bir tahtadan alan bir harç tahtasıyla taçlandırılmıştı. Başına takılması ne kadar da uygun.

Başlangıç ​​- zamanın geleneği olan renkli, görkemli bir gruplama.
Hepsi bazı görevlilerinin çürümesini ve lekelenmesini güzelce örtüyor.

DURUŞMA - 1. GÜN

Bölüm 4

"Duyuru mu? Evet, tam bu odada yapılıyor," diye tavsiyede bulundu Howard Hall'un baş sorumlusu Lorraine Debeau.

Diana Trenchant ve tanıkları erken gelmişti. Tanıklardan biri Lorraine'e grubun nerede bekleyebileceğini sordu.

"Açmam söylenen iki oda var. "Bu en iyisi, duruşma salonunun tam karşısında," dedi, önlerinden yürüyerek, bir generalin askerleri savaşa götürmesi kadar gururlu bir şekilde odaya girdi.
Siz ilk buraya geldiğiniz için ve yaptığınız şey yüzünden size en iyisini vereceğim."

Odadan çıkmak üzere dönerken elini Trenchant'ın omzuna koydu.
"Hey, iyi şanslar. Biliyor musun, bize, bekçilere adil bir şans
vermeye çalışan tek kişi sensin. Personel Derneği'nin başkanıyken,
yönetimdeki adamların bize iyi davranmasını sağladın."

Altı tanık ve Trenchant, bireysel tercihlerine göre,
pelüş kanepelere ve yumuşak halıya rahatça yayıldılar.
Üzerlerine gurur ve kararlılıkla karışık iyi duygular yayıldı.
Sanki davaları, haklı arayışları, bir baş rahibe tarafından kutsanmış gibiydi.

"Yüksek mevkilerde dostlara sahip olmak güzel," diye yorumladı Andrea,
takdirle etrafına bakarak. Büyük, dikdörtgen bir odadaydılar
bir dinlenme odası olarak döşenmiş. Giriş holüne bakan ön tarafta,
duvarlar cama dönüşüyordu, bu yüzden balık fanusunun içindeymiş gibiydiler.
Birisi perdeleri kapatmayı önerdi ama Helen itiraz etti.

"Hayır, yapma. İçeri girmelerini izlemek istiyorum.
Fotoğraflarını çekeceğim."

Bunun üzerine herkes güldü ve Andrea sırtına vurdu,
"git gittum, Helen."

Roz diğer tanıkların panelden korkmamalarını tavsiye etti.
"Hey, çoğunu yıllardır tanıyorum ve bizden daha iyi değiller."
Neredeyse iki yıldır Belmont'ta tam zamanlı bir işte çalışıyordu. Roz ortalıktaydı ve henüz genç bir tavuk değildi, bu yüzden grup başını salladı ve ondan teselli aldı.

Diğer tanıkların bazıları gibi o da hemşirelik okulunda dersler alıyordu. Bu derslerden biri Diana Trenchant tarafından veriliyordu.

"Bakın, işte geliyorlar," diye bağırdı Helen, bir grup adam açık ön kapıdan içeri girerken.
Kamerasını kaptı ve odadan dışarı çıktı.

Adamlardan biri gruptan ayrılıp tanık odasına girdi
ve yüksek sesle, "Siz kimsiniz ve burada ne yapıyorsunuz?
Bu oda rezerve edilmiştir." dedi.

"Bize burasının bir tanık odası olduğu ve bizim tanık olduğumuz söylendi," dedi Roz, düz bir şekilde. "Sen kimsin?"

Roz'a dik dik bakan ve tüm vücudunu korkutucu bir poza sokan adam,
öfkeyle, "Ben Akademik Başkan Yardımcısı Henry Tarbuck'ım,
ve bu odayı üniversite tanıkları için ayırdım." dedi.

"Öyleyse sorun yok," dedi Roz neşeyle ve hiç etkilenmeden. "Biz üniversite tanıklarıyız.

Diana öne çıktı. "Bir sorun mu var?"

"Ah, sorun sende. Üst kattaki bir odaya gitmen gerekiyordu."

"Biz sorduk ve buraya yönlendirildik," diye araya girdi Roz.
Henry'ye masumca gülümseyerek, bir çocuğun şarkı
söyler gibi sesiyle devam etti, "bulan, saklayan."

"Pekala. Bunu göreceğiz," dedi hoşnutsuz, kaba bir karşılık.

Trenchant ayrılmak üzereyken onu durdurdu. "Beni reddettiğin
açık bir duruşma talep ettim. Tekrar ediyorum, duruşmanın açık olmasını talep ediyorum."

"Hayır, kesinlikle hayır. Duruşma kapalı."

"Kapalı duruşma, sanığın haklarını korumak içindir. Sanık olarak, bu düşünceden vazgeçiyorum ve tekrar
duruşmanın açık olmasını ve dileyen herkesin katılabilmesini talep ediyorum."

"Hayır." Vee, tanık odasının kapısını öfkeyle çarparak arkasından kapattı.

"İşte bir tatlım," diye mırıldandı Roz. "Hey, sizler
burada kendi telefonumuzun olduğunu fark ettiniz mi?

Açıkça sinirlenen Henry Tarbuck, görevliyi,
Lorraine'i aradı. "Aşağıdaki odanın üniversitenin tanıkları için tutulmasını emrettim," diye bağırdı ona.

"Ben değil, sen yapmadın. Bana duruşma tanıkları için iki oda açmam söylendi. Hepsi bu." Lorraine, dört ayağının hepsi diken diken, ayak parmaklarının üzerinde yükseldi ve Vee'nin tonunu taklit etti,
çene çeneye.


Gülümsemeyen, ürkmeyen, yalvarmayan veya `yazma' tarzına uymayan herhangi bir kadınla karşılaştığında her zaman daha da kötü olan
Henry, ondan uzaklaştı ve öfkeyle koridordaki telefon kulübesine doğru ilerledi.

Sekreterine ulaştığında, ses tonu genç bir çocuğun sızlanmasına dönüştü.
"Lynn, korkunç bir şey oldu. O kadın iyi odayı, iyi sandalyelerin ve telefonun olduğu odayı aldı. Ben koridordaki kulübeyi kullanıyorum! Bu nasıl olabilir?"

"Bilmiyorum, Henry. Oradaki görevliye bana söylediğin gibi iki odayı ayırmasını söyledim. Bana hangi odanın hangi grup için olduğuna dair özel
talimatlar verdiğini hatırlamıyorum."

"Bunu varsaydım. . . "

Henry, dekan ve iki tıp fakültesi öğretim görevlisinin kapıdan içeri girdiğini gördüğünde sözünü kesti. "Sana geri dönüp bunu düzelteceğim. Gitmeliyim.

"Bu taraftan, beyler. Bekleme odalarında ufak bir karışıklık oldu ve bunun neden olabileceği herhangi bir rahatsızlıktan dolayı şimdiden özür dilerim. En kısa sürede bir telefon ve birkaç tane düzgün sandalye taktıracağım!" Henry konuşmaya devam ederek adamları yukarı kata çıkardı.

Aşağıda, Helen kendi kendine atadığı keşif görevinden döndü,
nefes nefese ve eğlenerek. "Ah," diye soludu, "odalarını görmelisin.
Bir konferans salonu--her tarafta sert sandalyeler ve kara tahtalar.
Önce buraya geldiğimiz için şanslıydık."

"Elbette vardık ama şansımız Lorraine'in sorumlu bekçi olmasıydı. Açıkçası, üst kattakini almamız gerekiyordu ve bahse girerim ki
dinlenmiştir," diye iddia etti Roz.

Helen artık nefesini toparlamıştı ve hemen kabul etti.
"Evet, bahse girerim. Vee'nin, Jimbo'nun çok tehditkar olduğunu biliyorsun. Fotoğrafını çektim ve yanıma gelip
adımı ve orada ne yaptığımı bilmek istedi ve... "

"Ah, her zaman can sıkıcı biri," diye sözünü kesti Roz.
"NERD başkanıyken yeterince kötüydü ama şimdi onu
V'ye tekmelediklerine göre, çekilmez oldu. Balık gibi içiyor.
Ona söyledin mi?"

Helen güldü. "Hayır, ona sadece 'Basın' diye bağırdım ve
oradan cehenneme
gittim.

"Bir dakika önce, dışarıda, içeri giren üç adamın
iyi bir fotoğrafını çektim. Sanırım içlerinden biri Dean Broadhurst'tü.
Yanındaki adamlardan biri beni gördü ve yüzünü kapattı--
tıpkı mahkemeye çıkarıldıklarında televizyonda dolandırıcıların yaptığı gibi."

Tek erkek tanık olan James, Jean ve Andrea ile içeri girdi.
Üzerlerinde Dunkin' Donut poşetleri, kahve fincanları, süt ve soda vardı.

Duruşmanın başlaması için belirlenen zamandan çok geçmişti ve altı kadın ve bir erkek iyi huylu bir şekilde oturup Vee'nin zevkini beklemeye başladılar. Noblesse oblige Belmont'ta hiç
işe yaramamıştı ve şimdi başlamasını beklemiyorlardı.

Yukarıda, işler yavaş yavaş yoluna giriyordu. Yorgun görevliler öğrenci sandalyelerinin çoğunu
kaldırmış veya istiflemiş ve
yumuşak koltuklar getirmişlerdi. Kapıdan dışarı ve koridor boyunca
kurtarıldığı ofise kadar uzanan uzun, yılan benzeri bir uzatma kablosuyla bir telefon bulunmuştu.

Üniversite yemek şirketleri, idarenin tanıkları tarafından tüketilmekte olan bir kahve, çay ve Danimarka
servisi getirmişti. Henry Tarbuck odada çalışıyordu,
çiçekten çiçeğe polen taşıyan bir arı gibi sahte bir çekicilik yayıyordu.

Bölüm 5

Koridorun kapısı aniden açıldı ve Henry içeri girdi. Diana Trenchant'a baktı ve duruşma salonuna doğru işaret etti.
"Şimdi seni bekliyoruz," diye duyurdu, işkence odasına giden bir sorgucunun tüm o küstah zaferiyle.

Sanık ayağa kalktı. Yedi tanık sessizce,
birbirlerine ve ona sarılarak etrafında toplandılar. Vee,
bakımsız bir saunanın etrafında küf kadar yoğun bir tiksintiyle yüzünü kaplayarak izledi.

Trenchant, kendini geri çekerek kapıya doğru yürüdü.

"Al, bunu da yanına al, bakış açını kaybetmen ve onu bulman gerekmesi durumunda," diye ısrar etti James.
8 x 10 inçlik beyaz bir karton parçasını eline tutuşturdu.

Üzerinde büyük harflerle şu yazı vardı:
IŞINLA BENİ YUKARI YUKARI SCOTTY. BURADA ZEKİ BİR YAŞAM YOK!

Duruşma odası yaklaşık 30 fit kareydi ve dışarıya bakan penceresi yoktu.
Koridora bakan ön tarafta kapı vardı. Ön duvarın geri kalanı, komşu tanık odası gibi camdı,
ama burada perdeler sıkıca kapalıydı, sanki oda içeride ne olacağını
açıklamaktan utanıyormuş gibi.

Odayı neredeyse dolduran büyük bir masa vardı ve odanın en uzak tarafında, odanın ön tarafına en yakın yerde, duruşma panelinin dört üyesi oturuyordu. Masanın başında, sırtı kör cam duvara dönük şekilde Henry tahtına oturmuştu.

Diana, odanın arkasındaki masanın en uzak tarafındaki bir koltuğa kısaca yönlendirildi.
Onunla panel arasında birkaç sandalye vardı.

Panelin karşısındaki masada, mahkeme muhabiri Janet Parks oturuyordu,
sırtını kapıya dönmüştü. Yanında bir kayıt cihazı ve masada bir yedek teyp vardı.

Janet, mesleğinin gerektirdiği gibi, genellikle ahşap işçiliğinin içinde kayboluyordu.
Giyim ve tavırları neredeyse görünmez hale geldiği bir noktaya kadar bastırılmıştı--ama Diana için değil. O, neşeli ve gülen yuvarlak bir yüzle çevrili nazik gözler gördü. Baskın suçlayıcı gözlerden olası bir rahatlama gördü. Belki bir savunucu değildi,
ama en azından tarafsızlık.

Janet'in yanındaki masaya boş bir sandalye çekilmişti ve
Trenchant'ın karşısındaki masanın aşağısında başka bir boş sandalye daha vardı.

Odanın tüm düzeni, psikolojik terörizmi teşvik etmek için kasıtlı olarak
koreografilendirildi.
Diana Trenchant ve tanıkları,
panelin karşısındaki mahkeme stenografının yanındaki sandalyede
otururken panel tarafından sorgulanacaklardı.

Yönetimin suçlayıcıları, Diana Trenchant'ın tam karşısındaki sandalyede
oturacaklardı.
Tanıklık edeceği zamanlar hariç, Diana kapıdan en uzak yere
oturuyordu.

Tek başına.

Diana Trenchant belirlenen koltuğa oturdu ve not defterini ve belgelerini kolayca erişilebilecek şekilde düzenledi. O an için,
panel fısıldaşarak bir araya toplanmıştı, bu yüzden düşüncelerini
düzenlemek ve artan endişeyi yatıştırmak için zaman ayırdı.

İşte buradaydı, altmış yaşındaydı, Belmont'ta çalışan yirmi beş kişiden biri, trafik cezası bile almamışken,
üniversite duruşma panelinin karşısındaydı. Buradaydı - yedi öğrenci geri bildirim formu
düzenlemekle suçlanıyordu. Midesindeki ve boğazındaki yumru bir araya gelmeye ve geri kalanını
kara, boş bir korku tüneline doğru sürüklemeye çalışıyordu. Çekişe direnerek,
duruşma salonunun etrafına baktı ve ona cesaret verici bir şekilde
güleryüzle bakan stenografın gözleriyle karşılaştı.

Janet Parks birçok duruşmaya katılmıştı.
İşi,
söylenen her kelimeyi transkripsiyon makinesine sadakatle kaydetmekti.
Çoğu zaman, işini mahkemelerde yapıyordu ama
ara sıra özel sektöre çağrılıyordu.
Birçok insanın yargılandığını görmüştü ve dikkatli gözleri
her ayrıntıyı
inceliyordu.

Duruşma salonunun düzeni onun gözünden kaçmamıştı
bu yüzden sanık Diana Trenchant'ın gözleriyle karşılaştığında
bir sempati çekişi hissetti. Diana'nın solgun, bitkin yüz hatlarını
ve dik duruşunu fark etti. Janet, burada asla makyaj veya başka bir örtü
kullanmayacak bir kadın olduğunu düşündü. Öyle doğrudan, dürüst bir bakışı var ki, burada başını belaya sokan
o olduğuna inanmak zor. Diana'nın gözleri notlarına döndüğünde, Janet ona daha yakından baktı. Çok bakımlı değil, diye düşündü, rahat bluz ve ceketle pantolonu fark etti. Janet, Diana'nın içeri girdiğinde koşu ayakkabısı giydiğini hatırladı. Açıkça, kıyafetlerini süs için değil, rahatlık için giymişti. Janet envanterine devam etti: fare gibi kahverengi saçlar--hiç stil yok, mavi gözler.
Yorgun mavi gözler. Bir sürü kırışıklık, hayatın hayatta kalanlara verdiği
o rozetler. Altmışlara doğru ilerliyor olmalı.
Acaba nasıl konuşuyor. Umarım o gıcırdayanlardan değildir.
Oh, oh, baş belası başlamak üzere--hazır olun.

Henry Tarbuck notlarına baktıktan sonra dekanın Diana Trenchant'ı hayali öğrenci geri bildirim formları oluşturup göndermekle suçladığını söyledi.

"Dekanın talimatına yanıt olarak, bu komite kuruldu
ve şimdi onları tanıtacağım. Sonunda Bilgi Çalışmaları Birimi'nin müdürü Bay Frank Anuse var."

Vee, kel kafasını onaylarcasına sallayan Frank'e sevgiyle baktı.
Uzun boylu, fasulye sırığı gibi bir adamdı.
Yüz ve kafa arasında herhangi bir sınır çizgisi olmayan başı, bir tür uzay gemisi gibi vücudunun üzerinde süzülüyor gibiydi.

Bir gün önce içki içip bir araya gelmişlerdi ve duruşmada iyi polis, kötü polis oynamaya karar vermişlerdi.
Başkan olarak, Frank Diana ve tanıklarının peşine çekiç ve maşayla düşerken, o tarafsızlığı koruyacaktı.

Bu duruşma panelinde kendisinden daha fazla bu kadını parçalamak isteyen varsa, o da Frank'ti, diye düşündü Henry. Bunun için iyi bir nedeni vardı.
Yaklaşık üç yıl önceydi. . .

Olumlu Eylem Görevlisi Kevin Goodman, ofisinde oturmuş, kampüs postasıyla yeni gelen bir mektubu okuyordu.

Siyahi Kevin, bu pozisyonun kalıcı bronzluğu nedeniyle kendisine verildiğini fark etti.

Görevi kabul ettiğinde, federal emirleri
gerçekten uygulamaya koyabileceğini düşünmüştü.

Şimdi, iki yıl sonra, balon çoktan patlamıştı.
Ofisi, görünüşe göre, yalnızca böyle bir ofisin
devam ettirilmesini öngören yasayı yerine getirmek için oradaydı. Ancak, dekanlar ve bölüm müdürleri nadiren onun talimatını yerine getiriyorlardı ve Papa'ya
gittiğinde, bunun bir işe yaramayacağını çok geçmeden anladı.

Daha aydınlanmış ve insancıl bir üniversitede başka bir görev arıyordu. Yeter artık, ama hâlâ buradayken,
elinden gelenin en iyisini yapacaktı veya yapmasına izin verileni yapacaktı.

Mektubun sayfalarını düzeltti ve telefona uzandı.

"Profesör Anuse? Kevin Goodman burada. Olumlu Eylem Ofisi."

"Evet. Sizin için ne yapabilirim?"

"İşe alım sürecinizle ilgili bir şikayetim var ve bunu sizinle en kısa sürede görüşmek istiyorum."

"Şimdi tamam. Sorun ne?"

"Bölümünüzdeki pozisyonlar için erkekleri görüşmeyeceğiniz veya başka şekilde değerlendirmeyeceğiniz iddia ediliyor," dedi Kevin dikkatlice.

"Bir pozisyona başvurmayan hiç kimseyi görüşmeye veya değerlendirmeye alamam, değil mi?
Kahretsin! Erkekler benim birimimdeki işlerle ilgilenmiyor."

Kevin gözlerini kırpıştırdı ve boğazını temizledi. "Ah, peki, personel ofisini aradım ve bana son iki pozisyon için bir erkek
dosyası gönderdiklerini söylediler.
Bana onu görüşmediğinizi söylediler."

"Olabilir, sanırım. Muhtemelen yeterli niteliklere sahip değildi."

"Personel çok yeterli niteliklere sahip olduğunu söylüyor."

Frank Anuse telefonda suratını buruşturdu. Küstah
piç, diye düşündü. Benim işe alımlarımı kontrol etmeye kim hakkı var?

"Öyleler, değil mi?"

Frank'in sadece kadınları, tercihen gençleri işe alma eğilimi
Belmont'ta iyi biliniyordu. Erkek meslektaşlarıyla yaptığı konuşmalarda kendisinden gülerek
şeyh, kızlardan da harem olarak bahsediyordu. Kızları ona Jack the Ripper diyordu.
Departmanındaki devir, kelimenin her anlamıyla aktifti.

"Evet," diye devam etti Kevin. "Bu şikayet ışığında, ofisim son iki yıldaki tüm işe alım kayıtlarınızı incelemek zorunda kalacak. Lütfen yarın asistanımın alması için bu materyali hazırlar mısınız?"
Kevin kararlı bir şekilde konuştu, çapraz parmaklarına bakarak.

"Bütün o dosyalar mı? Tanrım, benim yapacak daha iyi bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun... Zaten bu şikayeti kim yaptı?"

"Mektup Personel Derneği başkanı Diana Trenchant'tan geldi. Görünüşe göre birkaç şikayet ona iletildi."

"O cehenneme gidebilir ve sen de öyle.
Benim kimi işe aldığım seni ne ilgilendirir?"

"Federal yasa ayrımcı işe alım uygulamalarını yasaklar.
Bu üniversite federal hibeler almak için uymak zorundadır.
Benim görevim üniversitenin uyumlu olduğundan emin olmaktır."

"Bull, herkes bunun sadece kadınlar ve
spa..., şey, azınlıklar için geçerli olduğunu biliyor."

"Bu yanlış, Bay Anuse. Ayrımcılık karşıtı yasalar ayrımcılığa uğrayan
herkes için geçerlidir. Lütfen
dosyaları teslim almaya hazır edin," dedi Kevin ve telefonu sertçe kapattı.

Frank bir anlığına telefona baktı ve sonra çevir sesi almak için
çarptı. Üniversite avukatı Mark Rogers'ın numarasını çevirdi.

Partisine ulaştığında, "Mark, Personel Derneği'nin başkanlığını yapan
o orospu hakkında ne biliyorsun?" dedi.

Bölüm 6

. . . "ve Ed'in yanında oturan kişi tarımdan Esther Rondell."

Frank, karşılığında sırıtan Esther'e gülümsedi. İri bir kadın olan
Esther, beyaz saçlarını arkada eski moda bir pug şeklinde taşıyordu.
Belmont'ta kimsenin hatırlayamayacağı kadar uzun süredir bulunuyordu.
Muhafazakar giyinirdi ve her zaman üniversite komitelerinde yer alırdı.

Esther, kampüsteki her kadın hareketinin ön saflarındaydı. Herhangi bir kadının savunmasına hemen koşup evet,
kötü muamele gördüklerini kabul ediyordu. Bu ona üniversite tarafından
ne kadar kötü kullanıldığını duyurmak için bir kürsü sağladı. Tüm deneyimine,
tüm sıkı çalışmasına rağmen, her fırsatta kazıklandı, onun çığlığıydı.

Değişim yaratmak için bir araya gelebilecek herhangi bir ciddi kadın grubu
genellikle onun tarafından raydan çıkarılıyordu ve yönetim bundan hoşlanıyordu.
Kendisinin de bir acı çeken olduğunu düşünerek ona güvenen şüphesiz bir kadın,
Esther'in sadece Esther için dışarıda olduğunu üzüntüyle fark etti.
Ona verilen her türlü güven neredeyse her zaman ihlal ediliyordu. Bu kraliçe arı
sadece omuz silkti ve onları ölümüne soktu.

Çok kolay, diye düşündü Henry.

"Sonra Profesör Jane Astori, fizik tedavi."

Esther'in yanında, minik Jane neredeyse bebek gibi görünüyordu,
ancak ortalamadan biraz daha kısaydı.
Sarı saçları uzundu ve arkadan bir tokayla tutturulmuştu.
Başını her hareket ettirdiğinde bir at kuyruğu gibi sallanıyordu.

42 yaşında, profesör olma hedefine ulaşmıştı
ve şimdi gözü bölüm başkanındaydı.
Sistemi oynamada ustaydı. Bir siyaset uzmanı.

"Son olarak, ama en önemlisi, yanımda, Annette Pringle, zooloji," diye bitirdi Henry.

Annette tanıtımı onaylayarak başını salladı ve sonra
gözlerini tekrar önündeki kağıt yığınına çevirdi.
Korkmuştu. Belmont'ta yardımcı doçent olarak atanmasından bu yana ilk komite göreviydi ve
burada olmak istemiyordu. Bu duruşmada her şey yanlıştı.
Trenchant'ın raydan çıkarıldığı olabildiğince açıktı.
Belmont'ta hiç kimse öğrenci geri bildirim formlarını
boşuna bir çabadan daha fazla bir şey olarak görmedi.

Ne kadar önemsiz, önemsiz bir suçlama--ama işte buradaydı
panelin geri kalanıyla birlikteydi ve hepsi bunun Holokost'tan bu yana en ciddi suç olduğunu düşünüyor gibiydi.

Annette, Vee'nin onu sorgulama biçiminden sonra Henry'nin isteğini reddetmeye cesaret edememişti. Henry, bu duruşma panelinde görev alması için habersizce ofisine gelmişti. Üniversite komitelerinde görev almanın ne kadar önemli olabileceğini ve özgeçmişi nasıl güçlendirdiğini ona açıklamıştı. Sonra, aniden, alakasız bir şekilde, "Senin ve arkadaşın Joan'ın birlikte yaşadığını anlıyorum. "
Sadece masum bir söz olabilirdi, ancak Annette,
yıllarca şüphe ve hatırlanması gereken tehditlerle, öyle düşünmüyordu.
Biliyor, diye düşündü ve bu düşünce boğazına düğümlendi ve onu korkuyla boğdu. Henüz panele katılmak için yeterli deneyime sahip olmadığını düşündüğüne dair zayıf itirazları
bir kenara itilmişti ve işte buradaydı.

Henry'nin düşünceleri de benzerdi. Zaferle gülümsedi.
İnsanları dikkatlice incelemek gerçekten işe yarıyordu.
En lanet şeyleri
öğrenebiliyordunuz. İnsanların dışarı çıkarmaktan korktukları şeyler.
Henry'nin onları kontrol etmek için kullanabileceği şeyler.

Hâlâ gülümseyerek önündeki kağıtlara döndü ve hızla,
Tıp Fakültesi Dekanı Broadhurst'ün suçlama mektubunu,
NERD Başkanı Dr. Lyle Stone'dan bir muhtırayı ve Belmont'tan belge incelemecilerine gönderilen
malzemeleri içeren iki dosyayı delil olarak sundu.

"Bunlar maddeler," diye iddia etti Akademik Başkan Yardımcısı ve duruşma paneli komitesinin Başkanı, Dosyalara,
"duruşmanın ne hakkında olduğunu" yazmıştı.

"Üniversitenin tanıklarının mahkeme stenografı tarafından yemin ettirilmesiyle başlayacağız. Komite daha sonra tanıkların her birini sorgulayacak, ardından sanıklar onları çapraz sorguya çekebilir.

"Tüm tanıklarımız ifade verdikten sonra, Trenchant tanıklarını sorgulayabilir ve komite çapraz sorguya çekecektir.
Herhangi bir soru var mı?"

"Evet." Diana kesin bir şekilde söyledi. "Tanıkların mahkeme stenografı tarafından yemin ettirileceğini söylediniz ve buna
itirazım yok. Ancak, hem ombudsman hem de Sayın Başkan tarafından bunun tipik bir idari duruşma olacağı ve tanıkların
genellikle yemin ettirilmediği
söylendiğinin kayda geçmesini istiyorum. Yemin ettirildiklerinde, bu duruşma komitelerinden biri tarafından yapılır.

"Ayrıca duruşmanın kaydının teyp ile yapılacağı söylendi. Bu iki şeyin de doğru olmadığını düşünüyorum.

"Ayrıca, bu duruşmanın açık olmasını birkaç kez talep ettiğimi ve başkanın bunu reddettiğinin kaydedilmesini istiyorum.
Başsavcılık bu duruşmaya bir gözlemci göndermesine izin verilmesini istedi.
İstekleri reddedildi,
ama kendilerine duruşmanın tam bir tutanağının verilmesi sözü verildi."

"Tamam," Henry, Diana'nın gözlemlerini önemsizmiş gibi bir kenara itti ve devam etti, "ilk tanığımızı çağıracağız."

Henry ayağa kalktı ve Beslenme, Embriyoloji ve Radyoloji Bölümü başkanı Lyle Stone'u almaya gitti--NERD.

Lyle, Trenchant'ın tam karşısında oturuyordu ve stenograf tarafından yemin ettirildi. Komitenin sorgusu sırasında,
adını ve görevini söyledi.

Dr. Lyle Stone tamamen hırsla hareket eden bir adamdı.
İnsanlara iki düzeyde davranırdı. Sizden bir şeye ihtiyacı varsa,
çok nazik, hatta kibar davranırdı; yoksa sizi görmezden gelirdi.

Çabuk sinirlenirdi, nadiren gerçekleri kontrol ederdi. Kendine iyi bakıyordu ve 58 yaşında düzenli olarak spor salonunda egzersiz yapıyordu ve nadiren hasta oluyordu.

Ancak kısaydı. Ortalama bir erkekten daha kısaydı ve blöf yaparak boyunu kapatmaya çalışıyordu. Bu ona sadece hayata bir Banty horozu yaklaşımı kazandırmakla kalmıyordu, aynı zamanda neden ona benzediğini de açıklamış olabilir.

"Bu panelin araştırdığı konudan nasıl haberdar oldunuz?"
Henry devam etti.

Lyle, iki yıl önce Dr. Randy Fecesi'nin kendisine bulduğu iki tıp öğrencisi geri bildirim formuyla geldiğini ifade etti. "Öğrencilerin her dersteki öğretim üyelerinin ve dersin kendisinin eleştirildiği bir anket türü formu doldurup NERD ofisine getirmeleri gerekiyor," diye açıkladı. . .

Öğrenci Geri Bildirim Formları Belmont'ta altmışlı yılların ortalarında başlatıldı. Öğrencilerin eğitimlerinde söz sahibi olmaları yönündeki öğrenci talebine yanıt olarak öğretim üyelerini ve dersleri değerlendirmelerine olanak sağlamak için tasarlanmışlardı. Belmont'taki her dersin profesörleri formları düzenli olarak dağıtıp toplasalar da, bir derse veya profesöre karşı tekdüze bir şekilde aşağılayıcı olmadıkça hiçbir bölüm veya dekan tarafından ciddiye alınmadılar ve bazen o zaman bile görmezden gelindiler. Çoğunlukla, bölümler tarafından bir şaka olarak ve
önerilerinin bir sonucu olarak hiçbir değişiklik görmeyen öğrenciler tarafından
kayıp bir dava olarak ele alındılar. Şaka, bir şakacının S ve FF arasına keyfi olarak MUR eklemesiyle daha da yayıldı ve
Öğrenci Geri Bildirim Formundan ayarlanmış kısaltma SmurFF oluşturuldu. O zamandan sonra, formlar mavi kağıda basıldı.

". . .Randy, bu yıl radyoloji dersi için bir SmurFF bulduğunu ve geçen yıldan da kendisine doğru görünmeyen bir tane bulduğunu söyledi. O ve dersi veren Dr. Heathson, Trenchant tarafından yazıldığını
düşündüğü için bunları el yazısı analizi için göndermemi istediler."

Lyle, Dr. Randy Fecesi
ve Dr. Ian Heathson'ın radyoloji dersini daha modern ve sofistike hale getirmek için çok çabalayan genç öğretim görevlileri olduğunu uzun uzun açıkladı. Bu çabaların, Trenchant tarafından engellendiğini ve onun yüzünden
bir tartışma ve çatışma yaşandığını iddia etti. . .

Lyle Stone, Jimbo Jones'un yerine NERD'ün başına geçtiğinde,
doktora sonrası Ian Heathson'ı da beraberinde getirdi. NERD öğretim kadrosundan hiç kimseyle görüşülmedi ve hepsi öğretim kadrosu seçiminde kendilerine söz hakkı verilmediği için çok üzgündü. Kısa süre sonra Ian'ın başkanlarının özel bir arkadaşı olduğunu öğrendiler ve onu hiçbir şekilde eleştirmenin akıllıca olmadığını hemen anladılar.

Ian gerçekten iyi, arkadaş canlısı bir adamdı, araştırma uzmanlığı olan beslenmede (ki bu da Lyle'ın uzmanlık alanıydı) oldukça yetenekliydi ancak
radyoloji bilgisi ve anlayışı eksikti.

Lyle onu birinci sınıf tıp öğrencilerine verilen radyoloji dersinin başına getirdi. Bu hareket, bir çocuğu suya atıp yüzmeyi öğrenmesini beklemeye benziyordu.

Diana bu dersin laboratuvar bölümünü birkaç yıldır veriyordu.
Ian çok çabuk öğrenemedi. Denedi, bunu kabul etmelisin,
ama derinliğinin çok ötesindeydi. Öğrenciler, mümkün olduğunca nazik bir şekilde,
ona olumsuz cevap verdiler. Sadece bu değil, SMurFF'lerinde,
Ian'ın yönettiği dersin ders kısmını çok eleştirdiler,
Trenchant'ı ve laboratuvarı,
özellikle de yazdığı laboratuvar kılavuzunu övdüler.

Kılavuz, Trenchant tarafından çaresizlikten
ev bilgisayarında yazılmıştı. Yıllar geçtikçe, radyoloji laboratuvar kılavuzu
o kadar karmaşık bir hale gelmişti ki
kullanımı zordu ve anlaşılması imkansızdı--özellikle de sayfaların çoğu
okunamazken. Bu, bölümün bir fotokopi makinesi edinip
hala eski moda şablonları kullanmasından önceydi.

Bu yüzden Diana tamamen yeni bir kılavuz yazdı ve resimledi ve
telif hakkını tescil ettirdi. Bu tamamlanmış kılavuzu derste kullanması için Ian'a ücretsiz olarak sundu ve o da
boğulan bir adam gibi kaptı. Öğrenciler ona
iğrenmelerini açıkça belli etmişlerdi ve o da Radyoloji'de yeterli bir laboratuvar kılavuzu
üretmek için
bilgi veya deneyime sahip olmadığını fark etti.

Derste işler düzeldi. Ian bilgi ve ders verme konusunda gelişiyordu. Kendisi ve Trenchant arasında mükemmel bir işbirliği vardı. Yani, Randy Fecesi getirilene kadar.

Randy, radyolojide Ian'dan belki de daha az yetenekle geldi,
ama öğrenciler Ian'a sempati duyarken,
Randy'den
kızdılar. Onun hakkında yazdıkları SmurFF'ler nazik değildi.
Birçoğu, derslerde öğrencilerin ders kitaplarında okuduklarının aksine söylediği şeyler yüzünden onu azarladı. Kırgın, öfkeli ve öğrencilere ulaşamayan
Trenchant'a döndü. İlk başta, Ian tarafsız kalmaya çalıştı
ama sonunda, Randy onu dersin yeniden düzenlenmesi gerektiğine ikna etti
ve laboratuvar kılavuzunu yeniden yaparak başlamak zorunda kaldılar.

Çözümü, dersin gerçekten işe yarayan tek kısmını değiştirmekti!

Bölüm 7

"Peki Dr. Fecesi'nin sana getirdiği bu ŞirinFF'lerle ne yaptın?"
diye sordu Henry.

"İlk başta, sadece onları düşündüm. Sonra onları benden önceki bölüm başkanı olan
Jimbo Jones'a götürdüm. "Ne yapılması gerektiği konusunda bir fikri olabileceğini düşündüm
ve tabii ki Trenchant'ı, onun başkanlık yaptığı dönemde bölümde olduğu için tanıyordu."

Lyle devam etti, sandalyesinde daha uzun görünsün diye kıpırdandı.
"Jimbo onları hemen üniversite avukatı olan Mark Rogers'a götürdü ve Mark analiz için gönderdi.

"Diğer SmurFF'lere baktım ve birkaç tane seçtim
tuhaf geldi, bana öğrencilerin yazacağı şeyler gibi gelmedi
ve Jimbo hemşirelik dersinde birkaç tane buldu
ve bunların hepsi sınav görevlisine gönderildi.

"Belge sınav görevlileri, bildikleri kadarıyla, Trenchant'ın gönderdiğimiz SmurFF'leri yazdığını bildirdiler, bu yüzden sana,
Henry'ye, yönetime gittim ve onunla görüşmeye karar verdim
ve istifa etmesi için ona bir fırsat verdim. Reddettiğinde, dekana yazdım ve o da haklı nedenle fesih davası açtı."

Henry memnun görünüyordu, notlarına baktı ve Lyle'ın Trenchant'ın davranışını açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

Elbette Lyle bunu yapmaktan mutluluk duyardı. Bu soruyu cevaplama konusundaki istekliliği, daha uzun bir duruşu korumakla zaten aşırı zorlanan iskelet sistemine güç verdi.

"Radyoloji dersindeki sorunlarla ilgiliydi.
Ian ve Randy dersi daha iyi hale getirmeye çalışıyorlardı. Her konuda onlarla mücadele etti ve sonunda dersi bıraktı - bunun diğer öğretim sorumluluklarıyla birlikte çok fazla olduğunu söyledi.
Yaklaşık bir yıl önceydi. . ."

Radyoloji dersindeki değişiklikleri görüşmek üzere başka bir toplantı çağırdı.
Ian isteksizce katıldı. İkna olmamıştı ama Randy onu da sürükledi
ve Randy, Lyle'ın onayını aldı. Ian'ın tek sahip olduğu ders verme konusunda kötü bir geçmişti.

Randy, kılavuzda yapacağı değişiklikleri anlattı.
İlk değişiklik, Trenchant'ın adının kılavuzda görünmemesiydi. Bunun yerine, kurs yöneticileri Ian ve Randy'nin ürünü olacaktı.

Trenchant tarafından sessizce ve kesin bir şekilde herhangi bir değişiklik yapmak için izni olmadığı söylendi. Kılavuz onun telif hakkına sahipti ve öyle kalacaktı. Kılavuzu kullanma veya kullanmama seçeneği vardı, ancak belirttiği gibi değiştiremezdi.
Meşru öneriler veya fikirlere gelince, her zamanki gibi yapıcı eleştirileri kesinlikle memnuniyetle karşılayacak ve gerekli değişiklikleri kendisi yapacaktı.

Bu, Trenchant'ın keyfi bir kararı değildi. Kılavuzu, kursun belirli bir alanını öğretmek için açıkça yazılmıştı.
Başka türlü olmaya çalışmıyordu. Alandaki son gelişmelere daha fazla vurgu yapılması gerekse de, radyoloji kursu yine de temel konulara çok zaman ayırmalıydı.
Bunun nedeni, öğrencilerin takip eden derslere hazırlıklı olmaları gerektiğiydi.

Randy, istediğini, istediği gibi kullanacağını duyurdu
ve toplantı sona erdi.

Lyle, her zamanki görgüsüz tavrıyla kapıyı kırıp içeri daldığında, sanık ofisinde meşguldü.

"Randy ve Ian'a kılavuzu kullanamayacaklarını ve istedikleri değişiklikleri yapamayacaklarını söylemek ne demek?"
Ona bağırdı ve kendisine söyleneni yapmazsa ne olacağı veya olabileceği konusunda tehditler savurmaya devam etti.

Trenchant'a nihayet cevap verme fırsatı verildiğinde, ona
sadece kılavuzun telif hakkıyla korunduğunu ve Ian ve Randy'ye kılavuzu istedikleri gibi kullanıp kullanamayacaklarını söylediğini söyledi.
Ancak, kılavuzu düzenleyemeyecekler veya yazarlığını değiştiremeyeceklerdi.

Onun baskıları onu etkileyemeyince, ayrıldı.
Bir saat içinde, Jimbo ona hemen hemen aynı şekilde saldırdı.

Vee olmak Jimbo'yu değiştirmemişti. Hala öfkesini kontrol edemiyordu veya etmek istemiyordu.

"Radyoloji kılavuzunun telif hakkını talep edemezsin çünkü bu yasadışıdır ve üniversite seni dava edip hapse atacaktır."

Bağırmayı bıraktıktan sonra Trenchant ona diğerlerine söylediği
şeyi söyledi.

O ayrıldı ve Lyle'ın ofisine girdi, orada Ian ve Randy de onlara katıldı.

Radyoloji kılavuzunu istedikleri kadar kullanarak yeniden yazmalarına karar verildi. "O sorun çıkaran
gencin canı cehenneme," Belmont Üniversitesi akademik işler yardımcı başkan yardımcısının kararıydı.
Bu yapıldı. İzin almadan, sonbahar radyoloji dersinde kılavuzun büyük bölümlerini kullandılar ve yazarına hiçbir atıfta bulunmadılar.

Diana bu şekilde onurlandırılan tek yazar değildi. Kılavuzda ve bu adamların radyoloji dersini öğretmek için bir araya getirdiği diğer materyallerde, dört standart radyoloji metninden tam alıntılar kelimesi kelimesine alındı.
Hiçbir kaynak belirtilmedi.
Hiçbir yazara atıfta bulunulmadı. Ayrıca, radyoloji üzerine bir atlasın tamamı fotoğraflandı.
Bu fotoğrafların birkaç kopyası yapıldı ve laboratuvarda yayınlandı, yazarlarına veya yayıncısına hiçbir atıfta bulunulmadı.

En azından bir tıp öğrencisi bundan öfkelendi.
Yayıncıya anonim olarak yazdı.

Sanık, öğrenci söylentilerinden, bölümün bundan dolayı ciddi bir soruna
girdiğini ve Dekan Broadhurst'ün öfkelendiğini öğrendi.

Lyle, Trenchant'ı düdüğü çaldığı için suçladı ve mektupları yazanın bir öğrenci olduğunu uygun bir şekilde unuttu.

Bölüm 8

Lyle, Diana Trenchant'a atfedilen günahların bir litanyasını tekrar tekrar sayıp gerçeği dikkatlice çevreledi. "Bölümün ne sorunu varsa, genellikle o sorumluydu," diye iddia etti.
Mahkeme stenografının makinesinden düşen kağıt katları
gittikçe daha da yükseğe yığıldı. Janet çok yorgun görünmeye başlamıştı.

Şüpheli Şirinler' tanıtıldı ve Lyle onları teşhis etti.
"Evet," dedi, "Trenchant'la konuştuğumda ve ona istifa etme seçeneği olduğunu ve kendisine başka hiçbir şey söylenmeyeceğini veya yapılmayacağını söylediğimde,
ona o sırada tüm el yazısı kanıtlarını, tüm bu Şirinler'i verdim."

Şimdi, Henry, Lyle'ın uzun ve tekrarlayan ifadesine katlandıktan sonra yavaş yavaş uyanmaya başlayan komitenin geri kalanının soru sormasına izin verdi. Yaklaşık 20 dakika, kaç dersin dahil olduğu ve ``şüpheli'' eleştirileri kimin bulduğuyla ilgili anlamsız sorularını yanıtlamakla geçti. Sorularının çoğu, daha önce kendilerine verilen materyalde yanıtlanmıştı: Dekanın mektubu ve Lyle'ın notu.

Ancak Esther, söz konusu SmurFF'lerin bazılarının tarih içermediğini fark etti ve bunların belirli bir yıldan geldiğinin nasıl söylenebileceğini sordu.

Verilen cevap, bir tür karartmaydı. Lyle, "Bu iki yılın eleştirileri bana Randy ve Ian'dan bir paket halinde geldi. Trenchant'ın bu dersi öğretmeye gerçekten de o yıllarda dahil olduğu yıllardı." diye yanıtladı.

Görünüşe göre cevaptan memnun olan Esther, şüpheli SmurFF'lerden birinin üzerine neden bir not zımbalandığını sordu.

Diana sandalyesinde doğruldu. Bu, yanıtlanmasını istediği bir soruydu.

Lyle, bunun Trenchant'tan bir not olduğunu ve el yazısı analistine göndermeden önce değerlendirmeye zımbaladığını söyledi.

Hiçbiri Trenchant'ın el yazısıyla yazılmış bir notun, analistlerin yazarlık için analiz edeceği belgenin bir parçası olarak neden yapıldığını sorgulamadı.

Annette doğru anlayıp anlamadığını merak etti. Lyle, tüm eleştirileri ofisinde sakladığını mı söyledi?

Lyle evet dediğinde, Diana'nın sahte olanları nasıl gönderebileceğini sordu.

Odadaki sessizlik sağır ediciydi. Janet, ellerini tuşlardan kaldırarak parmaklarını ovuşturdu, yüzünde muzipçe bir gülümseme belirdi.

Panel üyesi Anuse sonunda ipucu niteliğinde bir soruyla kurtarmaya geldi ve ŞirinFF'lerin departmanda nasıl ele alındığı ve onlara ne olduğu konusunda uzun bir tartışma başladı.

Lyle'ın verdiği cevapların çoğu yanlıştı. Diana bunları not etti.

Sandalye şimdi Profesör Jane Astori'ye umutla bakıyordu.
Şimdiye kadar her şey çok iyi gitmişti. Herkes sıraya girmişti
ve o iki sürpriz soru hariç... ..onlar oldukça
ustalıkla karşılanmıştı. Göğsü, bu işi
sorunsuz bir şekilde sonuca ulaştırma yeteneğiyle gururla genişledi. Şimdi
Jane'in bu suçun büyüklüğünü
belirleyecek soruları sormasının zamanı gelmişti. Bu kesinlikle Başsavcının duruşmayı değerlendirmesinde yer alırdı.

"Şüpheli SmurFF'ler hakkındaki tüm yorumlar Randy'den bahsettiğinden," diye başladı Jane, "Bunun Ian'ı nasıl etkileyebileceğinin ayrıntılarını istiyorum."

Pekala, Jane her şeyi başarmıştı. Rahatlamak için biraz fazla doğrudandı ama sonra, Henry'nin edindiği incelik
hevesine sahip değildi. Her neyse, Lyle iyi hazırlanmıştı ve kapılar açıldı ve Ian hikayesi ortaya çıktı. Derste ne kadar çok
çalıştığını. Sevdiklerinden uzakta geçirdiği araştırma
zamanının ve zamanının ona ne kadara mal olduğunu.

Jane'in diğer sorularına yanıt olarak, her şeyi kapsamıştı.
Ian adına dekanın ofisine yaptığı tüm seyahatleri. Trenchant artık derste olmadığında, aşağılayıcı öğrenci eleştirilerinin aniden düzeldiğini vurguladı.

Tekrar tekrar, gelen tüm kusur bulma
Smurf'lerinin sorun olduğunu vurguladı. Bunun
nedeni neydi?

O, Lyle, Ian'ın iyi bir iş çıkardığını düşünüyordu. Eh, durum
onlara birçok uykusuz gece yaşatmıştı. Ve böyle devam etti...

Jane, birkaç kez sorularıyla Lyle'ı, Diana'nın yazdığını düşündüğü
Smurf'lerin Ian'ı nasıl incittiğini söylemeye geri döndürmeye çalıştı. Henry, Lyle'a Trenchant'ın verdiği zararı Ian'a ve Randy'ye bağlama fırsatı verilmesinin önemli olduğunu aşılamıştı.

Nedeni ne olursa olsun, Lyle çok aptalca davranıyordu, diye düşündü,
ya da önce tüm bu diğer şeyleri anlatmasının hayati önem taşıdığını düşünüyordu.
Kesinlikle ona yeterince sık soru sordum, başkası denesin.
Notlarını bıraktı, sandalyesine yaslandı ve Henry'ye bitirdiğini başıyla onayladı.

Frank Anuse sorgulamayı devraldı. Trenchant derste olmadığında Ian'ın ŞirinFF'lerinin neden daha iyi olduğunu bilmek istiyordu.

"Şey, görüyorsunuz, şu paketlerdeki şüpheli ŞirinFF'ler,
bunlar buzdağının sadece görünen kısmı. Diana Trenchant,
derste olduğu yıllarda, öğrencileri
Randy ve Ian hakkında kötü değerlendirmeler yazmaya ikna etti."

İşte oradaydı. Sade ve gerçekti. Diana sadece ŞirinFF'ler
yaratmakla suçlanmamıştı -- büyücülükle suçlanmıştı.

Jane sandalyesinde doğruldu ve dehşet içinde Lyle'a baktı.
Gerçekten Diana'yı tıp öğrencileri üzerinde bu düzeyde bir kontrole sahip olmakla mı suçluyordu?
Saçma --tek başına bir kadın,
yıllar boyunca yüzlerce tıp öğrencisini
kendisinin emrettiği gibi yapmaya ikna etmişti. Bunun bana söylenenden daha fazlası var. . .
bu yedi ŞirinFF'i taklit etmekle ilgili değil. Burada neler oluyor, diye düşündü. .

Sonunda Henry, bir süredir dikkatini çekmeye çalışan Janet'ı fark etti. "On dakikalık bir ara vereceğiz
ve geri döndüğümüzde Trenchant, Dr. Stone'u çapraz sorguya çekebilir.
Odadan çıkabilirsiniz. Hazır olduğumuzda sizi çağıracağım," diye emretti, Janet ve Diana'ya aynı küçümseyici bakışla bakarak.

Komite toplandı ve Lyle Stone onlara katıldı. Tarafsızlık bu kadar işte.

Janet ve Diana, kapı arkalarından kapanırken, ikisi de duyulabilir bir rahatlama nefesi vererek ayrıldılar.
Meşrubat dağıtıcısının önünde duran mahkeme muhabiri, dikkatlice etrafına baktı ve sonra kısık sesle,
"Ne saçmalık. İnanılmaz." dedi.

Bölüm 9

Henry ve panel, üniversite avukatı Mark'ın
önerdiği her şeyi çıkardıklarından emin olmak için notlarını gözden geçirmeyi bitirene kadar on dakikalık ara yirmiye uzamıştı.

Diana ve Janet geri çağrıldı ve Diana bölüm başkanı Lyle Stone'un çapraz sorgusuna başladı.

Önce ondan dekana yazdığı ve aradan önce tanıklık ettiği
bir cümleyi doğrulamasını istedi.

"Evet," diye cevapladı Lyle, "dekan için yazdığım yazıya yazdım
ve ayrıca el yazısı analizinde kullanılan
tüm belgeleri size verdiğime dair tanıklık ettim."

Diana masanın üzerindeki delil paketinden birkaç sayfa kağıt kaldırdı. "Komitenin belge incelemecilerine gönderdiği
bu materyalde yaklaşık yirmi yıl öncesine ait belgeler buldum. Bunlar bana verdiğiniz materyalde yoktu. Yani bana tüm belgelerin verildiği iddianız yanlış."

Henry, belge incelemecilerine standart olarak gönderilen kanıtların kopyasını hızla karıştırdı.
Aman Tanrım, diye düşündü. Bu yaratık ne yapıyor?
Hadi ama Lyle, onun seni alt etmesine izin verme.

Ah, çok daha iyi, diye kendi kendine neşeyle gözlemledi Henry, Lyle sorusunun etrafında
tap dansı yapmaya başladığında. Evet veya hayır yerine,
önceki ifadelerinden bazılarını ek süslemelerle uzun uzun tekrar edecek ve cevap vermekten kaçınacaktı.

İnatçı sorgulamalarla Diana, analiz için gönderilmeden önce kısa notunu ``şüpheli'' Şirinlerden birine zımbaladığını
belgeledi. Ama diş çekmek gibiydi.
``şüpheli'' bir değerlendirmeye zımbalandığını, böylece kaybolmayacağını tekrar tekrar söyledi.

Sabırla sorusunu tekrarladı ve sonunda onu yıprattı.
"Belge incelemecilerine bu değerlendirme notu zımbalanmış bir şekilde mi verildi ``kurgusal'' eleştirilerin?"

"Evet, bu eleştirinin sizin tarafınızdan yazıldığını tespit ettiler."

"Not ile eleştiri arasında hiçbir ayrım yapılmadı--
raporlarına göre, bu doğru mu?"

"Sanırım öyle, evet."

NERD ofisinin bir taslağını kullanarak Trenchant, Lyle'a önceki ifadesini, boş eleştirilerin, SmurFF'lerin nasıl verildiği, nasıl toplandıkları ve sonrasında ne olduğu konusunda tekrar gözden geçirdi.

Operasyona ilişkin yakın bilgisinden, komite onu sorguladığında bu süreç hakkında söylediği yalanların çoğunu
ortaya çıkarabildi.

Jane dikkatle dinliyordu. Yavaş yavaş, bu değerlendirme sürecinin
özensiz ve güvenilmez olduğu bilgisi ortaya çıktı.
Gerçekten de, yıllardır böyleydi. Buna göre, diye düşündü, öğretim üyelerinin yeniden atanması için değerlendirme yaparken
SmurFF'lere bu kadar yüksek bir güven duyulduğunu nasıl iddia edebilirdi?

Lyle, öğrencilerin SmurFF'leri tamamlama konusunda çok az istekleri olduğunu kabul etti.

Geçmişte yorumlarına çok az veya hiç dikkat edilmediği için bunu boşuna bir çaba olarak gördüler.

"Uyumu zorlamak için," diye açıkladı, "öğrencilere, sekreterlik ofisindeki bir listede isimleri işaretlenmediği sürece, dekanlık ofisinden ders notlarını alamayacakları söylendi. Çoğu öğrenci
tamamlanmış değerlendirme formlarını getirir, bunları verilen kutuya koyar ve isimlerini işaretler. Bazıları sadece içeri girip isimlerini işaretler, formları görmezden gelir," diye itiraf etti sonunda belli bir isteksizlikle.

Jane, Diana tarafından Lyle'dan zorla alınan bilgileri not alırken, bunun kesinlikle olaylara farklı bir ışık tuttuğunu belirtti. Dikkatlice düzgün bir yazıyla kaydetti:

1. Boş SmurFF'lerin günlerce, bazen haftalarca açıkta bırakıldığını, böylece herhangi birinin bunlara erişebileceğini

2. Kutuda bırakılan tamamlanmış SmurFF'lerin, sözde radyoloji öğrencileri tarafından, ayrılarak her eğitmene verildiğini;
ders eleştirilerinin Ian ve Randy'ye gittiğini

3. Eleştiri sayısının bir tablosu yapılmadığını

4. Herkes içeri girebiliyordu (vb.)

5. Eleştiri formu (vb.)

6. Sunulan eleştirilerin çoğu tarihsizdi

Sanık, Ian ve Randy Lyle ile buluştuğunda, komiteye söylediğinin aksine, planlama toplantılarının dışında bırakıldı.

Analistlere gönderdiği belgelerin hiçbiri, dekanlığa yazdığı notta iddia edildiği gibi, Ian Heathson'a
zararlı hiçbir şey içermiyordu. Notta yazdıklarını tekrar okudu,
"Bu hayali öğrenci eleştirileri çok zararlıydı
ve iki genç öğretim üyesine kişisel olarak zarar veriyordu."

Trenchant'ın sessizce amansız çapraz sorgusu altında, Lyle
telaşlandı. Önce belki de dilinin o ifadede mükemmel olmadığını iddia etti, ancak kastettiği şey şuydu,
"genel olarak eleştirilerin manipüle edilmesi herhangi bir öğretim üyesine
zararlı olurdu. "

Onu konuya getirmeye çalışan Trenchant, Lyle tarafından ``şüpheli'' olarak değerlendirilmeyen imzalı, tarihli bir öğrenci eleştirisinden okudu. ``Sorgulanan'' eleştirilerle aynı dönemde gönderilmişti.

"Alıntı: `Bence Randy materyali anlamada sınıftan bir sayfadan daha önde olmalı. Bilmediğin
bir şeyi nasıl öğretebilirsin? Ayrıca kadın göğüslerinin ``antropolojik işlevi'' (onun verdiği) ``beni rahatsız etti.'' (Randy bir ders sırasında kadın göğsünün birincil işlevinin bir eş çekmek olduğunu vurgulamıştı) ``el ilanlarındaki ifadeyi destekleyen bazı literatüre aşinayım'' ancak THE NAKED APE, PENTHOUSE MAGAZINE,
PLAYBOY MAGAZINE ve benzerlerinin yetkin tıp fakültesi yayınları olarak kabul edildiğinin farkında değildim. Bu olayın altında yatan trajedi, bilimsel olmayan
hipotezlerin hiçbir düşünce olmadan ne kadar kolay yayıldığını göstermesidir. Bence bu,
bölüm ve fakülte için kötü bir yansımadır.' Alıntı yapılmamış."

Diana devam etti, "Bu benim kişisel olarak
zararlı olarak adlandıracağım bir şey ama bu öğrenci eleştirisini `şüpheli' olanlar arasında görmüyorum -- analiz için gönderilenler."

Henry, giderek daha fazla rahatsız olmaya başlayan Lyle ile birlikte terlemeye başladı, tonu düşmancaydı. Kaçtı
ve el yazısı analizi için her zaman şüpheli eleştiriler gönderip göndermediğini soran bir soruyu doğrudan yanıtlamayı reddetti, bu durumda, genç öğretim üyelerinden birinin kendisinden bunu istediğini iddia etti.

Jane, özel öneme sahip ve son derece alakalı bir konuyu not defterine birkaç kez altını çizerek yakaladı.
Eleştiri sürecinin ihmalkar bir şekilde ele alınması nedeniyle,
gerçek bir gözetim zinciri korunamadı! Ayrıca,
ne `şüpheli' olarak bahsedilen SmurFF'ler ne de sözde el yazısı standartları hiçbir zaman doğrulanmadı.

Az önce duyduğu ifadeye göre, her biri
sözde `şüpheli' eleştiriler,
bulucu tek başınayken keşfedilmişti. Dahası, Lyle,
bulunduğunu iddia ettiği `şüpheli' SmurFF'lerden hiçbirinin,
öğrenciler için ayrılmış iade kutusuna konduğuna dair hiçbir kanıt sunamadı.
Aslında, imzalanmış birkaç eleştiri dışında,
radyoloji dersiyle ilgili neredeyse iki yüz
tartışmasız eleştirinin
radyoloji öğrencileri tarafından
gönderildiğine dair hiçbir kanıt yoktu!

Jane, şaşkına dönmüştü. Lyle'ın tüm ifadelerinde, öğrencilerin
sanık tarafından manipüle edildiğine dair ifadesini doğrulayabilecek hiçbir tanık veya kanıt sunmamıştı.
Cadılık
ima edildi, ancak asla kanıtlanmadı.

Henry hızla dağılmaya başlamıştı. Lyle'ın azalan kontrolünü fark eden ve
başlangıçta bir patlama olacağından korkan Henry, sözünü kesti ve
şimdi öğle yemeği molası vereceklerini söyledi. O aptal orada oturup
SmurFF'lerin kendi bölümünde nasıl ele alındığına dair bu tür ayrıntıları nasıl ifşa edebilirdi? Henry bunun panel üzerinde
zararlı bir etki yarattığını biliyordu ve örtbas etme şansı varken işleri yoluna koyması gerektiğini biliyordu.

Bölüm 10

Öğle yemeği, savcılık,
Henry ve panel, sosyalleşmek ve sabah olaylarını tartışmak için bir araya geldiğinde, üst kattaki tanık odasında ikram edildi.

Henry ve Frank Anuse yemekten sonra özür dileyip
strateji planlamak için erkekler tuvaletine geçtiler. "Diğer tanıklar etraftayken kadınlara fazla bir şey söyleyemeyiz ama geri döndüğümüzde, sen Esther'i bir yere götür
ben de Jane'le ilgileneceğim. Annette bir tehdit değil, onu unutacağız.
Neyse, tüm o gözetim zinciri saçmalıklarının
hiçbir ilgisi olmadığını açıkla. Her şey belge inceleme görevlisinin kanıtlarına dayanıyor.
Başka hiçbir şey önemli değil. Anladın mı?"

"Sorun değil, Henry. Onu düzelteceğim," dedi Anuse güven verici bir şekilde.
"Tanrım, Diana gerçekten Lyle'a vurdu, değil mi?"

Savunma da toplandı. Grup halinde yakındaki kafeteryaya gittiler.
Herkes sohbeti hafif ve cesaretlendirici tutmak için çabaladı. Diana'nın onlara anlattığı mahkeme stenografının tepkisi karşısında sarsılmışlardı.

"Muhtemelen birçok duruşmaya katılmıştır," diye önerdi Helen.
"Belmont Üniversitesi'nin kapalı salonlarında olanlar ona biraz
yabancı gelirdi."

Artık ertesi güne kadar ifade vermeleri gerekmeyeceği neredeyse kesinleşmiş olmasına rağmen,
hepsi kalmayı seçti. "Hey," diye ısrar etti Roz, "biz sizin ve birbirinizin yanında olmak istiyoruz. O duruşma odasında onlarla tek başınıza yüzleşmek zorunda olmanız yeterince kötü."

"Sizler en iyisisiniz, bunu biliyor musunuz?" dedi Diana sevgiyle.
"O odada geçirilen saatlerden sonra tekrar insan sesleri duymak çok rahatlatıcı."

Duruşma yeniden başladığında, Henry Diana'yı çok fazla zaman harcaması ve konulara odaklanması konusunda uyardı. Biz sadece, söz konusu ŞirinFF'leri
sahtekarlık edip etmediğinizle ilgili doğrudan bilgileri dinlemek için buradayız. Değerli vaktimizin çoğunu alakasız konulardan bahsederek harcadın."

Ve sen, kendini beğenmiş ihtiyar geveze, o tanığı, Lyle Stone'u, alakasız konularda saatlerce konuşmaya teşvik ettin, diye düşündü Janet, Diana'ya hızlıca ve şefkatle
bir bakış attı ve bir sonraki sözlere hazırlanmak için parmaklarını esnetti.

Diana, Henry'nin uyarısına neredeyse yüksek sesle homurdandı. Kendini toparlayarak, "Lyle'a yönelik çapraz sorgumu bitirdim," dedi.

Frank Anuse hemen sordu, "Lyle, bir fakülte üyesinin SmurFF'leri kullanarak başka bir fakülte üyesiyle ilgili bilgileri tahrif ettiği
gösterilirse, bunun ahlaksız
ve profesyonelce olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Evet. Dürüstlüğün akranlar ve iş arkadaşları arasında geçerli olması gerektiğini varsayıyoruz."

"Şimdilik hepsi bu."

"Recross'ta sadece birkaç sorum var," diye düzeltti Trenchant.

Henry, ağzı açık bir şekilde Lyle'ı aceleyle kovmak üzereyken yakalandı
ona kötü niyetli bir şekilde baktı.

Lyle ona gülümsedi ve sonra Lyle'a dönüp
tüm fakültenin dürüst olması konusunda ısrar edip etmediğini sordu.

Doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. "Eh, kimse sahtekârlığın
iyi bir şey olduğunu düşünmüyor, en azından ben öyle düşünmüyorum."

"Sadece benzer bir eylemde bulunmadığınızı merak ettim,
yani başkan yardımcısına rapor verip suçlamada bulunmadınız,
son zamanlarda Ian ve Randy'nin apaçık intihalinin dikkatinize sunulması üzerine," dedi Diana.

Henry, tarafsız olarak varsaydığı rolü unutarak hemen atıldı,
"Bu konudaki tanıklığı gerçekten saklamalıyız."

Diana sertçe gülümsedi. "Teşekkür ederim. Bitirdim."

Henry hemen Lyle'ı mazur gördü ve bir sonraki tanığın
belge inceleme görevlisi olacağını duyurdu ve onu almak için ayağa kalktı.

Arkasından kapı kapandıktan sonra oda sessizleşti.
Sakinleri sessizce tefekkür halinde oturuyorlardı.

Bölüm 11

Bir şey yapılması gerekiyordu.
Konferans odasında toplanan grup
bu konuda hemfikirdi--ama ne?
Sorun iki yönlüydü: Trenchant'ın departmana karşı intihal davası açma olasılığına ne yapmalıydık
ve Ian ve Randy için yıllardır süren kötü SmurFF'leri nasıl sileceğiz.

"Eğer departman mali sorunlar yaşarsa, sözleşmesindeki ilk kovulacak kişi olduğunu belirten maddeyi öne sürerek ondan kurtulabileceğimizi anlıyor musun?"

"Bu pek işe yaramazdı, yine de intihal davası açabilirdi. Onu haklı olarak bile kovsak, makaleler
intihal olayını abartırdı."

"Başka bir yol daha var - önce onu itibarsızlaştırıp
öğrenci değerlendirmelerini geçersiz kılmak."

"Nasıl!"

"New York'a yaptığım son seyahatte, mevcut bazı özel
hizmetler olduğunu duydum."

"Özel hizmetler mi? Bir tetikçi mi demek istiyorsun? Bu değerlendirmelere yardımcı olmazdı."

"Hayır. Tamamen başka bir şey. Bana birkaç hafta ver ve sonra
sana sunulanı takip et. Pahalı olabilir,
ama. Bu yönde biraz yardıma güvenebilir miyim?"

"Sorun değil. Bunu başarırsan sana
istediğin tüm yardımı sağlarız."

Diğerleri onaylayarak başlarını salladılar ve toplantı sona erdi.

Anderson'ın ofisindeki telefonun çaldığını duyabiliyordu. Ah,
işte oradaydı. "Andy, lütfen isim verme. Ofis telefonundayım. Sesimi tanıyor musun?

"Evet, tabii. Nasıllar?"

"Özel hizmetler görevlisinden bahsettiğin konuşmamızı hatırlıyor musun?

"Evet."

"Beni onunla iletişime geçirebilir misin?"

"Evet."

"Teşekkürler, sonra."

Atanan restorana erken geldi ve kendisine talimat verildiği gibi Smith için ayrılmış
bölgeyi istedi.
New York City taksi şoförlerinin böyle bir
delikli yeri nasıl bildikleri şaşırtıcıydı.

Kısa süre sonra, her ikisine de içki ısmarlayan iyi giyimli, belli ki iyi eğitimli bir adam ona katıldı.

"Hizmetlerimize ihtiyacınız olduğunu anlıyorum.
Nasıl yardımcı olabiliriz?"

"Bazı evrakların sahtesini yaptırmam gerekiyor.
El yazısı analisti tarafından
incelendiğinde ortaya çıkmayacak
kusursuz bir sahtecilik olmalı."

"Bu pahalı olacak ama imkansız değil. Biz
kelime sayısına ve ihtiyacınız olan kağıt veya belge sayısına göre ücret alıyoruz." Daha sonra her birinin fiyatı verildi.

"Vay canına, bu çok pahalı."

"Evet öyle. Ama siz kusursuz olmasını istiyorsunuz. Sıradan sahteciler
bir düzine bir kuruştur ama biz sadece en uzman olanları işe alıyoruz.
Bunlar belge incelemesi konusunda eğitim almış kişilerdir.
Bir belge inceleme görevlisinin ne aradığını ve bir şeye sahtecilik demeleri için
nelerin gerektiğini bilirler. Örneğin,
bir kişi el yazısını gizlemeye çalışıyorsa,
onu daha büyük, daha geniş, daha küçük veya daha büyük yaparlar.

"Sahtecilerimiz, eğitimli belge incelemecileri olarak, benzersiz veya bireysel el yazısı özelliklerini arar ve bunların sahteciliklerinde yer aldığından emin olurlar. Önce, bir belge incelemecisinin yaptığı gibi, kişinin el yazısının tüm özelliklerini, hatta mikroskobik olanları bile bulurlar. Sonra bu bilgiyi, kusursuz bir sahtecilik yapmak için kullanırlar.

"Elbette, tüm bunlar zaman alır."

"Bu insanları nasıl işe alıyorsunuz? Bence bu zor olurdu çünkü avukatlar veya polisler için çalışıyorlar, değil mi?"

"Yöntemlerimizi paylaşamam ama size şunu hatırlatacağım: Para konuşur. Bu insanlar yaptıkları iş için çok iyi ücret alıyorlar ve korunduklarını biliyorlar. Umarım tüm avukatların ve polislerin dürüst olduğuna inanacak kadar saf değilsinizdir!

"Bunları işe almak kolaydır çünkü çok az para için yıllarca çalışmış olabilirler. Bu yüzden en iyisini elde etmek için bunun bedelini ödemeniz gerekir."

"Tamam, ihtiyacım olan şey şu. Aşağıdaki mesajlardan bir düzine kadarının bu mavi formlara kopyalanmasını umuyordum,
ama bu üç kısa mesajla yetinmek zorundayım.
"Bizi tanıştıran adamdan, bunun
asla bana kadar izlenemeyeceğini mi anladım?"

"Doğru. Ben sadece bir aracıyım. Ben hiçbir suç işlemiş değilim--sen
hiçbir suç işlemiş değilsin. Sahteci seni veya beni asla görmez.
Başka biri materyali ona götürür. Bu da hizmetimizi bu kadar mükemmel kılan bir diğer şey. Bu belgeler için suçlanmasını istediğiniz kişiyle aynı cinsiyetten ve aynı yaşta olan eski bir belge inceleme görevlisi kullanacağım.

"Şimdi, ihtiyacımız olan ilk şey, bu kişinin el yazısı ve baskı örneklerinin mümkün olduğunca çok olması.
Kopya değil, orijinal istiyoruz. Ancak, orijinalleri geri alamayacağınız için kopyalar yaptığınızdan emin olun. Sahtecilik sürecinde, belki de en iyi kelime `tüketilecek'tir.
Çoğu ticari belge denetçisi, çalışmak için standartların kopyalarını kabul eder ve bu bizim ve sizin avantajınızadır.
Sahtelerimizle karşılaştırabileceğiniz kadar orijinal standartlar verilirse, şüphelenebileceğiniz kadar keskin bir tane alabilirsiniz."

Garson onları rahatsız etmek için asla geri gelmedi.
Gizli bir bölmede oturdular ve üç belgenin planını yaptılar.

Birkaç hafta sonra. . . "Bay Smith? Evet, beni bu kadar çabuk aradığınız için teşekkür ederim. Evet, ürün sizin belirttiğiniz gibiydi.
Profesyoneller bunu doğruladı." Kısa bir süre dinledi,
sonra, "İki tane daha ihtiyacımız olacak. Önceki siparişteki
tarihleri ​​ihmal ettim ve bu uygulamanın tekrarını göstermeliyiz.

"Tamam. Aksesuarlarla
ve önceki siparişin ödeme bakiyesiyle bir saat içinde orada buluşuruz. "

Telefonu kapattıktan sonra evrak çantasını açtı ve
parlak mavi Belmont Öğrenci Geri Bildirim Formları'nın bulunduğu küçük bir paket
ve üzerlerine
taklit edilmek üzere oluşturulmuş daktilo edilmiş mesajların olduğu bir sayfa çıkardı.
İçindekilerin geri kalanının yerli yerinde olup olmadığına baktı, sonra her şeyi evrak çantasına geri koydu
ve taşıyarak odadan çıktı.

Belge inceleme görevlisi oturmuş, yemin etmiş ve
eğitimi, meslekteki yıl sayısı ve müşterilerle ilgili niteliklerini vermeye devam etti.

Alice Stebbins oldukça kısaydı. Yüz hatları yaşını
elli civarında ve elinde tutuyor gibi gösteriyordu. Kahverengi ve siyahlar içinde ciddi bir şekilde giyinmişti, bu da onu neşeli ve kuş gibi gösteriyordu. Yarım gözlüklerinin üzerinden
işitme paneline bakmak kuş imajını güçlendiriyordu,
ama ağzını açtığında bu görüntü yok oldu.

Beklenebilecek bir cıvıltıdan uzak olan sesi derin ve güçlüydü. Birinin uzman tanıklığı yaptığında, kendinden emin, emin bir şekilde
sunulduğunu iyi öğrenmişti

Sandalyeden gelen diğer sorular onu kanıtlara yönlendirdi ve yedi `şüpheli' eleştiriden ikisi hariç hepsinin Trenchant tarafından yazıldığını kolayca tespit etti.

Dili, mahkemeye çıkmaya alışkın birinin doğruluğuyla
örtülüydü.

İfadesinin çoğuna `bence' uyarısıyla başlamıştı. Kendine güvenen tavrı bu nitelemeyi yalanlıyordu.

"Ayrıca, bence, bu ikisi büyük ihtimalle kendisi tarafından yazılmıştı.
Kesinlik mümkün değildi çünkü bunlar baskı içeriyordu ve bana Dr. Trenchant'ın baskılarının yeterli veya yeterince yeni örnekleri verilmedi."

İki büyük sehpa kullanarak çeşitli mektupları ve standartlardan veya örneklerden ve `şüpheli' belgelerden fotoğraflanmış ve büyütülmüş mektup kombinasyonlarını gösterdi.

Bu tür tanıklıklar Janet'e tanıdık geliyordu. O, konuşulan kelimeleri sadakatle
kaydetti ve standartların veya örneklerin, doğrulanmış yazı ve baskılar olduğunu biliyordu. Yani, söz konusu kişi tarafından yazıldığı veya basıldığı kesin olarak belirlenmiş olanlardır. Geleneksel olarak, belge inceleme görevlisinin huzurunda alınırlar, böylece inceleme görevlisi bunların doğruluğuna yemin edebilir.

Belge inceleme görevlisi, bu görsel yardımcıları kullanarak, mektupların oluşturulma biçiminde var olan benzerliklere dikkat çekti ve söz konusu belgelerin, yani ``şüpheli'' SmurFF'lerin gerçekten Trenchant tarafından yazıldığı iddiasını ortaya koydu.

Açıkça, sunumu iyi yapılmıştı ve panel, onun tasvir ettiği sürece en çok ilgi duymuş ve büyülenmişti.

Panel, ona daha fazla soru sormak için can atıyordu. Çoğu profesyonel gibi,
onlar da çok az şey bildikleri bir disiplinle derinden ilgileniyorlardı.

"El yazısı analizi güvenilir midir?" Anuse, cevabının ne olacağını biliyordu
ve önce bunu kesinleştirmek istedi, ancak soru ona ters tepti.

"Evet," diye güvenle cevapladı.

Panel, ayrıntılar için onu sıkıştırdı. Bunlar, kendi teorilerini kanıtlamaları veya çürütmeleri ve sonra onları savunmaları için sürekli olarak meydan okunan
araştırmacılardı. İstatistikler onların hayatıydı.

"Başarı oranınızı nasıl ölçtünüz, kaç kez haklı çıktınız?" diye sordular.

"Başka bir deyişle, mahkemeler niteliklerimi kabul etti mi?"

"Hayır, nitelikleri değil, değerlendirmeleri kabul etti. Kaç kez haklısınız ve kaç kez haksızsınız?"

"Bu şekilde bakılmıyor. Yargıç veya jüri, sadece sunumunuza değil, tüm davaya bakıyor."

"Mahkemelerin tanıklığınıza izin verdiğini anlıyorum. Analizinizdeki hata yüzdesini bilmek istiyorum," diye sordu Jane Astori öne doğru eğilerek.

"Hiçbiri."

"Hiçbiri mi? Bu hiç hesaplandı mı?" diye sordu Esther Rondell.

"Hayır. Ama araştırmalar devam ediyor."

Jane ve Esther boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
ve sonra tekrar belge inceleme görevlisine, küçümseme ve inanmazlıkla
yüzlerindeki ifade için birbirleriyle mücadele ettiler.

Durumu kurtarmaya çalışan Anuse, mahkemelerin
el yazısı analizinin parmak izleri kadar doğru olduğunu kabul edip etmediğini sordu. Cevabı güven vericiydi. "Evet."

Janet, paneldeki kadınların bu nazik alışverişin devam etmesine
izin vermeyeceklerini hissetti. Kadınları
erkeklere itaat etmeye zorlayan asırlardır iş başında olan güçler, onları
korkusuzca diğer kadınlara saldırdıkları için ödüllendirdi. Analistin sergilediği kendine güvenen, iddialı tavır bir erkekten geldiği için sorgulanmazdı, ancak bir kadının bundan sıyrılmasına izin vermezlerdi.

Tanık olduğu sayısız gösteriden, kadınların bazen bir kalabalığın gücüyle bir araya gelip
başka bir kadına saldırabileceğini biliyordu. Bu davranış aynı motivasyonla
üretildi ve üretilmeye devam ediyor. İktidardaki erkekler bunu teşvik ediyor ve ödüllendiriyor.

Esther saldırıya başladı. "Gösterdiğin
ekranda standartlardan çok farklı birçok harf var.
T'ler çok farklı görünüyor."

"Hangi T?"

"Şunlar." İşaret ederek, "şu T'lerin düz bir çizgisi var..."

"Elbette bazı harfler farklı olacak, ancak benim eğitimimle,
sizin gözden kaçırdığınız benzerlikleri görebiliyorum," diye cevapladı Alice Stebbins,
kendi üstünlüğünden emin bir şekilde. "Eğer büyük bir yazı örneği varsa,
her harfte farklılıklar görebilirsiniz. Bana verilen örnekler o kadar küçüktü ki, durum böyle değildi, ancak, Dr. Trenchant'ın standartlarında gösterilen benzersiz el yazısı özellikleriyle karşılaştırabileceğim
yeterli materyalim vardı ve olumlu bir tanımlama yaptım."

"Diğer belge denetçileri sizinle ne kadar tutarlı bir şekilde hemfikir
olabiliyor veya birbirleriyle hemfikir mi?" Bu Annette'ten.

"Bilmiyorum."

"El yazısı denetçileri mahkemede birbirlerine karşı çıkıyorlar mı?"

"Bunu bilmiyorum. Sanırım her şeyi yapacak birini bulabilirsin.
İki belge denetçisi olduğunu varsayarsak, hangisinin en ikna edici argümanı sunduğuna bağlı."

"Anlıyorum," Jane'in gülümsemesi zafer kazanmış gibiydi. "Bu, analizinizde
doğru olmanızla ilgili bir soru değil, bir jüriyi böyle düşünmeye ikna etme yeteneğiniz."

Henry aceleyle yüksek sesle sordu, "Mahkeme yeterliliğinizin olduğunu anlıyorum.
Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Mahkemeye her gittiğimde, yeterliliklerim mahkeme tarafından
kabul edildi. Hiçbir zaman reddedilmedim. Kastedilen bu."

Başkan, Trenchant'a belge inceleme görevlisine sorular sorabileceğini söyledi.

Önce, Trenchant inceleme görevlisine verilen tüm belgeleri doğruladı
ve bunların çoğunun Lyle tarafından yemin edildiği ve başkanın ona yazdığı bir mektupta yazıldığı gibi duruşmadan önce kendisine verilmediğini tekrar vurguladı.

Ardından, analistin üzerinde çalıştığı tüm örneklerin
kopyalar olduğunu tespit etti. Tanığa soru sormaya devam ederek, "Mesleğinizdeki insanların orijinal standartları görmekte ısrarcı olduklarının farkında olmalısınız?" diye sordu.

Alice ustalıkla kaçtı. "Sorgulanan belgelerin orijinallerini gördüm."

Trenchant devam etti. "Ama sadece standartların kopyaları."

Alice, sıkılmış dişlerinin arasından "doğru" kelimesinin kaçmasına izin verdi.

"Siz, kullandığınız
standartları benim yazdığımı söyleyerek ifade verdiniz. Bunu size sordum. Bu size
söylenen bir şey mi yoksa `şüpheli' SmurFF'lerle karşılaştırmak için kullandığınız
standartları benim yazdığımı kendi bilginizden mi biliyorsunuz?"

"Bu neydi?" diye sözünü kesti Anuse.

"Soruyu tekrar soracağım. Lütfen tanığın cevaplamasına izin verin.
Özellikle, bu standartları sizin önünüzde mi yazdım ki
bunların benim tarafımdan yazıldığını kesin olarak bilin."

"Hayır. Bana verilen örneklerin
gerçek örnekler veya sizin kendi yazınızın standartları olduğunu varsaydım."

"Tıpkı sorgulanan belgeleri benim yazdığımı varsaydığınız gibi mi?"

Diana, bunun anlaşılması için yeterince uzun bir süre durakladı, sonra sordu,
"Bazılarımızın, bize gösterdiğiniz sergide
birçok farklılık gördüğü belirtildi. Bunlar herhangi bir ağırlık taşımıyor mu?"

"Eğer, benim görüşüme göre, benzerlikler farklılıklardan daha ağır basıyorsa,
ya da tam tersi, bu benim görüşümün temeli olurdu," diye cevapladı Alice,
sonra da güçlü bir şekilde ekledi, "benim görüşüm varsayımlara değil, eğitime dayanmaktadır."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Stebbins. Standartların varsayımlar olduğunu açıklığa kavuşturduğumuz için mutluyum."

Anuse, örneklerin doğrulanmadığı noktasını çürütmeye çalışarak hemen bir hasar kontrol çılgınlığına girdi.
Muhtemelen, sınav görevlisi bu kadar kibirli, bu kadar kendine güvenen olmasaydı başarılı olurdu. Paneldeki en az üç kişi onun ifadesine ikna olmamıştı.

Janet kendi kendine kıkırdadı. Pek çok kadının kendi cinsiyetlerine karşı hoşgörüsüzlüklerini asla fark etmemiş olması gerçeğinden pek hoşlanmamıştı,
ama Diana'nın lehine bir şey görmekten çok memnundu.
Kanıt kanıttı ve mahkemeler bunu
üretemeyeceğinizi açıkça belirtti. Kanıtın doğru olduğu kanıtlanmalıydı. Bir yargıcın bu belge sınav görevlisinin ifadesi üzerine Diana'ya karşı bu davayı
hemen düşüreceğini biliyordu.

Alice Stebbins dışarı çıkarılırken bir gecikme oldu.
Bu sırada Janet parmaklarını dinlendirdi ve önceki düşüncesini
geri aldı. Aslında, şunu düzeltti, asla
bu kadar ileri gitmezdi.
Yedi `şüpheli' ŞirinFF için
bir gözetim zinciri oluşturulmadığı aşikar olduğunda geri duracaktı.

Bölüm 12

Henry tıp fakültesi dekanı Sam Broadhurst, MD'yi aradı
ve kendisinden kendisini ve Belmont'taki pozisyonunu kayıtlara geçmesi için
tanığın yaptığı gibi tanıtmasını istedi.

Dekan esmer tenli, güçlü yapılı bir bireydi.
52 yaşında, acımasız bir yönetici olarak ünü iyi biliniyordu.
Adalet konusundaki ünü de iyi biliniyordu.
Kusurlu olduğu nokta, tıp fakültesi başkanlarını (hiç kadın yoktu)
ne olursa olsun desteklemesiydi.
Bunlar tıp fakültesi öğretim üyelerinin geri kalanı tarafından `Çocuklar Kulübü'
olarak adlandırılıyordu.

Çocuklar Kulübü sık sık inzivaya çekilirdi.
Lüks ortamlarda düzenlenen bu toplantılarda politikalar ve planlar kararlaştırılırdı
ve herkes hizaya gelirdi, yoksa. Fakültede Sam Broadhurst'ün kürsülerden talep ettiğine ve kanla yemin ettiğine inananlar vardı. Bunun nedeni, özel olarak desteklemeseler de, birbirlerini her zaman kamuoyunda desteklemeleriydi. Henry, dekanın Trenchant durumunun ele alınış biçiminden memnun olmadığını biliyordu. Dekan, Lyle'ın konuyu tıp fakültesinde tutmak ve orada ele almak yerine Mark ve kendisine laf atmasına çok sinirlenmişti. Diana'yı suçlamaya ve durumun varlığından haberdar olmadan onu işten çıkarmaya karar vermelerine daha da öfkelenmişti. Sürece dahil edildiğinde, onunla birlikte gitmekten başka bir şey yapması için çok geçti. Bu yüzden Henry, dekanın merkezi yönetim Diana'yı işten çıkarmaya karar verene kadar kendisine danışılmadığını oldukça açık bir şekilde belirttiğinde şaşırmadı. Bu o kadar açıktı ki
odadaki herkes onun sadece sistem içinde işini yaptığını fark etti
ama bu onun bundan hoşlandığı anlamına gelmiyordu.

Bu şekilde olayın ele alınış şekliyle ilgili öfkesini
boşalttıktan sonra, Dekan Broadhurst açıkça ve zorla kendi görüşünü Lyle'ınkine neredeyse Lyle'ın ilgili ifadesinin karbon kopyası olarak ekledi. Açıkça ve öz bir şekilde, Lyle'ın yaptığı başıboş, bencil yan yolculuklar olmadan, dekan parti çizgisini
olduğu yetenekli balıkçının tüm becerisiyle ortaya koydu.

Tamam. Aferin, diye düşündü Henry, şeffaf bir rahatlamayla.
En azından bu tanıkla ilgili her şey şu ana kadar yolunda gidiyordu.

Esther sorgulamayı devraldı ve sordu, "Yaklaşık 200'den beş veya altı
SmurFF eleştirisi, bir dersteki öğretim görevlisi performansını değerlendirme sürecinizi
etkilemeye yetecek kadar ağırlığa sahip olur muydu?"

Dekan yana çekildi, "Söz konusu olanlar oldukça kınayıcı yorumlardı."

Esther ısrar etti, "Diğer değerlendirmeleri gördün mü? Yani
gerçek öğrenci geri bildirimleri olduğuna inanılanları mı?"

Burada Dekan Broadhurst kasıtlı olarak Lyle'ın ifadesini çürüttü.
"Hayır. Öğrenci yorumları bölüm sekreterleri tarafından özetleniyor
ve ben özetleri görüyorum. Ayrıca olumlu ve olumsuz yorumların bir özeti ve sayısal değerlendirmenin bir özeti de var."

Jane tepkisini görmek için Henry'ye baktı. Lyle'ın tüm ŞirinFF'lerin dekana verildiğini ve dekan tarafından incelendiğini ifade ettiğini hatırladı.

Belki de, Sam Broadhurst kendi kendine düşündü, onun için yapabileceğim tek şey bu.
Panel, duymayı seçerlerse bilgiye sahip. Değerlendirme sürecinde bir manipülasyon varsa, geçerli kabul edilen yaklaşık iki yüz kişiden beşinin bir ürünü değildi.

İstatistiksel olarak, kanıtlar berbattı ve bunu biliyordu. Ayrıca çok daha fazlasını biliyordu. Diana radyoloji laboratuvarında ders verdiğinde çocuklarından ikisi tıp fakültesinden geçmişti.
Dekan, Trenchant'ın öğretimi için ona iltifat etmeyi uygun gördüğü birçok durumu hatırladı ve bu eleştiriyi ona çocuklarından birinden veya diğerinden ilk elden verdiğini söyledi.

Belki de, diye düşündü dekan, eğer büyücülük gerçek suçlama olsaydı,
panel bunun kanıtlanmasında ısrar ederdi.

Ya da belki de kanıtlanmazdı. Yönetim kan dökmek için dışarıdaydı
ve Lyle'ın hala birkaç ay önceki yaralarını yaladığından emindi. . .

Lyle'ı halının üzerinde tutuyordu. Onu ani bir şekilde ofisine çağırmıştı
ve ona isyan eylemini okumuştu.

"İşte tıp metinlerinin üç önde gelen yayıncısından aldığım mektuplar. Her biri, bir tıp öğrencisinin onlara sizin insanlarınızın ders materyalini hazırlarken
işlediği intihalden şikayet ediyor.

"İlk mektubu aldıktan sonra radyoloji laboratuvarına gittim ve bazı öğrencilerle konuştum. Hiç kimse yayıncılarla iletişime geçtiğini kabul etmek istemese de, bana kılavuzlarındaki alanları ve doğrudan farklı metinlerden
alıntı yapılmadan kopyalanmış notları gösterdiler.

"Bana ayrıca, yayınlanmış bir atlastan kopyalanmış diyagramlarla dolu defterleri gösterdiler. Yine, kitabın hiçbir yerinde
kaynaktan bahsedilmiyor veya kaynak gösterilmiyordu.
Kahretsin, adamlarınız materyali fotoğraflamak için izin bile almadı!"

Dekan, Lyle'a bu işi sessiz tutmak için yayıncılarla epey bir paranın el değiştirmesi gerekeceğini söylemeye devam etti.

"O olmalı," diye sızlandı Lyle, bir kelime söyleyebildiğinde.
"Öğrencileri yayıncılara yazmaya o teşvik etmiş olmalı."
Dekan, kimi kastettiğini biliyordu. Lyle, kronik bir şikayetçiydi.
"Trenchant, çocuklarınızı da intihal yapmaya mı teşvik etti?" diye alay etti dekan. "Sizden anladığım kadarıyla artık
radyoloji dersinde değildi."

"O değil, ancak önceki yıllardaki öğrenciler bu yılki öğrencilere ondan bahsetti ve hepsi bir şeyi anlamadıklarında ona gidiyorlar.

"Randy ve Ian için gerçekten bir tehdit. Bir gün bir sınıfa
girdi ve sınavdan hemen önce bir inceleme yaptı.
Bunu duydum ve Ann Biggot'ı denetime gönderdim. Ann, radyoloji sınıfının çoğunun geldiğini söyledi. Öğrenciler daha sonra Ann'e incelemeyi
kendilerinin istediklerini söylediler.

"Şimdi bunun Ian'ın duygularını ne kadar incittiğini biliyorsun. İncelemelerine yalnızca bir avuç öğrenci katıldı ve Randy'ninkine kimse gelmedi."

"Böyle bir durumla başa çıkabilmelisin.
Eğer bunun fakülteni zayıflattığını düşünüyorsan ona bunu durdurmasını söyle."

Lyle pek mutlu değildi. Öfkeyle ayrıldı. Ofisine
ulaşır ulaşmaz Ian'ı çağırdı.

"Ian, birkaç dakika içinde bir dersin olduğunu biliyorum, bu yüzden kısa keseceğim. Dersten sonra öğrencilere Diana'ya artık danışmamaları gerektiğini söylemeni istiyorum çünkü o radyoloji öğretmekle ilgilenmiyor ve çok meşgul.

Ayrıca, işini açıkça söyle. Onlara eleştirilerin düzelmezse dışarıda kalacağını söyle. Duyguları üzerinde çalış.
Öğrencilerin çoğu seni seviyor ve onlar yüzünden işini kaybetmenden nefret ederler.

"Bunu bitirdikten sonra sen ve Randy içeri girin. İkinizle de intihal ettiğiniz laboratuvar materyali hakkında konuşmak istiyorum."

Panel dekanla ilgili kısa incelemesini bitirdiğinde,
Diana sadece "Hiçbir sorum yok. "Kısıtlamaları anlamıştı ve
bunlara rağmen yardım etmek için ne kadar çabaladığını takdir ediyordu. Heyete bazı
hayati bilgiler vermişti. Soru şuydu, duydular mı?
Dean Broadhurst mazur görüldü ve bir sonraki tanık çağrıldı.

Bölüm 13

Randy Fecesi tanık sandalyesine oturdu ve yemin için elini
çabuk kaldırdı. Bundan zevk alacaktı.

Sıska, pek de sıradan bir insandı, hayatındaki asıl amacı
görünüşe göre adına layık yaşamaktı.
Her zaman mevcut olan kötü huyu gibi,
dikkat çeken,
görüntüdeki her kadını soyup
çıkaran parlak boncuk gözlerinin üstündeki saçları kazınmıştı.

Araştırmada biraz yeteneği olmasına rağmen, önemli bir hibe almış olmasına rağmen, kibri ve kendini beğenmişliği
öğrencilerle bir ilişki kurmasının önüne geçti. Ayrıca
radyoloji hakkında ne kadar az şey bildiğini gerçekten anlamasını da engelledi.

Henry Randy'yi bugün için hazırlamak için onunla çok zaman geçirmişti. Yıkıcı bir deneyim olmuştu. Belki de gerçek tanıklık daha da yıpratıcı olurdu, diye düşündü Henry, Lyle'dan Randy hakkında öğrendiklerini gergin bir şekilde gözden geçirirken.

Randy, Ohio'daki bir kolejden Belmont'a gelmişti ve orada yeterince uzun süre kalmıştı. Çoğu kolej yönetiminde olduğu gibi, fakültedeki cinsel taciz, profesörlük kabahati olarak kabul ediliyor ve titizlikle göz ardı ediliyordu. Bir kadın öğrenci olay çıkarma eşiğindeyse, yöneticilerin `Şikayet Prosedürü' adı verilen bir çözümü vardı. İdari personel kadınla konuştu ve cinsel taciz veya tecavüz suçlamalarına devam ederse, kaydında sorunlar çıkacağını ona gizlice veya doğrudan anlatabildi.

Eğer bu işe yaramazsa, kısa bir soruşturma arkadaşlarını tespit etti ve inatçı kalması durumunda onları etkileyebilecek durumlar hakkında bilgilendirildi. Çoğu bunu yapmadı.

Henry, bunların hepsinin Akademik Özgürlük himayesinde yapıldığını düşündü.
Akademik özgürlük ilkesi yıllar önce gelişti. Ciddi akademisyenleri değişen politikacıların ve onların politikalarının kaprislerinden ve açgözlülüğünden koruyordu. Şimdi daha iyi kullanılıyordu. Biz yöneticiler bunu sorunlardan kaçınmak için bir araç olarak kullanıyoruz. Kadınların ve diğer azınlıkların üniversite arenasına
çıkmasıyla mücadele eden neredeyse tüm kurumlar bunu statükoyu korumak için kullanıyor ve Henry haklı olarak bunu yapıyor.
Akademik özgürlük, hem federal hem de eyalet yasalarına uymaktan kaçınmanın birçok yolunu korumak için kullanılıyordu. Kendimizi kamu denetimine açarsak,
asla hiçbir şey başaramayız.

Üniversiteler kendi başlarına bir yasaydı, öyleydi ve öyle olmalı.
Sadece bazen acı verici tavizler vermeye istekli olanlara tahammül edebilirler. Savaşamayanlar ve sözde insan hakları ve Akademik Özgürlüğün orijinal anlamı için savaşmak zorunda kalanlar kısa süre sonra ayrıldılar veya yeniden atanmadılar.

Randy Fecesi, zayıflıklarına rağmen, birinci sınıf bir metaydı.
Finanse ediliyordu. Bu, kolejlerin araştırma dolarlarını ele geçirmeye çalışması nedeniyle onu çok aranan biri haline getirdi. Henry, bunun iyi bir nedeni olduğunu belirtti. Daha iyi ücret aldığı için kolejler ve üniversiteler öğretime vurgu yapmayı bıraktılar
ve bunun yerine araştırma potansiyeli aradılar. Bu, kadrolu bir pozisyon için adayların öğretim deneyimlerine göre değil, araştırma dolarları getirme yeteneklerine göre
bakıldığı anlamına geliyordu.

Bu yüksek öğrenim kurumları arasında rekabet şiddetliydi ve uygun adayları çekmek için çok şey yapıldı.
Kafa avcılığı akademide karlı bir iş haline geldi.

Son on yıldır, öğretim Belmont'ta arka planda kalmıştı.
Kalabalık sınıflar, yeterli öğretim alanının olmadığının kanıtıydı.
Daha önce sınıf olarak tahsis edilen alanların çoğu laboratuvarlara dönüştürülmüştü. Tıp fakültesinde, olası adaylar bol miktarda laboratuvar alanı, aralıksız okşama ve çok hafif öğretim görevleri vaatleriyle cezbediliyordu. Gerçek şu ki, katılımcı işe alındıktan sonra, övgüler sona eriyordu.
Randy için bu bir sorundu. Ayrıca, Henry,
kendisini temizlemeye bile çalışmamıştı ve Lyle onu pislik olmaya teşvik etmekten başka bir şey yapmamıştı, diye düşündü.
Randy tıp öğrencilerinin ona tapmasını bekliyordu
ve bunun yerine, öğrettiği konuda uzmanlık eksikliği ve bunu tekrar tekrar, kibirli bir şekilde göstermesi nedeniyle onu korkunç buldular.

Kadınlarla istediği gibi davranması da bir darbeydi. Genellikle,
kendisinin fark edebileceği kadar mükemmel
imgesine uymayan herhangi bir kadını görmezden gelirdi.
Ancak, bir şeye ihtiyacı olduğunda, bu kadınlara
cinsel bir şekilde yaklaşırdı ve genellikle reddedilirdi.

Lyle, Trenchant'ı bölümün günah keçisi olarak belirlediğinden, Randy bu unvana kolayca kapıldı
ve tüm sorunlarını onun kapısına bıraktı. Resimleri bir radyoloji atlasında
fotoğraflamayı reddettiğinde, çok öfkelendi. Lyle'a koştu
ve onun kursu modernize etme çabalarını engellediğini iddia etti.
Lyle'a, yayıncının yazılı izin vermesi halinde bunu yapmaya istekli olduğunu söylediğini söylemeyi ihmal etti.

Lyle, elbette, onu yeniliklerine devam etmeye teşvik etti
ve onu görmezden geldi. Randy bunu, onun tam yetkiye sahip olduğu anlamına geldiğini düşündü
ve bu da onun laboratuvar kılavuzunun yanı sıra diğer yazarların yayınlanmış metinlerini ve atlasını da çalmasına yol açtı.

Jane, Randy'den `şüpheli' eleştirileri nasıl bulduğunu açıklamasını isterken Henry dikkatini tekrar duruşmaya çekti.

Hevesli ve heyecanlı bir şekilde ona doğru eğilerek cevap verdi,
"Öğrenci eleştirilerine bakarken doğru görünmeyen
bunları buldum. Yani, yorumlar bir tıp öğrencisinin ifade edeceği şekilde
ifade edilmemişti.

"Ayrıca el yazısının farklı olduğunu gördüm. Öğrencilerin yazdığı gibi değil, yaşlı insanların el yazısı gibi. Sonra geri döndüm ve benzer el yazıları için diğer yıllara baktım." Randy'nin, Lyle'a getirdiği üç SmurFF'yi bulduğunu ve bunların bir belge inceleme görevlisine gönderilmesini istediğini açıkladı
çünkü bunların Trenchant tarafından yazıldığını düşünüyordu.

Anuse'nin çok yönlendirici bir sorusuna yanıt veren Randy, "Evet, bu değerlendirmeler bana çok zarar vermişti çünkü
radyoloji öğretme yeteneğime olan güvenimi
zayıflatma eğilimindeydi ve yeniden atanmamı etkileyebilirdi." diye kabul etti.

Esther araya girdi, "Yaklaşık 200 değerlendirmeden beşi mi?"

"Eh, 200'ün çoğu oldukça kötüydü." Bunun nasıl duyulduğunu aniden fark ederek, hemen düzeltti, "Bakın, bunlar gerçek öğrenci geri bildirimleri olmadıklarını bana
uyduran türden yorumlardı. Aynı duyulmuyordu. Öğrencilere bu tür yorumlar yapıyordu--onları aşağılayıcı
yorumlar yazmaları için etkiliyordu. Bu benim güvenimi
zararlıyordu."

Anuse, Trenchant ile arasında bir sorun olup olmadığını sorarak onu aniden tehlikeden uzaklaştırdı.

Bu, bir suçlama ve timsah pişmanlığı selini açtı.
Ona karşı nazik olmak için elinden geleni yaptığından, neden ona bu kadar kızdığını bilmiyordu. "Bir keresinde, giydiği
sevimli kazak için ona iltifat bile ettim.
Normal davranmak yerine, o bana sevimli gömleğim için iltifat etti. Anlayın işte!"

Nedenini hayali öğrenci değerlendirmeleriyle sabote ettiğini düşündüğü şeyi cevaplaması için sıkıştırılınca, kendini kaybetti.
NERD başkanı ve üniversite avukatı tarafından dikkatlice eğitilmiş olmasına rağmen, tüm o eğitim pencereden uçup gitti.
Maske kaydı ve cevabı saf, zehirli, saf,
eski Randy'di.

Belki de Frank Anuse'de kendisine benzer bir ruh hissettiği içindi.
"Şey," diye alay etti Randy, "kadınların o yaşta her zamankinden daha çılgın olduklarını biliyorsun ve. . ."

Aman Tanrım, diye düşündü Henry ve neredeyse bağırdı, "Geç oluyor,"
Randy'nin söylemek üzere olduğu geri kalan şeyleri. "Bu, günü sonlandırmak için iyi bir zaman olurdu. Tamam mı?"

Çabucak etrafına baktı, ayağa kalktı ve kapıya yarı yoldaydı
herkes itiraz edemeden. Kahrolası aptal, diye düşündü kendi kendine.
Ertesi gün geri dönmeden önce bu çocuğun bir konuşma yapmasını ve önceliklerini doğru bir şekilde belirlemesini sağlayacaktı.

Henry, eve dönüş yolculuğu sırasında sadece rahat koltuğunu ve kocaman bir içkiyi düşünerek kötü ruh halini zorlukla bastırdı... akşam yemeğinden önce... ya da iki. Kapıdan yeni girmiş ve evrak çantasını
hol masasına koymuştu ki karısının sesi merdivenlerden aşağı doğru yankılandı,
onu fena halde sarstı.

"Sen misin, Henry? Hadi şimdi acele et ve giyin,
Yarım saat içinde Baker'lara varacağız."

Henry homurdandı. "Bu gece olmaz, bok!" Sonra hemen hemen hemen Baker'ların bir parti verdiğini ve orada bulunmasının en önemli şey olduğunu hatırladı. Bunun için bir çaresi yoktu, dişlerini sıkması gerekecekti. Oturma odasının girişinden geçerken Lazy Boy'una sevgi dolu bir bakış
attı ve merdivenleri
bir iskeleye çıkan
mahkum bir adam gibi hissederek çıktı.

"Sanki ölümden dönmüş gibi görünüyorsun," diye alaycı bir şekilde duyurdu karısı Kate,
merdivenlerin tepesinde onu karşıladığında.

Sen de çılgınca bir güzelliğe sahip değilsin, diye düşündü Henry.
Kate kırk iki yaşında, atletik, zayıf bir kadındı. Ne kendini güzel buluyordu ne de başkalarının da öyle düşünmesini istiyordu.
Henry sık sık sahip oldukları tüm parayla, birçok oto tamirhanesinden birine gidip sarkık etinin bir kısmını veya tamamını
aldırabilecek kadar parası olmasına hayıflanıyordu kaldırılmış, ancak Kate doğal yaşamayı ve
zarif bir şekilde yaşlanmayı seçmişti. Henry, en azından makyaj
yapması için sürekli olarak onun peşindeydi ama o kesinlikle reddetti.

Evlendiklerinde, Henry aralarındaki on yıldan fazla yaş farkına aldırış etmemişti. Kate heyecan verici bir kadındı -- heyecan verici, zengin bir kadın. Parası, ona evlenme teklif etmesinde belirleyici faktör olmuştu ve onunla evli kalmasının bir nedeni de buydu.
Diğeri ise, toplumdaki yerinin ona
bolca bahşettiği prestijin tadını çıkarmasıydı.

"İçeri gir, duşunu al ve acele et. Zaten
geç kalacağız."

"Aman, cehennem, bunun için biraz geç kalmamız önemli değil.
Herkes bu lanet duruşmayla gerçekten meşgul olduğumu anlıyor,"
Henry, süslü banyoya doğru yürürken homurdandı.

Birkaç dakika sonra havluya sarılı bir şekilde yatak odasına girdiğinde, Kate odasından bağlantı kapısından seslenerek duruşmanın nasıl gittiğini sordu. Masum sorusu,
tüm iğrenç karmaşayı ve beraberinde gelen
kötü mizahı geri getirdi.

Henry yatağına ağır bir şekilde oturdu. "Ne gündü.
NeRD başkanının ve onun küçük yaramaz çocuğu Fecesi'nin mutlak aptallığına inanamazsınız.
Bu duruşmanın gerçekleşmesi için katlandıkları tüm sıkıntılardan sonra
en azından hazırlıklı olacaklarını düşünürdünüz. Ama hayır, Lyle
kaç Şirin'in dahil olduğunu bile hatırlayamıyordu -iki ya da üç. Sanki bu yeterince kötü değilmiş gibi,
o lanet olası kadın Trenchant'ın çapraz sorguda onu düğümlemesine izin verdi.

"Sonra Fecesi ifade verdi. Bu şüpheli Şirin'leri
aslında bulan adam oydu ve bana iyi eğitildiği söylendi.
Mark ve Lyle ikisi de onun ifadesini tekrar tekrar gözden geçirmişlerdi.
Sorun şu ki, adam tam bir pislik.
Eğer bir tane gördüysem, azgın, kaba bir piç. Beyin kabızlığı ve ağız ishalinin dünya çapında bir gösterisini yaptı.
Duruşmayı o zaman ertelemeseydim, o iğrenç
boğazından başka ne çıkacağını kimse bilemezdi.

"Şimdi, tüm bunlara, paneldeki o aptal kadınlar
belge inceleme görevlisine
azarlandılar ve görünüşe göre Trenchant'ın o değerlendirmeleri yazdığına
hiç ikna olmadılar.
Güvenebileceğim tek kişi Frank Anuse." Henry
başını kucağına gömdü ve iki eliyle masaj yaptı.

Kate ona acımadan baktı. "Sana hak ettin. Sen ve o kadını raydan çıkarmaya çalışan o dindar piçlerin geri kalanı.
Yedi ŞirinFF, Tanrı aşkına--çimenlere tükürmek daha büyük bir suç. "Fecesi'ye gelince, beyni tıpkı sizin gibi kasıklarında. Tek fark, aksini iddia etmemesi - sizin için biraz fazla direkt, değil mi?

"Bütün bunlar başladığından beri, daha fazla insan bana Diana Trenchant'ın peşine düşmemin gerçek sebebinin ne olduğunu soruyor
çünkü onlar SmurFF saçmalıklarına inanamıyorlar.
Kampüsteki herkes SmurFF'lerin bir şaka olduğunu biliyor.
Kimse, ama kimse onları ciddiye almıyor."

Henry kendini şiddetle savundu. "Eh, bu ciddi bir şey ve SmurFF olayı bununla sınırlı değil. O kadın son üç dört yıldır radyoloji dersindeki diğer öğretim üyelerine zarar vermek için etkisini kullanıyor," diye kendini şiddetle savundu Henry.

"Etki mi? Etkili bir öğretim görevlisi mi? Kimi etkiledi, dekanı mı? Papayı mı?"

"Hayır. Öğrencileri. İşte bu yüzden kurstaki bu adamlar
tüm bunlardan çok incindi. Öğrencilerin yıllık değerlendirmeleri--öğrencilerin onlara verdiği neredeyse tüm geri bildirimler ve yönettikleri kurs gerçekten kötüydü.
Ve bu onun hatası. Öğrencileri o kötü eleştirileri yazmaları için manipüle etti."

"Pshaw. Tıp öğrencilerini mi manipüle etti? Ne zamandan beri?
Biliyor musun Henry, her iki şekilde de yapamazsın.
Tanıklarının aptal ve iğrenç olduğunu iddia ediyorsun, sonra da tıp öğrencileri seninle aynı fikirde olduğunda Trenchant'ı suçluyorsun."

"Anlamıyorsun. İstifa etme şansı vardı
ve bunu değerlendirmedi. Şimdi ona adil bir duruşma
yapmaktan sorumlu olan benim ve ondan kurtulmak isteyen insanlardan hiçbir işbirliği alamıyorum."

"Adil duruşma mı, Henry? Belmont'ta bu bir çelişki ve sen de bunu biliyorsun. Acele et ve giyin. Arabayı alıp seninle ön tarafta buluşacağım."

DURUŞMA - 2. GÜN

Bölüm 14

Diana ertesi sabah Howard Hall'a ulaştığında tüm tanıkları yüksek bir heyecanla
bekliyorlardı.

"Roz erken geldi," denildi. "Bugün bu odayı tekrar aldığımızdan emin olmak istiyordu."

Roz övgüleri bir kenara itti, "Hey öğretmen, sana
harika haberlerim var. Sınıfın geri kalanı duruşmaya katılarak ücretlerde kaybettiğimiz
şeyi telafi etmek için harekete geçiyor."

Diana çok sevinmişti. Tanıklarının çoğunun ona yardım etmek için işte zaman kaybetmesi, pişmanlık
acısına neden olmuştu. Zaten çoğu dün tanıklık etmek için etrafta oturup beklerken bir günlük maaşlarını kaybetmişti.
Tanıklar çeşitli şekillerde meşgul olurken -
çalışırken, okurken veya sessizce sohbet ederken, Diana kanepeye oturdu,
gözlerini kapattı ve kendini toparlamaya çalıştı. Panel ona tüm tanıklarıyla birlikte dokuzda orada olmasını söylese de,
duruşmanın ne zaman tekrar toplanacağını kimse bilemezdi.

Gerçekten iyi haber. Bunlar ne kadar harika insanlardı, diye düşündü.
Bütün bu karmaşa yaşandığında, yaklaşık iki yüz kişilik bu beslenme öğrencisi sınıfı Lyle, Sam ve Papa'ya gönderilen dilekçeler için yüzlerce imza toplamıştı. Öğrencilerin çoğu, adalet.

Öğrencilerin çoğu hemşirelik okulunda olmasına rağmen,
bazıları tarım, sanat ve bilim kolejlerinden ve özel eğitimden geliyordu. Toplu olarak, daha önce bir öğretmen için hiç alınmamış olan
Yılın Öğretmeni seçilmem için daha fazla adaylık başvurusunda bulunmuşlardı.
Bu adaylıkları alan komite, Henry Tarbuck'ın talimatları doğrultusunda
onları çöp kutusuna attığında yıkılmışlardı.

Sonra, `Azınlık Başkan Yardımcısı' Dan Field'dan yardım istemek için bir grup olarak gidenler oldu.
Dan, ayrımcılığa karşı iyi bir oyun oynuyor ve hatta siyahi topluluk adına konuşuyormuş gibi bile yapıyor.
O, zeki, büyüleyici bir öğretim görevlisi, öğrencilerin
sürekli favorisi. Onu, tanıdıkları en tarafsız,
açık fikirli yönetici olarak görüyorlardı. Kilden ayakları
öğrencilerin yalvarışlarından ellerini çektiğinde
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı ve idarenin tarafını tuttu, kendisine yardım için dilekçe veren öğrencilere
ben bir suçluyum dedi. En azından kampüsteki siyahlar
buna şaşırmadı. Uzun zaman önce onun sadece zeki bir kurabiye olmadığını, aynı zamanda bir oreo olduğunu keşfetmişlerdi.

Ancak, Diana minnettarlıkla düşündü, Dan istisnaydı. Birçok kişi benim adıma yalvardı.
Bir zamanlar biri kötülüğü durdurmak için tek gerekenin
bir iyi adamın konuşması olduğunu söylemişti ve birçok iyi adam ve kadın tam da bunu yaptı.
Adalet ve adil oyun için konuştular. Yıllar boyunca neredeyse fark edilmeyen ve asla cezalandırılmayan erkek öğretim görevlilerinin suistimaline dair örnek üstüne örnek göstererek yönetim görevlileriyle tartıştılar.

Bir cadı avının Belmont imajına zarar vereceğini ve orada çalışan herkesi kötü etkileyeceğini ileri sürdüler. Hepsi ŞirinFF'lerin her zaman ne kadar saçma olduğunu ve yedi kişi için bu kadar yaygara koparıldığını biliyorlardı.
Elbette, değerlendirmeler bazen yöneticiler tarafından bir öğretim görevlisini yeniden atamamak için bir gerekçe olarak kullanıldı, ancak o zaman bile olumsuz değerlendirmelerin çoğunluğu olması gerekiyordu.

Hiçbir işe yaramadı. Yönetim kararlıydı. Bilgece sözler için çok şey var ama bazı insanların bunu denemesi yürek ısıtıcıydı, diye düşündü Diana.

Roz saygısını nazikçe bozdu. "Zamanı geldi, Diana."

Bu onun hayal gücü müydü yoksa panel bu sabah daha mı arkadaş canlısıydı, diye düşündü Diana odaya girip yerine otururken.
Sanırım günaydın demenin yanı sıra çoğu bana gülümsedi.
Belki de işler düzeliyor.

Azarlanan Randy tanık sandalyesine geri döndü.
Sertleşmiş ve ıslak bir şekilde kaldırılmış gibi görünüyor, diye düşündü Diana eğlenerek.

Annette'in bir sorusuna yanıt olarak, "Trenchant'ın ders vermediği yıl, laboratuvar kılavuzunu yeniden yazdık.
Trenchant'ın yazdığı kılavuzdan hiçbir materyal kullanmadık." dedi.

Paneldeki herkes ona sorulacak başka soru olmadığını belirttiğinde, Henry Diana'ya tanığı sorgulamak isteyip istemediğini sordu. Kendi kendine, eğer bu küçük
aptal söyleneni yapmazsa Tanrı yardımcımız olsun diye ekledi. Mark, ona
Lyle ile Randy ile uzun bir seans geçirdiklerini ve
şimdi ışığı gördüğünü ve uygun şekilde davranacağını hissettiğini temin etmişti.

"Evet, lütfen. Kafam karıştı, Randy.
Bir değerlendirmenin her iki yıldan daha çok bir yıla yönelik olduğunu gördüğünü söyledin. Bunun şüpheli olduğunu düşünmenin nedenlerinden biri olduğunu söyledin.

"Şimdi bu değerlendirmelerin üzerinde tarih yok. İkisinin de aynı yıldan olması mümkün değil mi?"

"Hayır."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü hangisinin hangi yıldan olduğunu hatırlamıyorum ama
bunlar iki ayrı yıldan."

"Bunları işaretledin mi?"

"Hayır. Her yılın değerlendirmelerinden birini seçtim."

"Ama her birinin hangi yıldan geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır."

Daha fazla soruyla Diana, değerlendirmelerin Randy'ye verildiği zamandan itibaren hiçbir şekilde korunmadığını tespit etti. Bazen bir dosya dolabında, bazen de laboratuvarındaki bir bankta veya masadaydılar.

En azından iki kez, sekreterler dekan için özeti tablolaştırmak için bunları
istediğinde, bunları onun elinden almışlardı.

Görünüşe göre `şüpheli' belgeleri Lyle'a ne zaman götürdüğü konusunda bir karışıklık vardı. "Tam tarihi bilmiyorum.
Kesinlikle derse girdiğim ikinci yıldan sonra - Ocak veya Şubat."

"Lyle, bundan bir yıl sonra olduğunu söyledi. Diana, "Geçen yıl olduğunu söyledi," diye bastırdı.

Anuse, otoriter bir şekilde sözünü keserek, onu o konudan uzaklaştırmak için dikkatli sorularla
başa çıktı.

Bitirdiğinde, Diana ifadesini özetledi. "Şüpheli'
değerlendirmeleri tarihli değildi. Hangisinin hangi yıldan geldiğini bilmediğinizi ifade ettiniz. Geriye kalan değerlendirmelerin hepsinin veya herhangi birinin gerçek olup olmadığını bilmiyorsunuz, bunların hepsi doğru mu?"

Randy somurtkan bir şekilde başını salladı.

Diana, Randy'nin eleştirileri geçen yıl ona getirdiğine dair Lyle'ın ifadesine tekrar atıfta bulunduğunda, Anuse yine sözünü kesti.
Bu sefer Trenchant kararlı bir şekilde ona doğru döndü ve "Affedersiniz. Sanırım bu tanığı sorgulama zamanım geldi!"

"Şimdi, Randy, laboratuvar kılavuzumdaki hiçbir materyalin, geçen yıl derste olmadığım zaman kullandığınız kılavuzu oluşturmak için tarafınızdan kullanılmadığını söylediniz. Bu cevabı değiştirmek ister misiniz?"

"Hayır."

Sanık, içerikleriyle kalınlaşmış iki büyük manila zarfı kaldırdı ve "Benim kılavuzumun bir kopyası ve sizin hazırladığınız var. Kılavuzunuzdaki, benimkinden birebir kopyalanmış bölümler açıkça işaretlenmiştir.

"Ayrıca, yayınlanmış radyoloji ders kitaplarından kopyaladığınız ve el kitabınızda atıf yapmadan kullandığınız
tüm paragrafların referanslarını verdim.

"Bunu, gerçeği söylemediğinize dair kanıt olarak panele sunmaya hazırım."

"Bunun, bu duruşmanın konusu olan Nedenle Fesih
aksiyonuyla hiçbir ilgisi yok," diye sözünü kesti Henry.
"Konuya sadık kalmalısınız." Bu işe nasıl bulaştım, diye düşündü. Yüksek sesle devam etti, "Bu materyal, eldeki konuyla doğrudan ilgili olmadığı için,
kanıt olarak kabul edilemez. Lütfen devam edin."

"Başka sorum yok."

Vay canına, pes etti. Henry alnını sildi. Bu yakındı,
patlayıp odanın her tarafına sıçrayana kadar ona sataşmaya devam edeceğini düşündüm. Aceleyle, "Affedersiniz,
Randy. Lütfen ayrılmadan önce Ian'a içeri girmesini söyle."

Randy, panel başkanının hissettiği rahatlamayı paylaştı.
Yavaşça merdivenlerden yukarı, tanık odasına koştu. "Sırada sen varsın, Ian." Ian odadan
fırlayıp yanından geçerken kolunu yakalayıp ikisini de merdivenlerden aşağı fırlattığında şaşırdı. "Ne bu acele cehennem?"

İkinci kattan güvenli bir şekilde uzaklaşan Ian, Randy'yi merdivenleri görebileceği bir girintiye yönlendirdi. "Şu Mark!
Dürüst olmak gerekirse, Randy beni deli ediyor. Sürekli
saçma sapan konuşuyor. Ona tarihi sorun, konuya gelmeden önce saatlerce
söyleyecek. Onunla herhangi bir sohbet
etmek, bir kasırgayı bağırarak durdurmak kadar imkansız.

"Kaçmaya çalıştım durdum. Bir keresinde işemem gerektiğini söyledim
ve o orospu çocuğu benimle geldi, bir sonraki pisuvara hızla girip
tek kelime bile etmeden. Sana söylüyorum, adamın ağzı kapatılmalı."

"Eh, seni duruşma odasına kadar takip etmeyecek gibi görünüyor, Ian. Sakin ol. Seni orada bekliyorlar."

"Evet, bir dakikaya. Önce bana söyle, Randy, nasıldı?
Dikkat etmem gereken bir şey var mı?"

"Hiçbir şey." Randy her zamanki havasına kavuşmuştu. "Hiçbir şey, ihtiyar.
Aramızda kaltak, o orospuya bir iki vereceğiz..."

"Seni bekliyoruz, Ian." Henry duruşma odasının kapısından
dedi.

"Ah, doğru. Hemen geliyorum. Bugün inceleme oturumunu kimin alacağını netleştirmem gerekiyordu çünkü burada bağlı kalabilirdim," diye ağladı Ian, özür dilercesine. Kapıya ulaştığında, döndü ve endişeyle merdivenlerden yukarı baktı. Kimseyi göremeyince rahat bir nefes aldı ve duruşma odasına girdi.

Ian Heathson ortalama boydaydı. En dikkat çekici özellikleri, dağınık sarı saçları ve her yere bakan, Diana hariç her yere bakan soluk mavi gözleriydi.

Lyle'ın kendisinin ve Randy'nin `şüpheli' Şirinler
buldukları yönündeki ifadesini doğrulaması istendiğinde, Ian biraz farklı bir hikaye anlattı.

Kendisi bulamamıştı. Randy bulmuştu. "Bana
gösterdi ve şaşkına döndüm. Böyle bir şeyin olacağından şüphelenmek için hiçbir sebebim yoktu."

Bunu söyledikten sonra, rotasını değiştirdi ve şöyle dedi: "Öğrencilerle ilgili her zaman bir tür manipülatif eylem olduğunu düşündüm, çünkü derste yaptığımız şeylerle tamamen tutarsız eleştiriler alıyorduk. Bu yüzden her zaman bir şeyler olduğunu hissediyorduk."

Henry daha sonra ne yaptığını sorduğunda, Randy'nin `şüpheli' SmurFF'leri Lyle'a getirdiğini ve "endişemizi belirttiğini" söyledi. "

Belge incelemecilerine gönderilen ve bulunanlar olarak tanımlanmaları istenen SmurFF'ler paketi verildiğinde, "Hatırlayamıyorum, ezberlemedim." dedi.

Diana ile nasıl geçindiği sorulduğunda, "Randy yılına kadar gayet iyi anlaşıyorlardı..." diye itiraf etti.
Birdenbire durdu. . . "Eh, her zaman sorunlar fark ettim."

Görünüşe göre Diana tarafından kanıt olarak girilen söz konusu yıllara ait öğrenci değerlendirmelerinin tamamını
okumuş olan Esther, Randy kursa katılmadan önce her yıl değerlendirmelerinin daha olumlu hale geldiğini öne sürdü.

Kesin olarak bilmediğini itiraf etti, ancak "Öğrettiğim ilk yıl iyi değildi, ikinci yıl önemli ölçüde daha iyiydi
ve üçüncü yıl biraz daha iyiydi, pek de iyi değildi.

"Dördüncü yıl, yani..." diye düşündü.

Sakin ol, Ian, diye düşündü Henry, Randy'nin ders vermeye başladığı yıldı.

Sanki Henry'nin sessiz koçluğunu duymuş gibi, Ian tanıklık etti
sanki hayatı buna bağlıymış gibi--mesleki hayatı buna bağlıymış gibi.
Radyoloji dersinde aldığı korkunç öğrenci değerlendirmelerinin uzun ve yürek parçalayıcı hikayesini anlattı. Birkaç kez yeniden atanmamak üzereydi ama Lyle onun için mücadele etmişti.

Tekrar tekrar, her fırsatta, öğrencilerin
yıllarca yaptığı zararlı eleştirilere geri döndü.
Açıkçası, bunun nedeni Trenchant'ın öğrencileri manipüle etmesiydi.

"Eleştiriler üzerine yazılan genel şeylerden bazıları şöyleydi:
`Neden ders vermiyor?' `Ders tamamen düzensiz'
ve bu yanlış çünkü ben düzensiz bir birey değilim;
ders çok iyi düzenlenmiş."

Jane, "Öğrencilerin tepkisinin ne olacağını görmek için hiç dersine girdin mi?" diye sordu.

"Bunun hakkında konuşmuştuk," diye cevapladı.

Ian devam etti, "Ders vermesi için yapılan birçok yorumun yanı sıra,
öğrenciler onun radyoloji hakkında bir şeyler bilen tek kişi olduğunu ve Randy ve benim dersten çıkıp
onun ders vermesine izin vermemiz gerektiğini yazmışlardı. SmurFF'lere bakarken
bu yorumlar gözüme çarptı. Öğrenciyken,
profesörlerim hakkında asla böyle şeyler yazmazdım."

Ancak, suçlanan kişinin dersi vermediği yıl eleştirilerde bir değişiklik oldu. "Tam bir fikir ayrılığı," diye iddia etti Ian.
"Öğrenciler dersi ve dersi veren insanları beğendiler."

Henry başını eğdi ve bu
`fikir ayrılığı' Şirinler'in panel tarafından görülmeyeceğini düşünerek sertçe gülümsedi,
ben de buna dikkat edeceğim. Ian burada gerçeği gerçekten çarpıtıyor çünkü
bahsettiği Şirinler,
fikir ayrılığından çok fiyasko. Doğru,
öğrenciler o yıl Ian ve Randy'yi geçmişteki gibi yerden yere vurmadılar,
ancak bir bakıma onlar da en az onlar kadar kötüydü.
Neredeyse her eleştiride öğrencinin adı ve tarih yazıyordu.
İçerdikleri birkaç yorum neredeyse hakaret derecesinde tatsızdı. Çoğunda yorum yoktu, çünkü öğrenci
değerlendirme altındaki her kategori için sadece `ortalama' sayıyı işaretlemişti.
Yorum içerenlerin hepsi yazılmıştı.
Peki, panel veya Diana onları görmek isterse,
bunların konu.

Henry, Ian'ın "... Diana için öğrenciler tarafından gönderilen birkaç ŞirinFF bile vardı, bunun nedenini anlayamadım çünkü bu yıl dersi o vermiyordu." demesiyle birlikte döndü.

Ian, bu yıl Lyle'ın talimatı üzerine, işi buna bağlı olduğu için öğrencilerden değerlendirme formlarına olumlu eleştiriler yazmaları için yalvarıp yakardığını dikkatlice belirtmedi. . .

Ders değerlendirmelerini tekrar yapma zamanı gelmişti. Radyoloji öğrencilerinin çoğu, son birkaç ayda kendilerine çok yardımcı olan Diana ile temastan kaçınmaları söylendiği için mutsuzdu. Diana'nın korkunç bir şey yapmakla suçlandığı, ancak sınıf olarak ders için olumlu eleştiriler yaparlarsa bunun unutulacağı ve affedileceği söylendi.

Ayrıca Ian'ın işini kaybetmek üzere olduğuyla ilgili üzücü hikayesini ve yeni bir ev satın aldığını ve mide bulandırıcı bir şekilde yeni bir ev aldığını duydular. Sınıf görevlileri durumu tartıştılar ve sınavlardan hemen önce aceleyle çağrılan bir toplantıda sınıf arkadaşlarına şu tavsiyeyi verdiler.

"Radyoloji eleştirinizi öfkeyle yazmayın, öfkeli olsanız bile. Ona daha fazla sorun çıkarmak istemiyoruz.

"Aklınıza gelen olumlu her şeyi yazın ve öyle bırakın.
Ian çok uğraştı ve hiçbirimiz ona zarar vermek istemiyoruz. Ayrıca, bir
daktilo kullanın ve bir kopyasını saklayın. Hiçbirimiz Randy'nin kendi lehine sonuçlar
uydurmasını istemiyoruz.

"Çoğunuzun duyduğu gibi, hiçbir tıp öğrencisinin onun adına
tanıklık yapmasına veya hatta duruşmaya katılmasına izin verilmeyecek.
Birçoğunuz bir şeyler yapmak istediğinizi belirttiğinizden,
resmi olarak sakin olmamız gerektiğinin söylendiğini unutmayın.
Gerçek şu ki geleceğimiz, tekneyi çok fazla
sallamamamıza bağlı olabilir.

"Peter, ona anonim olarak verilmek üzere bir bağış toplamaya başlıyor.
Bu noktada, yapabileceğimiz tek şey bu. Eminim ki tüm bunlar yüzünden ek masrafları vardır. Keşke size bunun adil ve cesurca olduğunu söyleyebilseydik. Söyleyemeyiz. O batıyor ama onunla birlikte batsak bile bu işe yaramaz."

Susan Anders ayağa kalktı. "Ne dediğini duyuyorum ve çoğunlukla katılıyorum. Ancak, tek bir birey olarak, bir şeyler yapmam gerekiyordu - bu ona karşı çok vahşi bir saldırı. Papa'ya bir mektup yazdım ve postaladım, imzaladım ve tek başına sorumluyum. Başka bir deyişle, bundan dolayı bir misilleme olursa hiçbiriniz dahil değilsiniz. Mektupta, hoşnutsuzluğumu dile getirdim ve Diana'nın kovuşturulmasını idari bir çete saldırısı olarak nitelendirdim."

Sınıf alkışladı.

Bölüm 15

Şimdi Diana'nın Ian'a soru sorma sırası gelmişti.

"SmurFF eleştirilerinizi incelediğinizde, bazılarının size `atladığını' söylediniz. Görünen o ki,
size kalsaydı, bir hayli SmurFF analiz için
gönderilirdi."

"Hayır. Bana bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüren her türlü şey
yazılmıştı. Anlayamıyordum ama
eski eleştirilere dönüp onları seçmeye çalışmadım."

"Ama Randy yaptı. Bu doğru mu?"

"Evet. Bana radyoloji eleştirileri arasında senin el yazın olduğunu düşündüğü üç ŞirinFF bulduğunu söyledi."
Birdenbire ayıklıktan sırıtmaya geçen Ian, sinsice bitirdi,
"ve haklıydı."

Açıkça kışkırtma girişimini görmezden gelen Diana devam etti.
"Sana atlayan eleştirilerden bahsettiğinde,
tüm ŞirinFF'leri kastettiğini sanıyorum - sadece `şüpheli' eleştiriler olarak adlandırılan
delillerde yer alanlar değil mi?"
Belge incelemecilerine gönderilen
malzemeyi içeren
klasörleri işaret etti.

"Gerçek öğrenci eleştirilerini kastediyorum. Temelde onlarla aynı türden yorumlara sahipler," diye cevapladı Ian klasörleri işaret ederek.

"O zaman bu `şüpheli'
eleştirilerin öne çıkmasının sebebinin çok farklı olmaları olduğunu düşünmüyor musun?
Lyle'a götürmenin sebebi bu değil miydi?"

"Randy bunu yaptı. Ben hepsini onun yaptığı gibi incelemedim,
ama bana seçtiklerini gösterdi ve onlar da diğerleriyle hemen hemen aynıydı -- temelde iyi değillerdi."

"Şimdi bu eleştirilerden hangisinin, B paketindekilerin,
çok zararlı ve kişisel olarak yaralayıcı olduğunu ve
size haksız yere zarar verdiğini söylüyorsunuz.?"

"Onları okumadım. Genel olarak tüm eleştirilerden bahsediyorum."

"O zaman tüm eleştirileri benim yazdığımı mı iddia ediyorsunuz?"

"Hayır. Bir psikolog, bir kişinin oturup
bu tür eleştirileri yazabilmesi için zihinsel sorunları olması gerektiğini düşünürdü. Söylemek istediğim, muhtemelen elle tutulamayan başka kanıtlar da var,
bir öğrencinin zihnine bir tohum ekildiğine ve bu tohumun
kendi başlarına yazdıkları bazı yorumlarda tasvir edildiğine dair."

Hala sorunun cevabını almaya çalışan Diana,
bu sefer dekanın notundan okuyarak tekrar sordu. "Dekan,
alıntı olarak, `kurgusal öğrenci eleştirileri yaratmakla suçlandığımı'' yazdı, bu eleştiriler iki genç öğretim üyesinin tırnak işareti dışında çok zararlı ve kişisel olarak zarar vericiydi. "Bu yüzden tekrar soruyorum, bunlardan hangisini seçtin . . ."

Oh, oh, Ian başını belaya soktu diye düşündü Henry hemen sözünü keserek,
"Bu notu gördün mü, Ian?"

"Hayır."

Başkan notun bir kopyasını ve ``şüpheli'' eleştirilerin olduğu paketi Ian'a uzattı ve "Bahsettiğin notu görmedi." dedi. Kendi kendine, hadi Ian, toparlan.
Bu tehlikeli bir konu.

Ian notu okudu ve sonra eleştirilere baktı. "Şey,
burada bir şeyler var. . . Randy'nin ve benim öğretim etkinliğimiz
2'ye düştü ve seninki 5'e çıktı. Senin mükemmel bir öğretim görevlisi olduğuna dair bir yorum. Bunun cinsiyetçilikle ilgisi var. . .
Bunu bilmiyorum.

"Şimdi, bunları incelemedim. Bunlar
Randy'nin bulduğu, çıkardığı ve dikkatimi çektiği şeyler."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Diana

"Ah, tam tarihi hatırlayamıyorum."

"Görmediğinizi söylediğiniz bu muhtıraya göre, Lyle yazmış
geçtiğimiz sonbaharın başlarında, ona iki eleştiriyle gelmişsiniz--şimdi, sanırım üç demek istiyor--bu... "

"Mantıklı görünüyor, ama tam olarak hangi ay olduğunu hatırlamıyorum."

"Radyoloji dersinde telif hakkı ihlalleriyle ilgili olarak yayıncılarla yaşadığınız sorunlardan önce miydi, sonra mıydı... "Ben orada olmadığım yıl mı?"

Henry sanki karnına yumruk yemiş gibi hissetti ve dudaklarından çıkan şaşkınlık
intisi odadaki herkes tarafından duyulabiliyordu.
Panelin herhangi biri tepki veremeden önce, Trenchant elini kaldırdı ve evrensel olarak DUR anlamına gelen bir hareket yaptı. "Soruyu cevaplamasına izin ver," diye ısrar etti.

Aman Tanrım, o kaltak onu sıkıştırdı ve bunu durdurmak için
ne yapacağımı bilemiyorum. Hadi ama, Ian, sorduğu şey hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar et. Ne söylediğini düşün. Henry terlemeye başladı.

Ian gergin atmosferin farkında değil gibiydi. "Önce mi sonra mı?
Aman Tanrım, hatırlamıyorum."

"Acaba tam o sıralarda mıydı?"

"Gerçekten hatırlamıyorum. Telif hakkı ihlalleri geçen sonbaharda oldu--
aslında derslerin ilk haftasında. Yani tam olarak hatırlamıyorum,
ama sanırım Randy bundan sonra bu Şirinler'le bana geldi."

Aman Tanrım, o pislik intihal yaptığını itiraf ediyor. Henry sonunda
dilini buldu. "Burada olmamızın sebebi bu ``şüpheli'' değerlendirmelerle ilgili ve alakasız konular dışarıda bırakılmalı," diye itiraz etti Ian'a uyarıcı bir bakış atarak.

İlginç, diye düşündü Diana. Benimle ve öğrencilere yaptığım büyülerle ilgili
aşağılayıcı veya aşağılayıcı olduğuna inanılan herhangi bir şeyi getirmek sorun değil,
ama itiraf ettikleri sahtekârlıklarıyla ilgili her şey
yasak. Beni ışınla, Scotty...

Dikkatini tekrar Ian'a çevirdi. "Sadece birkaç soru daha.
Randy'nin bu değerlendirmeleri seçtiğini söyledin ve üzerlerinde
bir tarih göremiyorum. Hangi yıla ait olduklarına dair bir fikrin var mı?"

"Sanırım bunlar yakın zamanda aldığı Şirinler'di.
Ama emin değilim. Biz hepsini tek bir yığın halinde tutuyoruz."

"Şimdi, genellikle öğrenciler SmurFF'lerini teslim ettikten sonra
sizin ve ders eleştirilerinizin size verilmesi doğru değil mi
ve Lyle sekreterlerin bunları dekan için özetlemesini istemediği sürece siz onları saklıyorsunuz?"

"Doğru."

"Sormam gereken tek şey bu. Teşekkür ederim."

Henry Ian'ı gönderirken ve paneli kendisiyle fısıldayarak bir araya getirirken kısa bir ara oldu. Başını kaldırıp
Janet ve Diana'ya neredeyse sonradan aklına gelmiş gibi hitap etti.
"Odadan ayrılmanıza gerek yok, birkaç dakika içinde bitireceğiz."

Az önce olanlardan sonra bu insanları doğru yola sokmalıyım,
diye düşündü. Sırada onu arayacağız ve kırmızı ringa balığı peşinde koşmamaları konusunda uyarılmaları gerekiyor.

Bölüm 16

Yemin etme formaliteleri tamamlandıktan sonra, `şüpheli'
değerlendirmelerinin başkan tarafından 3 ve 4 numaralı deliller olarak adlandırılan paketlerde bulunduğu belirlendi ve Diana'ya bunları kendisinin yazıp yazmadığı soruldu.

İnkar etmesinin ardından Henry ona neden `onların' kendisinin yazdığını ima ettiğini
sordu. Diana hiçbir fikri olmadığını söyledi. Kahretsin, diye düşündü Henry. Yeme atlamayacak. Sonra, başkan belge incelemecileri tarafından kullanılan standartlardan bazılarını belirlediği 5 numaralı belgeye döndü.
Görünüşe göre, Trenchant sözde standartların kopyalar olduğu gerçeğini vurguladığında duymuş ve not almıştı.

"Biri orijinal, işte üstte--geri kalanlar kopya."
Sonra dolaylı olarak devam etti ve "bunları daha önce gördünüz mü?" diye sordu.

"Bu belgeler dün dolaştırılıp tartışıldığından beri,"
Trenchant cevapladı, "Buna benzeyen bir şey gördüm.

"Eğer bunları benim yazıp yazmadığımı soruyorsanız, cevabım
söyleyemeyeceğimdir. Paketteki orijinal olan benim imzam gibi görünüyor ama üzerinde tarih yok. Ne zaman yazıldığını bilmiyorum ve yazdığımı da hatırlamıyorum.

"Diğerleri uzun zaman öncesine ait tarihler gösteriyor. Şu anda
seksenlerin sonlarındayız ve bunlar '61, '69 tarihli..."

"Belge denetçilerinin kullandığından daha güncel tarihli bazı belgeler var.
Onlar için Mark'ın ofisine gönderebilirim."

"Ah, duruşmadan önce bana verilmediğine dair ek kanıtlarınız mı var?
Bu doğru mu?"

"Hayır. Yani, kimse incelemedi. Bu komitede de kimse. Bu, Mark ve belge denetçileri arasında halledildi. Hemen Mark'ı arayıp onları getirmesini söyleyeceğim."

Henry duruşma salonundan ayrıldı ve merdivenlerden yukarı, Mark'ın bu tür acil durumlar için beklediği tanık bekleme odasına yöneldi.
Sanki biz yargılanıyormuşuz gibi, diye homurdandı kendi kendine.
Her şeyi bu kadar iyi planlamışken neden bu saçma sapan tavırlarda ısrar ediyor? "Mark, Trenchant bize gönderdiğin ancak ona verdiğimiz
malzemeye dahil etmemeye karar verdiğimiz kalan standartlar için bizi aradı. Lütfen gidip onları al ve mümkün olan en kısa sürede duruşma salonuna getir."

Adamlar merdivenlerden inerken, Mark ayrılmak ve Henry duruşmaya dönmek üzereyken, Mark "onları nasıl öğrendi, Henry?" diye sordu.

"Tüm standartların tarihlerinin o kadar eski olması konusunda o kadar yaygara koparıyordu ki onları tanımlayamadı ve panel görünüşe göre onları tanımlamamasının geçerli bir nedeni olduğunu düşünüyor.
Belge incelemecilerinin onun el yazısının daha yeni örneklerine sahip olduğunu söylemek zorundaydım veya... " Henry, Helen merdivenlerin dibinde Diana'nın tanıklarının kullandığı odadan çıktığında hemen sözünü kesti.

"Merhaba çocuklar," Helen'i sakin bir şekilde selamladı. "Nasılsınız? Mola mı verdiniz?"

Henry öfkeyle onu görmezden gelirken, beni bu özgürleşmiş kadınlardan kurtarın, diye düşündü,
Mark'a el sallayarak veda etti ve duruşma salonuna geri döndü.

Ian gittikten sonra sohbet etmeye çok ihtiyacı olan cana yakın yaşlı Mark, Helen'e geniş bir gülümsemeyle yaklaştı. "Hayır," dedi ona, "Henry'nin sadece bir dakikalığına dışarı çıkması gerekiyordu
böylece bana onun için almam gereken bir şeyi söyleyebilirdi.

"Şu anda idari binaya doğru gidiyorum. Diana'nın tanıklarından biri olmalısınız. Umarım bu hepiniz için çok travmatik olmaz. Belmont'ta gerçekten korkunç bir şey oldu
ve eminim ki hepiniz Diana'yı seviyor ve ona yardım etmek istiyorsunuz
ama aleyhindeki delillerin ağırlığını anladığınız anda karar vereceksiniz. . ." Tuhaf bir kadın, diye düşündü Helen bekleme odasına geri dönüp kapıyı sıkıca kapatırken. Neyse, gidip Henry için o şeyleri alabilirim.

Duruşma odasında, Henry şimdilik devam edeceklerine ve materyal getirildiğinde sunacaklarına karar vermişti.

Meydan okumasına devam eden Diana, "Tekrar ediyorum, bu
bir kanıt, bu belge incelemecilerine gönderilen ve benim görmediğim
bir materyal. Bu doğru mu? Her ne kadar
sen ve Lyle bana tüm kanıtların verildiğine dair güvence vermiş olsanız da?"

"Eh, bu sadece o sırada gönderilen tüm materyale sahip olduğunuz anlamına geliyordu.
Bu, belge incelemecilerinin yanlarında getirdikleri ek bilgidir."

"Benim bilgim dahilinde olmayan ve belge incelemecilerine soru sorma fırsatımın olmadığı
materyal! Bunu çok haksız buluyorum."

Anuse sırıttı.

"Eh," diye cevapladı Henry, "hemen göreceksin, bu yüzden
sorun yok. Komite şimdi ek sorular sorabilir."

Esther bölümde neler olup bittiğini bilmek istiyordu.
"Lyle, Ian ve Randy'den haber aldık. Sizin algınız nedir?"

Kadına lanet olsun, diye öfkelendi Henry. Onu bilerek bu tür sorular sormaması konusunda uyardım. Tüm dikkatini Diana'nın cevabına verdi.

"Öncelikle sorunlar olduğunu teyit edeceğim. Dersteyken, yayıncının izni olmadan ve yazara atıf yapılmadan yayınlanmış materyali kullanmaya itiraz ettim.

"Ayrıca, öğrencilere eklemeler yaptıktan sonra kendilerininmiş gibi sunmak istedikleri, yazdığım ve telif hakkını aldığım kılavuzu kullanmalarına izin vermedim.

"Lyle tarafından bunu yapmam emredildi ve reddettiğimde, dava açmakla tehdit edildim ve sonra da istediklerini alacakları söylendi.

"Kılavuzu ilk yazdığımda, bunu kurs için Ian'a ücretsiz olarak teklif ettim. Projeyi üstlendiğim için çok mutlu ve minnettardı. Kılavuz öğrenciler tarafından iyi karşılandı ve iki yıl boyunca kursta kullanıldı.

"Bir sonraki yıl, yani kursta olmadığım yıl kullanılmasına itirazım yoktu. Ancak, onu revize etmelerine veya çalmalarına
izin vermezdim."

Diana Trenchant, kılavuzunun kesinlikle temel radyoloji bilgileriyle ilgili olduğunu açıkladı; öğrencileri gelecek yıl karşılaşacakları daha zorlu radyoloji terapisi kurslarına
hazırlayacak bilgiler.

"Bir yıl, bu kursları denetledim, böylece kılavuzu yazdığımda,
öğrencilerin bunlara iyi hazırlanacağından emin olabilirdim.

"Kılavuzda yer alan temel bilgilere ek olarak deneysel materyalin sunumunu desteklediğim konusunda hiçbir soru yoktu.
Aslında kursa eklemeyi önerdikleri şey yeni değildi. Randy NERD'e gelmeden önce, yayıncılardan elde edilen meşru referans materyalini kullanarak bunu birkaç yıldır yapıyorduk."

"Bütün bunların ve iddia edilen hayali Şirinler
arasında bir bağlantı var mıydı?" diye sordu Esther.

"Ian ve Randy'nin telif hakkı ihlali suçlamalarıyla karşı karşıya olduğu sırada aniden ortaya çıkmaları bana oldukça garip geliyor -- Ian'ın ifadesine göre.

Diana, komiteye Randy kursa gelene kadar hiçbir sorun olmadığını söyleyerek devam etti. Ian ile çalıştığında, her şey yolunda gitti. Birbirleriyle istişare ettiler ve işbirliği yaptılar. Ian'ın değerlendirmeleri giderek daha iyi hale geldi.

"Randy geldikten sonra, ben işin dışında kaldım. O, Ian ve Lyle
kararlar aldılar ve bana bilgi verilmedi. Örneğin, iki yıl önce,
Randy, Ian ile birlikte kursun eş direktörü yapıldı. Bana bundan bahsedilmedi."

Duruşma odasının kapısı açıldı ve Mark'ın başı aralıktan içeri süzüldü. Ah, iyi, diye düşündü Henry, tam da bu tür bir dikkat dağıtma, bu soruları
durdurmak için ihtiyacım olan şey. "Şimdi bu materyali tanıtacağız," dedi ayağa kalkıp Mark'ın kapıda çıkardığı büyük kahverengi zarfı alırken. "Belge incelemecileri tarafından standart olarak kullanılan bu belgelerdeki tarihler daha yeni."
Kendini beğenmiş bir şekilde, bu belgelerin kopyalarını panel üyelerinin her birine ve ardından Diana'ya verdi, bir setini de kendisi için sakladı.

"Bu belgeler personel dosyalarından kopyalar gibi görünüyor," diye gözlemledi Diana, onay için sandalyeye bakarak.

"Evet," diye onayladı Henry. "Bunlar personel dosyanızdan alındı ​​ve standart olarak kullanılmak üzere üniversite avukatı tarafından gönderildi."

"O zaman imzaladığım feragati görmek istiyorum, böylece bu
malzeme dosyamdan kaldırılabilir," diye talep etti Trenchant.

"Feragat mı? Hiçbir serbest bırakma gerekli değildi," Henry şaşkın görünüyordu
ve rahatsızlıkla kaşlarını çattı.

"Sayın Başkan, bu fesih duruşmasının fakülte el kitabındaki belirli bir paragrafla
haklı olduğunu birkaç kez belirttiniz," diye cevapladı Diana kararlı bir şekilde. "Aynı el kitabında, bir fakülte üyesinin dosyasından o kişinin izni olmadan hiçbir materyalin çıkarılmayacağını belirten bir paragraf var. Burada bir el kitabınız varsa, tam
kelimelerini bulup size okuyacağım."

"Ah, neye atıfta bulunduğunuzu biliyorum ve bu
bu dava için geçerli değil," diye karar verdi Henry hızla ve sonra panele dönüp, "Devam etmeliyiz. Bunlar
sizin el yazınız mı?" dedi.

"Bilmiyorum. Bunlar kopya. Kopyalar şüphelidir."

Anuse araya girerek nedenini bilmek istedi.

Diana, ilk suçlandığından beri belge incelemesi konusunda çok fazla araştırma yaptığını ona açıkladı.
Başarılı belge incelemecileri orijinal, gerçek standartlar konusunda ısrarcıdır.
Birkaç tanesi hariç, bu sözde standartların hepsi kopyadır.
Ayrıca, kendisine sorduğum sorulara verdiği cevaptan hatırlayacağınız gibi, tuttuğunuz incelemeci
benim kullandığı standartları
yazdığımı kendi bilgisi dahilinde bilmediğini itiraf etti.

"Yetenekli bir incelemeci, söz konusu kişinin
kendi huzurunda standartları yazmasını isterdi. Bu şekilde analist tarafsız olur ve standartların gerçek olduğuna yemin edebilir.

"Ayrıca kopyaları asla kendi yazısı olarak tanımlamamam gerektiğini öğrendim çünkü kopyalar değiştirilebilir ve yeniden kopyalanabilir, böylece değişiklikler görünmez."

"Şimdi bunlar yönetimden geldi ve kesinlikle
herhangi bir değişiklik yapıldığını düşünemezsiniz," diye alay etti Anuse.

"Bunun mümkün olduğunu kesinlikle düşünebilirim. Tıpkı el yazısının
taklit edilmesinin mümkün olduğunu bildiğim gibi, böylece uzmanlar bile anlayamaz."

"Hayır, bu yanlış. Analistler onun sahteleri
anlayabileceğini ifade ettiler."

"Ayrıca bu 'şüpheli' değerlendirmeleri benim yazdığımı ancak kullanılan standartları doğrulamadığını veya orijinal standartlar üzerinde ısrar etmediğini itiraf etti.

"Kurcalamanın yapılabileceğine inanmak konusunda, bu 'şüpheli' belgelerden birinin
kurcalandığını ve Lyle'ın bunu yaptığını
kabul ettiğini hatırlatırım."

"Ne!" diye patladı Henry, "ne. . ."

"Buradaki." Sanık, kurs hakkında üç kelimelik basılı bir yorum içeren değerlendirmeyi kaldırdı. Zımbalanmış
üzerine `Lyle, mutlu Noeller, Diana' yazan bir not vardı.

"Bu, belge denetçilerine `şüpheli' değerlendirmesi #6 olarak verildi,
ancak Lyle, benim yazdığımı bildiği altı ek kelimeyi ekleyerek önyargılı davrandığını açıkça biliyordu. Bu, Noel kağıdına yazılmış orijinal bir yazıdır ve bu değerlendirmenin bir parçası değildir, ancak denetçilerin hazırladığı rapora göre, bir ``şüpheli' belgenin parçası olarak ele alınmıştır."

Henry, komite kayıttan uzaklaşırken Janet'e not almayı bırakabileceğini hemen söyledi.
Ateşli bir şekilde, analist raporunu açtı ve ilgili paragrafı taradı.
Birkaç dakika sonra, Henry ve Frank Anuse bakıştılar.
Anuse başını salladı ve Henry, Janet'e tekrar kayda geçtiklerini söyledi.
Anuse, hemen alaycı bir şekilde, tüm bu yaygaranın ne hakkında olduğunu anlamadığını iddia etti. Hiçbir kurcalama göremiyordu.

Trenchant tekrar açıkladı. "Bu çok açık. Bilinen bir standart, bilinmeyen bir belgeye eklenmiştir. Bu, o
bilinmeyen belgenin bir parçası haline getirildi."

Anuse kasıtlı olarak yanlış anlamış gibi görünüyordu. Bunu tekrar tekrar sürdürdü, farklı yollar denedi ama esasen
Diana'yı yıpratmaya kararlıydı.

Dikkatli ol, diye düşündü Henry. Bir mahkeme Anuse'nin tanığı
rahatsız ettiğini söylerdi. Henry bunun uygun bir
sorgulama olmadığını, tartışma olduğunu biliyordu ama devam etmesine izin verdi.

"Ah," dedi Anuse sinir bozucu, kışkırtıcı bir şekilde, "Lyle kaybolmasın diye
zımbaladığı için değiştirilmemişti."

ve "Bununla ilgili bir sorununuz olduğunu anlamıyorum."

Birkaç dakika sonra, tüm şikayeti reddetti.
Alaycı bir şekilde, tüm belgenin zaten Trenchant tarafından
yazıldığı için bunun önemli olmadığını söyledi. Belge analisti öyle söylemişti.

"Evet, yazmışlardı," diye kabul etti Diana. "SmurFF'de üç YAZILI kelime olmasına rağmen. Tanımladıkları YAZI yalnızca Lyle'ın iliştirdiği kağıt parçasındaydı.

Panel sessizdi. Trenchant onlara hitap etti. "Bu eleştirileri yazmakla ilk görevlendirildiğimde, birkaç profesyonel belge inceleme uzmanıyla görüştüm. Hemen, tarafsız bir analiz yapmak için birini işe alamayacağımı keşfettim.
Ancak, genellikle küçük bir danışmanlık ücreti karşılığında telefonda genel soruları yanıtlamaya istekliydiler.

"Onlarla görüşüp bana önerdikleri materyalleri okurken,
ilginç bilgiler edindim. Konuştuğum hiç kimse
yanılmaz olduklarını hissetmedi veya el yazısının parmak izleri kadar benzersiz olduğunu iddia etmedi, ancak bu yanılsamanın faydalarından yararlandılar.

"Hem bant kayıtları hem de poligraf (yalan makinesi) kanıtı
mahkemelerde izin verilmez. Doktorların, psikiyatristlerin ve parmak izi ve belge analizi gibi çeşitli teknik uzmanlıkların sözde uzman tanıklığı. Deus ex machina
açıkça hakimler tarafından pek de önemsenmiyor, muhtemelen
mahkeme salonlarında kendilerinden önce başka tanrılara izin vermedikleri için.

"Bir belge inceleme görevlisinin mahkeme tarafından onaylanması, mahkemenin eğitimini ve deneyimini kabul ettiği anlamına gelir. Bu nadiren
kontrol edilir ve mesleğin kendisi tarafından oldukça gevşek bir şekilde tanımlanır.
İnceleme görevlisi için mükemmel bir vuruş ortalaması olduğunu göstermez.

"İletişime geçtiğim analistlerin çoğu, bu davada işe alınırlarsa, tüm eleştirileri incelemek isteyeceklerini söyledi -- sadece NERD tarafından seçilen bir avuç eleştiriyi değil. Bu kadar çok örnekte benzer el yazısına sahip başka bir bireyin olma ihtimali her zaman vardır.

"Başka birinin el yazısını taklit edebilecek kişiler olduğunu kabul ettiler. Beni Hitler Günlükleri ve daha yakın tarihli Beyaz Semender Belgeleri hakkındaki literatürü incelemeye yönlendirdiler.
Bu iki vakanın ortak noktası, dünyadaki en iyi, en uzman
belge incelemecilerinin kandırılmış olmasıydı. Bunlar sansasyonel vakalar olduğu için, çokça duyurulmuştu. Çoğu sahtecilik
medyadan çok az ilgi görür veya hiç görmez ama gerçek şu ki
iyi bir sahteci, son derece kalifiye belge incelemecilerini kandırabilir.

"Ah, evet. Burada sormak istediğim bir şey daha var
çünkü sözde standartlar olarak listelediğiniz belgelerin çoğu
kopyadır. Bu kopyalar çoğunlukla departmandaki insanlara
gönderilen notlardır. Eğer gerçekse, neden orijinal değiller?
Eğer bunları yazıp gönderseydim, orijinalleri olurdu --
bir kopyasını çıkarsaydım dosyalarımda saklanırdı."

Aman Tanrım, diye haykırdı Henry kendi kendine, neden buna devam etmesine
izin veriyorum? Elbette, bunun nedeni kadınların dinliyor ve ilgili görünmeleri, bu yüzden onun kendi ifadesini çok sık kesmeye cesaret edememem. Frank'in ona
rahatsız etme biçiminden memnun değillerdi ve onları daha fazla yabancılaştırmak istemedim.
Yüksek sesle, "Panelin başka sorusu var mı?" diye sordu.
Cevap alamayınca, başkan kısa bir ara verdi.

Diana bekleme odasına girdiğinde, tanıkları etrafında toplandı,
destek ve sorularla dolu. "Genel olarak, oldukça iyi geçti," dedi onlara. "Asıl zafer, Frank Anuse'u boğmadan oradan
çıkmaktı. Her zaman cevabınızı dikkate almadan soru üstüne soru soruyor. Doğrudan çıkıp
yalan söylüyorsun demiyor ama tavırlarından bunu ima ediyor.

"Panelin geri kalanı fena değil. Esther bazen ne söylemek istediğini biraz karıştırıyor ve anlaşılması biraz zor,
ama adil olmaya çalışıyor gibi görünüyor. Sanırım paneldeki diğer iki kadın artık bana karşı daha anlayışlı.

"Çok eğlenceli değil ama orada çok uzun süre kalmamalısın,
bu da bir nebze telafi olur."

"Uzun süre peşini bırakmadılar," Sarah'nın sesi titredi
çok hafif.

"Evet ama ben onların belirlenmiş suçlusuyum. Sana
kötü davranacaklarını gerçekten düşünmüyorum ama eğer yaparlarsa, kalk ve dışarı çık.
Bunu kastediyorum, hepiniz için geçerli," dedi Trenchant kararlı bir şekilde.

"Çağrı var. İçeri gir ve onlara cehennemi yaşat, Andrea.
Parti zamanı," dedi Helen, duruşma salonuna doğru giderken ikisinin de sırtını sıvazlayarak. Bölüm 17

Andrea Stern yemin ederken Esther,
"tıp öğrencisi misin?" diye sordu.

Sonra, Diana'nın tanıklarını ilk önce sorgulama yetkisi olduğu için sırasını beklemediğini anlayınca,
özür diledi.

Trenchant, Andrea'dan hemen ismini ve mesleğini kayda geçmesi için söylemesini istedi. Daha fazla soruya cevap verirken,
Andrea, Diana'yı uzun yıllardır tanıdığını
ve altı kişi için evinde bir oda kiraladığını ifade etti.
Trenchant'ın genel dürüstlüğüne tanıklık etti.
Cesurca, lafını sakınmadan, paneli dostça bir
gülümsemeyle düzeltti ve devam etti.

"Bence bu suçlamalar iki nedenden dolayı saçma.
Birincisi, Diana Trenchant biriyle bir sorun yaşadığında,
doğruca gidip onlara söylüyor. Çok açık sözlüdür
ve sinsi veya dolambaçlı hiçbir şey yapmaz. İkinci neden ise
akademik dürüstlüğe her zaman büyük önem vermiş olmasıdır."

Olağanüstü zeka ve yeteneğe sahip genç bir kadın olan
Andrea, çift anadalını tamamladıktan sonra Belmont'tan summa cum laude, BA derecesiyle mezun olmuştu.
Kitaplara olan büyük sevgisi ve bilgisi nedeniyle,
kısa sürede vazgeçilmez hale geldiği kütüphanede iş buldu.
Belmont'ta olağanüstü yeteneği tanıyan ve ona saygı duyan ve bundan tehdit duymayan kişiler vardı.

NERD'deki çalışma koşulları hakkında ne bildiği sorulduğunda,
Diana'dan duyduklarından, çalışmak için pek de mutlu bir yer olmadığını gözlemledi. Cevabını Trenchant'a yönelterek,
"Bu bilgi için tek kaynağım sen değildin. Teyzem bölümde çalışıyor ve ikinizden de bu izlenimi edinmeme yetecek kadar şey duydum.

"Geçtiğimiz ay teyzem bana, ruhunu kırmak
veya seni bölümden
kovmak için aşırı bir ders yükü verilmiş olabileceğini söyledi, tıpkı kendisine çok düşük bir maaş artışı verilmesi gibi, onu devam ettirmek için."

Andrea, iki yıldır derste kullanılan laboratuvar kılavuzunun aslında Diana tarafından kendi evinde, kendi ekipmanıyla ve kendi zamanında yazıldığını doğrulayarak devam etti.
O, Andrea, buna tanık olmuş ve düzeltme okumasında yardımcı olmuştu.

Henry, hissetmediği sıkılmış bir ifade takınarak, söz konusu eleştirilere özgü bir kanıtı olup olmadığını sordu.

"Hayır, özgül bir şey yok, ancak fakültedeki birini itibarsızlaştırmak için
bir şeyler yapmaya çalışıyorsa, kesinlikle bunu yapacak kadar beyni vardır. etkili bir şey--SmurFF'lerle oynamak değil," dedi Andrea kıkırdayarak. Sonra ciddi, neredeyse sansürleyen bir tonda devam etti, "Bu suçlamayı gerçekten ciddiye almanıza şaşırdım. Daha iyi bir anlayışa sahip olmalısınız. Tüm kampüs
size gülüyor."

Henry felç geçirme eşiğindeyken, Anuse hemen
teyzesinin kim olduğunu sordu.

Andrea doğrudan ona baktı ve cevapladı, "Dr. Biggot.
Birinci sınıf tıp öğrencilerine beslenme dersi veriyor."

Esther açık olmak istiyordu. "Teyzen her iki durumda da,
kendisinde ve Trenchant'ta, bunun onlardan kurtulmanın gizli bir yolu olduğunu doğruladı."

"Kesinlikle. Bölümde hoş karşılanmadıklarını
ve bunun onları ilerlemeye teşvik etmenin bir yolu olduğunu düşünüyordu."

"Şimdi, bundan daha fazlasını istemeyeceğiz," diye araya girdi Henry,
"burada ikinci elden bilgi alamayız.
Bu konuda paneldeki insanları daha önce uyarmıştım."

"Tek yaptığım, daha önce söylediklerini tekrar etmesini sağlamaktı," diye ciyakladı Esther, "Ben soruyu sormadım."

Henry, onun sözlerinden dolayı sakinleşmedi. Trenchant'a yönelik daha fazla bilgi
duymaya istekli olduğu zaman sunulmuştu - ya da panelin duymasını istediği zaman.
Trenchant'a döndü ve sert bir şekilde, "tanıklarınız suçlamayı burada ele almalı. Bu tanığın doğrudan bu suçlamayla ilgili hiçbir
bilgisi olmadığı için, mazur görülüyor." dedi.

Andrea, başını sallayan Diana'ya baktı, sonra parlak bir şekilde gülümsedi,
panoya dinledikleri için teşekkür etti ve odadan çıktı. "Sonunda, doğrudan bahsettiğiniz suçlamayla ilgili konuşacak bir tanık çağıracağım. Şu anda, bana karşı hiçbir ilgisi olmayan, sürekli bahsettiğiniz suçlamayla ilgili olmayan büyük bir tanıklığa izin verdiğinizden, tüm bu iddialara yanıt vermek istiyorum.

"Bana, duruşmanın katı kurallarla yapılmayacağını söyleyen bir mektup yazdınız.
Önemli gördüğüm her şeyi sunabileceğimi söylediniz ve bunu yapıyorum. Ve bana karşı delilleri sunduğunuzdan çok daha kısa bir şekilde. Tanıklarınız ifade verirken bolca söylentiye dayalı ifadeye izin verdiğinizi hatırlatacağım."

Henry bıkkın bir nefes verdi, panele doğru döndü
ve şöyle dedi, "Sanırım öğle yemeği için ara verip bu alakasız materyalin ne kadarını dinlemeye hazır olduğumuzu tartışsak iyi olur. Ayrıca Ann Biggot'ın ifade vermesini ve Lyle'ı geri getirmesini de düşünmeliyiz. Bu asılsız suçlamaların devam etmesine izin veremeyiz."

Öğle yemeği sözcüğünde, stenograf ekipmanlarını hızla topladı ve Trenchant'ın hemen ardından kapıdan çıktı.
Bu sefer hiçbir kelime edilmedi, sadece kaçışlarından dolayı karşılıklı bir rahatlama
iniltisi duyuldu.

Bölüm 18

Öğle yemeği yine üst kattaki tanıkların bekleme odasına servis edildi.
Masada oldukça düşünceli bir panel toplandı ve kendilerine sandviç, meyve, kurabiye ve içecek aldılar.

Henry söz aldı ve yemeklerini alırken konuşmaya devam etti. "Bu önemsiz gevezeliklerin ne kadarına izin vereceğimizin bir sınırı var."

"Katılıyorum," dedi Frank Anuse kararlı bir şekilde. "Ona, bu tanıkların ifadelerini, belirli suçlamayla ilgili olmadığı sürece daha fazla duymayacağımızı söylemeliyiz - o değerlendirmeleri yazdı ve sundu. Belge inceleme görevlisi bundan emindi."

"Ben katılmıyorum," dedi Jane sertçe. "Ben, şahsen,
o belge inceleme görevlisini özellikle ikna edici bulmadım."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye patladı Anuse. "Kusursuz referansları vardı.
Mahkemede ifade vermesine izin verildi. Hiç reddedilmedi, dedi.
Mark bize el yazısının parmak izleri kadar kesin ve bireysel olduğunu söyledi."

"İkna olmadım," diye karşılık verdi Jane. "Başarı-başarısızlık oranı hakkında bağımsız olarak araştırılmış
verileri yoktu. `Kendi görüşüne göre' derken duydunuz,
%100 haklıydı. Saçmalık. Hiç kimse mükemmel değildir."

Diğer iki kadına bakan Henry, onların başlarını onaylarcasına salladığını gördü. Trenchant'ın başka iyi noktalara değindiğini düşündü. Orijinal standartların eksikliğini fark etti ve fakülte el kitabındaki, bir bireyin personel dosyasının bireyin izni olmadan başkalarına açıklanmasını yasaklayan kuralı gösterdi. Lanet olsun kadına.
Bu duruşmanın çok kolay geçmesi gerekiyordu ve şimdiye kadar tek yaptığı sorun çıkarmaktı. Mark'ı çağırıp onlarla konuşmasını
istesem iyi olur. Hatta belki de tanıklık etmesini sağlayabilirdim. Mark, kadınları
etrafta toplayacak doğru şeyleri söyleyebilirdi... keşke önce onları
sıkıntıdan delirtecek kadar sıkmasaydı.

Telefona doğru yürürken, kendi mektubunun kendisine tekrar okunmasından biraz
üzülmekten kendini alamadı -- Trenchant'a duruşma kurallarını ana hatlarıyla belirten mektubu. korkutucu.
Tanıklık etmeye cesaret edecek birini bulabileceğini sanmıyordu.

Aşağıda, Diana ve tanıkları rahatça tembel tembel yatıyorlardı,
Roz ve Helen'in yaptığı bir MacDonald's ziyaretinin sonuçlarını yiyor ve içiyorlardı.

Onlara Lyle'ın tanıklığından bahsediyordu ki James
birden ayağa fırladı ve "tekrar söyle!" diye bağırdı.

Diana tekrarlayarak, "Sorun ne?" diye sordu.

"Sorun değil. Dekanın ofisinden yeni değerlendirme
formlarının geçen yıl Aralık ayının onuncu gününde gönderildiğini söyledin, değil mi? Ve aynı hafta içinde bir ara `şüpheli'
değerlendirmeleri buldu?"

"Dediği buydu. Ne oldu, James? Çok heyecanlı görünüyorsun!"

"Hatırlamıyor musun? Geçen yıl Şükran Günü'nde başına gelenleri hatırlamıyor musun--bileğindeki, sağ bileğindeki yaralanmayı?
Noel'den birkaç gün öncesine kadar hiçbir şey yazmıyordun
ve o zaman bile senin için acı vericiydi. Bir aydan uzun süre boyunca
sürekli o bilek desteğini takıyordun."

"Aman Tanrım, bunu unutmuşum. Tarihlerden emin misin?
Sadece Aralık ayındaki laboratuvarların cehennem olduğunu hatırlıyorum çünkü tahtaları
yapamıyordum."

"Kesinlikle. Şükran Günü'nü evde geçirdikten sonra
döndüğümü hatırlıyorum ve şişmiş olan bileğini ıslatıyordun
ve hatırla, o desteği takmıştın ve yazamıyordun ve. . ."

"Bilek desteğini hatırlıyorum," diye bağırdı Jennifer. "Sen yapamadığın için
laboratuvarımda tahtaya bir şeyler yazdırdın."

"Ben de," diye atıldı Roz.

"James, Jennifer, Roz, bunu panele
zaten tanıklık etmeyi planladığın şeye ek olarak söyler misin?"

"Elbette, sorun değil."

"Betcherass!"

"Bu gerçekten de sana karşı olan bu suçlamayı Sarah'nın tanıklığıyla birlikte derin bir altıya sokacak," dedi Roz heyecanla, tüm mutlu insanlar yemeklerini bırakıp
birbirlerine çılgın bir zafer dansı yaparken. Kesinlikle erken, ama güçsüzler
ve masumlar safça neşelerini buldukları yerde alırlar.

Duruşma tekrar başladığında, panel sakin görünüyordu
ve Henry Diana'ya bir sonraki tanığını çağırmasını söylerken ve onu "burada özel suçlamayı ele almaları gerektiği" konusunda uyardığında not sayfalarını isteksizce çevirdi.

"Bir dakika," Jane talep etti. "Bir sonraki tanığa geçmeden önce,
Diana sana bir soru sormak istiyorum. Daha önce bölümünden tanık çağırmaya
serbest olmadığını söyledin. Neden?"

Bir sonraki tanığını almak için kapıya doğru giden Trenchant,
durakladı ve şöyle dedi, "Bana yapmamamı söylediler. Büyük olasılıkla başkanlarıyla çelişecekleri için
ifade vermelerinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı."

"Tanıklık etmekten korktuklarını mı söylüyorsun?"

"Doğru. Tıpkı gördüğün gibi Jean de öyleydi.

Bana olan bilgisi ve inancı,
pozisyonunu kaybetme korkusunu
aşmasını mümkün kılan tek şeydi.

"Bölümümdeki insanlar ve bu konuda
tanıklık yapmalarına izin verilmeyen tıp öğrencileri için çok daha kötü.
İşler onlar için çok zor hale getirilebilir."

Esther, "Lyle'ın bu davayı bölümle görüştüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu.

"Ah, evet. Kesinlikle. Beni suçladıktan sonra Ann Biggot'ın ofisine gitti ve ona söyledi. İşim aynı zamanda departmandaki iki kişiye teklif edildi. Lyle benden başkasına da bu duruşmanın sadece bir formalite olduğunu söyledi. Unutmayın, zamları kendisi belirliyor."

"Bölümünüzdeki insanlar ne tür şeyler hakkında tanıklık edebilir?"

"Değerlendirme sürecinin ihmalkar, dikkatsiz bir şekilde yürütüldüğü ve buna ne kadar az önem verildiği hakkında söylediklerimi doğrulayabilirler. Değerlendirmelerin genellikle birinin masasında veya sekreterin ofisinde durduğunu doğrulayabilirler.

"Değerlendirmelerin yıldan yıla birbirine karıştığını ve birinin tarihi geçmediği sürece bir yılı diğerinden ayırmanın bir yolu olmadığını açıklayabilirler."

"Radyoloji dersinde meydana gelen sorunların nedenini size söyleyebilirler ve kılavuzumun intihal edildiğini doğrulayabilirler.

"Bölümün işinin yürütüldüğü yerde
olarak, size Lyle'ın altı yıl önce bölüme geldiğinde yaptığı ilk işlerden birinin
benim pozisyonumu ortadan kaldırmak olduğunu söyleyebilirlerdi. Bu ayrımcılık eylemine
Başsavcılık Ofisi'ne itiraz ettiğimde ve onlar suçlamalarda bulunduklarında, bana
sadece parası olursa beni tutacağını söylediğini iddia etti. . ."

"Diyorsun ki... duyum ve kanıtlanmamış şüphe ve iddia tablosu çiziyorsun," diye sözünü kesti Anuse,
kel kafası öfkeyle alev alev.

"Doğru. Ve daha önceki tanıkların ifadelerinde tonlarca asılsız söylenti duyduk."

"Önemli değil. Biz sadece bu belgelerle ilgileniyoruz,
başka hiçbir şeyle değil. Bunlar yan konular ve bu soruşturmanın bir parçası değil."

"Kesinlikle bir parçası. Eğer dedikleriniz doğruysa,
dekan mektubunda sadece bir cümle yazmış olurdu.
"Onu buradan çıkarmak istiyorum çünkü...' diye yazmış olurdu.
Bunun yerine, asılsız söylentilerle dolu iki sayfa yazdı
ve Lyle'ın suçlamasına dayalı itaatsizlik ve sahtekârlık suçlamaları
ve bunlara cevap vermek istiyorum!"

"Saçmalık, suçlamalar açık. Yedi tane SmurFF uydurmuşsunuz.
Geri kalanı sadece olayların bir kronolojisiydi."

"Ama kronoloji doğru değil ve taraflı."

"Hayır. Her şey el yazısı tanığının ifadesine dayanıyor,
sadece geri kalan materyali filtreliyoruz." Anuse sandalyeye döndü,
yüzünde sıkılmış bir ifade vardı. "Bu işe yaramaz önemsiz şeylerle vakit kaybediyoruz."
Son birkaç dakikayı sırıtarak,
güç pozisyonunun verdiği güçle Trenchant'ı dizlerinin üzerine çökertmek için elinden geleni yaparak geçirmişti.
Panelin çoğundan aldığı olumsuz titreşimler yüzünden vazgeçmek zorunda kalan
ken, galip pozuna sığındı.

"Panelin sorusu şuydu: `Neden departmandan tanıklarım yok?' Ben sadece cevapladım," diye karşılık verdi Trenchant, hırçın bir şekilde.

"Bir sonraki tanığınızı çağırın." Henry son kelimeyi söylemeye çalışırken
oldukça gürledi.

"Yapacağım, ama önce bana yöneltilen suçlamaların fakülte el kitabından alınan şu kelimeleri içerdiğini belirtmek istiyorum: `meslekte genel kabul görmüş ahlaki standartların
ciddi şekilde ihlal edilmesi...'

"Size şunu sunuyorum ki, Ian ve
Randy tarafından işlenen telif hakkı ihlalleri aynı zamanda meslekte genel kabul görmüş ahlaki standartların
ciddi ihlalleriydi ve Başkan Lyle Stone bunlara göz yumdu.

"Şimdi bir sonraki tanığımı çağıracağım." dedi Diana, bir kez daha kapıya doğru yönelerek.

James Prouty duruşma salonuna girdi ve etrafına baktı.
"Lütfen şuradaki koltuğa oturun." Henry, panelin karşısındaki
koltuğu işaret etti.

"Ah," dedi James, şaşkın bir ses tonuyla. "Daha önce ifade veren birinden, tanıkların Diana'nın karşısında oturduğunu anladım."

"Şey... " sandalye boğazını temizledi ve rahatsız görünüyordu.
"Her şey yer değiştirebilir, bilirsin. Orada otur ve yemin et."

James, diye düşündü Diana, kahkahasını zar zor bastırarak,
onun rahatsız edici bir şey söylemesine güvendi. İki tanık grubu için farklı bir oturma düzeni olduğunu çok iyi biliyordu
çünkü bunu ona söylemişti.

Sorgulama sırasında James Prouty, Diana'nın evinde dört buçuk yıldır bir oda
kiraladığını söyledi. Ev bilgisayarında bir radyoloji kılavuzu
yazdığını doğrulayabilirdi ve doğrulayacaktı.

Ayrıca, NERD'ün eski başkanı, şimdi birçok yardımcı akademik başkan yardımcısından biri olan Jimbo Jones'un ona karşı beslediği büyük düşmanlığı da doğrulayabilirdi. James, NERD'de bir
çalışma/öğrenme öğrencisiydi ve Jimbo'nun Diana'ya bağırdığını ve sözlü olarak
vurduğunu birçok kez duymuştu.

"Hepinizin bildiği gibi," dedi James, panele gülümseyerek,
"beş tıp öğrencisi ŞirinFB'nin yanı sıra, Dr. Jones'un Hemşirelik Beslenmesi
derslerinde ders verdiği derste bulduğunu."

"Ve belge denetçilerinin Diana'nın yazdığından emin olduğunu,"
Anuse zafer kazanmış bir şekilde söze girerek böbürlendi. "Ama bütün bunlar bize suçlamayla ilgili yeni bir şey söylemiyor. Bu tekrarlayan, zaman kaybı bir bilgi. Sayın Başkan, devam edelim."

"James, geçen Aralık ayında benim evimde mi yaşıyordun?"

"Evet, yaşıyordum."

"Lyle'ın bulduğu ve o yıl benim tarafımdan yazıldığını ve sunulduğunu iddia ettiği iki 'şüpheli' değerlendirmeyi neden
yazamadığımı veya yazamadığımı kendi sözcüklerinizle anlatır mısınız?"

James, hoş, gülümseyen yüzünü bir kez daha panele doğru çevirdi ve açıkça, "Çünkü sağ bileğinizi burktunuz ve 25'i olan Noel Günü'nden kısa bir süre öncesine kadar yazamadınız veya kullanamadınız." dedi. "

"Yazamadığımı nasıl doğruluyorsun?"

"Birkaç şekilde. Örneğin, bileğinin şişkinliğini her gün gördüm ve elini sınırlı kullandığını gözlemledim.

Eskiden notlara elle yazılmış
oldukları halde, bana gelen telefon mesajları yazıcıda bırakılıyordu."

Panele doğru eğilen James, "Görüyorsun ya, sol eliyle
bilgisayar tuşlarına tek parmakla basabiliyordu.

"O yıl çocuklarının Noel hediyeleri için sipariş formlarını doldurdum çünkü bunları tamamlayacak kadar yazamıyordu.

"22 veya 23 Aralık civarında, faturalarının çeklerini yazacak kadar elini iyi kullanabiliyordu. Bu onun için acı vericiydi ve bunu yaparken biraz zorluk çekiyordu. Şaka yaptık
--çeklerindeki imzalar normal imzasına hiç benzemediği için elektriği veya telefonu kapatacaklar mı diye.

Sorular panelden teneke bir çatıya yağan dolu gibi yağdı.
"Bileği sarılı mıydı?" "Desteği var mıydı?" "Doktora gitti mi?"

Diana kendi tanığının sorgusunu tamamlamamış olmasına rağmen,
pano araya girdi ve sorgulamayı devraldı.

Bu tanıklıktan kesinlikle etkilendiğini hisseden Henry,
bu düzensiz sorgulama telaşını kesmemeye karar verdi.
Bu kesme taktiğinin, bir tanığın vermek zorunda olduğu bilginin düzgün akışını büyük ölçüde engellediğini fark etti. Ayrıca, aynı anda birden fazla panel üyesinden sorular geldiği için
tanığın kafasını karıştırmaya da hizmet etti. Durdurmayacağına karar verdi.

Duruşmanın tutanaklarının Diana'nın bu şekilde yirmi kereden fazla kesildiğini göstereceğini hiç düşünmedi. Bu, Başsavcı soruşturmasının raporunu verdiğinde önemli hale gelecekti.

James, panelin soruları bitene kadar bekledi ve
birbirlerine utangaç bir şekilde bakmaya başladı, sonra "Evet, bileği
sarılmıştı. Bir doktora görünmedi ama kendisi tedavi ediyordu." dedi.

Panel şimdi dikkatini, tanıkların önünde sık sık sorguladıkları Diana'ya çevirdi.
"O zaman Lyle'a Noel notunu ne zaman yazdın?"
Diana'ya yöneltilen bu soru Esther'den geldi.

Emin bir şekilde, "Yirmi dördü, Noel'den önceki gün.
O zaman yazmak benim için hala acı vericiydi ve hala korse takıyordum.
Gördüğünüz gibi, çok kısa bir not." diye cevapladı.

Eh, bu bizi hiçbir yere götürmüyor, diye düşündü Henry ve
ben buna bir son versem iyi olur. "Bütün bunların suçlamayla ne ilgisi olduğunu göremiyorum," diye şikayet etti huysuzca.

Diana buna hazırdı ve özlü bir şekilde cevap verdi,
"Lyle'ın ifadesine göre, o yıl için kullanılmamış öğrenci değerlendirme formlarını dekanlık ofisinden 10 Aralık'ta aldı. Lyle, bunların öğrencilere aynı gün verildiğini ifade etti. `Şüpheli' değerlendirmeleri bulduğunu iddia ettiği günü tam olarak hatırlayamadı,
ama aynı hafta içinde bir ara bulduğunu söyledi.
O sırada sağ elimi kullanamıyordum ve
hiçbir şey yazmıyordum veya baskı yapmıyordum."

"Oh." Henry, `Oh'un ağzından
çıktığını fark etmeden önce, buna eşlik eden iç çekiş kaçtı.
Çılgınca, kendini kaybetmiş gibi görünen Anuse'ye baktı ve Henry'nin bakışına sadece
omuzlarını silkti.

James'i, mümkünse, Henry veya Anuse'nin şoktan kurtulduklarında saldırısından korumak isteyen Diana, hemen, "Teşekkür ederim, James." dedi.

James ayrılır ayrılmaz Diana devam etti, "Bir sonraki tanığa geçmeden önce, sizi tekrar bu muhtıraya yönlendiriyorum."
Trenchant cevap verdi. Kağıdı elinde havaya kaldırdı.
"Lyle'ın Dekan Broadhurst'e yazdığı muhtırada, 17 Mart'ta ``benimle suçlamaları
tartıştığı ve istifa etmemi önerdiği'' iddiası yer alıyor.
Bu açıkça yanlış. Suçladı. Talep etti.
Öfkeliydi. Bağırdı. ``İstifa etmelisiniz,
başvurabileceğiniz hiçbir yer yok.'' dedi. Rektör, başkan yardımcısı
ve akademik kurul bir araya gelerek istifanızı talep ettiler. '
Beni dinlemedi. Altı yıl önce mahkemeye verdiğimden beri ona
başka hiçbir şey olmadığımı birkaç kez tekrarladı.

"Bana kötü davranıyordu ve öfkeliydi. Duruşma hakkında hiçbir şey söylemedi.
Biraz laf attığımda, ombudsmanla
iletişime geçeceğimi söyledim ve bana
başvuramayacağımı, başvurabileceğim hiçbir yerim olmadığını söyledi.

"Sonradan bağırmayı bırakıp suçlamalarını
reddettiğimi duyduğunda, istifa etmeyeceğim için
bir duruşma olacağını ama bunun önemli olmayacağını söyledi. Sadece
bir formaliteydi. Ne olursa olsun işten çıkarılacaktım."

"Lyle buradayken bunu gündeme getirmeliydin, böylece
cevabını alırdık." Henry coşkuyla karşılık verdi.
Bu duruşmanın üstesinden gelmeli ve ne olursa olsun orada kalmalıyım, diye düşündü.

"Yapmalı mıydım? Ben avukat değilim ve olmaya da çalışmıyorum. Üniversite Ombudsmanı bana bir avukat bulundurmamamı söyledi.
Bu sadece seni kızdıracak ve bana karşı çevirecek dedi.
Davamı iyi hazırlamamı ve düzgün bir şekilde sunmamı tavsiye etti ve ben de tam olarak bunu yapıyorum.

"Şu anda, bu hikayenin benim tarafımı anlatıyorum. NERD'ün iddialarını saatlerdir dinliyorsunuz ve ben de cevap verme hakkına sahibim. Bu duruşmanın başında,
panelin tanıklarını sorgulayacağını ve
sonra onları çapraz sorguya çekeceğimi duyurdunuz. Onlarla tartışmak hakkında hiçbir şey söylemediniz. Lyle'dan zaten haber aldınız.
Tekrar hatırlatıyorum, bu duruşmadan önce bana gönderdiğiniz mektupta, delillerimi sunmanın belirli bir sırası hakkında hiçbir şey yoktu. Size tekrar okumalı mıyım?
Oyunun ortasında yeni kurallar getirmeye çalışıyorsunuz."

"Sayın Başkan, bence Lyle'dan buraya gelip duyduğumuz bu uydurma suçlamaları
temizlemesini istemeliyiz,"
dedi Anuse sıkılmış bir tonda. Bir not aldı ve sonra
tekrar Henry'e baktı. Bakışları açıkça, onu görmezden gel diyordu.

"Evet," diye onayladı sandalye. Sonra, sanki onun argümanından tek bir kelime duymamış gibi, Diana'ya, "bir sonraki tanığını çağır," dedi.

Jane, Henry ile Anuse arasındaki konuşmayı küçümseyerek izledi.
Diana'ya karşı birlikte hareket ediyorlar, diye düşündü ve bu tanıklık onları şaşırttı. Şimdi, duyduğumuz bilgileri profesyonel ve tarafsız bir şekilde değerlendirmeye başlamaları gerekecek. NERD'ün bu suçlamalarının yanlış olabileceğini veya en azından gerçek kanıtlarla desteklenmediğini kabul etmeleri gerekiyor.
Bu duruşmada garip olan çok şey var. Lyle tarafından Diana'ya yöneltilen suçlamanın, özellikle beş `şüpheli' tıp öğrencisi değerlendirmesiyle ilgili olmasına rağmen, üç başka belgenin
belge incelemecilerine gönderildiğini ve kanıt olarak işaretlendiğini fark ettim, diye düşündü. Hiç kimse, Lyle'ın suçlamalarında iddia ettiği gibi, bu diğer belgelerin nasıl `iki genç öğretim üyesine zararlı' olarak kabul edildiğini sorgulamadı. Dekanın mektubuna göre, ikisi hemşirelik beslenme dersinden `şüpheli' SmurFF'ler ve üçüncüsü Lyle'ın en yakın arkadaşlarından birinin bulduğu basılı bir not. Henry'nin bize verdiği notun açıklaması, Lyle'ın arkadaşına neler olduğunu anlattığında, geçen yıl posta kutusunda bulunan ve `şüpheli' olduğunu düşündüğü bir notu `sadece hatırlamış' olmasıydı, bu yüzden onu da belge denetçilerine gönderdiler. Denetçiler, hemşirelik beslenme değerlendirmelerinden birinin Diana tarafından yazıldığı sonucuna vardı. Diğeri ve basılı nottan emin değillerdi. Kendimi Harikalar Diyarındaki Alice gibi hissetmeye başlıyorum. Jane gözlerini ovuşturdu ve notlarını tekrar inceledi. Bu alakasız kanıtların sadece radyasyon dersinde ders veren iki adamı tehdit ettiğini nasıl kanıtlamayı bekliyorlar?

Bölüm 19

Hemşirelik öğrencileri, değerlendirmelerinin bir kısmının, öğrenci gizliliğine ilişkin açık bir hükme aykırı olarak kampüs dışına gönderildiğini duyduklarında, Diana, bu uygunsuzluğa itiraz edebilmek için duruşmada ifade vermek isteyen öğrencilerle
dolduruldu. Bir grup olarak, A.C.L.U.'nun davalarını üstlenmesini talep eden bir dilekçe için yüzlerce imza topladılar. A.C.L.U.
çok anlayışlıydı, ancak gönderilen değerlendirmelerin
imzalanmadığını görünce yapabilecekleri hiçbir şey olmadığını hissettiler.

Öğrenciler, yönetimin el yazısı tanımlamaya bu kadar önem verdiği için, bu yöntemi
anonim olması gereken
SmurFF'lerin yazarlarını tanımlamak için kullanabileceğini savundular.

Grup, Papa'ya güçlü bir protesto mektubu gönderdi ve kampanyalarını
kampüs genelinde sürdürdü. Bu endişeli öğrencilerin liderlerinden biri olan Jennifer Glass, Diana için bir sonraki tanık oldu.

Jennifer Glass, şehir merkezindeki bir sosyal hizmet kuruluşunda tam zamanlı çalışıyordu.
Sürekli Eğitim Departmanı'nın altında hemşirelik beslenme dersi alıyordu.

Otuz yaşında oldukça iri bir kadındı, iyi giyiniyordu ve
hiç utanma veya gerginlik göstermiyordu. New York Eyaleti okullarında kapsamlı bir eğitim
aldı ve eğitim bölümünden mezun oldu. Bilgili ve yetenekliydi, panele
olumlu bir beklentiyle baktı.

"Evet," Diana'nın yönelttiği doğrudan sınav sorusunu yanıtladı,
"Ben beslenme laboratuvarındayım ve sizinle tıp fakültesinde değerlendirmelerin nasıl yapıldığı hakkında
çok konuştum.

"İlk önce şikayet etmek için size geldim, bölümün onları ders salonunda
bırakarak gevşek davrandığını düşünüyordum. Ben veya başka biri
birkaçını doldurabilirdi, çünkü tamamlanmış değerlendirmelerimizi
NERD ofisinde bırakmamız söylendi. Öğrencilerin onları
ciddiye almaması beni rahatsız etti. Bana beslenme dersinin düzgün bir şekilde
değerlendirilemeyecek kadar önemli görülmediğini gösteriyordu. Bu beni rahatsız etti.

"Değerlendirme sürecinin hemşirelik dersine özgü olmadığına dair bana güvence verdiniz ve tıp öğrencilerinin değerlendirmesinin
nasıl yapıldığını görmek için beni NERD ofisine götürdünüz.

"Şaşkına döndüm. Eğitimim boyunca sürecin
ne kadar önemli olduğu vurgulandı. Katıldığım kolejlerde, bunlar ciddiye alınıyordu - öğrenci hükümetinden bir temsilci, idari görevliden gerekli sayıda formu imzalayıp sınıfa getiriyordu.

"Değerlendirmemizi doldururken tüm öğretmenler veya eğitmenler odadan çıkmak zorundaydı. Toplandılar, sayıldılar
ve idari yetkiliye geri getirildi. Veriler eğitmene verildi ancak değerlendirmelerin kendisi asla verilmedi
çünkü öğrenci gizliliği süreçte önemli bir adım olarak kabul edildi.

"Bunun aksine, Belmont'ta değerlendirme süreci bir şakadır--
hatta, er, zenginleştirilmiş kısaltma, SmurFFs, bu üniversitenin öğrenci geri bildirimi için değerlendirme formlarını
adlandırmayı seçmesi bile bunu doğruluyor."

"Diana, "Değerlendirmelerle ilgili olarak size hiç özel talimatlar verildi mi?" diye sordu.

"Evet, Dr. Lyle Stone, dersin başında, bize periyodik olarak değerlendirmeler yapılacağını ve
ders içeriği ve eğitmenler hakkında geri bildirim sağlayacakları için bunları doldurmamızın çok önemli olduğunu söyledi. Ayrıca bunların gizli olacağını vurguladı.

"Etkilendiğimi ve şöyle düşündüğümü hatırlıyorum, Harika! Sonra, uygun bir değerlendirme prosedürü yerine, formlar ders sırasında doldurulmak üzere
sıraların sonuna yığınlar halinde bırakıldı veya
eve götürülüp yapıldı. Haftanın sonundan önce geri getirin, dediler."

"Lyle Stone ile belge denetçileri ve öğrenci gizliliği hakkında
ne düşündüğünüz konusunda hiç sohbet ettiniz mi?"

"Evet, dersten hemen sonra, bu Mayıs ayının ilk bölümünde,
Roz Peel ve birkaç öğrenciyle birlikte dersten sonra yanına gittik.

"Ona, gizli olduğu söylenen ve belirli bir amacı olduğu söylenen öğrenci değerlendirmelerimizin, öğrencilerin izni veya bilgisi olmadan
üniversite dışına gönderildiğinden endişe duyduğumuzu söyledik. "

"Bu belgelere mi atıfta bulunuyorsunuz?" Trenchant sandalyesinden kalktı
ve masanın etrafından dolaşarak Jennifer'ın oturduğu yere
geldi ve ona 3 ve 4 numaralı belgeleri verdi - Jimbo Jones'un keşfettiği bildirilen SmurFF'ler

"Evet."

"Sonra ne oldu?"

"Hiçbir öğrenci değerlendirmesinin gönderilmediğini
ve gizliliğimizin ihlal edilmediğini söyledi.

"Ona katılmadım ve bu değerlendirmelerin ve belge inceleme görevlisinin raporunun
kopyalarını gördüğümü söyledim.
O zaman bağırmaya başladı ve çok savunmacı oldu.
Gönderilen tek değerlendirmelerin
sizin tarafınızdan yazıldığını söyledi.
Bunu biliyorsa neden gönderdiğini söyledik. Sonra
size hakaret etmeye başladı ve böyle bir şey yapmak için deli olduğunuzu söyledi.
Onları bir belge inceleme görevlisine gönderdiklerini çünkü
sizin yazdığınızı bildiklerini söyledi.
Bir öğrencinin yaptığı herhangi bir değerlendirmede asla böyle bir şey yapmayacağını söyledi."

"İlk yarıyılda bileğimin incindiği ve tahtaya talimatları yazamadığım bir zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, Aralık ayındaydı - sınav haftası, 9'undan 13'üne kadar.
Bazılarını senin için yaptım."

Panel, Jennifer'ı sorularla bombardıman etmeye başladı. İyi, diye düşündü
Henry, görünüşe göre Diana'nın yetersizliğiyle ilgili doğrudan
kanıtlarıyla ilgilenmiyorlar çünkü bu tanıklığı tamamen
görmezden geliyorlar. Bunun yerine, onun Belmont'ta değerlendirme sürecinin yürütülme biçimine yönelik
kınamasından
incindiklerine dair tüm belirtileri gösteriyorlar.

Tipik bir fakülte tepkisi, Henry dinlerken kendi kendine kıkırdadı.
Soru sormuyorlar, uzun konuşmalar yaparak değerlendirme sürecimizi savunuyorlar. İşte Anuse, üniversitenin öğrenci gizliliğini çok ciddiye aldığını ve değerlendirmelere çok dikkat ettiğini uzun uzun anlatıyor. Tanığı bazı iddialarından vazgeçmeye ikna etmeye çalışıyor ve bu işe yarıyor gibi görünüyor... Hayır, artık değil, çok ileri gitti.

Jennifer, Frank'e endişelerini kampüsteki çeşitli idari yetkililere yazdığını ve öğrenci değerlendirmelerinin kötüye kullanıldığı gerçeğinin doğrulandığını sert bir şekilde hatırlatıyordu.

Henry, yardım etsem iyi olur diye düşündü. "Lyle Stone'un cevapları vermek zorunda olduğunu anlamalısın çünkü o zamana kadar sınav raporunun sonuçlarını biliyordu ve söylediği her şey buna atıfta bulunuyordu."

Ancak tanık kararlılığını korudu. Stone'un Diana'nın sınav görevlilerine gönderilmeden önce eleştirileri yazdığına ikna ettiğine dair belirgin bir izlenimi vardı.

Ancak tanık kararlılığını korudu. Stone'un sınav görevlilerine gönderilmeden önce eleştirileri Diana'nın yazdığına ikna ettiğine dair belirgin bir izlenimi vardı.

Henry bunun ima ettiği şeyden çok rahatsız oldu. Panelin bundan daha fazlasını duyması iyi olmazdı.
Başka bir uzun konuşmaya başladı ve Lyle'ın böyle bir şey söyleyemeyeceğini çünkü `şüpheli' Şirinler'i gönderenin Lyle Stone olmadığını, üniversite avukatı Mark olduğunu açıkladı.
"Görüyorsunuz ya, yanlış anlamış olmalısınız," diye sonlandırdı küçümseyici bir şekilde.

Tanık cevap veremeden Anuse, değerlendirmenin nasıl yapıldığının neden bir fark yarattığını anlamadığını söyledi.
Sızlanan, sızlanan bir sesle bu şekilde devam etti.

Söylediklerini bitirdiğinde Esther, neyin ne zaman gönderildiğini anlamadığı için suyu bulandırmaya başladı.
"Tüm Şirinler'in kampüsten gönderildiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, tartışma bu `şüpheli' değerlendirmelerle ilgili," diye açıkladı Jane, sergileri işaret ederek.

"Pekala, sorun yok o zaman," diye açıkladı Esther, tanığa annelik
sevgisiyle, "o Şirinler hiç gitmedi. Sınav görevlileri
dün buraya gelip onlara baktılar." Esther her zamankinden daha fazla bir uzay öğrencisi olmuştu, diye düşündü Jane. Ve belli ki,
Henry ve Anuse bundan rahatsız.

Aptal kadın, diye düşündü Henry. Janet'e duruşmanın kayıt dışı olduğunu işaret etti ve Esther'e gerçek bir zarar vermeden önce onu düzeltmek için paneli bir araya topladı.

Duruşma yeniden başladığında, tüm oyuncular tekrar bir araya geldiler.

Tanıktan bilgi istemek yerine, sırayla ona ifade verdiği şeyi duymadığını söylediler. Açıkça yanılmıştı.

"Şimdi, eminim ki hiç kimse bir belge inceleme görevlisinin bunlara bakmasını sağlayarak herhangi bir öğrencinin kimliğini belirlemeye çalışmıyordu," diye kandırdı Anuse.

"Sen öyle diyorsun. Ama bence yaptığın şey yasadışı.
Gerçekten yasadışı olduğunu düşünüyorum ve bunu yapmanın bir yolunu bulursam,
durduracağım..."

Anuse sözünü kesmeye çalıştı ama Jennifer hazırdı. "Sözlü bir sözleşmemiz vardı. Dr. Stone tüm sınıfın önünde ayağa kalktı
ve bize değerlendirme formlarının ne için kullanılacağını söyledi.
Ama kullanılmadılar, başka bir şey için kullanıldılar ve bu doğru değil."

Henry harekete geçmek zorunda kaldı. Ona, yönetimin asla bir öğrencinin gizliliğini ihlal etmeyeceği veya verdiği sözden dönmeyeceği için endişelenmemesi gerektiğini garanti etmek için araya girdi.

Yağ döktüğünü düşünüyordu ama Jennifer bunu duyduğunda
saçmalık olduğunu anladı. "İnanmıyorum," diye iddia etti Jennifer stoacı bir şekilde.

Diana bu fırsatı değerlendirerek Jennifer'ın tanıklığını, yönetimin uyguladığı dürüstlük ve adil oyun türüne dair bir başka örnekle pekiştirdi. "Tanığımla tartışıyorsunuz,
onu sorgulamıyorsunuz. İnancı için iyi bir nedeni var.
Bu duruşmaya geldiğimde,
her ikisi de kıdemli yönetici olan bölüm başkanım ve bu panelin başkanından,
el yazısı incelemecileriyle ilgili olarak kanıt olarak sunulacak tüm
malzemelerin bana verildiğine dair güvence aldım.

"Bunun kesinlikle yanlış olduğu ortaya çıktı. Sayın Başkan, sunduğunuz kanıtlar, duruşmadan önce bana hiç verilmeyen birçok belge içeriyor."

Bu, Diane ile Anuse arasında başka bir kavgaya yol açtı. Anuse, Lyle'ın ve başkanın zihnini okuyabiliyordu.
Lyle ve Henry'nin kastettikleri şeyin Diana'ya o tarihte mevcut olan tüm
malzemenin verildiği olduğunda ısrar ediyorlardı.

Henry, evet, kastedilenin bu olduğunu kabul etmek için acele etti.
"Lyle o tarihte sahip olduğu her şeyi size verdi."

"O zaman bu komitenin görevi, duruşmadan önce tüm
kanıtlara sahip olmamı sağlamaktı."

"Ama," diye itiraz etti başkan, "bugüne kadar tüm
kanıtları kendimiz alamadık."

"O zaman, inceleme fırsatım olana kadar sunulmamalıydı! Bu tanıkla işim bitti."

Henry hemen bir ara verileceğini duyurdu.

Kayıtlara geri döndüklerinde Henry,
"Diana'nın tanıkları ifadelerini tamamladığında,
Lyle'ı geri çağırıp bu son tanığın ortaya attığı yanlış anlamaları
ortadan kaldıracağız. Ayrıca
Ann Biggot ve Mark'ı da çağıracağız. .," Belge incelemecileri
üzerindeki paneli düzeltmek için, diye düşündü kendi kendine.
Devam etti, "Bu konudayken, muhtemelen Jimbo'dan haber almalıyız."

Görünüşe göre, diye düşündü Jane, eğer daha önce doğru olarak saptadığı şeyle çelişen bir şey duyarsa, biri gelip bunu açıklamak zorunda.

Bölüm 20

Bir sonraki tanık Roz Peel'di.

Duruşma boyunca, Roz ekibin kıvılcımı olmuştu. Onun yüksek morali ve söndürülemez
iyimserliği tüm tanık grubunu neşelendirdi.

Bu, hayatında ciddi zorluklarla karşılaşmış ve mücadele etmeye devam etmiş genç bir kadındı.
Çok az kişi ayrıntıları biliyordu çünkü çok özel bir insandı.
Kendi sorunları hakkında başkalarını kandırarak
bir şey başarabileceğini düşünmüyordu. Kendisi ve diğerleri için olumlu ve iyimser olmak çok daha iyiydi.

Kendini tanıttığında ve yemin ettiğinde, panele, Tarım Fakültesi'nde tam zamanlı öğrenci olduğunu ve Belmont matbaasında yarı zamanlı çalıştığını söyledi. Yirmili yaşlarının sonlarında, minyon bir kadındı, sandalyesine yaslanmıştı,
hayattan büyüktü ve panele neşeyle göz kırpıyordu. İyi mizahı
o kadar bulaşıcıydı ki, panel, tek bir kişi olarak, ona karşılık verdi.

Jennifer'ın ifadesini hemen doğruladı ve Lyle ile konuşma gerçekleştiğinde
orada olduğunu açıkça duyurdu.
"Birçok kez, hiçbir öğrenci değerlendirmesinin belge incelemecilerine gönderilmediğini söyledi.
Gönderdiği değerlendirmelerin hiçbirinin öğrenciye ait olmadığını önceden nasıl bildiğini sorduğumuzda,
analiz edilmek üzere gönderilmeden önce bunları kimin yazdığını bildiğini söyledi."

Diana, dikkatlice düşünmesini istedi, "Belgeler gönderilmeden önce bunu bildiğinden ve
belge incelemecilerinin raporunun bir sonucu olmadığından emin misin?"

Roz'un cevabı iyi huylu ama kararlıydı. "Evet, eminim.
Ona bu soruyu birkaç kez sorduk çünkü cevabını biraz tuhaf bulduk, yani, kimin yazdığını biliyorsa neden analiz ettirmekle uğraşsın ki?

"Birden fazla kez, açıkça, hiçbir öğrenci değerlendirmesinin
gönderilmediğini söyledi çünkü gönderilenleri kimin yazdığını önceden biliyordu."

"Böyle bir şey yapmamın sebebi hakkında bir fikri var mıydı?" diye sordu Diana.

"Psikolojik bir problemin olduğunu söyledi. Hasta olduğunu
çıkarttı ama psikolog olmadığı için bunu tanımlayamadı."

"Konuşmanız sırasında nasıl davrandı?"

"Çok öfkeliydi ve bizden tehdit almış gibi görünüyordu.
Sesini yükseltip bağırdığında birçok kez geri çekildim. İki lisans öğrencisi kadının
onun için bir tehdit oluşturması biraz garip geldi bana--belki de psikolojik yardıma ihtiyacı vardır!"
Roz, şakayı onlarla paylaşmak için kocaman bir gülümsemeyle panele döndü.

Diana elini sıkıca ağzına koydu ve
notlarına baktı, ta ki onu ele geçirmekle tehdit eden neşe
kabarcığı dağılana kadar, sonra sorularını sormaya devam etti.
"Şimdi farklı bir konuya geçelim--tıp öğrencileriyle herhangi bir bağlantınız var mı?"

"Evet. Son üç yıldır tıp binasında çalıştığım için, birçoğunu tanıyorum."

"Geçen yıl, ilk yarıyılda--Eylül'den Aralık'a kadar--radyoloji dersiyle ilgili duygularına dair edindiğiniz herhangi bir izlenimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet. Profesörlerin öğrettikleri şeyler hakkında çok az şey bildiklerini ve bu yüzden derslere gitmenin zaman kaybı olduğunu düşünüyorlardı."

"Şimdi," diye araya girdi Henry, "ikinci elden bilgiye giriyoruz
ve tıp öğrencilerinin kendilerinden haber almalıyız."

"Tamam," diye karşılık verdi Diana. "Onları buraya getirebilirsen, yap.
Onların tanıklık etmesinden mutluluk duyarım.

"Bu arada, bana yazdığın mektupta, alakalı olduğunu düşündüğüm
her şeyi sunabileceğimi ve tıp öğrencilerinin gelmesine izin verilmediği için
en iyisinin bu olduğunu yazmıştın."

"İkinci elden bilgi olduğu belirtilecek," dedi Henry kibirli bir şekilde. Tanıklıkla ilgilenmiyormuş gibi davrandı ve Anuse'nin Diana'nın rahatsız edici bulabileceği
her şeyi görmezden gelme
stratejisini benimsedi.

"Katılıyorum. Tanıklık açıkça ikinci elden olarak etiketlenmeli."
Diana, Henry'nin Roz'un tanıklığına ilişkin tasvirine atladı. "Şimdi tanıklarınızın öğrencilerin yıllarca benim tarafımdan manipüle edildiğini iddia ettiği ifadeye geri dönelim.
Tanıklarınızın ifade verdiği ancak hiçbir zaman ortaya koymadığı tüm yıllara ait öğrenci değerlendirmelerini alalım.
Tüm önceki bilgileri açığa çıkaralım
ve dürüstçe bunları olduğu gibi etiketleyelim --ikinci el bilgi."

Henry istifa ederek gözlerini devirdi, "Hadi bakalım."

"Teşekkür ederim. Roz, radyoloji dersini alan birinci sınıf tıp öğrencilerini tanıdığın üç yıl boyunca,
hiçbirinin onları herhangi bir şekilde etkilemeye çalıştığımı veya değerlendirmelerini nasıl yazacaklarını söylediğimi duydun mu?"

"Kesinlikle hayır!" Roz bu konuda çok kararlıydı. "Eğer kadrolu olmayan bir öğretim üyesinden etkilenebilecek kadar kolay kandırılabilirlerse, üniversite kabul politikasını yeniden değerlendirmeli."

"Teşekkür ederim, başka sorum yok."

Henry, semantikte tanığı
tuzağa düşürmek için çaresizce bir girişimde bulunması gerektiğini biliyordu. Daha önce, bu her zaman Frank Anuse'nin yetkisindeydi, ancak bu sefer Frank sessizce oturdu,
ve bunun iyi bir nedeni vardı. Roz'u bir süredir tanıyordu
ve onunla üç düşüşten ikisini yapmaya niyeti yoktu.

"Değerlendirmelerinizin belirli bir öğrenciye bağlanmasının hiçbir yolu olmadığının farkında olmalısınız, çünkü
gönderilen bir öğrenci el yazısı yoktu," diye meydan okudu Henry.

"Öğrenci el yazısı gönderilmediği nasıl biliniyordu?" diye sordu Roz sakin bir şekilde.

"Sadece hiçbir öğrenci el yazısı gönderilmediğine dair sizi temin etmek istiyorum."
Alnında bir kızarıklık belirmeye başladı.

"Hiçbir öğrenci standardının gönderilmediğini mi söylemeye çalışıyorsun?
Eğer öyleyse, bunu anlıyorum. Ama üzerinde öğrenci yazısı olan SmurFF'ler gönderildi."

"Evet, SmurFF'ler gönderildi, ama onları tanımlamanın bir yolu yoktu." Henry, kendi semantiğine
kapıldığının farkında değildi ve ilginç bir itirafta bulundu.

Roz pes etmeyecekti veya ana argümandan
uzaklaşmayacaktı. "Bu, tartıştığımız şeyle alakalı değil. Bu değerlendirmeleri göndermek yanlıştı,
ister bizim sözde standartlarımız eşlik etsin ister etmesin.
Çünkü teknik olarak, bunlar bizim yazımızdı."

Henry, paneldeki diğerleri hemşirelik beslenme dersiyle ilgili sorular sorarken, umutsuzca bir antiasit ihtiyacıyla sandalyesine çöktü. Aniden Frank Anuse öne eğildi
ve soruları böldü. "Diana'nın bileğinin
burkulmuş olduğu bir zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Kasım ayının sonlarında burkuldu ve bazılarımız Aralık ayındaki final laboratuvarları için tahtaya notlar koymaya yardım ettik."

Bu konuda tıkanan Anuse, onu öğrenci olmayan birinin değerlendirmeleri doldurmasının yanlış olması gerektiği konusunda ikna etmeye çalıştı. "Bir fakülte üyesi için çok zararlı olabilir, değil mi?"

"İki yüz değerlendirmeden ikisi mi?" diye parladı Roz. "Bence
sağ kalırlardı. Ancak sorunuza daha kapsamlı bir şekilde cevap vermek gerekirse, söz konusu değerlendirmelerin öğrenciler tarafından
doldurulmadığı kanıtlanmadı."

"Ah, çünkü başka bir tanıklık duymadınız."

Anuse neşeyle ve kararlı bir şekilde kontrolü tekrar ele alarak söyledi.

"Tüm ifadeleri duymadığımı kabul ediyorum.
Ancak, eğer bu ifade önemliyse ve buna inanıyor gibi göründüğünüze göre öyle olmalıysa, neden Diana'nın istediği gibi duruşma
açık değildi? Açık olsaydı, sizin bu kadar değer verdiğiniz ifadeyi dinlemek için
burada olurdum ve kendim
değerlendirebilirdim."

Bölüm 21

Profesör Diana Trenchant masasında oturmuş akşam laboratuvarına hazırlanıyordu. Roz, Jennifer ile birlikte olabildiğince çok öğrenciyle konuşmak için
az önce ayrılmıştı. Bu Jennifer'ın fikriydi ve Diana'yı ikna etmek için Roz'u da yanında getirmişti.
Jennifer ona neyin yanlış olduğunu sorduğundan ve Diana'nın
söylediği ve yazdığı iddia edilen SmurFF'lerin kopyalarını ona gösterdiğinden beri, Jennifer ne yapacağını düşünüyordu.

Öğrencilerin çoğundan daha yaşlıydı ve hayattan yeterince şey görmüştü, insanın savaşması veya çiğnenmesi gerektiğini biliyordu. İyi bir öğretmenin çiğnenmesini görmek istemiyordu.

"Yani seni bunları yazmakla suçladılar ve istifa etmeni
istiyorlar?" Şaşkına dönmüştü. Daha dikkatli bir şekilde
baktıktan sonra, "Hepsi bu mu?
Beş tıbbi radyoloji ve iki hemşirelik beslenmesi?" diye sordu.

"Hepsi bu."

"Bu berbat! Ve bu makale grafolog raporu mu?"
Jennifer, belge incelemecisi terimi yerine
grafolog bilimsel unvanını kullandı. "Bakın,
bunlara standartlar diyorlar, bunları siz mi yazdınız?"

"Sanırım yazabilirdim, ancak üzerlerindeki tarihler o kadar uzun zaman önce ki
tam olarak hatırlamıyorum."

"Eh, bu değerlendirmelerden ikisi basılmış. Standartlar arasında basım yok. Bakın, grafoloji hakkında biraz bilgim var
ve baskıyı yazı standartlarıyla karşılaştıramayacaklarını biliyorum.
Bu bir tuzak gibi görünüyor. Lyle Stone'un kuyruğuna bir çentik atmamız gerekiyor.
Öğrenci değerlendirmelerini bir grafoloğa göndermesi akıl almaz bir şey."

Daha sonra, Roz içeri girdiğinde, Diana'ya sınıftaki diğer öğrencilere iki hemşirelik beslenme SmurFF'si hakkında bilgi verip veremeyeceklerini sormuştu.
"Onlardan gelip bunları kendilerinin yazıp yazmadığını tespit edip edemeyeceklerine bakmalarını isteyeceğiz.
Sonra tıp öğrencilerine danışıp aynısını yapmalarını isteyeceğiz.
Bunları birileri yazmış olmalı ve kim olduğunu bulmamız gerekiyor."

Diana kabul etti ama sadece kimseye baskı yapılmadığı takdirde.
"Bu kesinlikle gönüllü olmalı. Geçen yılki dersten bazı tamamlanmış
formları kopyalayıp bunları bu ikisiyle birlikte koyacağım
ki tespit edilebilsin. Hiç kimse hangisinin kritik olduğunu bilmeyecek."

Günün ilerleyen saatlerinde, birkaç öğrenci grubu değerlendirme yığınına bakmak için içeri
girdi, başlarını salladı ve tekrar dışarı çıktı.

Ta ki Jenny Smythe içeri girene kadar. Jenny
İngiltere'dendi. Kocası tıp fakültesiyle ilişkili bir doktordu ve kocası burada görevlendirilirken eğitimine devam ediyordu. Formlardan birine sevinçle atıldı,
"Bu tıpkı Sarah'ın yazısına benziyor. Sarah ve ben tüm derslerde
birlikte oturuyoruz ve onun el yazısını birçok kez gördüm. "Ben gidip onu alacağım!" Ve Jenny, yün çoraplar ve bataklıklarla ilişkilendirilen o etkili İngiliz yürüyüşüyle ​​yola koyuldu.

Ertesi gün Sarah, Diana'nın kapısında çekingen
ve biraz tedirgin bir şekilde belirdi. Sarah, liseden yeni mezun
u utangaç bir genç kadındı. Bir çiftlikte büyümüştü ve henüz
daha sofistike sınıf arkadaşlarının çoğunun taktığı maskeyi takmamıştı.

"Jenny, bazı değerlendirmelere bakmam gerektiğini söyledi çünkü
bunlar yüzünden biraz sorun yaşıyorsun."

"Evet, uğradığın için teşekkürler. Şuradaki banktalar."
Diana işaret etti.

Sarah kitaplarını bıraktı ve ŞirinFF'lere bakmaya başladı.
"Jenny haklı. Bu benim." dedi Sarah, kederli bir şekilde.
"Bunun olmayacağını umuyordum."

Diana'ya formlardan birini uzattı. Analiz için gönderilen ikisinden biriydi. Grafologların yanıldığının bu kanıtıyla Diana'nın umutları yükseldi ve sonra Sarah yakında yapılacak duruşmada ifade vermekten korktuğunu açıkladığında hızla düştü. Bundan dolayı özür diledi. Ailesi ona karışmamasını söylemişti; yazdıklarını itiraf ederse başına dert açabileceğini.

Roz ve Jennifer, bu sırada, öğrencilerin gizli değerlendirmelerinin kampüs dışına gönderilmesine karşı protesto kampanyalarının epeyce içindeydiler.
Sarah'ın ifade vermemesinden mutsuzlardı ama onun duygularına saygı duyuyorlardı.

Haftanın ilerleyen saatlerinde Sarah, Diana'nın ofisinin kapısında tekrar belirdi.
"Biliyor musun," dedi yumuşak bir sesle, "Sanırım ailem bu konuda yanılıyor. Başını derde sokan bir şey yazdım ve ayağa kalkıp itiraf etmeliyim. Sadece çok korkuyorum. Ama bunu yapmam gerektiğini biliyorum.

"Duruşmaya gideceğim ama yapacağım tek şey bu.
Buna daha fazla karışmak istemiyorum ve
o... o... grafik... her neyse insanlarla hiçbir ilgim olsun istemiyorum. Biliyor musun, bunu söyleyen kişi
senin yazdıklarını söyleyen kişi
çıldırmış. . . Bunu ben yazdım."

Sarah, duruşma odasına dikkatlice girdi,
dengesini bozmakla tehdit eden
ileri bir sahne korkusuyla titriyordu.

Sarah'a söylediği gibi, Diana sandalyesinden kalktı,
masanın etrafından dolaştı ve kimliği belirlenip yemin ettirildikten sonra yanında durdu. "Geçen okul yılında Hemşirelik Beslenme dersini aldın mı, Sarah?"

"Evet."

"Ve Dr. Jamison Jones için bir ders değerlendirmesi yaptın mı?"

"Evet."

"Bu o değerlendirme mi?"

"Evet."

Diana panele döndü. "Bu tanık az önce sizin delil paketiniz C, delil dörtten bu değerlendirmeyi tespit etti."

Diana devam edemeden önce, panel gerçek bir soru
çığlığına boğuldu, hepsi aynı anda konuşuyordu. "Bu numara ne?"

"Ona ne verildi?"

"Üzerinde ne yazıyor?"

Gürültüde bir duraklama olduğunda, dördüncü belgeyi tutan Sarah tekrar sessizce, "Evet, bu benim." dedi.

"Bu belge incelemecilerine giden bir belge değil, değil mi?"
Henry çılgına dönmüştü.

"Tanık, dördüncü belgenin ikinci numarasını tanımladı,"
diye tekrarladı Diana.

Heyet tekrar Sarah'ı sorgulamaya başladığında, Henry kontrol
için mücadele etti. Yüzü solgunlaştı, elleri yumruk haline getirilmişti, tırnakları avuçlarına
ısıtıyordu, Esther ilk soruyu sorarken çaresizce dinledi. "Sarah, bunun senin olduğundan nasıl emin olabilirsin?"

"Çünkü el yazısını tanıyorum; ne yazdığımı biliyorum, bu yüzden."

"Kendi tanığımın incelemesini yapmak istiyorum,
izninle," diye çıkıştı Diana, heyet Esther'in ilk sorusundan sonra bir soru yağmuruna
uğradığında. Bu öfke patlaması
paneldekileri geçici olarak sessizliğe boğdu.

Daha rahat bir sesle Diana onlara doğru başını salladı ve şöyle dedi,
"Teşekkür ederim. Şimdi Sarah, bu tanımlamayı yapman için herhangi bir şekilde baskı gördün mü
ya da bunu yapman için sana bir şey vaat edildi mi -benim tarafımdan veya başka bir kişi tarafından? Unutma,
tüm gerçeği söylemek için yemin altındasın."

"Hayır."

"Teşekkür ederim. Bu tanığın doğrudan sorgusunu bitirdim."

"Anladığımdan emin olmak için C paketini görebilir miyim," dedi çok telaşlı
Henry Tarbuck.

Esther, Sarah'a başladı. Sarah, ifadesinin başında sınıfını ve öğrenci statüsünü vermiş olmasına rağmen,
Esther her şeyi tekrar istedi. Belki de Diana'nın bir sahtekârı çağırdığını düşünüyordu.
Esther nefes almak için durakladığında paneldeki diğerleri devraldı.

Sarah her soruyu dikkatlice yanıtladı, ancak aynı anda iki veya üç soru sorulduğunda kafası karıştı. Kim olduğunu ve
"tüm bu işi" nasıl öğrendiğini tespit etti.

"Kursu ne zaman aldığını tekrar söyle bana?"

"Formda bir tarih var mı?"

Erkeklerin kadınların yanında onları susturmak ve korkutarak söz almak için etkili bir yol olarak sesini yükselterek, Anuse sohbet eder gibi konuştu,
"İddia ettiğin şey ilginç. Bu belge, belge inceleme görevlisi tarafından
Dr. Trenchant tarafından yazılmış olarak tanımlandı."
Sarah'a küçümseyici bir ifadeyle baktı. Tavrı açıkça, sana inanmıyorum, küçük kız, dedi.

Sarah, "Bunu biliyorum." diye cevap verdi.

"El yazının bir örneğini görmeliyiz."

"Bir örneğin var. Tanımladığım kağıtta hemen orada."

"Hayır, kesinlikle hayır. Olamaz. Bir hata yaptın.
O SmurFF'in uzmanlar tarafından Diana'nın el yazısı olarak tanımlandığı."

"Yazılarınızın bir kısmını belge inceleme görevlisine götüreceğiz.
Bu işi çözer." Esther böylesine harika bir fikre sahip olduğu için sevinçle gülümsedi.

"Hayır. Zaten yazılarımın bir örneğine sahipsiniz. O insanlarla
daha fazla işim olmayacak. Bakın bu hatayı nasıl yaptılar.
O insanların hallerinden hoşlanmıyorum." Sarah'ın belge inceleme görevlilerine pek inancı yoktu -- herkesten çok onun inanmamak için bir nedeni vardı.

"Eh, bununla ilgili yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu sadece söylenti veya... "
Frank'in sesi, Henry'den bir karar beklerken zayıfladı.

Jane, Frank Anuse'un delilleri halı altına süpürmeye çalıştığını düşündü. Bu duruşmaya aklı başında bir şekilde geldi.
Henry ve Anuse'un tarafsızlık yönünde yaptığı her türlü girişim bir aldatmacadır.

Diana, panele hitap etti ve güçlü bir şekilde konuştu. "Sarah
yemin altında değerlendirmeyi tespit etti. El yazısının bir örneği olarak o belgeye sahipsiniz. Bence bu yeterli ve
onu rahatsız ederek onu üzüyorsunuz."

"Eh, analistler bunu sizin yazdığınıza ikna oldular."
Anuse yine çirkinleşmişti.

"El yazısı kanıtı her zaman kesin değildir," diye karşılık verdi Diana.

Anuse düşmanlığını Sarah'a yöneltti. "Bunu
kendinin olarak nasıl tanıyorsun?" Bunun sorulup cevaplandığı gerçeğini görmezden gelerek.

Sarah sabırla, "Çünkü öyle. Benimkine benziyor
ve ben de onu yazdım. "

Henry çok büyük bir gaf yaptı ve çok geç olana kadar bunu fark etmedi. Üniversitenin öğrenci el yazısını
asla kampüs dışına bir belge inceleme görevlisine göndermeyeceğini sürekli olarak savunduktan sonra,
tam da bunu önerdi! "Üniversite dosyalarında el yazınızın örnekleri var, kontrol ettirebiliriz," diye tehdit etti.

"Hayır. Öğrenci dosyalarıyla bunu yapamazsın. Kayıtlarımı böyle göndermeye hakkın yok. Zaten SmurFF'imi gönderdin
ve ihtiyacın olursa yazım örneği olarak bunu kullanabilirsin."

"Korkuyor musun?" Henry gafını örtbas etmek için gözdağı vermeye çalıştı.
"Neyden?"

"Evet, korkuyorum. Bu işin diğer tarafında kim olduğundan korkuyorum. Dr. Trenchant hakkında kimin yalan söylediğinden ve buraya tanıklık etmek için geldiğim için
bana ne olabileceğinden korkuyorum."

Anuse bir kez daha, bu değerlendirmenin kopyasını nasıl
gördüğünü açıklamak için ona sorular yöneltti. Sonunda,
"ve onu gördüğünde ne düşündün?" dedi.

Yumuşak ama kararlı bir tonda verdiği cevap,
panelin ortasında bir bomba gibi patladı.
Bir an şaşkın bir sessizlik içinde oturdular ve sonra başkan onu aniden kovdu.

"Şok oldum," dedi Sarah, içtenlikle. Uzun süredir tuttuğu gözyaşları,
şimdi yavaşça yüzünden aşağı kaydı, düzlemleri ve vadileri işaretledi,
odanın ışıklarını yansıtan, açılıp kapanan dalgalarla
"Ve bunun benim olduğunu bile söylemek istemedim. Ama yaptım, çünkü öyleydi."

Diana, Sarah'ın son tanığı olan Helen'e içeri girmesini söylemek için kısa bir süre sonra duruşma salonundan ayrıldı.
Tüm grup koridordaydı
Sarah duruşma salonu kapısından çıkarken onun etrafında toplandı.

"Ona orada ne yaptılar," diye sordu Roz öfkeyle.

"Oldukça iğrençtiler. Ona o kadar hızlı soru yağdırdılar ki
çoğu zaman ne sorduklarını anlamadı.
Hep ona yalancı dediler, zavallı çocuk," diye cevapladı Diana.

Helen geldi. "Onlara Sarah sakinleşir sakinleşmez geleceğimi söyle. Sadist piçler!"

Bölüm 22

Diana duruşma salonuna tek başına döndü ve oturdu.
Heyete hitaben kararlı bir şekilde, "Bir sonraki tanığım yakında gelecek," dedi. Sarah'a yardım ediyor çünkü onu çok üzdün."

Anuse ve Henry memnun görünüyorlardı. Esther dışında kadınlar endişeliydi ve kaygılıydı.

Kısa bir süre sonra Helen Schauer odaya girdi ve
sanki kendisine aitmiş gibi tanık sandalyesine oturdu.
Töton ataları onunla gurur duyardı. Helen, otuz yaşında,
kendini sorumlu bir yetişkin olarak görüyordu. Mülk sahibiydi
ve yetenekleri ve hemşirelik çalışmaları konusunda çok ciddiydi.

Diana'dan tanık olarak gelmesine izin vermesini rica etmişti.
Ortalamadan biraz daha uzundu, güçlü görünümlü bir kadındı.
Sarı saçları, güzel olmasa da,
güçlü imajını güçlendiren sağlıklı bir ışıltıyı yansıtan bir yüzü çerçeveliyordu. Şimdi, orada oturmuş, kendine güvenerek, adını söyledi ve yemin etti.
Tanıklığı önemli olmalıydı, ancak Diana, panelin onu dinleyeceğinden çok emin değildi. Roz'un
tıp öğrencilerinin radyoloji dersiyle ilgili duyguları hakkında söylediklerini destekliyordu.

Diana'nın bu tanıklıktan elde etmeyi umduğu en önemli şey, komitenin NERD'e önceki yıl için kursu ve eğitmen değerlendirmesini kullanıma sunmasını emretmesiydi. Bu, Lyle'ın öğrencilerin kursu ve eğitmenleri sevdiğini iddia ettiği yıldı. Diana'nın bu yıl ders vermediği yıldı.

"Geçen yıl radyoloji dersini alan herhangi bir tıp öğrencisi tanıyor musunuz?" diye sordu Diana.

Helen, evindeki iki odanın tıp öğrencileri tarafından kiralandığını söyledi. "Yemek masamızdaki konuşmanın özü, kursun tamamen zaman kaybı olduğunu düşünmeleriydi. `Yılın çoğunda, eğitmenlerden daha fazla şey biliyormuşuz gibi görünüyordu,'" dedi onlardan birinin. Jane, Diana'nın Helen'e olan sorusunu
tamamlamasını bekleyemedi ve "Öğrenciler gelip bizimle
konuşurlar mı?" diye araya girdi. Tıp öğrencilerinin duruşmaya
alınmadığını unutmuş gibi yaptı.

"Hayır. Tıp öğrencilerine ifade vermemeleri gerektiği söylendi.
Size hem kendisinin hem de diğer oda arkadaşımın bu yıl doldurdukları SmurFF'lerde
ders hakkında kötü bir değerlendirme yaptığını söylememi istediler. Bunu yaparak,
dersin gelecek yıl öğrenciler için değiştirilip iyileştirileceğini umuyorlardı.
Size o yılki tüm değerlendirmelerin olumlu olduğu söylendi."

Henry yanlış anlamış gibi görünüyordu. "Değerlendirmelerinin doğru yapılmadığını
düşünüyorlarsa, dekana gitmeliler."
Helen'e sert bir şekilde söyledi.

"Ha? Değerlendirmelerini hissettiklerine dair hiçbir şey söylemedim... ne demek istiyorsun?"

"Değerlendirmelerinde bir sorun varsa, dekana gitmeliler."

"Bir sorun olduğunu söylemedim. Nereden
geldiğinizi bilmiyorum. Yanlış anlaşıldığımı
göründüğü için söylediklerimi tekrarlayacağım. Bana radyoloji dersi hakkında çok olumsuz bir değerlendirme yaptıklarını ve sınıftaki diğerlerinin de bunu yaptığını bildiklerini, çünkü dersten büyük bir memnuniyetsizlik olduğunu söylediler."

Henry hemen panel üyelerine bunların hepsinin söylenti olduğunu hatırlattı.
Panele üye olan herhangi biri Diana'nın o dersi vermediği yıl için ŞirinFF'leri sorarsa sorun olacağını düşündü. Lyle onların görülmesini
istemiyor ve bunun da haklı bir nedeni var. O ve oğulları yalan yere yemin ettiler.

Hiç kimsenin başka sorusu yok gibiydi. Anuse bile temkinli görünüyordu.
Bu, karıştırmayacakları bir tanıklıktı. Sadece iki ayağı da yere basmakla kalmıyordu, sanki paneli onların altına
yerleştirmekten hoşlanacakmış gibi görünüyordu. Başka soru gelmediğini fark eden Diana, ona teşekkür etti ve "Görünüşe göre seninle işimiz bitti, Helen." dedi.

"Sen benimle işin bitmiş olabilir ama ben seninle işim bitmedi!"
Bu sözleriyle odadaki herkesi süzdü ve Diana'yı
paneldeki herkes kadar şaşırttı. Hatta Janet bile
şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

Bu hemşirelik öğrencisinin vücudunda Brunnhilde ruhu parıldarken Valkyrie'nin boynuzlarının sesi neredeyse duyulabiliyordu.

"Endişeliyim ve sıkıntılıyım," diye devam etti. "Öncelikle,
önümde ifade veren o genç kadına nasıl davrandığın için.
Sarah'ı aylardır tanıyorum ve tanıdığım herkes kadar dürüst ve samimi.

"Dışarı çıktığında bize ne söylediğini biliyor musun? Grafologun raporuna dayanarak karar verdiğin için ona inanmadığını söyledi. Bunun adil olmadığını söyledi. O kişi
sadece bir görüşe yemin etti. O, Sarah, bir gerçeğe yemin etmişti.

"Ayrıca, diğer tanıkların bana anlattıklarından ve
benim de az önce deneyimlediklerimden, gerçeği öğrenmek
istediğinize inanmıyorum. Sadece öğretmenimizi işten çıkarmak istiyorsunuz.

"Hayır, henüz bitirmedim." Helen, itiraz etmek üzere olan
Henry'ye uyarı elini kaldırdı, avucunu bir trafik polisi gibi düz bir şekilde açtı.
"Almanca'dan lisans derecesine sahibim ve hemşirelikten lisans derecesi almaya çalışıyorum ve
iğreniyorum, beslenme dersi değerlendirmemde olanlardan gerçekten iğreniyorum. Ders ve profesörler için değerlendirmelerin kullanımıyla ilgili sınıfta söylenenlere rağmen,
bir grafologa gönderildiler. . ."

"Sadece birkaç tane, sadece küçük bir sayıydı," diye ısrar etti Henry.
Aman Tanrım, diye düşündü, utanarak,
hiçbirinin gönderildiğini asla kabul etmemeliydim.

"Ne olmuş yani! Belki de benimki de onlardan biriydi. Bazı kişisel meseleleri hızlandırmak için
öğrenci gizliliğini ihlal etmemelisiniz.
Ve size söyleyeyim, sınıfta böyle hisseden tek kişi ben değilim.
Bizi kandırdınız ve mecbur kalmadığımız sürece
bu formlardan hiçbirini doldurmayacağız."

"Ama anlamalısınız ki," diye ısrar etti Esther, "öğrencilerin başka hiçbir yazısı aynı anda dışarı çıkmadı. Bunları
kişinin kimin yazdığını bilme şansı olmazdı. "

Esther gerçekten kendinde değildi, diye düşündü Annette.

"Bu tamamen alakasız." Helen kesin bir şekilde cevapladı. "Mesele şu ki, gizli değerlendirmelerimiz saha dışına gönderildi.
Bence çok fazla zarar verildi. Bu vicdansızlık.
Eğer bir daha değerlendirme formu doldurursak, tamamen steril olacak, böylece sorumsuz bir yönetim tarafından kimseye zarar vermek için kullanılamayacak. Tıp öğrencilerinin çoğu son değerlendirmelerinde bunu yaptı. Sadece her şeyi ortalama olarak işaretlediler ve tüm yorumları yazdılar. Bu yüzden o yılki Şirinler'lerinden hiçbirini görmedin."

"Teşekkür ederim, Helen." Diana ayağa kalktı ve masanın etrafından dolaşarak
ona kapıyı açtı.

"Kısa bir ara vereceğiz," diye duyurdu Henry.

Bu ara sırasında, panele duruşmayı
ertelemeye karar verdiğini söyledi.

Henry, evinin koridoruna yeni ulaşmıştı ki,
telefon onu cevaplanması için yüksek sesle çağırdı.
Bir eliyle kravatını gevşeterek, diğer eliyle enstrümanı aldı, "Evet, merhaba, Tarbuck evi."

"Ah, iyi. Evdesin, Henry." Bu muhteşem
çıkarımsal akıl yürütmenin, kendini atamış bir dünya tanrısının buyurgan tavrıyla
sunulan örneği ancak Papa olabilirdi.

"Evet, nasılsın, John?" Henry kravatını çıkarmıştı ve
telefonun yanındaki sandalyeye rahatça yerleşiyordu.
"Ofise döndüğümde seni göremediğim için özür dilerim, ancak erken
biraraya gelmeye karar verdik, bu yüzden ertelediğim birkaç işi yaptım
ve sonra eve geldim."

"Sorun değil, Henry. Sadece seninle görüşmek istedim
işlerin nasıl gittiğini. Mark, belge denetçilerine standart olarak gönderdiği dosya materyali
üzerinde biraz toz olduğunu söyledi?"

"Evet. Trenchant aklına gelebilecek her küçük şeyi sorun haline getiriyor. Aslında, dışarıdan bir yardımı olması gerektiğini düşünüyorum--
birisi ona tavsiyede bulunuyor. Belki de Belmont'tan biri."

"Sana çok sorun çıkarıyor, öyle mi? Onu yere ser, Henry,
onu yere ser. Bu konuda iyiyiz. Mark bana
belge inceleme görevlisinin
Trenchant'ın bunları yazdığından yüzde yüz emin olduğunu söyledi," diye gürledi Papa.

"Bu doğru. Tek sorun, paneldeki üç kadının inceleme görevlisinin yeteneğine pek güvenmemesi
ve şu anda onun ifadesini kabul etmiyorlar. Bunun dışında,
Trenchant'ın bir öğrenci tanığı var ve bu tanık, analistimizin Trenchant tarafından yazıldığını söylediği SmurFF'lerden birini kendisinin yazdığını iddia ediyor."

"Aman Tanrım. Bu hiç de iyi görünmüyor. Mark'ın
el yazısı analizinin parmak izleri kadar kusursuz olduğunu söylediğini düşünmüştüm."

"Eh, avukatların kullandığı yasal argüman bu. Görünüşe göre,
değil. Trenchant bize bu sözde uzmanların
aldatıldığına dair iki örnek verdi. Biri Hitler Günlükleri ile ilgiliydi ve bir diğeri de Beyaz Semender Olayı olarak adlandırdı. Ayrıca, panelin kontrol etmesi için birkaç kaynak daha sıraladı."

"Ne yapacaksın? O paneli hizaya getirmelisin
ve bunu hemen yapmalısın, Henry, geri çekilemeyecek kadar derin bir şeyin içindeyiz."

"Biliyorum ve bunun üstündeyim. Mark, el yazısı delilleriyle bir avukat olarak deneyimiyle ilgili olarak ifade verecek. Ayrıca, Trenchant'ın ifadelerinin çoğunu ve tanıklarının ifadelerini duyum olarak değerlendirdim. Bu, potansiyel olarak zararlı olabilecek birçok bilgiyi ortadan kaldırır.

"John, ilk başta ona karşı şikayette bulunan o iki adamın, Trenchant'ın malzemelerinin yanı sıra birkaç ders kitabını da intihal ettiğini ve hem dekanın hem de Lyle Stone'un bunu bildiğini biliyor muydun?"

"Bir kuruşluk şeyler, Henry. Herkes dersleri için materyal kopyalar. Bu yüzden her bölümün bir fotokopi makinesi vardır."

"Bu kesinlikle ciddi bir şey gibi geldi. Bütün bir
atlası fotoğraflayıp sınıfa kendi çalışmalarıymış gibi sundular."

"Yani? Bu sadece Trenchant'ın sözü, değil mi? Kim onun sadece
ekşi üzümlere düşkün olmadığına inanacak?"

"Bütün panel, yani kim. O aptal orospu çocuğu,
Ian, bunu itiraf etti."

"Endişelenme, Henry. Elbette bunu onun bir yanlış beyanı olarak açıklayabilirsiniz. Sadece soruyu anlamadığını ve . . " diyebilir. 

"Bunu panelle zaten yaptım ama sonsuza kadar devam edemem 
çektikleri her sertliği açıklayarak. Lyle'ı tekrar ifade vermesi için geri çağırmalıyım ve panel onun öğretim üyelerinden biri olan Ann Biggot'ı ve Jimbo'yu da duymak istiyor." 

"Sana nasıl yardım edebilirim, Henry." 

"Lütfen kıçlarına inin, John. Tıp fakültesindeki o amatörler 
çok kötü bir performans gösterdiler. 
Hazırlıklı değillerdi ya da . . inanır mısın John, 
Lyle'ın kaç tane Şirinler 
verildiğini bile hatırlayamadı ve dekan ifadesinin önemli bir kısmını çürüttü. 
Hem Ian hem de Randy berbattı. Lütfen Lyle'ın ve yarın ifade vermesi planlanan diğerlerinin sesini kısın. Ödevlerini
yapmaları gerekiyor."

"Hemen başlayacağım, Henry. Şimdi endişelenme. Sadece şunu hatırla ki
herkesi -yerel, eyalet ve federal muhabirleri-
sadece akademik ayrıcalık iddia ederek işimizden uzak tutabiliriz.
Açıklayamayacağımız hiçbir şey yok. Gerektiğinde ortadan kaldıramayacağımız hiçbir şey yok."

"Tamam, John ve teşekkürler."

"Tamam. İyi akşamlar, Henry."

Henry telefonu kapattı ve gerindi. Garip, diye düşündü,
havayı deneysel olarak koklayarak, hiçbir şey piştiğini koklamıyorum.
Acaba akşam yemeğine mi çıkıyoruz. Bu arada, Kate'in
nerede olduğunu merak ediyorum, etrafta dolaştığını duymadım. Ah, neyse, muhtemelen
arka bahçededir.

Bir başka gece dışarı çıkmak için hazırlanması gerekebileceği ihtimalini kabullenerek, onu aramaya gitti.
Önce mutfağa, diye karar verdi.
Buzdolabından bir şeyler alıp yiyeceğim ve... masanın üzerindeki bu not ne?
Henry notu okumaya başladı ve sonra okumayı bitirmek için
yakındaki bir sandalyeye ağır ağır oturdu. "Kahretsin," diye fısıldadı.
"Beni terk etti."

DURUŞMA - 3. GÜN

Bölüm 23

Ertesi sabah, panel üyeleri rahat ve kendinden emin görünüyordu.
Henry artık daha fazla gaf, özellikle
Papa onları kovaladığından beri. Sormayı
düşündüğü için kendini tebrik etti. Deneyimlerinden Papa'nın
çok ikna edici olabileceğini biliyordu.

Heyet tarafından çağrılan ilk tanık üniversite avukatı Mark Rogers'dı. Odaya girdi, oradaki herkesle konuştu, onlara isimleriyle hitap etti ve Diana'nın hemen karşısındaki sandalyeye oturdu.

Mark asla yakışıklı olarak adlandırılmazdı. Bunun için yüzünde biraz fazla kilo vardı. Ancak gevezeydi.
Karakterinin bu kısmı onu, çok iyi hizmet verdiği yönetime sevdirdi, çünkü kendisine getirilen herhangi bir soruna karşı uzun uzadıya yaklaşımı, çoğu insanı bir cevap almadan önce canından bezdiriyordu.

Bu, yöneticileri fakülte ve personel tarafından getirilen çoğu şikayetle başa çıkma sorunundan kurtardı.
Yöneticiler bazı yasal cevaplar istiyorlarsa, genellikle şehirdeki pahalı bir hukuk firmasından Simon Murrain olan gerçek bir avukatla iletişime geçiyorlardı.

Mark gerçek dünyada bir avukat olarak hiç başarılı olmamıştı,
ama burada, akademinin kapalı dünyasında, gelişti.
Kelimelerin hızla değişen anlamlarında, Mark ekmeğin tereyağının hangi tarafında olduğunu biliyordu. Aynı mutlak inançla
yalan söyleyebilir veya gerçeği söyleyebilirdi.

Ve şimdi bunu panele kapsamlı bir şekilde gösteriyordu.
Henry'nin, belge inceleme görevlisinin kanıtının savunma ifadesi tarafından
çökertilmiş olmasından korktuğu için çağrıldığını biliyordu. Ayrıca paneldeki üç kadının, ifade vermeye gelen analiste karşı olumlu bir tutum sergilemediğini de biliyordu. Eh, Tanrım, diye düşündü,
yaşlı Mark ateşi söndürecek.

Mark, basit bir soruya cevap olarak, hukuk fakültesinden mezun olduğu zamandan başlayarak tüm kariyerini takip ederek yanıt verdi.
Bu arada, bu özel belge inceleme görevlilerini keşfettiğini açıkladı.

Tüm o laf kalabalığına rağmen ikna ediciydi. Henry memnundu.
Sonuçta o bir avukattı. Mahkemelerin ve delillerin nasıl işlediğini bir avukattan daha iyi kim bilebilir? Ayrıca Mark, kendisinin önerdiği analiste `şüpheli' değerlendirmelerini gönderen kişiydi. Mark, yasallığını teyit edebilmek için materyali Diana'nın personel dosyasından sipariş etmişti.

Jane, panelin diğer üyelerinin, hikayesine dalmış bir şekilde, atıfta bulunduğu belgelerin muhafaza zincirinde birkaç kesinti olduğunu doğruladığını fark etmediklerini gözlemledi.

En dikkat çekici olanı, bu duruşma için sergi olarak işaretlenen çeşitli el yazısı delil paketlerini tanımlaması istendiğindeydi.

Ya, "bunları belirlemek için yeterince yakından incelememişti. . ."

ya da panelin doğrudan sorularına yanıt olarak "notları kimden aldığımı dürüstçe hatırlamadığını (Lyle'ın arkadaşının `tuhaf' bulduğu not)" iddia etti.

Henry, biraz açıklık yaratmayı umarak, tartışılan ``şüpheli'' belgelerinin muhafaza zincirindeki kopukluklara son rötuşları yaptı. "Ah, buradaki sorun şu olmalı ki

paketlerden bazıları birbirinden ayrılmış olmalı."

Jane, Mark'ın da tüm bu şeylerin ne zaman gerçekleştiğine dair sadece belirsiz anılara sahip olduğunu fark etti. Her cümleye,
"hatırladığım kadarıyla" veya "en iyi ihtimalle hatırlayabildiğim kadarıyla" diye başladı,
uygun bir avukat edasıyla, hukuk fakültesinden
bir şeyler öğrendiğini kanıtladı.

Henry'nin teşvikiyle, Lyle'dan beş radyoloji SmurFF'si, Jimbo'dan iki hemşirelik beslenme SmurFF'si aldığını hatırladığını kabul ettikten sonra, Henry tarafından ``Lyle'ın arkadaşının garip notu'' olarak adlandırılan bir not verildi ve "Ve bu notu belge denetçilerine de gönderdiniz mi?" diye soruldu.

"Bu orijinal not gibi görünüyor; gördüğüm tek şey bu notun bir kopyası. Şimdiye kadar
aslında bir orijinalini gördüğüme inanmıyorum."

Aman Tanrım, diye düşündü Jane. Kesinlikle birileri bunu sorgulamalı.
Belge inceleme görevlisi TÜM `şüpheli' belgelerin
orijinal olduğunu ifade etti ve şimdi bunları inceleme görevlilerine gönderen Mark,
sadece bir kopyasını gördüğünü söylüyor.

İddia ettiği her şey hakkında belirsiz ve emin değil ve kanıtlarının çoğu başka birinin ona söylediği veya
`varsaydığı' şeyler. Bu, Henry'nin savunma tanıkları incelendiğinde ikinci el bilgi olarak adlandırdığı türden bir ifadeydi. Görünüşe göre, üniversite avukatından geldiği için
tamam kabul ediliyor,
Jane kendi kendine yorum yaptı. Bir noktada, Henry'nin yardımıyla,
Mark Jane'in üçlü söylenti olabileceğini düşündüğü bilgileri ortaya çıkardı.

"Şimdi Jimbo'nun bana Lyle'ın arkadaşının notu bulduğunu söylediğini söylediğini hatırlıyorum." dedi.

Panelden şikayet eden tek bir ses bile çıkmadı.
Benden de çıkmadı, diye düşündü Jane. Bir avukat ifade verirken boynumu
uzatmam.

Henry memnun görünüyordu. Mark yeterince iyi iş çıkarmıştı
her ne kadar tarihler konusunda biraz titrek olsa da. Neyse, panel bunu
fark etmemiş gibiydi. El yazısı analizini
neredeyse yanılmaz olarak belirlemişti -- delille, kanıtla değil, sadece
böyle söylediği için.

Diana'nın çapraz sorgusunun panel tarafından sürekli olarak
kesilmesinden memnundu. Bunun sonucunda, bu şeylerin
ne zaman gerçekleştiği sorusu asla gerçekten belirlenemedi.
Şu anki durumda, Lyle, Randy ve şimdi Mark, bu belgelerin analiz için ne zaman gönderildiği,
her birinin bunları ne zaman aldığı ve her birinin ne aldığı konusunda çelişkili tarihler vermişlerdi.

Ancak, Diana'nın ısrarlı sorgulamaları altında Mark, görünüşe göre sonradan akla gelen bir şey olarak gönderilen `garip' notun,
sadece ifade vermeye gelmeden bir gün önce sınav görevlileri tarafından incelendiğini açıkladı.
Bu yüzden, Henry'nin varışlarında orijinali kendilerine verildiğinden beri sadece bir kopyasını görmüştü. Görüşleri kesin değildi,
ama Diana'nın bunu basmış olma ihtimalini düşünüyorlardı. Mark, baskı standartlarının çok sınırlı olması nedeniyle, bu konuda tereddüt etmeleri akıllıcaydı.

Mark'ın bunu sunma şekli nedeniyle, panelde yeterli standart olsaydı,
belge inceleme görevlisinin Diana'nın bunu bastığını kesinlikle bulacağı izlenimi oluştu.

Diana, kendisine hepsini aldığı söylendikten sonra
şaşırdığı başka bir kanıt parçası olduğunu sert bir şekilde protesto ettiğinde öfkeli bir tartışma yaşandı.

Henry boş boş gülümsedi ve "Dün sunuldu." dedi.

"Hiç görmedim."

"Analistin raporunda sizin görmeniz için vardı."

"Şimdi siz söyleyin."

"Herhangi bir zamanda okuyabilirdiniz."

"Ne zaman? Her ara verildiğinde beni buradan kovdunuz."

"Bu odaya görüşmemiz gerekiyordu."

Anuse, yönetimin giriştiği şüpheli faaliyetlerin labirentinde bir başka açıklama daha yapmak için araya girdi. "Mark, yasal açıdan, bir çalışanın personel kayıtları, bireyin izni veya doğrulaması olmadan bu tür bir analiz için gönderilebilir mi?"

Mark, yine komite üyeleri tarafından kayda değer görülmeyen niteleyiciyle cevap verdi. "Bence,
herhangi bir amaç için kullanılamazlar, ancak kesinlikle
bu amaçlar için kullanılabilirler."

Elbette. Bunu yapan adama bunun uygun olup olmadığını sorun.
Bir tür yasal görüş! diye düşündü Diana.

Ancak bu, duruşma panelinin baştan sona sergilediği önyargının ölçütü, kriteriydi. Başsavcı, soruşturması tamamlandıktan sonra
raporunda şöyle yazdı: ". . . panel,
suçluluğun araştırılmadığı, ancak varsayıldığı bir prosedür kullandı. Üniversite
Diana Trenchant'ın masum olduğunu kanıtlama yükümlülüğünü ona yükledi,
ancak bunu yapması için ona kanıt vermedi.

"Aslında," Başsavcı'nın raporu devam etti, "süreç
temelde o kadar adaletsizdi ve üniversitenin onu işten çıkarma konusundaki
çok saldırgan bir kararlılığını yansıtıyordu ki,
eylemleri ayrımcılık çıkarımını güçlendirdi."

Bölüm 24

Mark ayrıldıktan sonra, Yardımcı Akademik Başkan Yardımcısı, Jimbo Jones
yemin etti. Uzun yıllar NERD başkanlığını yürüttü,
sonra Lyle görevi devraldığında, Jimbo merkezi idari göreve
aktarıldı. Henry, en iyisini umarak,
alaycı bir şekilde gülümsedi
çünkü kıdemli yöneticiler ne kadar kötü bir performans gösterirse göstersin, asla kovulmadılar; çok fazla
cesedin nereye gömüldüğünü biliyorlardı. etrafta tutulup gerektiğinde boşlukları doldurmak ve kıçları, özellikle de kendi kıçlarını örtmek için kullanılıyordu. . .

Bir Vee olarak çok az görevi olan Jimbo, Lyle ile birlikte hemşirelik beslenme dersinde ders veriyordu. Onlara köpek ve midilli gösterisi olarak atıfta bulunuyordu. Öğrenciler, durumu daha iyi tanımlayabilecek iki hayvan daha düşündüler,
çünkü ikisi de pek sevilmiyordu.

Bunun başlıca nedeni, ikisinin de lisans öğrencileri hakkında düşük bir fikre sahip olması,
bu seviyede ders vermenin kendilerine göre olmadığını düşünmeleri ve
fikirlerini öğrencilerden saklamaya çalışmamalarıydı.

Lyle ve Jimbo bu birkaç dersi, üniversitenin idari personeli ve araştırma kadrosunu artırırken öğretmenleri azaltma politikasının yetenekli eğitmenlerin sayısını azaltması nedeniyle verdi.

Jimbo gibi üst düzey yöneticilere altı haneli kategoride ödeme yapıldı.
Birkaç profesör yılda elli bin dolar alıyordu; çoğu önemli ölçüde daha az.
Sınırlı sayıda mükemmel öğretim kadrosu, fıstık ezmesi için ders üstüne ders vererek kıçlarını yırtıyordu. Sürekli büyüyen,
şişman yönetim ve araştırma görevlilerinin hafif görevleri
ve bolca oyun zamanı vardı - oynayacak paraları olması bir yana.

Diana NERD'de çalıştığı dönemde, araştırma profesörlerinin haftada bir veya iki öğleden sonrasını
golf sahasında, gölde veya kayak pistlerinde geçirmesi benzersiz bir şey değildi. Gerçekleştirilen herhangi bir araştırma
çoğunlukla bir hibe veya üniversite tarafından ödenen teknisyenlere düşüyordu. Çeşitli hastalıklarla ilgili araştırmalar için para bağışlayan vatandaşlar, paralarının ne kadar azının araştırmaya, ne kadarının idari maaşlara gittiğini keşfettiklerinde şaşırırlardı.

Belmont'ta, Cuma öğleden sonraları, hafta sonu için dinlenmek üzere konferans odasında birlikte dinlenen hafif ders yükleri olan tıp araştırma profesörleriyle birlikte mutlu saatlere dönüşürdü.

Jimbo'dan iki değerlendirmeyi tanımlaması istendiğinde - bunlar Lyle'ın Jimbo'nun kendisine getirdiğini söylediği hemşirelik beslenmesinden gelen iki değerlendirmeydi - bunların nasıl veya nerede bulunduğunu hatırlamadığını söyledi. "Bunları bulup bulmadığımı veya kimin bulduğunu hatırlamıyorum," dedi. "Daha önce görmüştüm ama kimin bulduğunu bilmiyorum."

Henry gerginleşmeye başladı. O iki Şirin'i bulan bu kahrolası herif hiçbir şey hatırlamadığını söyledi.
Aceleyle gediklere doğru koştu. "Jimbo, söylediğin şey şu ki
ya sen ya da Lyle onları buldu ama hangisi olduğunu hatırlamıyorsun."

Bu telkine rağmen Jimbo beceremedi.
Henry'ye baktı ve konuşmadan gülümsedi.

"Evet, teşekkür ederim. Elbette, hepsi bu." Henry onun adına tanıklık etti
ve sonra Jimbo'nun tanıklığıyla Diana'nın departman üyeleriyle bir çatışma geçmişi olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Jane, bir kez daha, hiçbir örnek verilmediğini gözlemledi.
Bu iddia edilen çatışmalara karışan kişilerin isimleri verilmedi
bu yüzden tanıklık doğrulanmadı. Bu çatışmalar hakkında ayrıntılar almaya çalıştığında, Jimbo,
". . .küçük bir departmanda karşılaşılan türden tesis kullanım sorunlarıyla ilgiliydi." diye yanıtladı.

Bunun üzerine Jane, "Bir kurs yürütmekle veya bir kursta ne öğretilmesi gerektiğiyle bir ilgileri var mıydı?" diye sordu.

"Hayır."

Bu noktada, Esther, geri kalmamak için,
zorluğun öğretme yeteneğiyle bir ilgisi olup olmadığını sordu.

Jimbo, öğretme yeteneğinin hiçbir zaman sorgulanmadığını söyledi.
Ayrıca, Henry'nin üzüntüsüne rağmen, Diana'nın Aralık ayında bileğine bir destek taktığını ancak tam olarak ne zaman olduğunu hatırlayamadığını doğruladı.

Diana dersi bıraktıktan sonra radyoloji laboratuvarında yardımcı olması için görevlendirildiğinden, o yıl tıp öğrencilerinin nasıl tepki verdiği soruldu.
Cevabından, öğrencilerin genel olarak laboratuvar bölümünü beğendiğine inandığını belirtti.
Ayrıca, laboratuvarın önceki yıllarda öğretilenlerden hiç değişmediğini açıkladı.

Diana, bunun pek olası olmadığını düşündü, çünkü
kullanmaları kesinlikle yasak olan kılavuzumdan materyalin çoğunu kopyalamışlardı. . .
önceki iki yıl boyunca kursta çok başarılı olan kılavuz.

Jimbo, Diana'nın ders vermediği yıl ders içeriğinin bir önceki yıldan farklı olmadığını söylediğinde Henry onu kapıdan dışarı atmaya çalıştı.
NERD çalışanlarının Diana'nın dersten ayrılmasından sonra her şeyin çok farklı ve çok daha iyi olduğu konusunda ısrar eden tüm ifadelerini hatırladı.

Daha cevaplayamadan Diana, "Bir sorum var, Jimbo.
NERD başkanı olduğun yıllarda o laboratuvarda birlikte ders verdik.
O zamanlar, her yılın dersinin bir önceki yıldan çok farklı olabileceği izlenimine kapıldım.
Özellikle, bir yıl, ders işlenme şeklini beğenen sınıf, sonraki yıl dersten nefret ederdi. Katılıyor musun?"

"Evet, tüm kalbimle, kesinlikle."

"Teşekkür ederim."

Henry, Jimbo'yu duruşma salonundan dışarı çıkardı ve içtenlikle ifade vermesini
istemediğini diledi. Ne karmaşa ama umarım Lyle bunu düzeltebilir.

Bölüm 25

Ann Biggot sinirlerinin içinde sürünüyordu. Panele açıkladığı gibi,
söyleyebileceği şeyler için misilleme korkusu değildi,
yanlış anlaşılabileceği ve bunun başkanına veya Diana'ya zarar vereceği korkusuydu. Çok etkilenmişti, haykırdı, "...çünkü bunun Belmont'ta düzenlenen ilk Sebep Nedeniyle Fesih Duruşması olduğunu duydum!"

Ne kadar da aptal, diye düşündü Henry. O kadar ileri geri sallanıyor ki
ifadesi genellikle çelişkili ve her zaman saçma sapan. Lyle'ı eleştirdiğinde, panelden gelen bir soruya yanıt olarak,
neredeyse aynı nefeste, tamamen alakasız bir konuda onu övüyor.

Tanrım, beni bu kararsız kadın tiplerinden koru, diye yalvardı,
gözlerini tavana doğru kaldırarak. Tanığa eleştirel bir şekilde baktı.
Yaşındaki bir kadın için görünüş konusunda kendini korumuş,
ama biraz şişmanlamış, diye karar verdi.
Diana'dan yaklaşık on yaş kadar genç olduğu için öyle olmalı.
Eh, Lyle ona sadık olduğunu düşünüyor ve burada önemli olan bu.

Ann yeğeninin ifadesini doğrulamadı. Andrea,
teyzesinin Diana'ya Lyle tarafından verilen aşırı ders yükünün
ruhunu kırmak veya onu bölümden uzaklaştırmak için bir girişim olduğunu düşündüğünü söyledi.
Ann, "Bunu söylediğimi hatırlamıyorum. Andrea'nın
benim söylediğimi anladığı şey bu olabilir." dedi.

Bölümde cinsiyet ayrımcılığı olup olmadığı doğrudan sorulduğunda,
geçmişte cinsiyet nedeniyle bazı ayrımcılıklar hissettiğini,
ancak artık durumun böyle olmadığını bildiğini söyledi. Bölümdeki erkeklerle aynı muameleyi görmemesinin veya onlar kadar ücret almamasının birkaç nedenini sıraladı.

"Muhtemelen araştırmamın diğerlerinden çok farklı olması veya
Lyle'ın bu görevde yeni olması ve ne söylediğinin farkında olmamasıydı."

Jane dinlerken Ann'e karşı öfke hissetti. Ann'in ifade vereceğini bildiğinde
onun hakkında bilgi almak için etrafta dolaşmıştı.
Ann, herkesten çok, durumun gerçekte ne olduğunu biliyordu çünkü Lyle
onu bölümün Olumlu Eylem temsilcisi olarak adlandırmıştı.
AA programının etkinliğini düşünen Jane, Belmont'un,
ülke çapındaki çoğu üniversite gibi, ayrımcılık ve tacizle ilgili yasalara uymadığı için hibe tedarikinde devam eden sorunlar yaşadığını biliyordu. Buna karşı koymak veya daha doğrusu,
olası sorunları kökünden yok etmek için, yönetim
her departmanın Pozitif Eylem için atanmış bir temsilcisinin olduğu bir düzenek oluşturdu.

Tüm şikayetler bu kişiye iletilmek zorundaydı. NERD'de,
bu Ann'di ve o da şikayetleri departman başkanına götürdü.
Jane, tavukları koruyan atasözündeki tilki vakası diye düşündü alaycı bir şekilde.

Şikayetler ve şikayet eden kişi, yani şikayetçi,
özel bir idari uşak tarafından "ele alındı". Şikayette bulunulursa sorunların artacağı çok açıktı.
Kadrolu kadın öğretim görevlileri bu tür tehditlere karşı özellikle savunmasızdı.

Suçlama ciddiyse ve şikayetçinin kanıtları ve tanıkları varsa ve suçlamaları düşürmeye ikna edilemiyorsa,
genel uygulama şikayetçiyi başka bir departmana transfer etmekti. Hiç kimse Belmont'ta bir erkeğin ayrımcılık veya taciz nedeniyle cezalandırıldığını, transfer edildiğini veya işten çıkarıldığını hatırlamıyordu.

Jane, Ann'in şikayetler duyduğunu biliyordu - bölümdeki kadınlardan ve ayrımcılığa ve tacize uğramış tıp öğrencilerinden.
Başını üzgün bir şekilde salladı, benzer
durumlarda kendisinin ne yapacağını merak etti. O da misillemelerden korkarak gerçeği komiteye açıklamamayı mı seçerdi?

Panelin sorduğu diğer birkaç soruya yanıt olarak,
Ann Biggot tanıklığı için misilleme korkusu olmadığını, ancak ara sıra dikkatli cevaplarında bir Freudyen kaymanın
ortaya çıktığını ilan etti. Diana'nın, bölüm dergileri
dolaşırken ikisinin de sıklıkla göz ardı edildiğiyle ilgili bir sorusunu doğruluyordu. "Bir dergi almazsam, onu başka birinin kutusundan alırdım," dedi öfkeyle, sonra da suçlu bir ifadeyle, "Belki de gelecek hafta orada çalışmayacağım."

Jane, "Genellikle insanlara bağırıyor veya kızıyor mu?" diye sordu.

Soruyu savuşturan Ann, "Onunla ilgili en büyük sorun, cevaplarını yazılı olarak yazmasını sağlamak." diye cevap verdi.

Ancak, Diana'nın kendisinden ifade vermesini istediğini ve
bu isteğini geri çektiğini doğruladı. "Aslında işimi kaybettiğim için değil... sadece çok ciddi bir suçlamaydı. ."

Ann, Diana'nın Lyle ile iletişim kurmak ve daha iyi bir ilişki kurmak için yaptığı birçok girişimle ilgili olarak daha önce ifade ettiği şeyi yeterince doğruladı. Ayrıca Diana'nın tamamen dürüst bir insan olduğu iddiasıyla cömertti.

"Bazen birlikte çalışırken sorunlar yaşadık, ancak emin olduğum tek şey onun mutlak, mutlak dürüstlüğüydü.
Bu suçlama benim için korkunç bir şok oldu ve bu gerçek.

"Ona ne kadar güvendiğime dair bir fikir vermek için, departmanda ofisimde yalnız bırakmayı doğru bulacağım iki kişi var ve o da onlardan biriydi. Lyle'a bile güvenmezdim."

Bu tanığın ifadesi boyunca, panel Diana'nın çapraz sorgularını sürekli olarak kesintiye uğrattı. Bu, özellikle önemli kanıtların ortaya çıkarılmak veya doğrulanmak üzere olduğu kritik zamanlarda oldu. Bir keresinde, Henry ve Frank'in üzüntüsüne rağmen, Trenchant'ın lehine işledi.

Henry, Lyle tarafından kendisine atfedilen ve Diana'nın yıllık Yeniden Atama Değerlendirme Formunda yer alan oldukça yıkıcı bir alıntı hakkında Ann'e soru sormak için sözünü kesmişti. "Onun (Diana) yaz tıbbi beslenme kursunda tamamen etkisiz olduğuna ve değiştirilmesi gerektiğine inanıyorum." yazıyordu.

Ann bunu söylemediğinde ısrarcıydı. Bunun yerine, "Başkan değerlendirmeniz hakkındaki fikrimi almak için yanıma geldiğinde, bana söylediklerinizi söyledim," cevabını Diana'ya yönelterek, "kendinizi etkisiz hissettiğinizi söylediniz. Ona, bu materyali öğrenmek için
çok çabaladığınızı düşündüğümü söyledim. Ona, gayretle ve aralıksız bir şekilde çalıştığınızı ancak ikimizin de gerçekten yetenekli olmak için
en azından bir yıl daha çalışmaya ihtiyacınız olduğunu düşündüğümü söyledim."

Bunu duyan Jane şaşkınlıktan bembeyaz kesildi. İşte Lyle'ın Diana'nın yeniden atanma belgeleriyle ilgili kıdemli bir öğretim görevlisinin (Ann) değerlendirmesini tahrif ettiğine dair bilgi. Anuse, Diana'nın sorularını böldü ve lanet olası itirafı örtbas etmeye çalıştı. Anuse, bunun sadece terimler açısından bir yanlış anlaşılma olduğunu öne sürdü.

Ann, Diana'nın öğretim etkinliğiyle ilgili dürüst yorumlarının tamamen yanlış bir şekilde yanlış yorumlanmasından dolayı öfkelendiği için işe yaramadı ve bunu Anuse'a net bir şekilde açıkladı.

Anuse'u bitirdikten sonra Diana'ya döndü ve şöyle dedi,
"57 yaşında hiçbir eğitim almadan yaz kursuna gelmen ve beslenme öğretmek için eğitilmen... böyle bir çabaya girişmen beni şaşırttı. Lyle'a daha fazla zamana, belki de etkili bir öğretmen olmak için bir yaza daha ihtiyacı olduğunu açıkça belirttim.
--benim söylediğimi aktardığı gibi değil!"

Şimdi başkan araya girdi ve bunun
tartışmak üzere oldukları konudan çok uzaklaştığını söyledi, ancak panel,
Anuse hariç, daha fazlasını duymak istiyordu ve Ann,
kendisinin yanlış alıntılanmış olmasına hala öfkeliydi, onları memnun etti.

". . . ve ona yüklenen ders yükü. Birinden bunu yapmasını istemek korkunç bir şeydi - bir haftada yedi laboratuvar artı
ilk yarıyılda radyoloji laboratuvarını yönetmek.
Geçmişte, bu laboratuvarlar lisansüstü öğrenciler arasında dağıtılırdı ve bir kişiden bunu yapmasını istemek, bence... . .

"Unutma," Diana'ya tekrar dönerek. "Sana bunun senin için
korkunç bir stres olduğunu ve buna maruz kalırsam
bunu yapamayacağımı söylemiştim."

Sözlerini panele geri yönlendirerek devam etti.
"Biliyorum, çünkü hayatımın bir noktasında, aynı anda beş ders verdim ve iki yıl sonra muz gibi oldum;
Stres yüzünden bırakmak zorunda kaldım."

Henry bu sefer kararlı bir şekilde sözünü kesti ve bir ara verdiğini duyurdu.
Tanığının ifadesi Diana'ya karşı tamamen sempatik hale geliyordu ve Lyle'ın Ann'in çalışan değerlendirme formuna ilişkin yorumlarının yaratıcı
düzenlemesine daha fazla atıfta bulunulmasını istemiyordu.
Çalışan yeniden atama formlarını tahrif etmek kesinlikle yasaktı,
özellikle de sendikanın ensemizde soluduğu şu dönemde, diye düşündü. Bölüm 26

Zaten delil olarak ve kayıtlarda, Lyle'ın Diana'nın yazdığı bir notu zımbalayarak sözde şüpheli Şirinlerden birini kurcalaması olayı vardı. Şimdi kıdemli öğretim üyelerinden birinin bir değerlendirme
formunda görünen yorumunu tahrif ettiğine dair bir tanıklık vardı. Delil kurcalamanın bir örneği daha henüz gelmemişti.

Duruşma yeniden başladığında Jane sözünü kesti. "Bir an önce
bir sonraki tanığa geçelim. Bir açıklama noktası. Biraz önce duyduğum kadarıyla, Diana'nın bu komitenin tavsiyesini başkana göndermemiz gerektiğine inandığını düşünüyorum. Şimdi, benim anladığım kadarıyla
bir tavsiyede bulunmuyoruz, bulgularımız hakkında bir rapor hazırlıyoruz."

"Bu doğru. Sadece bir rapor yazacağız.
Tavsiyelerde bulunmuyoruz. Sadece duruşma hakkında bir rapor hazırlıyoruz. Sadece buna bakıyoruz," dedi Henry telaşla. Kahretsin, bunu nasıl yaptı ve ben neden fark etmedim.
Bu komite için hazırladığım rapor yayınlandığında, tüm panelin oybirliğiyle fesih önerisi yaptığını ve bunun fesih olduğunu bilselerdi, o pis kadınların ne yapacağını düşünmekten ürperiyorum.

Duruşma neredeyse bitmek üzereydi. Henry rahatlamanın
bir sel gibi içine aktığını hissedebiliyordu. Büyük beklentilerle dolu bir şekilde,
Lyle'ın bir sonraki tanık olacağını ve "tüm bu
küçük yanlış anlamaların çözüleceğini" duyurdu. Her zamanki gibi,
iyi prova edilmiş bir sirk gösterisi gibi, ardından gelen performans
yağlanmış şimşek gibi ilerledi. Henry, panelin diğer üyelerinin veya Diana'nın bunu karıştırmasına izin vermedi.

Öncelikle bulunan `şüpheli' SmurFF'lerin sayısının,
ne zaman bulunduklarının ve onları kimin bulduğunun açıklığa kavuşturulması. Bu sefer, Lyle kendinden emin ve iyi eğitilmiş bir şekilde, beşik kağıdına baktı ve
dolaylı ifadeler kullanmadan
cevap verdi.

Hem istekli hem de elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli görünen Lyle,
konuyu içtenlikle anlattı. "Dosyalarda tarihi olan Mark'la görüştükten sonra,
materyalin geçen yılın sonbaharında analiste gönderildiğini gördük.
Randy ve Ian'ın ona verdiği ilk başta üç tane vardı, önceki ifadesinde söylediği gibi iki tane değil.
Neden iki dediğimi anlayamıyorum, tabii ki,
üç demek istedim."

"Jimbo, iki `şüpheli' hemşirelik
beslenme SmurFF'sini bulup ona göndermişti." Bunu kanıtlamak için, başkanın delil olarak sunduğu ve bunu açıkça belirten bir ön yazı hazırladı. ". . . ve, Jimbo tarafından tarih atılmış ve imzalanmış.

"Kesinlikle," diye devam etti Lyle, "Diana'nın radyoloji kılavuzunun telif hakkını aldığını hiç bilmiyordum ve kesinlikle,
Ian ve Randy de ondan kopyalamadı. Bu saçma."

Diana ile ofisinde yaptığı toplantının dindar anlatımı, ona belge incelemecilerinin bulgularını anlattığında, ustacaydı.
Bir çalışana bunu yapmak zorunda kaldığı için perişan olduğunu iddia etti.
"Çok acı verici" görüşme boyunca sevgi dolu bir nezaketle davranmıştı.

"Elbette bölümdeki veya tıp öğrencileri arasında
kimse gelip ifade vermekten korkmazdı. Bu düşünce bile korkunç.

"Daha önce, panelin, Diana'nın ders vermediği bu son yılda
TÜM eleştirilerin iyi olduğu izlenimini edindiğinde yanlış anlaşılmış olmalıyım. "Bunu açıkça belirttiğimi sanıyordum.
Ian'ın ŞirinFF'leri belirgin şekilde iyileşmişti."

Yine de Jane belirtti. Tanıklığını doğrulamak için panele bunları sunmadı ve başkan, Diana'nın bunların istenmesi yönündeki talebine rağmen bunları istemedi.

Henry tereddüt ettiğinde, Trenchant Lyle'a öğrencilerin bir eğitmenden hoşlanıp hoşlanmadıklarının yıldan yıla büyük ölçüde değişebileceğini hatırlattı.
"Üç yıl önce hemşirelik dersinde ŞirinFF'lerinin ne kadar harika olduğunu hatırlıyor musun?" dedi. "Sonraki yıl, onlar berbattı.
Bu doğru değil mi?"

Lyle isteksizce bunun doğru olduğunu kabul etti ve Henry, Trenchant onu daha fazla itibarsızlaştırmadan önce Lyle'ı tanıklığının en önemli noktasına getirmek için sorgulamayı hemen geri aldı. Henry, Diana'nın Aralık ayındaki değerlendirme döneminde bileğindeki yaralanma nedeniyle yazamadığını düşünüp düşünmediğini sordu. Lyle gururla iki orijinal el yazısı belge sundu. "Bunların ikisi de," iddia etti, "Diana tarafından yazıldı ve bunları dosyalarımda buldum."

"Bu, Diana'nın yazamadığını iddia ettiği Aralık ortasından kalma," Diana'ya zafer kazanmış bir şekilde sırıttı.

"Bunu sen mi yazdın?" diye sordu Henry, Diana'ya, kendini beğenmiş ve işlerin gidişatından
çok memnun bir şekilde bakarak.

"Evet, yaptım ama Aralık ayında değil. Bunu dersler başlamadan önce Ocak ayında Noel\Yılbaşı tatilinden döndükten sonra yazdım. Bu not, kış döneminde ders vermek üzere atandığım oda için ihtiyaç duyacağım ekipmana atıfta bulunuyor. Ocak ayındaki tatilden dönene kadar o oda bana atanmamıştı, bu yüzden Aralık ayındaki demirbaşlar hakkında hiçbir şey yazmayacaktım. Bu doğrulanabilir bir gerçek.

"Şuna bak. Trenchant, paneli görmesi için kağıdı kaldırdı.
"Tarihi koyduğum yerin sağ köşesi yırtılmış, ki bu da Ocak ayında. Bu notta yazan tarih en altta ve Lyle tarafından yazılmış. Tarih için kullanılan mürekkep, notun geri kalanından tamamen farklı
ve eğik çizgiyle yedileri nasıl yaptığını fark ettim."

"Evet, evet." Lyle, biraz rahatsızlık göstererek, notta tarih olmadığı için o tarihi yazdığını ve tarihi aldığında yazdığını ve bunun Aralık ayında olduğunu söyledi. Yırtık köşe hakkında hiçbir şey söylemedi ve çok endişeli görünüyordu.

"Bu notun bir kopyasını sakladım ve bu parçanın koparıldığı tarihi ve tarihi Ocak ayında olacağını gösterebilirim." Trenchant, komite üyelerine dönerek duyurdu.
"Bir kez daha, bu duruşmadaki kanıtlarla oynandı."

"Kopyanızı görmeniz gerekmeyecek," diye karar verdi Henry aceleyle.
"Eminim bu sadece her kişinin tarihi biraz farklı hatırladığı bir farktır. Burada oynanmaya çalışılmıyor..."

Bölüm 27

Henry, Lyle'ı gergin bir şekilde uzaklaştırdı ve komitenin dikkatini daha fazla soru sormaktan uzaklaştırmak için Diana'ya yöneltti. "Bu duruşmada tanıklarla işimiz bitti.
Eğer kapanışta kısa bir özetiniz veya söylemek istediğiniz bir şey varsa,
dinleyeceğiz, buyurun," diye emretti. "Ancak önce, siz ve
stenograf, panel görüşürken bir mola verebilirsiniz."

Jimbo Jones, ifadesini bitirdikten sonra ayrılmak yerine, eşyalarını almak için bekleme odasına geri dönmüştü. Jonathan hariç, duruşma sona erdiğinden odada kimse yoktu.

"Merhaba, nasıl gidiyor," diye selamladı Jonathan onu.
Henry'nin emrettiği gibi, her gün birkaç saat komite bekleme odasında hazır bulunuyordu. Bu, Trenchant'ın, konu gündeme gelirse ombudsmandan avukat alabileceği izlenimini vermek içindi.

"Fena değil. Henry biraz gergin görünüyor. Nedenini anlayamıyorum.
Tüm akademik kurul onu işten çıkarmaya karar verdi, neden bu kadar telaşlanıyor?"

"Anladığım kadarıyla," diye teklif etti Jonathan, Jimbo'ya doğru eğilerek
ve sesini komplocu, gizli bir tona indirerek,
Trenchant iyi bir savunma ortaya koymayı başardı ve duruşma
panelini oldukça böldü. Sadece Frank Anuse Henry'yle birlikte gidiyor. Kadınlar kanıtlara bakıyor ve ikna olmadılar. Jane son molada bana
Trenchant'ın tuzağa düşürülmüş olabileceğini düşündüğünü itiraf etti."

"Ona bu fikri kim verdi," diye sırıttı Jimbo, sinsice göz kırparak.

"Sessiz ol, sesini alçalt." Jonathan, Jimbo'dan uzaklaştı ve duruşma odasının kapısını kapattı. "Şey, bir kere,
bulduğun SmurFF'lerden biri belli ki bir öğrenci tarafından yazılmıştı.
Öne çıktı ve bunu teşhis etti. Bu gerçekten belge
inceleyicilerinin yeteneği konusunda şüphe uyandırıyor."

"Benim bulduğum bir tane mi? Ben bütün bunları anlamıyorum. Herkes bana
kursumda birkaç ŞirinF'ler bulduğumu söylüyor. Lyle, Henry, Mark
ve şimdi sen. Hatırlamıyorum ve bunu panele birkaç dakika önce söyledim."

"Panele bunu sen mi söyledin? Aman Tanrım, Jimbo, Henry
onları bulduğunu doğrulaman için sana güveniyordu.
Lyle muhtemelen şu anda yazdığın notu gösteriyordur."

"Hadi canım, Jonathan. Lyle panele yalan söylemekle ilgili hiçbir şey söylemedi ve soran o sevimli Janie'ydi.
Eğer Trenchant soruyu sorsaydı, onları
ben bulduğumu söylerdim. Sorun değil. Lyle'ın benden istediği tek şey geçen yıl bir ara notu
yazmak ve tarih atmaktı. Kimse bana bunu sormadı."

Çok şükür, diye düşündü Jonathan. Yüksek sesle, "Bunu
şurada saklasan iyi olur, Jimbo. Jane'in bana söylediğine göre,
Lyle kanıtlarla oldukça yaratıcı olmuş."

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı Jimbo, geniş bir şekilde. "Bu onun planın bir parçası. Sonuçta, ondan kurtulmak isteyen o."

"Evet, haklısın, ama böyle şeyler söylerken dikkatli ol.
Kimin duyup bir şeyler yapmaya çalışacağını asla bilemezsin.
Bu arada, Kate'in Henry'yi terk ettiğini duydun mu? Dün gece eve geldiğinde gittiğini söyledi - ona sadece bir not bıraktı."

"Saçmalama. Onu kiminle yaparken yakalamış?"

"Duyduğuma göre... ."

İki adam, panel üyeleri duruşmanın sona erdiğini duyurmak için gelene kadar
sıcak bir şekilde dedikodu yaptılar.

Herkes masaya döndüğünde Henry kayıtsızca "Özetinize devam edin," diye emretti.

Diana Trenchant not almayı bitirdi ve sonra şöyle dedi, "Evet,
Bazı kapanış sözlerim var, ancak öncelikle şunu belirtmek istiyorum ki
sizin yaptığınız gibi bir çürütme tanığı sunma fırsatı verilmedi."

Anuse oturduğu yerde kıpırdandı, sonra dikkatlice ve yavaşça, sanki
geri zekalı biriyle konuşuyormuş gibi, "Yanlış anladınız.
Onlar çürütme tanıkları değildi. Onları tanıklarınızın söylediği
şeyleri açıklığa kavuşturmaları için çağırdık."

Saçmalık! diye düşündü Diana. Yüksek sesle devam etti, "Bazı kanıtlarımla çeliştiler ve tanıklarımla ifadelerini AÇIKLAMA
şansı verilmedi."

Şimdi ne yapmaya çalışıyor, diye kendi kendine inledi Henry,
ama Diana büyük bir şaşkınlıkla notlarını önüne çekti ve kapanış konuşmasına başladı.

"Şimdi, ilk suçlamaya gelince - sahte SmurFF'ler yarattığım.
Belge inceleme görevlisinin inceledikleri `şüpheli' SmurFF'ler konusunda yanıldığını gösterdim. En azından bir tanesi tanınmış bir öğrenci
yazılı değerlendirmesiydi. Bu nedenle, tüm
belgeler hakkındaki görüşleri tartışmaya açıktır. Birkaç tanık, benim geçirdiğim bilek yaralanması hakkında ifade verdi ve bu da Lyle'ın geçen yıl kursta bulduğunu söylediği iki SmurFF'yi benim yazamayacağımı gösteriyor.

"Ayrıca, önceki yıllardaki `şüpheli' SmurFF'ler herhangi bir şeyin kanıtı olarak oldukça şüphelidir. Tarihleri ​​yoktur ve fark edilebilir bir gözetim zinciri oluşturulmamıştır. Ian onları bile
tanıyamadı ve Randy'nin diğer değerlendirmelerden bir şekilde farklı oldukları konusunda onunla aynı fikirde değildi.

"Belge incelemecilerinin
yanılmaz olmadığını ve sadece kopya OLMAYAN birkaç küçük el yazısı örneğinin kendilerine sunulduğunu tekrar hatırlatıyorum.
Lyle'ın benim orijinal yazılarımdan başka örnekleri olduğunu gördük. Neden orijinal yazıları standart olarak sunmadılar
veya daha iyisi, standartları belge incelemecisinin huzurunda
yazdırarak doğrulamadılar?

"Aslında, standart olarak kullanılan yazıların hiçbiri
doğrulanmadı ve bu onları tartışmalı hale getiriyor.

"İkinci suçlama, bu `şüpheli' belgeleri
öğrenci SmurFF'leri olarak sunduğum yönündeki suçlama kanıtlanmadı. Bunun nedeni, söz konusu yıllardaki
öğrenci SmurFF'lerinin hiçbirinin doğrulanamaması.
Bunun nedeni, değerlendirme sürecinin yönetilme şeklidir.
Bu nedenle, sözde şüpheli SmurFF'ler için bir gözetim zinciri
kurulmadı ve kurulamaz.

"Bu üniversitede çalıştığım 25 yıl boyunca, hiçbir zaman
sahtekârlıkla suçlanmadım. Çalışmalarım eleştirilmedi.
Öğretme yeteneğim her zaman övüldü. Aldığım en büyük eleştiri
zaman zaman kaba olmamdı.

"Bölümde nasıl muamele gördüğüm ve öğretim yükümün ne kadar ağır olduğu hakkında apaçık bir sonuca varmak için yeterince şey duydunuz. Umarım şu gerçeğe dikkat edersiniz ki, tam burada yemin altında, bana karşı bu suçlamaları yapan kişi Lyle, delilleri üç kez tahrif etti."

Jane etkilenmişti. Haklıydı. Şüpheli SmurFF'lerden birine Diana tarafından yazılmış bir not iliştirdi; Ann'in terfi listelerindeki Diana'nın performansına ilişkin değerlendirmesini olumsuz bir şekilde yanlış aktardı
ve şimdi de köşesinden büyük bir parçası koparılmış olan bu son not. O sırada yazabildiğine dair kanıta ihtiyaçları olduğunu söylemiş olmalılar ki gerçek tarihi koparıp Aralık ayında yazdı. Ne pislik herif.

Diana devam etti, "Sonunda bu çirkin suçlamalara yanıt verme ve onları çürütme fırsatı verdiğiniz için hepinize çok teşekkür etmek istiyorum. Teşekkür ederim."

Henry konuşamadan önce Jane, "Diana, FBI ve belge incelemesiyle ilgili
söyleyeceklerinle ilgileniyordum. Başka bakmamızı önerebileceğin bir şey var mı?" dedi.

"Evet. Benim yaptığım gibi sen de bu sözde bilim veya sanatı araştırmalısın.
Hitler Günlükleri ve Beyaz Semender Belgeleri hakkında oku.
Neden doğrulanmış, orijinal standartların önemli olduğunu öğren. . .

"Ayrıca geçen yıl verilen radyoloji eğitmenleri ve kursu için SmurFF'leri temin etmeni ve az önce duyduğun ifadenin bunları nasıl yanlış temsil ettiğini görmeni tekrar rica ediyorum."

"Bu kadar mı?" Henry sesindeki çirkinliği zar zor gizleyebildi.

Diana'nın başını sallaması üzerine Henry, "Bunu bitirmeliyiz." dedi. Henry, dosya ve kağıt yığınını toplayıp ayağa kalkmaya hazırlanırken, "Başka bir duruşmaya
ihtiyacımız olacağını sanmıyorum" dedi. "Bizden en kısa sürede haber alacaksınız. Belki iki hafta kadar kısa bir sürede. Kesinlikle bir aydan uzun
olmayacak. O zaman sizin ve başkan için raporumuzu hazırlayacağız."

Haziran ortasıydı.

AKADEMİK ADALET

Bölüm 28

1 Temmuz. Komite, duruşma sona erdiğinden beri iki kez
toplandı. İlkinde, üçe ikilik bir ayrılık oldu. Üç kadın, Diana'nın belgeleri
yazdığına inanmak için yeterli kanıt olmadığı konusunda kararlıydı.
Belge incelemecisinin raporuna pek itibar etmediler ve Lyle'a inanmadılar.

Henry, Papa'ya bunu duyuran
raporu yazmayı kabul edemezdi ve kabul etmeyecekti. Talimatları açıktı
--Trenchant'ı getirin. Mesafe arayarak, her durumda duruşmanın tam tutanağını beklemeleri gerektiğini önerdi.
Bu geldiğinde ve herkes hafızasını tazelediğinde,
başka bir toplantı yapacaklardı.

İki hafta sonra yapılan ikinci toplantı dört saat sürdü.
Oturumun sonunda herkes yorgun ve öfkeliydi
ve kimse yerinden kıpırdamamıştı Orijinal pozisyon.
Bu bir tutanak savaşıydı. Sadece Anuse
ve Henry, tutanaktan uygun alıntılarla toplantıya hazırlanmak için gece yarısına kadar çalışmakla kalmamış, aynı şey Jane, Esther ve Annette için de söylenebilirdi.

Şimdiye kadar kontrol altında olan sinirler gerilip
iki taraf arasındaki uçurumu genişletmekle tehdit ettiğinde,
Henry, argümanların sadece muhalefeti sağlamlaştırdığını ve lanet olsun, çoğunlukta olduklarını fark etti!
El yazısıyla elde edilen kanıtlar çok sarsak olduğu için,
konuyu zorlamaya cesaret edemedi. Başka bir yol bulacaktı.

Hemen buna bir son verdi, onlara kısa bir şekilde
bir sonraki toplantının ne zaman olacağını bildireceğini söyledi
ve sonra başka kimse harekete geçmeden odadan ayrıldı.

29. Bölüm

Ağustos, Eylül'e kaydı.

Duruşmada neler oluyor? Herkes soruyordu.
Kimsenin bir cevabı yoktu.

Sonra N.O.W başkanı Ellie Smeal, kampüse bir konuşma yapmak için geldi. Oda kampüsün her yerinden gelen kadınlarla doluydu.
Daha sonra Esther, Diana'yı gördü ve yanına gitti. "Neler oluyor? Bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Komitede olan sensin. Duruşma sona erdiğinden beri hiçbir şey duymadım. Bana en fazla bir ay dediniz.
Raporu sen yazmıyor muydun?" Trenchant sert bir şekilde cevap verdi.
Gecikme ve komite başkanının bir kez daha ona yalan söylediği gerçeği onu giderek daha fazla tedirgin ediyordu.

"Ah," dedi Esther, tombul yüzünde endişe belirerek, "Bunun hakkında konuşmam
gerekmiyor. Hiçbir şey duymadım."
Dileğini bitirdi ve Diana'yı her zamankinden daha fazla karanlıkta bırakarak uzaklaştı. . .ve daha tedirgin.

Ekim yapraklarını döktü.

Kasım erken kar getirdi.

Noel parlak bir şekilde parladı, donuklaştı ve yeni bir yılın başlangıcı için bir kenara çekildi.

Duruşma sona erdiğinden beri neredeyse yedi ay geçmişti
ama Henry boş durmamıştı. Panelin ikinci toplantısının fiyaskosundan sonra Papa ve Henry,
malzemeyi başka bir belge inceleme görevlisinin onayı için göndermeye karar verdiler.
Panele katılan kadınlar bu bilgiye vakıf değildi.
"Eğer işbirliği yapamazlarsa, onları dışarıda soğukta bırakın,"
Henry'nin kararıydı.

"Bunu bulmadan önce kaç kişiyle iletişime geçtin, Henry?"
Frank Anuse, Henry'nin daveti üzerine
idari binadaki Henry'nin ofisine uğramıştı. Uzun zaman geçmişti ve endişeli öğretim görevlilerinin kendisine yönelttiği tüm sorularla sinirlenmeye başlamıştı.
Bazı olumlu sonuçlar almak harikaydı. Bunları yayınlayamasa da,
engizisyonculara bilmiş bir bakış atıp
bunun çantada keklik olduğunu gösterebilirdi.

"Bu dördüncüsü oluyor. Piçlerin karar vermeleri sonsuza kadar sürüyor. Başka analizlerle meşgul olduklarını söylüyorlar,
ama onlara ödediğimiz tüm parayla birlikte... Henry iğrenerek başını salladı.

"Ve hepsi aynı şeyi söyledi. Gönderdiğimiz standartların kopyalarını kullanarak
olumlu bir eşleşme yapmak istemediler mi?"
Frank Anuse sordu.

"Bu kadar. Hepsi orijinallerini istiyordu."

"Ama şu anda bunlara sahip olan adam aradı ve ilk başta temelde aynı şeyi söyledi, ancak daha fazla
standartı olabilseydi, kopyalar olsa bile bir karar verebileceğini düşündü."

"Ve. . ."

"Ve, personel dosyasındaki her şeyin kopyalarını gönderdim."

"Formlar ve benzeri şeyler mi demek istiyorsun? Trenchant'ınkinden başka
başkalarının yazıları yok mu?"

"Ah, evet, ama bu önemli değil. Önemli olan
teyidimizi almamız. Adam buna tanıklık edecek ve sonra
o lanet olası kadın profesörler çizgiyi takip edecek, yoksa başka."

"Sen Trenchant'a kopyaları ve bir sonraki duruşma bildirimini çoktan gönderdin mi?"

"Evet. Bu sabah yaptım. Komitenin geri kalanına gönderdiğimle aynı posta."

"Sanki tanıkların önünde bir şeyler yazması ve bu orijinalleri kullanması
bu kadar zaman boyunca kopyalarla uğraşmak yerine daha basit olurdu," diye önerdi Anuse.
"Bu süreç neredeyse bir yıl sürdü."

"Nedenleri var. Sizin ve benim bilmemiz gereken bir şey değil,
ama nedenleri var. Neyse, işte kopyanız. Keyfini çıkarın."

Bölüm 30

Diana için kayıtlı bir paket geldi. İçinde ``şüpheli'' SmurFF'lerin kopyaları ve duruşmada daha önce gördüğü standartların kopyaları vardı. Ayrıca, görünüşe göre mikrofiş dosyalarından kopyalanmış birçok başka belge de vardı.
Bu kopyalar korkunçtu, hepsi siyah noktalar ve çizgilerle lekeliydi.
Harflerin çoğu bulanıktı ve bazı kısımları okunamıyordu.

Paket ayrıca başka bir belge incelemecisinin raporunu da içeriyordu. Bu kişi Diana'nın analiz için kendilerine gönderilen sekiz belgeden altısını yazdığını kabul etti, ancak ikisinden emin değildi.
Önceki incelemeciler gibi--ancak belirttikleri ikisi değildi.

Yine de, Henry tarafından imzalanan ön yazıda, bunun destekleyici bir tanıklık olduğu ve duruşmanın beş gün içinde Diana'ya bu kanıtı resmen sunmak için yeniden toplanacağı kararlaştırıldı.
O zaman, belge incelemecisinin sözde uzman tanıklığını çapraz sorgulama fırsatı verilecekti. Bu sefer Henry hiçbir riske girmiyordu. Bu sefer, belge
inceleyicisi erkekti.

Diana ve destekçileri paketin
içeriği karşısında pek de şaşırmamışlardı. Ancak, Belmont yönetimi açısından, bunu kanıtlamak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatmaları gerekse bile, onun
mahkum edileceğini doğruladı.

Üç günlük ilk duruşma, resmi protokol,
panel üyelerinin yaptığı iyi niyet beyanları--
hepsi birer aldatmaca. Yeterince beklemişti.
Belmont Üniversitesi dışından yardım aramanın zamanı gelmişti.

Bu yolu seçme kararının bir kısmı, Belmont'un personeli, öğretim görevlileri ve öğrencilerinden gelen
destek dalgasına yanıt olarak verilmişti.
Birçoğu kendilerini baskı altında hisseden bu insanlar, üniversite yapısı içinde adaletin veya hakkaniyetin
sağlanmasının mümkün olmadığını biliyorlardı. Üniversite
siyasetiyle deneyimi olan herkes,
üniversite siyasetinin bilinen tüm türlerin en kötüsü olduğu şeklindeki şüpheli övgüye tamamen katılıyordu.

Birçok kişi, tüm bu çürümüş işin birkaç yüz formdan sadece yedi tanesi etrafında
gelişmesinden öfkeliydi -ki bunların hepsi normal şartlarda
göz ardı edilecekti.

Ayrıca hayal kırıklığı da vardı. Çaresiz hissediyorlardı ve birçoğu
herhangi bir değişiklik
yapma kabiliyetlerinin olmamasından dolayı mide bulandırıcıydı.
Diana'ya "hukuki masraflara yardımcı olmak için" para göndererek
çaresizliklerini ve korkularını hafifletebilirlerdi.

Bu meseleyi Fakülte Senatosu'na getirmek için çabalar başlatıldı ancak yeni Senato başkanı, eski ombudsman Jonathan Bambridge tarafından
başlar başlamaz bastırıldılar.

Mütevelli heyeti, destekçilerin yanı sıra üniversite mezunları grupları tarafından da yaklaşıldı. Sempati vardı ancak hiç kimse
yönetimin elindeki gerçek güce karşı pozisyonlarını riske atmak istemiyordu.

Birkaç kadın öğretim görevlisi Papa'ya gidip ondan araya girmesini rica etti.
Bunlar cesur kadınlardı. Üniversite başkanıyla yaptıkları toplantıya kampüste gerçekleşmiş birçok kanıtlanmış uygunsuz davranış vakasının örneklerini götürdüler. Her durumda, hiçbir erkek işten çıkarılmamıştı. Ona, Belmont'ta ilk kez bir sebepten dolayı işten çıkarılma suçlaması yapıldığını ve bunun bir kadına karşı olduğunu hatırlattılar.

Kadın öğretim görevlileri grubu, ondan yeniden düşünmesini rica etti.
Başta böylesine önemsiz suçlamalarda bulunmak bir hataydı.
Bilgi kampüste, kasabada ve eyalette yayılmıştı ve bunu duyan hemen hemen herkes ilk başta güldü,
sonra bunun bir şaka olmadığını anlayınca öfkelendi.

"Tanıtım zaten zararlıydı ve bu duruşma devam ederse daha da kötüleşebilir," diye acilen Papa'ya söyledi profesörlerden biri. "Bunu neden sürdürüyorsunuz?"

Kendilerine kovuşturma kararının kesin olduğu ve yapabilecekleri hiçbir şey olmadığı söylendi. Sonra kapıya konuldular.

Aynı muamele personele ve öğrencilere de yapıldı, ancak genellikle daha az ciddiye alındılar. Endişeli insanlar
ada protesto etti ancak asla birlikte katılmadılar.
Belmont Üniversitesi'nde güvenli bir girişim değildi. Eğer
pozisyonunuzu korumak istiyorsanız. Edmund Burke'ün gözlemlediği gibi,
"Kötü adamlar bir araya geldiğinde, iyiler bir araya gelmelidir;
aksi takdirde birer birer düşerler, aşağılık bir mücadelede acınmaz bir
kurban."

Diana'yı kaçınılmaz fedakarlığa karşı mücadele etmek için bir avukata gönderen son saman çöpü, Belmont öğrenci gazetesi THE PROD'da çıkan bir başyazıydı.
Kuvvetli bir şekilde ifade edilen bir makalede, eyaletin yasalarını hiçe sayan ve her duruma göre kendi yasalarını oluşturan Belmont yönetiminin demokratik olmayan yargı sürecini kınadı. Editör yazısı Belmont'un disiplin sürecini feodal dönemlere benzetiyordu.

Başlığı şuydu:

KURBANIN CEZALANDIRILMASI

. . .Dr. Diana Trenchant yanlış yapmaktan suçlandı.
Bu nedenle, üniversite politikasına uygun olarak
kendisini suçlayanlardan oluşan bir jüri tarafından yargılandı. Herhangi bir mahkemede `uzman' olarak adlandırılacak iki tanık aleyhine ifade vermiş olsa da, kendisine yeterli bir savunma hakkı verilmedi; yani, sözde uzman tanıklığını çapraz sorgulayabilecek yetkinlikte bir avukatın hizmetine izin verilmedi. Ayrıca, kendi savunmasında ihtiyaç duyulan belgelere erişmesine de izin verilmedi.

Kesinlikle özet olarak işten çıkarılacak; yasal süreç olmadan geçim kaynağı elinden alınacak; Belmont Kangaroo Kort Adaletinin bir başka kurbanı.

"Bu kadarı yeter," dedi Andrea ve James'e; bu çile boyunca destekleri hiç sarsılmamıştı. "Burke'ün `acımasız fedakarlıklarından' biri olmayı reddediyorum. Daha spesifik olarak, onların kurbanı olmayı reddediyorum. Belki mahkemeler bir şeyler yapabilir. Bir deneyelim."

Paneldeki kadınlar, duruşmanın yeniden toplanması nedeniyle çok fazla eleştiri aldılar. Kampüste Esther'in kendini suçlamaktan kurtarmaya çalışırken fısıldadıkları ve ağıtları yankılanıyordu.

Jane'in vicdanıyla verdiği mücadele yalnızca en yakın arkadaşlarının kulağına ulaştı, ancak buz gibi yüz hatları ve eğik duruşu hayal kırıklığını ve acizliğini yansıtıyordu.

En üzücü olanı ise duruşmada üzerinden geçen çelişkili ifade dalgalarını sessizce
taşıyan Annette'ti. Birkaç kez konuşmaya cesaret etmişti, ancak şimdi bunun bir hata olduğunu biliyordu.
Henry ondan imzalamasını istediği her şeyi imzalayacaktı. Hiç şüphe duymadan,
tereddüt etmeden, ancak iyi bir vicdanla değil. Henry'nin ona yaptığı ziyaret ve yaşam tarzıyla ilgili olarak dikkatlice seçtiği
sözler, ifşa olma tehdidinin gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmamıştı.

Diana, yargı sistemine fazla güvenmenin akıllıca olmayacağını erkenden öğrendi.
Bir mahkemenin doğru veya yanlış, iyi veya kötüyle ilgilenmediğini keşfetti. Sadece kanunun ne olduğu, bunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağınız ve
en eğlenceli şekilde kimin kanıtladığıyla ilgilenir.

Başsavcı Diana'ya ek bir tehlikenin
bunun bir medeni haklar davası olması olduğunu söylemişti - cinsiyet ayrımcılığı.
Mevcut federal yönetim,
cinsiyet veya yaş ayrımcılığına ilişkin yasaların çoğunu
çökertmiş ve kalanları da büyük ölçüde zayıflatmıştı. EEOC,
sağlam bir Reagan\Bush
muhafazakarının yönetimi altındaki dişsiz bir kedi gibi davranıyordu ve bunun getirisi Yüksek Mahkeme'de bir koltuk olacaktı.

Ancak, tüm dezavantajlarına rağmen, şehirdeki tek oyun buydu.
Vazgeçmek yerine bir seçim. Ayrıca, Diana
üniversite topluluğu ve mezunlardan gelen nakit para biçimindeki desteğin büyüklüğü karşısında bunalmıştı. En azından başkalarının gösterdiği gibi kendine güvenmesi gerekiyordu - ama bedeli! Tutumlu Yankee kanının dehşet içinde donmasına yetecek kadar.

Eh, bunun için bir çare yok, diye düşündü. Dikkatlice
elindekilerle ve kendisine verilenlerle ne kadar ileri gidebileceğini hesapladı.
O kadar ileri gidecekti ve daha ileri gitmeyecekti. Mahkemeye bir şans verecekti,
ama tüm çiftliğini ve kesinlikle hayatının geri kalanını buna yatırmayacaktı. Kesinlikle eski oğlan ağının
o kadar önemli ve köklü olduğu, toplantı yerini bir erkek kalesi olarak tuttuğu ve tüm eyaleti buradan yönettiği bir şehirde değil. Papa'nın ön ödemeli bir üye olduğunu da söylemeye gerek yok --geleneksel olarak Belmont başkanına verilen bir ayrıcalık.

Bölüm 31

Başsavcılık Ofisi'nin Kamu
Koruma Birimi, ilk suçlamalar yapıldığından beri Diana tarafından kendisine getirilen davayı araştırıyordu.
Diana'nın yasal haklarını korumak ve raporunun bir kopyasını Eşit İstihdam Fırsatı Komisyonu'na (EEOC) sağlamakla görevliydi.

Belmont yönetimi tarafından önceki üç günlük duruşmaya erişim engellenmiş, ancak duruşma tutanağı kendisine vaat edilmişti.
Uzun bir telkinden sonra, 700 sayfalık tutanak,
anlaşıldığı üzere Başsavcılık Ofisine gönderildi.

Kopyalandı ve Diana'yı temsil eden avukat Al Garrett ile paylaşıldı. Üniversite yönetiminin duruşmayı ele alış biçiminden dehşete düşmüştü ve yapılması gereken tek şeyin üniversite yönetimine yasal paperosa bolluğu
vermek olduğunu ve yakında akıllarını başlarına alacaklarını düşünüyordu.

Akıl çağının henüz Belmont Üniversitesi'ne
girmediğinin farkında değildi. Onların aksiyomu, `Akıl mı? Hiçbir sebep yok,
şirket politikası.' idi.

Sonraki yasal kalıntılar üniversite duruşmasının
ikinci turunun yeniden toplanmasını geciktirdi, ancak engellemedi.
Verilen kısa sürede Diana, önde gelen bir belge incelemecisinden yeminli ifadeler ve üniversite psikoloğundan tanıklık sözü aldı.

Bir mahkeme muhabiri yine duruşmayı kaydediyordu,
ama bu Janet değildi. Çevre de değişmişti.
Şimdi, hepsi İngiliz Dili Bölümü'ndeki çok büyük bir
oditoryumda bir masanın etrafında oturuyorlardı.

Diana'nın yanında bir avukat vardı, ancak üniversite politikası ona
fısıltıyla talimatlar vermek dışında bir şey yapmasını engelliyordu. Elbette, önceden konuşmuşlardı ve savunma bölümünün ve çapraz sorgunun nasıl olacağını planlamışlardı. Yine de, avukat hala mahkeme modundaydı - üniversite duruşması hakkında çok az veya hiç fikri yoktu ve olan bitenin çoğu onu şaşkınlıkla şaşkına çevirdi ve fazla bir yönlendirme sağlayamadı. Bunu yapmayı veya şunu söylemeyi Diana'nın kulağına fısıldayarak denediğinde, Diana'yı tek bir ipte sallanan bir kukladan biraz daha fazlası yaptı ve aynı derecede etkili oldu. Kesin olan bir şey var, diye düşündü Diana duruşma ilerledikçe,
birisi avukatlara nefes nane şekerlerinden bahsetmeli!

Başkandan onay alır almaz,
Diana duruşmanın açık olmasını talep etti. "Personel meselelerinde kapalı duruşmanın amacı çalışanı korumaktır.
Bu korumadan feragat ediyorum." Kendi kendine, diye düşündü,
deneyimlerimden biliyorum ki,
kamuoyunda Belmont Üniversitesi öğretim üyesi olarak sahip olduğumdan çok daha fazla korumam var.

"İlgili vatandaşlar ve basın dışarıda bekliyor.
İçeri girmeleri engellendi. Saygılarımla, içeri girmelerine
izin verilmesini talep ediyorum." Engellemenin doğru olduğunu düşündü,
bir sürü Kampus Kops duruşma salonunun kapısını koruyordu.
Henry duruşma salonunda olup bitenlerin tarafsız bir gözlemci tarafından
gözlemlenebileceğinden gerçekten endişeliydi ve bunu önlemek için adımlar atmıştı.

"Hayır." Henry, "Üniversitenin politikası gereği duruşmalar
kapalı. Şimdi ikinci belge incelemecisinin
ifadesine geçeceğiz." diye cevapladı.

Henry, el yazısı analisti Amos Avery yemin ederken, panel üyelerinin önlerindeki
masadaki dosyalarla oynadıklarını fark etmekten memnun oldu. Kadınların her biriyle tek tek görüşmüş ve onları hizaya getirmişti. Onların çaresizliğini ve
kendisinin güç hislerini hatırladığında gözleri parladı.

Henry daha sonra çeşitli mektupları ve el yazısı belgelerini delil olarak sunmaya devam etti. Diana, avukatının talimatlarıyla itiraz etti. Bir mahkemede geçerli sayılabilecek itirazlar Henry tarafından görmezden gelindi.
Yasal üslubun başardığı tek şey, gerginliği ve yüzündeki kırmızılığı artırmaktı.

Eh, buna katlanmak zorundayım, diye düşündü kasvetli bir şekilde. Papa tarafından her iki duruşmada da kendilerine danışmanlık yapması için tutulan o keskin avukat,
Simon Murrain
kararlıydı. "Her zaman konuşmasına izin verin. Tanıklarını bölebilirsiniz,
hatta söylediklerini görmezden gelebilir veya talep ettiklerini reddedebilirsiniz.
Ama her zaman konuşmasına izin verin. Onun adil bir duruşma almadığı için
şikayet etmesine izin veremeyiz." Henry, bu stratejinin basitliğine nasıl güldüğünü hatırladı.

Şimdi söylediklerine gelince, Henry hiç dikkat
etmeyecekti. Trenchant'ın yaptığı itirazlar önemliydi,
kanıtlarla ilgiliydi. Standart olarak kullanılan yazılar
hâlâ doğrulanmamıştı. Mikrofiş dosyalarının kopyaları
noktalar ve siyah çizgilerle kaplı olduğundan neredeyse okunamayacak durumdaydı. Tartışma konusu olan, bu analistin talep ettiği ek standartlardı
çünkü ilk analiste sağlanan aynı standartları kullanarak `şüpheli' SmurFF'lerin yazarlığından emin olamazdı.

"Burada hiçbir kanıt kuralına uymuyorsunuz," diye devam etti Trenchant. "Sadece bir hevesle bir şeyler sunuyorsunuz. Bu incelemeciye, yirmi yılı aşkın bir süreyi kapsayan personel dosyamdan olduğu varsayılan
malzemelerin kopyalarını -çok kötü kopyalarını- verdiniz. Gerçek olsalar bile, bu belgeler
en az yedi kişinin,
muhtemelen daha fazlasının el yazısı veya baskısı içeriyor ve bu farklı yazılardan hangisinin standart olması gerektiğini belirleyen hiçbir şey göremiyorum," diye savundu.

"Bunların üzerindeki yazıların bir kısmı tamamen kızım veya oğlum tarafından
yazıldı," diye Diana belgeleri incelemeye kaldırdı. "Bu öğrenim ücreti muafiyet formları, örneğin oğlum veya kızım tarafından
benim adımla dolduruldu ve imzalandı.
Yazının geri kalanı bir personel memuru tarafından yazıldı.

"Bunu yaparken üniversitenin tamamından yazı örnekleri göndermemiş olmanıza şaşırdım," diye alaycı bir şekilde bitirdi,
sesinde ve yüzünde açıkça görülen bir iğrenme vardı.

"Bu duruşma yalnızca bu belge inceleme görevlisinin
raporunu dinlemek için yapılıyor.
Raporu hakkında yorum yapma şansı verilecek,"
Henry devam etti, Diana'nın itirazını neşeyle görmezden gelerek.

"Bu kararları kim verdi?" diye sordu Diana, Al'ın teşvikiyle.

"Affedersiniz?" diye sordu Henry.

"Bu standartların kabul edilebilirliğiyle ilgili kararları kim verdi?"

"Size yazdığım mektupta yer alan bu duruşmanın temel kurallarını
okuyorum. Bunu işleme dahil ediyorum."

"Peki. Kararı kim verdi? "Komite değil!"

"Komite bu şeylerin farkında."

"Komite sadece sizin önerdiğiniz her neyse onu yapıyor.
Neden kanıt kurallarını sizin koyduğunuzu kabul edemiyorsunuz?
Neden panelin geri kalanına ihtiyacımız var?"

"Komite kararı verdi ve eğer katılmazlarsa konuşabilirler." Paneldeki tüm kadınlar telaşla kağıtları karıştırdı ve Anuse yanlış yere konmuş bir işaret fişeği gibi parladı. Panelin sessizliği her şeyi anlatıyordu. Üçü sindi, ikisi parladı.
Henry kendine güveniyordu.

Eh, Diana, bunun zor olacağını biliyorduk diye düşündü.
Kendisi ve Al'in hazırladığı materyale dönerek,
bir kez daha, açık bir duruşma istediğini kayda geçirdi.
Gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını.

Devam ederek, Al'in kayda alınması gerektiğini düşündüğü diğer yasal noktaları ortaya çıkardı. "Üniversiteden tekrar tekrar belge talep ettik ve reddedildik.
Bana davanıza itiraz edebileceğim hiçbir şey sağlamadınız. Son duruşmada tanıklarınız tarafından otuzdan fazla kez bahsedilen yaklaşık altı yüz öğrenci SmurFF'den bahsediyorum,
ancak hiçbir zaman delil olarak sunulmadılar."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Anuse can sıkıntısı taklidi yaptı.

"Son duruşmada talep ettiğim öğrenci SmurFF'lerden bahsediyorum. `Şüpheli' SmurFF'lerin normal öğrenci SmurFF'lerden tamamen farklı olduğu iddia edildi ve gerçekte oldukça benzer olduklarını görmeniz için bunlara ihtiyacım var."

"Onların var olduğuna ve
oldukları gibi gösterildiklerine dair tanıklığa inanmaya hazırım. Onları şahsen görmeme gerek yok." Anuse, bu sözleriyle komitenin tarafsızlığı yanılsamasını kayıtsızca yok etti. Komitenin Papa'ya raporu, aklında kalabilecek her türlü şüpheyi ortadan kaldıracaktı.

Henry ara verdi. Akışı bozmak her zaman işe yarıyor gibiydi.

Bölüm 32

Duruşma tekrar başladığında, belge incelemecisi ifadesine
başladı. "Söz konusu belgeleri inceledim
ve altısının Diana Trenchant tarafından yazıldığını ve ikisinin muhtemelen öyle olduğunu gördüm."

Allen Avery uzun boylu, tıknaz, yüzü kırmızı ve neredeyse Jimbo kadar çirkin bir adamdı. Yirmi yıllık bir polis gibi görünüyordu
ve Diana'dan bahsettiğinde ona karşı canavar kaşlarını sertçe indiriyordu. Sunumu Alice Stebbins'inki kadar gösterişli değildi. Ayrı ayrı mektupların büyütülmüş fotoğraflarını kullanmak yerine, üzerinde iki sütun mektup bulunan tek bir sayfanın kopyalarını dağıttı.

Bir sütun standart, diğeri ise bilinmeyen olarak etiketlendi.
Bu özel mektuplarda yazarı tespit edecek kadar benzerlik
bulduğunu ifade etti.

Frank Anuse, başka bir sınav görevlisinin aynı mektuplarda aynı benzerlikleri bulup bulmayacağını sordu.

Cevap, "Eşit eğitim verildiğinde, benim
yaptığım şeyleri seçmeleri gerekirdi." şeklindeydi. Kitaplarda örnekler verildiğini ve belge sınav görevlilerinin kitapları incelediğini açıkladı.

Materyallerin bir uzman sahteci tarafından
yazılıp yazılamayacağı sorulduğunda, ilk belge sınav görevlisinden çok farklı bir şekilde cevap verdi. "Kim bilebilir? Bunun yapılamayacağını söylemiyorum, ancak bunun
yapılamayacağını düşünüyorum." Eğer paneldeki kadınlar uyanık olsaydı, bir sonuca varan bir bilim adamına meydan okurlardı - duygular daha çok sanat alanındaydı. Bilimin gerçeklerle ilgilenmesi gerekiyordu.

Daha fazla standart istediğini çünkü
gönderilenlerin
eksik olduğunu açıkladı. Ancak ilk analist,
gönderilenlere dayanarak yüzde yüz emin olduğunu söylemişti.

"Ne tür farklılıklar olduğunu görmek için daha yeni örnekler istedim.
Her seferinde her harfi aynı şekilde yazmıyoruz. Aralığı arıyoruz."

El yazısı analizinin parmak izleri kadar kesin olup olmadığı sorulduğunda,
"Parmak izleri kadar bireysel ve benzersizdir." dedi.

Ancak, birden fazla analistin aynı belgelere bakıp bakmadığı sorulduğunda,
hepsi aynı fikirde olur muydu, "Eğer eşit eğitim ve deneyime sahiplerse." diye yanıtladı.

Kısa bir aradan sonra Diana'nın tanığı incelemesine izin verildi.
İlk sorusu, sunulan standartların
gerçekliğine yönelikti. "Kendi bilginize göre,
size gönderilen örneklerin hepsinin benim tarafımdan yazıldığını biliyor musunuz?"

"Hayır."

Henry'ye döndü ve "o zaman, bu raporun delillerden çıkarılmasını talep ediyorum çünkü bu incelemecinin yanlış olduğunu beyan ettiği gerçekleri belirtiyor." dedi.

Henry ona inanmaz gözlerle bakarken, incelemecinin raporundan okudu ve standartların onun el yazısı veya baskı olarak anıldığı tüm yerleri gösterdi.

Henry öfkelendi. "Elbette, bunu raporunda yazdığında, benim onunla olan iletişimimi kullandığını kastediyor.
Bunların senin el yazının örnekleri olduğunu ve bunların olduğuna inanmak için her türlü sebebim olduğunu yazdım."

Diana ısrar etti. "Raporda, senin söylediğin gibi bir şeyin `söylendiğine' dair hiçbir şey görmüyorum. Kesinlikle
bunların benim el yazımın standartları olduğunu yazıyor. Şimdi
yemin altında bilmediğini söylüyor. Bu hatalar raporu geçersiz kılıyor."

"Raporun bize belge incelemecilerinden ne istediğimizi söylediğini düşünüyorum."

Henry bununla kitabın kapandığını düşündü. Kimse buna itiraz edemezdi. Ödediğinizin karşılığını alırsınız. Dava kapandı.

Diana inatla devam etti. "Harflerin üstünü desen mi yaptınız?"

"Affedersiniz. Harflerin üstünü desenle ne demek istediğinizi açıklar mısınız?"

Diana, daha sonraki sorularla harf altlarının, boşluk desenlerinin veya eğik desenlerin ne olduğunu bilmediğini ortaya koydu. Belge
inceleyicileri arasında yaygın olan bu teknikler, sözde bu uzman tarafından tamamen bilinmiyordu.
Trenchant ona bu yaygın el yazısı testlerinin ne olduğunu açıkladı.

Daha sonra sadece harf karşılaştırması yaptığı ortaya çıktı.
Diğer testlerin veya tekniklerin "grafologlar tarafından yapıldığını" iddia etti.
Tavrı, grafologları çok çirkin bir kelime olarak gördüğünü açıkça ortaya koydu. "Ben," diye devam etti, kelimeye kendini beğenmiş bir vurgu yaparak, "bir belge inceleyicisiyim." Diana bilgi kaynağını açıkladığında ve önde gelen bir belge incelemecisinin kitabını kaldırdığında, onun cevabı şu oldu:
"Bu kişi benden farklı bir bakış açısına sahip olmalı."

"Görünüşe göre, mesleğinizde grafolog olarak adlandırdığınız kişiler, el yazısı ve baskı analizlerinde sizden çok daha kapsamlılar. Bu kitabın yazarı, orijinal, doğrulanmış standartlar konusunda ısrarcı olmayı ve birkaç farklı ölçüm
türünü yapmayı bir noktaya getiriyor. Fikir, bir belgenin
yazarı konusunda karar verirken, bunun birkaç farklı teste dayanmasıdır.

"O zaman sadece harf harf karşılaştırma yaptınız. Her harf mi?"

"Çoğu."

Durumun böyle olmadığı ortaya çıktı. Diana, analistin
eşleşme bulamadığı mektuplar getirdi. "S" bunlardan biriydi.
Avery, sözde standartlara aceleyle baktıktan sonra sonunda bir tane buldu,
ama bu, bir kelimenin sonunda bulunan küçük harfle yazılmış "s" harfiyle eşleşen basılı bir büyük "S" harfiydi.
Tüm bu zaman ve zahmete rağmen, bunu Diana tarafından yirmi yıl önce yazıldığı iddia edilen
bir imzada buldu!
Bu belgede ayrıca birden fazla kişinin yazısı vardı ve imzanın kendisi Diana'nın kızı tarafından yazılmıştı.

Başka tutarsızlıklar da ortaya çıktı. Çaprazlanmamış T'ler, geriye eğik küçük i'ler, U'ya benzeyen R harfi. `Şüpheli' SmurFF'lerde bulunan bu ve diğer harf örneklerinin, dosyalardan kopyalandığı iddia edilen yirmi yıllık materyalde temsil edildiği görülmedi.

"Önemi yok," diye iddia etti Avery. "Yani yazarın böyle bir R yazması tamamen mümkün, ancak size bir örnek gösteremiyorum."

"Size yirmi ila otuz yılı kapsayan, benim el yazım olduğu söylenen örnekler verildi mi?"

"Evet."

"Bir kişinin el yazısının osteoporoz, romatizma veya artrit gibi yaralanma veya hastalık nedeniyle değişebileceği doğru değil mi?"

"Bir kişinin el yazısının yıllar içinde değişebileceği konusunda hemfikirim."

"El yazısı analizinin doğruluğuyla ilgili herhangi bir istatistiksel çalışma biliyor musunuz?"

"Doğruluk?"

"Evet. %50, %75 veya %100 doğru mu? Yapılan herhangi bir çalışma biliyor musunuz?"

"%100 doğru. Mahkemelerde buna izin veriliyor."

"Bir dakika. Mahkemelerin bir çalışma yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Böyle bir çalışma yapılıp yapılmadığını bilmiyorum. Ancak mahkemeler
el yazısıyla kimlik tespiti tanıklığının yapılmasına izin veriyor."

"Bu, istatistiksel doğruluk testlerinden çok farklı.
Bana şunu söyle. Mahkemeler jürilerin suçlu veya suçsuz kararı vermesine izin veriyor,
bu doğru mu?"

"Evet."

"Bu, değerlendirmelerinde her zaman doğru oldukları anlamına gelmiyor,
sadece mahkemenin bunu kabul ettiği anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet."

"Mahkemelerin doktorlar, psikologlar, mühendisler ve doğa bilimcileri gibi birçok farklı alandaki sözde uzmanlardan tanıklık kabul ettiğini ve izin verdiğini biliyor musunuz?

"Evet."

"Bu, bunların hepsinin tanıklıklarında yüzde yüz doğru olduğu anlamına gelmez.
Sadece mahkemenin bunu kabul ettiği ve izin verdiği anlamına gelir.
Bu doğru mu?"

"Evet."

"El yazısı analizinde hata kaynakları olabilir, değil mi?
Çoğu meslekte olduğu gibi birçok yargı kararı var,
doğru değil mi?"

"Evet."

"Yani el yazısı analizinin yanılmaz olduğuna dair gerçekten hiçbir kanıtımız yok.
Aslında, bunu iddia etmeyecek kadar dürüst belge incelemecileri var."

"Eh, bunlar grafolog olmalı. Farklı bir temeldeyiz
ve bu yaptığımız şeye aktarılamaz."

Trenchant daha sonra tanınmış bir belge incelemecisinin adını verdi
ve Avery'nin onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Elbette."

"O bir grafolog mu?"

"Hayır."

"Bu durum hakkında onunla konuştuk ve sorular sorduk.
Ne yazık ki, onu ifade vermesi için buraya getirmek çok pahalıydı,
ancak bir yeminli ifade vermeyi kabul etti. Şimdi okuyacağım.
Alıntı. `El yazısının tanımlanmasının
parmak izi tanımlaması kadar olumlu olmadığı görüşündeyim. Bir belge incelemecisi
görüşünün %100 olumlu olduğunu düşünebilirken, gerçek şu ki
görüş, niteliklere, eğitime, deneyime
ve yargıya dayanmaktadır ve bunların herhangi biri sınırlayıcı olabilir veya başka şekilde sorgulanabilir. Ek olarak, Belmont davası için karşılaştırmada kullanılan bilinen standartlar lekelenmiş veya tartışmalı olabilir.'"

"Katılmıyorum." Belge inceleme görevlisi, gözle görülür şekilde üzgün bir şekilde söyledi.

Henry ara verdi.

Oturum tekrar açıldığında, Diana, "Eğer siz tercih etseydiniz,
diğer belge inceleme görevlileriyle orijinal standartların kopyalardan daha iyi olduğu konusunda hemfikir olur muydunuz?" diye sordu.

"Evet."

"Size gönderilen sözde standartların ilk grubundan bir sonuca ulaşamadığınızı söylediniz. 20 ila 30 yıl öncesine kadar giden tüm bu ek materyal size gönderilmemiş olsaydı, sonucunuz ne olurdu?"

"Hiçbir sonuca varamazdım."

"Bu notla ilgili raporunuzla ilgileniyorum. Size gönderilen diğer bilinmeyen materyal değerlendirme formlarına yazılmıştı. Şimdi nottan bahsediyorum." Trenchant kopyasını kaldırdı.

Avery başını salladı ve kopyasını masanın üzerinde önündeki kağıtların arasında buldu.

"Şimdi, oldukça fazla kelime içeren bu notun yazarından emin olamayacağınızı bildiriyorsunuz, ancak yalnızca iki kelime içeren bu değerlendirme formunun yazarından emin olabilirsiniz."

Avery atıfta bulunulan diğer belgeyi buldu ve onlara baktı
ve sonra notlarına. "Evet," diye kabul etti. "Nottan emin olamadım çünkü blok baskı içeriyor."

"Tanımladığınızı söylediğiniz diğer SmurFF'ler de öyle. Bahsettiğimiz notta biraz blok baskı var,
ama çoğunluğu küçük harfli baskı."

"Eh, notta emin olmak için yeterli bireysel örnek yoktu."

Henry, o notun belge incelemecilerine asla gönderilmesine izin vermemelerini diledi. Bu sadece sorun olmuştu ve Diana'nın suçlandığı SmurFF sahteciliğiyle ilgili değildi.
Hiçbir yerden çıkmayan o lanet not - Lyle'a yakın arkadaşı tarafından verildiği bildiriliyor ancak hiçbir zaman doğrulanmadı - Diana tarafından yazılmış olarak iki belge inceleme firmasından hiçbiri tarafından tanımlanmadı.
İki incelemeci ayrıca `şüpheli' tıp fakültesi SmurFF'lerinden birinin kimliği konusunda da farklı görüşlere sahipti. Biri 2. Ek'ten emindi ancak 3'ten emin değildi. Diğeri 3'ten emindi ancak 2'den emin değildi.
Henry, şimdi her iki belge incelemeci tanığının da el yazısının yıllar içinde değiştiği konusunda hemfikir olduğunu hatırladı. Tanrım, bu kadın böyle devam ederse tüm kanıtlarımızı yok edecek. Hemen,
Henry araya girdi ve Belmont yönetiminin işe aldığı ikinci belge incelemecisi olan Amos Avery mazur görüldü.

Bölüm 33

Avery duruşma salonundan ayrıldıktan sonra Diana, okuduğu uzman belge incelemecisinin yeminli ifadesini delil olarak sundu. Uzman, bu yeminli ifadede, o yıllara ait tıp fakültesi dersleri için tüm öğrenci değerlendirmelerinin analiz edilmesi gerektiğine yemin etmişti. Başka bir veya daha fazla kişinin Diana'nınkine benzer el yazısı veya baskıya sahip olması mümkündü. Bu bölümü komiteye okudu ve belge incelemecisinin kimlik bilgilerinin birkaç sayfasını içeren yeminli ifadenin tamamını okumalarını umduğunu ekledi.

Kadınlar gözlerini bu kağıtlardan veya tanıktan ayırmıyordu. Diana'ya veya başkana bakmayı kararlılıkla reddettiler. Tanığa birkaç soru sordular, tonlamasız bir şekilde ve hiçbir takip veya açıklayıcı soru sormadılar.

Annette, düşük profilli olma eylemine yeni bir boyut kazandırıyor, diye düşündü Henry. Tavırları, yeni halıya işediği için
kırbaçlanmış bir yavru köpeğe benziyor. Öte yandan Jane,
üstün bir tavır takınıyor. Oldukça yüksek burnu,
tüm varlığını, içinde bulunduğu iğrenç durumdan
görünüşte çok daha yüksek bir rakıma getiriyor.

Esther'e gelince, o bir enkaz.
Düşünce süreçlerinde asla çok berrak değil, tutarsızca gevezelik ediyor ve sonra
tekrarlaması istendiğinde özür diliyor. Domuz gözleri, kararsızlıkla
bir tanıklıktan kağıtlarına doğru fırlıyor.

Frank Anuse ise formda ve bundan gerçekten keyif alıyor. Henry, Frank'in Diana'ya her fırsatta bok yiyen bir sırıtış
atmasını ve bazen de kasabanın zorbasını andıran bir şekilde
aslında alay etmesini gururla izledi.

Bu noktada, Anuse alaycı,
alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü ve paneldeki herkesin ona
şaşkın bir sessizlikle bakmasına neden oldu. Başkan uyarı elini kaldırdı.

Sol alanda en uzakta olan ve şaşkın görünen Esther,
"Hatırlamıyorum. Öğrencilerden bir şey mi aldık?" diye sordu.

Diana ayağa kalktı ve Anuse'un oturduğu yere yürüdü.
Onunla şakalaşmak için,
özetle, "Komik değil, Bay Frank Anuse. Komik değil,
ciddi." dedi. Esther'a, "Muhtemelen bu komiteye giren veya çıkan her şeyi
görmüyorsun.

"Tekrar ediyorum, savunmam için gereken tüm bu öğrenci değerlendirmelerine erişimimin engellendiğini belirtmek istiyorum. Ayrıca, bu komite tanıklarının bu belgelerle ilgili ifadelerini doğrulamayı
sürekli reddetti ve bunların ibraz edilmesini talep etti." Diana sandalyesine döndü.

Avukatı Al Garret eğildi ve kulağına fısıldadı.
Avukatı, iddialı ve talepkar olması yönündeki tavsiyesine kulak verdiği için Diana'yı tebrik etti.

Diana devam etti, "Şüpheli belgelerin yazımı hakkında bilgisi olan Dr. Stacy Denton'ı aramak istiyorum."

"Bu...", diye bocaladı Henry. "Bu yeni bilgi, az önce dinlediğimiz belge inceleme görevlisine mi atıfta bulunuyor? Bu duruşma, size söylediğim gibi, onun ifadesine ve--"

"Bu tanığın, suçlamalarınızdan masumiyetimle ilgili olarak komite için çok alakalı bilgileri var."

"Bu duruşmayı kısıtlamamız gerekiyor"

"Dr. Denton ifadesini vermek için yaklaşık üç saattir bekliyor."

Sandalye omuz silkti ve kendi kendine mırıldandı. Simon
Murrain ne tavsiye ederdi. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacım var. Yüksek sesle,
"Komite bunu tartışmak için ara verecek." dedi.

Komite hariç herkese duruşma salonunu terk etmeleri söylendi.
Yalnız kaldıklarında Henry bunu açıkça belirtti. "Bu duruşmayı
sadece sunduğumuz kanıtlarla sınırlamalıyız."

Belmont'taki geleceği konusunda ciddi endişeleri olan Jane,
bu fırsatı değerlendirdi. "Bence bunu duymamız gerekiyor. En azından ona adil bir duruşma
yapmış gibi görünmeliyiz."

"Bunu zaten yaşadı," diye çıkıştı Henry. "Bu duruşma özellikle
ilk belge incelemecilerinin bulgularını doğrulamak içindir. Başka bir şey değil."

Diğerlerinin duruşma salonundan
çıkmasını izleyen Anuse, beklenmedik bir şekilde Jane'in tarafını tuttu ve ihtiyatlı olunması gerektiğini söyledi. "Belki de onu
duymalıyız, Henry. O lanet muhabirler hala orada. Eğer tanıklık etmesine izin vermezsek, bu yarınki gazetenin baş haberi olacak."

"Hâlâ oradalar, öyle mi? Rahatsız edici yaratıklar! Eh, bu
işe farklı bir yüz veriyor." Bir an düşündü.
Emri vardı. Bunu hemen bitirmeleri gerekiyordu.
"Tamam. Ancak o tanığı dinleyeceğiz, bu duruşmayı şu andan itibaren kapattığımı ilan ediyorum. Tanıklığı panel tarafından duyulmuş gibi görünecek ve Başsavcı ve basını sırtımızdan uzak tutmak için tutanaklara girecek.

"Ama yanılmayın, hiçbiriniz." Etrafındaki tüm komite üyelerine baktı, yüzü sert ve sesi tehditkardı,
"Yarın saat dokuzda burada buluşup daha önce gördüğünüz bu raporu
imzalayacağız. Bunu ek bir tanıklık aldığımızı belirtmek için yeniden yazacağım, ancak esasen aynı olacak. Anlaşıldı mı?"

Bölüm 34

Duruşma devam etti.

Dr. Stacy Denton yemin etti ve Diana bu kadar uzun süre beklediği için ona teşekkür etti.
"Lütfen uzman tanık olarak yeterliliklerinizi belirtir misiniz?"

"Evet, ancak öncelikle gizlilik ayrıcalığından feragat etmenizi rica ediyorum."

"Elbette. Gizlilik ayrıcalığından kesinlikle feragat ediyorum
böylece benim ve panelin sorularına cevap verebilirsiniz."

Stacy daha sonra hem ruh sağlığı danışmanlığı hem de kurumsal danışmanlıkla ilgili uzun bir mesleki yeterlilik listesi sundu. Jane, istenen bilgileri verirken, panelin Dr. Stacy Denton'ın Danışmanlık Bölümü'nde yer aldığı yıllar boyunca üniversite topluluğunda kazandığı muazzam prestiji duymasını diledi. Sadece geniş çapta beğenilmekle kalmıyordu, yönettiği bölümde gerçekten seviliyordu ve başarılı bir kişiydi. 42 yaşında, alanında çoğu kişinin daha sonraki yıllarına kadar edinemediği yetenekler göstermişti. Bu, ülkenin dört bir yanındaki diğer danışmanlık kurumları tarafından sürekli olarak kuşatıldığı ve onlara geldiği için onda biraz rahatsızlık yaratıyordu. Jane, tehdit zincirlerinin kendisini sardığını hissettiğinde ve komitede gerçekten hiçbir sesi veya iradesi olmadığını fark ettiğinde Stacy'yi aradığını hatırladı. Elbette Stacy, ilk suçlandığı sırada Diana'ya danışmanlık yaptığını söyleyemezdi. Sadece Jane'in kendi acizliğinden duyduğu acıyı dinleyebiliyordu. Stacy, ancak Diana'nın federal mahkeme eylemi için bir yeminli ifade imzalamaya istekli olup olmadığını sormak için aradıktan sonra, Stacy bir şeyler yapmanın bir yolunu görebildi. İhtiyaç duyulacağı düşünülürse bu son Belmont duruşmasında tanık olarak da bulunmayı teklif etti. Onun gibi çok az kişi, komitenin ifadesini duymayabileceğini bilerek duruşma salonunun dışında beklerdi.

Diana'yı profesyonel olarak birkaç kez gördüğünü ve yıllar süren deneyimi ve eğitimi sayesinde davranışları belirlemek için teknikler öğrendiğini ifade etti.

"Diana'nın yalan söylediğine, kendini gizlediğine veya numara yaptığına dair hiçbir kanıt görmedim.
Şunu söylemeliyim ki, buradaki konumumda, başı dertte olan birçok insan görüyorum ve bu tepkilerde bir örüntü var. Meslekte tipik mağdur tepkisi dediğimiz şeyi sergiledi.

"Daha sonraki ziyaretlerde daha kapsamlı bir zihinsel durum muayenesi yaptım. Bir kişinin bir şey yazdığı veya bir şey yaptığı gerçeğini bilinçsizce bastırıp bastırmadığını ortaya çıkarmak için her türlü tekniği kullandım.

"Yalan söylemiş olamayacağına inanıyorum." dedi Stacy özlü bir şekilde.
"Çok üzgündü, çok şok olmuştu, beni gerçekten kandırmak için."

Henry, komitenin daha sonra imzalayıp Papa'ya gönderdiği tavsiyede,
`psikolog Diana Trenchant'ın gerçek bir mağdur tepkisi olduğunu ve kendisinin gerçekten masum olduğuna inandığını buldu'
'u okumak için sözlerini dikkatlice çarpıttı.

Psikoloğun gerçek ifadesinden çok uzak ve aşırı önyargılı bir haykırış.
Aslında, altı sayfalık belgede,
Diana ve tanıklarının ifadesine sadece on satır ayırmıştı -- kısa bir paragraf!

Diana, Stacy'ye gizliliği ihlal etmeden,
Belmont'ta bir fakülte üyesinin yanlış yapmakla suçlandığı benzer vakalardan bahsedip bahsedemeyeceğini sordu.

"Bu oldukça sık oluyor, belki ayda bir kez kadar sık ​​oluyor--
kesinlikle düzenli bir olay. Ve bu vakaların hiçbirinde tekrarlayan sarhoşluk, cinsel taciz olayları,
ve, detaylara giremem ama bahsettiğim bunlar ciddi suistimal alanları--yedi ŞirinF gibi önemsiz bir şey değil! Bu vakaların hiçbirinde kişiye istifa etmesi veya haklı nedenle fesih duruşmasıyla karşı karşıya kalması söylenmedi. Sorun, ilgili departman başkanı tarafından ele alındı. Ya bir uyarı verildi
ya da uygun disiplin işlemi yapıldı."

Diana komitenin herhangi bir sorusu olup olmadığını sorduğunda, Jane,
bu uzman tanığın yeterliliğini göstermek amacıyla,
bir kez daha cesurca Stacy'den bu vakada kullanılan
tekniklerden bazılarını ve bunları nasıl değerlendirdiğini anlatmasını istedi.

Psikolog bunu açık ve net bir şekilde yaptı, kullanılan yöntemleri ve Diana'nın nasıl tepki verdiğini anlattı. Çok aydınlatıcı bir tanıklıktı ve tamamen göz ardı edildi, ancak Henry'nin dinlemesini
ummuş kadınlar hariç.

Bir noktada Anuse, Stacy'nin sözlerini çarpıtmaya çalıştı, böylece
Diana'nın departmandaki herhangi biriyle bir sorun olduğunu
inkar ettiğini söylüyormuş gibi göründü. Stacy Denton onu güvenli ve yetkin bir şekilde geri çekti,
hiç kimsenin aklında bu taktikleri deneyecek biri olmadığı konusunda şüphe bırakmadı.

Bölüm 35

Stacy mazur görüldüğünde, başkan toplantıyı sonlandırmaya hazırdı.
Avukatının tavsiyesi üzerine Diana, panel üyelerinden biri olan Anuse'nin duruşma boyunca Diana'ya ve tanıklarına karşı önyargılı ve tehdit edici bir şekilde hareket ettiğinin kayda geçirilmesini istedi.

Henry öfkeden deliye dönmüştü. "Siz sıra dışısınız.
Komitedeki kişiler hakkında bununla hiçbir ilgisi olmayan ifadeler
veriyorsunuz. Yorumunuz girilmeyecek
ve komite bunu dikkate almayacak."

Bu kadının apaçık olanı söylemesi ne kadar da tipik bir davranış, diye içinden öfkelendi.
Her zaman, karar verirken sakinliğini korumuş ve en azından
pano üyelerine onay veya muhalefet için bakmıştı. Bu sefer
demokratik prosedür gösterisinin sadece bir gösteri olduğunu ustalıkla gösterdi. Kahretsin. O zaman onu mahvetmişti.

Her halükarda, Diana'ya Anuse'nin taraflı olduğunu gösterecek
kanıtlara girmesi için izin verilmedi.

Sonra, Diana belge inceleme görevlisinin verdiği kötü performansı inceledi.
"Kendisine gönderilen ilk örnek setinde karar veremediğini ifade etti. Daha sonra, birden fazla kişinin el yazısını içeren yirmi yıllık belgeler gönderildiğinde, bunların çoğunu dikkate almadığını iddia etti. Avery'nin standart olarak kullandığı yazıda hiçbir şeyle eşleştiremediği `şüpheli' değerlendirmelerindeki tüm bireysel mektupları gözden geçirdi. "Bu, sunumunda eşleşmeler kadar eşleşmeme olduğunu gösteriyor."

Panel pasif bir şekilde dinledi, sonra Henry bunun onun son ifadesi olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Şimdi onu okuyacağım." Çoğunlukla avukatı tarafından yazılmış ve kendisi tarafından düzenlenmiş olan
kağıdı aldı. Daha sonra bir mahkemede sunulabilmeleri için yasal noktaları kayda geçirmek için tasarlanmıştı.

"Başka bir duruşmanın daha sonuna geldik ve bu üniversitenin öğretim üyelerinin haklarında kasvetli bir
sayfa. Savcılık görevlisinin başkanlığındaki bir komite tarafından yargılandım. Davayı yeniden açtı,
tek taraflı iletişimlerde bulundu, savcılığın avukatından hukuki tavsiye aldı ve bana aleyhimdeki
kanıtları inceleme fırsatı bile vermedi.

"Herhangi bir eyalet kolejindeki bir öğretim görevlisi ve hatta eyalet Motorlu Taşıtlar Dairesi'ndeki bir posta odası çalışanı, sizin bana verdiğinizden
daha fazla hakka sahip olurdu."

Henry onu duymazdan geldi. Tüm bu hukuki şeyler, diye düşündü, sadece
avukatına bir özeti doldurması için saçmalık vermek. Murrain ona bunun muhtemelen olacağını söylemişti. Şimdi, bu ne? Henry dikkatle dinledi.

"Bu panelin eyalet ve federal haklarımı ihlal ederek faaliyet gösterdiğine inanmak için güçlü nedenler var. Bu komite bu talihsiz davayı sonlandırmazsa, ABD Bölge Mahkemesi
sonunda bu konuları belirlemek zorunda kalacak.

"Bu komite, son duruşmada bana birkaç söz verdi ve ben de onlara inanacak kadar aptaldım. Birkaç hafta içinde bir karar vereceğini söyledi;
Bunun yerine, benim bilgim veya katılımım olmadan kendi başına yeni bir soruşturma başlattı ve bu da yarım yıldan fazla sürdü.
İkincisi, bu komite bana bölümdeki öğretim görevlerime devam ettiğim için bu suçlamalardan etkilenmeyeceğime dair güvence verdi.
Son duruşmada hepiniz bana ``İşe geri dön,'' diye güvence verdiniz.
``Her şey halledildi.'' Geri döndüm ve ofisimden beslenme öğretim laboratuvarının bir köşesine taşınmam emredildi.
Telefonum reddedildi ve eşyalarımı taşımam için bana hiçbir yardımda bulunulmadı.
Adım bölüm posta kutularından kaldırıldı
ve bölüm toplantıları ders verdiğim zamanlarda yapılıyor.
Bu aylar boyunca, siz arkamdan soruşturmayı yeniden açarken
bölümümde hiç kimse olmadım."

Jane sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Panel ilk duruşmayı bitirdiğinde tüm bu vaatlerin nasıl verildiğini hatırladı. Aslında, bazılarını kendisi de vermişti. O zamanlar, Diana'ya karşı olan kanıtların kesin olmadığı ve panelin çoğunluğunun da bunun böyle olduğunu düşündüğü
görünüyordu. Panelin sadece basit bir oylamasının Diana'yı ait olduğu sınıfa geri göndereceğini
beklemişti. "Bu üniversiteye yaklaşık çeyrek asırdır hizmet ediyorum.
Öğrenciler çabalarımı sürekli olarak olumlu değerlendirdiler
ve bu, bölümümde büyük bir şaşkınlığa neden oldu.
Tüm merkezi yönetim beni yargılıyor,
asgari haklar konusunda ısrar ettiğim için öfkelendiler. Örneğin:
İşimin ortadan kaldırılmasını veya telif hakkıyla korunan kılavuzumun
rızam olmadan kullanılmasını reddettim. Beni işten çıkarmaya kararlılar
ve bu hedefi desteklemek için hiçbir kaynaktan kaçınmadılar.
Görünüşe göre bu çabaların bir kısmı eyalet yasası, federal yasa ve Anayasa kapsamındaki haklarımı ihlal ediyor.

Aslında her şey bundan ibaret, diye karar verdi Annette, başını eğmiş ve gözlerini önündeki görünmeyen dosyalara dikmiş bir şekilde.
Haklarının ihlali. Hem lehine hem aleyhine olan kanıtları özgürce değerlendirme ve tarafsız bir karar verme
haklarımın ihlali.

"Bu davanın, bu üniversite için politika belirleyenlerin
yanında kalmayan bir kişiyi
bekleyen şeyi temsil ettiğine inanıyorum.

"İki yıllık bir süre boyunca yedi SmurFF yazmakla suçlandım. Bu yedi kişiden sadece beşinin iki fakülte üyesi Ian ve Randy'ye zarar verdiği iddia edildi. Bu, o dönemde tıbbi radyoloji için gönderilen altı ila sekiz yüz kişiden beşi. En azından, bu suçlamalar doğru olsa bile,
bana karşı suçlanan uygunsuz davranış sahtekârlık olurdu, ancak gerçek bir önemi veya etkisi olmayan bir tür."

Diana durdu ve önündeki su bardağına uzandı. Keşke bu insanlara son yirmi beş yıldır bu üniversitede çalışmanın nasıl bir şey olduğunu
anlatabilseydim.
Eğer dinlerlerse, bu hazır ifadeyi bir çırpıda
çıkarır ve başlardım. . . düşünceleri sadece birkaç yıl öncesine, pozitif ayrımcılık yasalarından önceye gitti.

Nasıl muamele gördüğünü, kadınların neye maruz kaldığını canlı bir şekilde hatırladı--hala maruz kaldıklarını, diye düzeltti, alaycı bir şekilde. Her laboratuvar ve ofiste kadınların müstehcen, kışkırtıcı pozları.
Koridorlara bakan birçok kapıda devasa posterler.
Erkek öğretim görevlisi tarafından ders materyalini "göstermek" için kullanılan ve alaycı bir şekilde karşılanan, kışkırtıcı pozlarda, az veya çıplak kadınların slaytlar aracılığıyla projeksiyonları.
Şikayet edemedik çünkü eğer bundan hoşlanmazsak
ayrılabileceğimiz söylendi. Bu aktivitenin normal ve sağlıklı olduğu söylendi.
Eğer bunu rahatsız edici bulursak `tuhaf' olmamız gerektiği söylendi.

Ve sonra, kadın bir lisansüstü öğrencisi olan Sally'nin
kapısına, çıplak bir erkeğin büyük boy resmini bulup astığı o harika gün.
Genç ve hoş görünümlüydü--yan komşunun çocuğu gibi.
Burada hiçbir kışkırtıcı ifade yok. Sadece insan erkek formu.
Penisi pelvisinden sessizce sarkıyordu, yaşlı bir kadının göğsü kadar
sıradan ve savunmasızdı.
Ama ne büyük bir kargaşaya neden oldu. Erkekler öfkeliydi. Bir grup çıtır tavuk gibi
gıdıklayıp kahkaha attılar,
bir avcının kümese girmesiyle şaşırmışlardı.
Diana, gülümsemesini bastırmak için içmese bile bardağı birkaç dakika daha ağzına tuttu,
bu anıdan zorla var olmaya çalışıyordu.

Kötü niyetli poster hızla yırtıldı, yırtıldı ve
yine de kakofoni azalmadan devam etti. Yani, Sally
NERD başkanının ofisine çağrılana kadar. Dışarı çıktığında,
eşyalarını toplayıp gitti. Elbette, bu tür
cinsel sapkınlıkların devam etmesine izin veremeyiz. Erkekler kesinlikle
bu kararda birleşmişlerdi. Kadınları, erkeklerin uygunsuzluk olarak tanımladığı her şey için ne kadar çabuk ve kolayca kovabiliyorlar.

Açıklamasına devam etti. "Bu SmurFF'ler tarafından herhangi bir öğretim üyesinin
yaralandığına dair hiçbir kanıt görmedik. Etkisi olan değerlendirmeler, bu duruşma için
hazırlanmaları için gösterdiğim çabalara rağmen
görmediğimiz yüzlerce değerlendirmeydi.
Bu öğretim üyelerinin sorunları varsa, bu öğretimleriyle ilgiliydi.

"Bu yedi SmurFF'in ne zaman veya sunulup sunulmadığına dair hiçbir kanıt veya delil yok.

"Yönetim bunları uydurmak ve sunmak için benim tarafımdan herhangi bir sebep göstermedi. Aslında suçlandığım şey, Ian ve Randy'nin kadroya alınmasını reddetmek için öğrenci görüşlerini manipüle etmek,
aslında, ikisinin de kadroya alınması reddedilmedi ve ben öğrenci görüşlerini manipüle etmedim. Derste ders vermediğim yıl öğrenci değerlendirmeleri iyileştiyse, bunun bir nedeni de önceki eleştirilerin dikkate alınması ve derste öğretimin iyileşmesiydi. Ayrıca Ian'ın öğrencilere yalnızca olumlu yorumlar yapmaları talimatını özellikle vermesiydi.
Bunu tıp öğrencileriyle konuşarak doğrulayabilirsiniz,
ama buna izin verilmiyor."

Esther, Diana'nın sözlerini takip etmeye ve duyduğu her noktayı çürütmeye çalıştı
ama duyduklarının basit gerçeği karşısında
yenildi. O da el yazısı kanıtının güvenilir olmadığına ikna olmuştu.
Bölümündeki kişilerden biri bir zamanlar NERD'de çalışmıştı. Diana'nın bölümdeki durumunu doğrulamış ve panele söylediklerini doğrulamıştı. Esther omuz silkti. Yazık, çare yok, diye düşündü.

"Bu duruşmada kanıt doğrulanmadan sunuldu.
Yüzlerce SmurFF tarif edildi ama kimseye gösterilmedi.
Aleyhime profesyonel tanıklar kullanıldı ama bir avukatın onları çapraz sorgulamasına izin verilmedi. Ve en büyük adaletsizlik
savcılık görevlisinin duruşma panelinin başkanı olması!

"Bu davada hiçbir zaman bir şansım olduğuna inanmıyorum.
Yönetimin kanıtı yeterli değilse, duruşmayı yeniden açın ve doğrulanmamış materyal kullanarak daha fazlasını elde edin.
Eğer bir tanığı etkili bir şekilde sorguluyorsam, beni sözümü kesin,
ki bunu sayısız kez yaptınız. Benim adıma bir kanıt varsa,
bana inkar edin."

Frank Anuse, Diana'nın kapanış konuşmasını keyifle ve şevkle dinliyordu. Tanrım, diye düşündü. Kesinlikle bir
avukat tarafından yazıldığını ve tüm durakları çektiğini söyleyebilirsiniz.
Ne kadar da göz yaşartıcı, diye yargıladı alaycı bir şekilde. Sanki söylediklerinden
hiçbiri önemliymiş gibi. Gerçek şu ki, neyin doğru olacağına biz karar veriyoruz, aptal mahkemeler değil. Ayrıca, departmanımdaki pozisyonlar için erkek başvuru sahipleriyle görüşmediğim için
Olumlu Eylem Ofisi'ne şikayette bulunarak beni
sürdükten sonra hak ettiğini alıyor.
Tüm kayıtlarını üretmek ve tüm yerleştirmelerini savunmak için
emre uymak zorunda kaldığı zamanı hatırlayınca içten içe öfkelendi.
Lanet olsun, kendini beğenmiş orospu.

"Bu panel, savcı Henry Tarbuck'ın yolunu izledi ve onun sen
sorusuz--eşit muamele düşünülmeden.

"Ben de sizin gibi, bir erkek fakülte üyesinin yakın zamanda çocuk tacizinden hüküm giydiğini, izinli sayıldığını ve sonra
maaş veya görev süresi kaybı olmadan görevine iade edildiğini biliyorum.
Beni suçladığınız şey çocuk tacizinden daha mı kötü?"

Diana, panele bakarken soruyu birkaç dakika havada bıraktı.
Sadece Henry ve Anuse bakışlarını ona çevirdi, kadınlar gözlerini sabit bir şekilde kağıtlarına diktiler
onları önlerinde kalkan gibi tutuyorlardı. Yararsız, diye düşündü,
sonra yüksek sesle, "Teşekkür ederim. Açıklamamı tamamladım." dedi.

"Birkaç şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorum," diye başladı Henry papalık taslayarak.
"Kayıtlar, yaptığınız açıklamaların sizin görüşleriniz olduğunu gösterecek.
Bunlara cevap vermeyeceğiz. Ancak,
fakülte komitesinin başkanı olduğumu, savcı olmadığımı açıkça belirtmek istiyorum." Orada, kendini beğenmiş bir şekilde düşündü, bu ona avukatımı da alıntılayabileceğimi gösterecek.

"İkincisi, hiçbir şeye karar vermiyoruz. Hiçbir şey tavsiye etmeyeceğiz.
Biz sadece raporu hazırlayan soruşturma komitesiyiz."

Bölüm 36

Henry, her zamanki gibi, ikinci duruşmayı yalanlarla erteledi - önemli değildi, diye düşündü, gücümüz var.

Duruşma paneli ertesi gün toplandı. Her kişiye Henry'nin hazırladığı
raporun bir kopyası verildi. "Okuyun ve bitirdiğinizde,
buraya gelip bu aslı imzalayın. Bugün kopyalarınızı
teslim etmenizi isteyeceğim. Bu raporu gizli tutacaksınız."

"Diana'ya ne zaman haber verilecek?" Esther, çekinerek,
okuduğu belgeden gözlerini kaldırarak soruyu sordu.

"Zamanında. Uygun görüldüğünde." Henry cevabında kısa ve özdü, komitenin diğer üyelerinden daha fazla soru sorulmasına izin verilmeyeceği konusunda uyardı.

Bunun ardından Esther, Papa'ya Diana'yı işten çıkarmaması için bir mektup gönderdi. Daha sonra, bu mektubun kopyalarını, kendisini böyle kötü niyetli bir raporu imzaladığı için eleştiren personele ve öğretim görevlisi kadınlara gösterecekti. "İmzalamak zorundaydık. Başka seçeneğimiz yoktu, ama bakın--ona yardım etmeye çalıştım!"

Henry, duruşma panelinin raporunun bir kopyasını Mart ayının sonlarında Diana'ya gönderdi.
Papa'ya hitaben yazılmış bir muhtıra biçimindeydi.
Rapor Şubat ayının başlarında imzalanmış olmasına rağmen,
sonundaki tüm imzalar gibi
31 Mart tarihliydi.

Altı sayfalık rapor dört bölümden oluşuyordu: Gerçek tarih;
İzlenen prosedürler; Değerlendirmeler üzerine bulgular; ve Öneriler.
Sürpriz, sürpriz--iki ayrı duruşmada
komitenin yalnızca bir rapor verdiğini ve herhangi bir eylem önermeyeceğini belirttikten sonra.

Aslında raporda sürpriz olarak görülen çok az şey vardı.
Sözde `Gerçek tarih', Lyle, Ian ve Randy'nin ifadelerinin bir bileşimiydi. Dikkatlice yazılmıştı. Raporda,
"Lyle birkaç `şüpheli' öğrenci geri bildirim formu keşfetmişti. ."
aslında iki tane söylemişti.

Rapor suçlama kokuyordu.
". . . o uydurdu. . ." ve ". . . bakanlık
sahteciliğe tahammül edemezdi. ." ifadeleri her yerde bulundu ve haklı çıkarılması zor bir bağlama oturtuldu. Bu cümlelerden biri şöyleydi: "El yazısı uzmanlarının, `öğrenci ders değerlendirmelerini, öğretim üyelerinin performansını
kötülemek için tasarlanmış bir şekilde
sahtelediği' yönündeki görüşü göz önüne alındığında, NERD başkanı, sebep göstererek fesih talebinde bulunmaya karar verdi." Bu nedenle, belge incelemecilerine yalnızca bir kişinin el yazısını tespit ettikleri için kredi verilmedi,
Henry, incelenen materyali
yazdığını söyledikleri kişinin niyetini okuyabildiklerini iddia etti. Duruşmada hiçbir yerde
onların durugörü yetenekleri belirlenmedi.

Aslında, bölümün tamamı Diana ve tanıklarının tanıklık ettiği olaylardan hiçbir şey içermiyordu.

`İzlenen prosedürler' bölümü yine Henry'nin izlenen prosedürler olduğuna karar verdiği şeylerden alınmıştı
ve Diana'ya karşı kötü niyetli bir şekilde yönlendirilmişti.
İkinci belge incelemecisine
otuz iki ek standardın gönderilmesinin sebebinin,
bu konuda karar
verememesi olduğundan bahsedilmiyordu. birincisine gönderilen standartların temelinde. Bunun yerine, ikinci belge incelemecisinin birincinin sonuçlarını doğruladığını iddia etti. Ayrıca gönderilen standartların mikrofişten berbat kopyalar olduğunu, 25 yıllık bir dönemi kapsadığını ve birçok farklı kişinin el yazısı ve baskısını içerdiğini eklemeyi ihmal etti.

Henry, `Düşünceler üzerine bulgular' adlı bölümün bir mücevher olduğunu düşündü.
Bunu yazmayı bitirdikten sonra, sandalyesine yaslandı
ve zihninde sırtını sıvazladı. Burada, duruşmaya başka tanıklıkların da girdiğine dair tek söz vardı.
Burada, altı sayfalık raporun tamamında, Diana'nın tanıklarına sadece 10 satır ayrılmıştı. Sarah'ın ifadesini, kısaca şöyle reddetti: "Bir öğrenci tanık, şüpheli eleştirilerden birini teşhis etti ve bunu kendisinin (öğrencinin) yazdığını iddia etti, ancak iddia doğrulanmadı çünkü öğrenci el yazısının incelenmesini istemedi."

Aylar sonra, Başsavcılık soruşturmacısı bu olayı duruşma tutanağına not edecek ve raporunda şu yorumu yapacaktı. "Komite, yemin altında görüş bildirilen bir noktada, işe alınan uzmanların sorgulanan belgenin ciddi bir şekilde yeniden analizini yapabileceğini gerçekten mi bekliyordu?"

Henry'nin raporu, standartların doğrulanmadığına veya Diana'nın neden belge incelemecilerinin doğrulanmış olanları üretmesi için yazması istenmediğine dair hiçbir belirti vermiyordu.

Diana'nın tüm ifadeleri tamamen göz ardı edildi. Sanki hiç duruşmaya katılmamış gibiydi - suçlama ilk yapıldığından beri departmanı tarafından kendisine karşı sürdürülen kişi olmayan bir statü.

Elbette, `Tavsiye' bölümünün, fakülte el kitabının söylemine uygun olarak, Diana'nın mesleki ve ahlaki açıdan yetersiz olduğunu
göstermesi nedeniyle feshin önerildiğini belirtmesi gerekir.

MAHKEME VE BAŞSAVCI

Bölüm 37

Duruşmayı takip eden günlerde, Belmont yönetimi, İlçe Yüksek Mahkemesi'nde kendisine karşı açılan şikayete
dikkatini yöneltti. Onun adına, avukat Simon Murrain, maliyetleri artırmaya, yargılamayı geciktirmeye ve adaleti engellemeye yönelik
normal başlangıç ​​çizgisinden iadeleri başlattı.

Tenisle olan benzetme çok da uçuk değil. Bir taraf, davacı, avukatı Al Garret aracılığıyla, hizmet ediyor. Her iki taraftan da birbirlerine yöneltilmiş bir kağıt yağmuru başlıyor, ancak görevlinin, bir yargıcın
gözetimi ve yönetimi altında.

Benzetmenin zayıfladığı nokta, mahkemede çok az eylemin
gerçekleşmesidir. Elbette, davacı ve davalı ve avukatlar duruşmalara katılmak zorundadır, ancak çoğu şey yargıçların odalarında gerçekleşir.

Simon Murrain geciktirme taktikleri konusunda oldukça deneyimliydi.
Son dört yılda, yedi kişi Belmont'a karşı cinsiyet ayrımcılığı nedeniyle dava açmıştı. Yedisi de davaları uzadıkça ve kaynakları azaldıkça geri çekilmek zorunda kalmıştı.
Simon'ın bu seferki ilk hamlesi davayı daha yüksek bir mahkemeye,
bu durumda Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne götürmekti.

Bu hamle davacı ve avukatı üzerinde iki ek yük oluşturdu.
Birincisi, yargılamanın maliyeti bölge düzeyinden daha fazlaydı
ve ikincisi, duruşmalara katılmak için gereken seyahat mesafesi elli kat arttı.

İstemeden de olsa bir avantaj sağlandı.
Bu oturumda oturmak üzere atanan yargıç, adaleti ve hukuk bilgisiyle tanınıyordu.

Al Garret derhal federal mahkemeye, hem federal yasalar hem de eyalet yasaları hakkında karar verebilecek bir düzeltilmiş şikayet dilekçesi sundu. İçinde, Belmont Üniversitesi'ne karşı altı suçlama sıraladı: 1. Usulüne uygun yargılamanın ihlali; 2. Anayasa hukukunun ihlali; 3. Eyalet idari prosedürler yasasının ihlali; 4. Eyalet açık toplantı yasasının ihlali; 5. Eyaletin kamu kayıtlarına erişiminin ihlali
ve 6. Adil istihdam uygulamaları yasasının ihlali.

Bu suçlamaları sıralayarak, mahkemenin bir yasaklama emri, davalı Belmont Üniversitesi'ne, davacıya üniversite tarafından adil ve tarafsız bir duruşma hakkı ve kendisinden saklanan belgelere erişim hakkını vermesini emredecek bir ihtiyati tedbir
vermesini istedi.

Bu sırada, üniversitenin son duruşması bittikten kısa bir süre sonra, Diana tehdit edici telefonlar almaya başladı. Kendisine gerçekten kötü bir şey olmasını istemiyorsa mahkeme işlemlerini bırakması söylendi.

Şikayetle ilgili ilk duruşmadan sonra ve yargıç tarafından herhangi bir karar verilmeden önce Murrain, üç, dört, beş ve altı numaralı suçlamalar için özet karar talebinde bulundu; bu suçlamaların hepsi eyalet yasalarıyla ilgiliydi. Aslında, yargıçtan geçerlilik eksikliği nedeniyle dört suçlamayı reddetmesini istiyordu.

Onun hareketi her iki taraftan da gerçek bir diğer hareket dalgasına neden oldu
ve suçlamaları bölerek hukuki süreci etkili bir şekilde geciktirdi.
Ayrıca davacının maliyetini de artırdı. Üniversite için bir kumardı. Eğer işe yararsa, suçlamaları ikiye indirecekti -- ikisi de federal, diğerlerinin hepsini ortadan kaldırırken. Yaramazsa?
Sorun değil, her zaman süreci süresiz olarak devam ettirebilecek itirazlar vardı.

Bu hareketlerle ilgili duruşmada, Al Garret argümanını özetinin bir özetiyle sınırladı. Uygulanabilir yasaları dikkatlice anlattı
ve davalı Belmont Üniversitesi'nin davacı Diana'ya adil ve açık bir duruşma yapması için emir verilmesini talep etti. Ayrıca,
davacıya talep ettiği ve kendisine reddedilen öğrenci geri bildirim değerlendirmelerinin sağlanmasını.

Al zeki ve çalışkan bir avukattı. 57 yaşında, yasal görevlerini ciddiye alıyordu. Kalın çerçeveli ağır gözlükleri ona skolastik bir hava veriyordu. Dalgın profesör imajını tamamlamak için gereken tek şey bir pipoydu.
Emsaller için literatürü titizlikle araştırmıştı
ve bunları yargıca yumuşak ama ölçülü bir tonda sundu.
Mantıklı bir adam olan bu imajı mahkemeye yansıttı ve
güzel bir sunum yaptı. Hiçbir ışıltı yoktu, sadece gerçekler ve emsaller
açıkça sunuldu.

Yargıç dikkatini davalıya çevirdiğinde, Simon
Murrain mahkemeye hitap etmek için ayağa kalktı ve bir avukattan çok pahalı erkek giyim ürünleri için yürüyen bir reklama benziyordu.
Simon, darağacına giden yolu gösteren bir celladın tüm ustalığıyla çekicilik saçıyordu. Yaş olarak Al'a yakın olan Simon,
farklı bir eğilime sahipti. Argümanı gösteriş ve sözlerle sunuluyordu--
Jüri üyeleri için iyi işliyordu, çünkü jüri üyeleri ne söylediğini değil, onu izliyordu. Bugün jüri yoktu ama çalışma tarzı değişmedi.

"Sayın yargıç," diye söze başladı. "Davacıya Belmont Üniversitesi kuralları uyarınca adil bir duruşma hakkı verildi. Usulüne uygun yargılama hakkı tanındı.
İki genç öğretim görevlisine anlatılmaz zararlar veren birçok değerlendirme formu sahteciliği yapmasına rağmen, üniversite ona adil ve anlayışlı davranmak için elinden geleni yaptı." Bir süre aynı şekilde devam etti, sürekli ve tutarlı bir şekilde davacıdan sahteci, suçlu olarak bahsetti.

Murrain, mahkemede, biz avukatların istediğimiz her şeyi
ya da hemen hemen her şeyi söyleyebileceğimizi neşeyle düşündü. Halkın geri kalanına dayatılan kısıtlamalar altında hareket etmek ve bir suçlamaya iddia edilen kelimesiyle başlamak zorunda değiliz. Bizden de gerçek beklenmiyor,
ancak çoğu yargıç, söylemi uygunluk sınırları içinde tutmaya çalışıyor.

Sistemdeki bir diğer kontrol ise meslektaşının serbest hareketlerini sınırlamak için yargıca başvurarak görev yapması gereken karşı tarafın avukatının varlığıdır.

Ancak Al, Simon'ın sunumuna itiraz etmedi. Yargıcın performansa değil, yasaya göre karar vereceğinden emindi.
Ayrıca, Simon'ın tiyatrosunu izlemekten ve dinlemekten oldukça hoşlanıyordu.

Duruşmanın ardından bekleme başladı. Yargıç nasıl karar verecekti?
Yargıç ne zaman karar verecekti?

Belmont'taki duruşma komitesi raporunu ve fesih önerisini yapmış olsa da, gerçek fesih
mektubu henüz gönderilmemişti. Suçlandığı andan itibaren Diana, iş hayatının zor olduğunu fark etmişti. Belmont'a karşı açılan bir davada davacı olarak bu neredeyse imkansızdı.

Yani neredeyse imkansızdı, çünkü öğrencileri onu teşvik etme ve ona yardım etme çabalarında asla tereddüt etmediler. Bu bekleme sırasında, Belmont'taki bir dekanın fakülte terfi belgesini tahrif ettiğine dair gerçek bilgiler elde edildi. Olay söylentilere konu olmuştu
ama artık oyuncular biliniyordu. Al Garret, etkinliğin müdürleriyle konuşmuş ve üniversitede hala çalışan dekanın uygunsuz davranışı ve sonrasında verilen cezanın eksikliğini doğrulayan iki yeminli ifade almıştı.
Adam, ihlali nedeniyle rütbe veya maaş kaybına uğramamıştı.
Bu yeminli ifadeler, hakimin elindeki
kayıt yığınına eklendi.

Haziran ayının başlarında, hakimin Görüşü ve Emri geldi.
Al Garret'in üçüncü suçlaması, atıfta bulunulan yasanın Belmont Üniversitesi'ne uygulanmadığını yazan hakim tarafından reddedilmişti.
Diğer üç suçlama kabul edildi.

Açık toplantı yasasıyla ilgili olan dördüncü suçlamada, hakim kısmen şunları yazdı: "Bu duruşma panelinin Açık Toplantı Yasası dışında faaliyet göstermesine izin vermek, üniversitenin kamusal görevinden kaçınmak için
dolaylı adımlar atmasına olanak tanıyacaktır."

Devam ederek duruşma panelini,
". . .Açık Toplantı Yasası'nın engellemeye çalıştığı gizli faaliyet türüne benzeterek tanımladı. . ." ve panelin herhangi bir alanı aşırı hassas olarak değerlendirmesi halinde, bunun yürütme oturumuna geçebileceğini öne sürdü. Bunu bile nitelendirdi - bunun davacının kamuya açık bir duruşma hakkına tabi olduğunu ileri sürdü.

Kamu kayıtları yasasına gelince, beşinci suçlama, davacının talep edilen değerlendirmelere erişebilmesi gerektiğine karar verdi.
"Mahkeme," diye yazdı, "Belmont'un Kamu Kayıtları Yasası'na uyması gerektiğini tespit ediyor."

Son olarak, adil istihdam yasasıyla ilgili altıncı suçlamada, yargıç sunulan kanıtların misilleme amaçlı, cinsel ayrımcılığı göstermeye yeterli olduğunu tespit etti.

Birkaç gün sonra, mahkemeden bu Görüş ve Kararı elinde bulunduran
Belmont Üniversitesi başkanı John T. Pope, davacının işine son verdi,
hemen yürürlüğe girdi.

Papa'nın eylemi, Diana'nın avukatı Al Garret hariç herkes tarafından bekleniyordu - hala davayı kazandığını düşünüyordu.
Belmont, hatırlayabildiği kadarıyla
yargı sistemine burun kıvırıyordu.

Diana Trenchant yaklaşık yirmi beş yıllık öğretim ve araştırma birikimlerini
toplayıp evine gitti.

Ne başkana ne de Vee'lerden herhangi birine yorum için ulaşılamadı.
Ancak Belmont'un halkla ilişkiler sorumlusu Bob Alastar basını aradı.
"Yorumumuz yok," diye iddia etti. "Üniversitenin politikası basınla personel kararlarını tartışmamaktır."

Şimdi davacıya yapılan tehdit edici telefon görüşmelerinde yeni bir açı vardı. Arayan kişi dostça bir şekilde başlardı.
Sohbet tonunda Diana'ya "adliyeye gidip son on yılın mahkeme kayıtlarını incelemesini" tavsiye ederdi.
Sadece Belmont'un dahil olduğu tüm davalar için dizini kontrol et ve sonucu oku. Mahkeme katibi sana yardımcı olacaktır."

Sonra ses tehdit edici hale gelirdi. "Hiç kimsenin Belmont'a karşı bir dava kazanmadığını göreceksiniz. Mahkemeler ve avukatlar ona aittir. Tüm paranızı kaybedeceksiniz ve başka şekillerde zarar göreceksiniz. Temyizden sonra temyiz başvurusunda bulunabilir ve bulunacaktır. Bu davayı yıllarca uzatabilir ve uzatacaktır. Zarar görmeden önce vazgeçin."

Bölüm 38

Başsavcının soruşturması devam etti. Belmont'taki potansiyel tanıklarla görüşmeye çalıştığında, yönetim tarafından engellendi. "Onunla konuşmayın bile," Belmont'un merkezi yönetiminden her başkana ve müdüre gönderilen susturma emriydi. Bu alt düzey yöneticilere, bölümlerini veya birimlerini uyarmaları ve tüm öğretim üyelerine, personele ve öğrencilere soruşturmada işbirliği yapmamaları yönünde tavsiyede bulunmaları söylendi.

Bir süre soruşturma gecikti. Sinirler yatıştıkça
ve akıl kendini yeniden gösterdikçe, üniversitenin Başsavcı'nın sorduğu sorulara daha açık olacağı umuluyordu. Sonuçta, soruları cevaplamak onların yararınaydı.
Bu, pozisyonlarını duyurmak için bir fırsattı çünkü rapor tamamlandığında EEOC'ye gönderilecekti.
Belmont öğretim üyelerinin başvurduğu araştırma hibeleri üzerinde önemli bir etkisi olacaktı.

Soğuma süresi hiçbir şeyi çözmedi. Belmont yönetimi kararlıydı.
Doğru olanı yapmışlardı. Araştırılacak bir şey yoktu.
Olay sona ermişti. Papa konuşmuştu.

Aslında Papa konuşmaktan daha fazlasını yapıyordu; mazeretler ve açıklamalar
yazmakla meşguldü. Diana'nın destekçileri
Hakim Emrini veya ondan alıntıları eyalet meclis üyelerine,
fakülteye, personele, öğrencilere, mezunlara, mütevelli heyetine ve davayla ilgilenen diğer kişilere
göndermişti. Bu, Papa'ya ve yönetiminin üyelerine ve Mütevelli Heyeti'ne yüzlerce mektup ve telefon görüşmesiyle sonuçlanmıştı.

"Neler oluyor?" İlk arayanlardan biri ısrar ederek
Papa'yı aradı.
"Bir yargıcın adil bir duruşma almadığına karar vermesinin ardından iyi bir öğretmeni mi kovdunuz?"

"Duruşma panelimiz ona adil bir duruşma verdi, efendim.
Gazeteler gazete satmak için bunu şişirdi,"
Papa öfkesini zorlukla bastırarak
ve sesinin korkunç derecede bilgili çıkmasını sağlayarak cevap verdi.

"Yargıç sizin yapmadığınızı söyledi. Emrini gördüm.
Duruşma açık mıydı? İstediği tüm belgeleri verdiniz mi, vermediniz mi?" Arayan kişi ısrarcıydı.

"Eh, efendim, bu kadar basit değil. Politikamız çalışanı korumaktır, bu yüzden her zaman kapalı duruşmalar yaparız. Söz konusu belgeleri
göstermeye gerek yoktu. Duruşma paneli
bunlara gerek olmadığından emindi."

"Duruşma panelinizin veya politikanızın nasıl gittiğini umursamıyorum.
Üniversitemize neredeyse çeyrek asırdır hizmet eden mükemmel bir öğretmen hakkında soru soruyorum. Eğer onu suçladığınız şeyi yaptıysa
. . . aman Tanrım, dostum! Binlerce kişiden beşi--bu ne fark eder ki?
Kendini aptal durumuna düşürdün."

Papa bundan sonra mütevelli heyeti dışında başka hiçbir çağrı almadı.
Onların eleştirel görüşlerinden kaçamadı ama
kendi seçtiği yönetim kurulu başkanının yardımıyla çoğunu yatıştırmayı başardı.

Bir sekreter tam zamanlı olarak mektuplara cevap vermekle görevlendirildi ve
Vee'ler telefonlara cevap vermek ve ofislere gelen herkesle konuşmak üzere çağrıldı. "Vice Alley"de -Vee'lerin ininde- antiasit tüketimi astronomik olarak arttı.

Halkla ilişkiler sorumlusu Alastar ve tüm Vee'ler, arayanlara Diana Trenchant'ın gerçekten de tarifsiz bir şey yaptığını ve ortaya atılan suçlamanın
"buzdağının sadece görünen kısmı" olduğunu ima etmeleri için dikkatlice eğitildi. Ayrıca, onun güdüleri hakkında ipucu vermeleri söylendi. "Bölüm başkanlığını çok istediği düşünülüyordu..." veya "herhangi bir ders materyali yazdığı iddiasında hayal görüyordu..." veya
"o, normal kadınların, yani
kocaları veya erkek arkadaşları olanların, birlikte olmak isteyeceği türden bir kadın değildi. . . " veya . . .

Bu arada, mahkemede, yasal belgeler yeniden yığılıyordu.
Diana kendini çaresiz hissediyordu, bir kaos girdabında sürükleniyordu.
Her iki avukattan da, güdümlü füzeler gibi, gerçek bir sözcük bombardımanı mahkemeye doğru uçtu.
Bunlar yasal terimlerle ifade edilmiş ve
pahalı, desenli vellum üzerine yerleştirilmişti. Her başvuru için,
bir dosyalama ücreti, saatlerce araştırma ve birden fazla hukuk firması faturası vardı.
Mahkemeye gönderilen her belge grubu için, karşı tarafın avukatına, dosyaya ve bazen de davacıya gönderilmek üzere kopyalar çıkarılıyordu.

Bazen, çeşitli
davalardan biri veya diğeri hakkında bir duruşma çağrılıyordu. Bu olduğunda, avukatlara ve
davacıya yargıç, katibi ve
mahkeme stenografı da katılıyordu.

Her avukat duman üflüyordu - hayalet kakası kadar önemli.
Yargıç arenanın çok yukarısında havaya oturdu ve düşündü.
Bazen sözünü kesip uyarıyordu. Periyodik olarak
bir soru soruyordu ve bunlar ilginç anlardı
çünkü her avukatın farklı bir cevabı vardı.

Savunma avukatı sadece Henry Tarbuck'ın kendisine söylediklerini biliyordu ve Henry de sadece Lyle'ın kendisine söylediklerini biliyordu.

Diana'nın avukatı sadece Diana'nın kendisine söylediklerini biliyordu ve çok fazla şey hatırlamadığı açıktı. Diana, bu rezaleti dinlerken, bu davada gerçeğin ne kadar az önemli olduğunu düşündü.
Sorgulanan ve konuşmasına izin verilen tek kişiler olan bu adamların hiçbiri, bu olaylar yaşanırken Belmont'ta değildi.
Çoğu zaman cevaplarıyla çok uzaktalar.
Ve ben burada oturuyorum, sessizim çünkü sistem bunu talep ediyor, karışıklığı gideremiyorum. Tüm bu para harcandı ve yargıç hala ŞirinFF'lerin ne olduğunu anlamıyor. Açıklama istedi ve saçma sapan cevaplar aldı.

Tokmak geldi. Bir işe yaramaz duruşma daha sona erdi.

Sonra, kış topraklara iyice yerleşirken,
Başsavcı raporunu yayınladı. Diana ve
destekçileri sevinçliydi. Yerel gazete bastı ve
TV ve radyo şunu duyurdu: "Başsavcılık ofisinden Başkan Pope'a gönderilen sert ifadeli bir rapor, profesörün haksız yere kovulduğunu ileri sürüyor."

Başsavcının otuz sayfalık kapsamlı Karar Mektubu (LOD), Belmont yönetiminin soruşturmada işbirliği yapmayı reddettiğini en baştan açıkça ortaya koydu. Şunu vurguladı:
"Üniversite, insanları ve bilgileri sağlamayı reddetti." LOD'un sonunda, Belmont'un işbirliği yapmadığını yineledi.

LOD, Üniversitenin Nedenle Fesih Duruşmaları düzenlediğini belirtti.
Bir mahkeme muhabiri tarafından tamamen yazıya geçirilmiş yeminli ifade alındı.
Bu yazı ve yasadışı fesih davasıyla ilgili mahkeme kayıtları, Belmont yönetimi Başsavcı ile işbirliği yapmayı reddettiği için bu soruşturmada kullanıldı.

Papa'ya yazılmış bir mektup biçimindeydi. Henry'nin raporunun tam tersine, LOD, Diana'ya yönelik iddiaların geçmişini inceledi ve suçlamalara ve bu suçlamalara verilen yanıtlara eşit ağırlık ve önem verdi. Bu bilgi, duruşmaya katılan tüm üniversite personelinin yeminli ifadelerini içeren tutanaktan alınmıştır. Bu kişiler, idare tarafından A.G. soruşturmacısıyla konuşmaktan
engellenen kişilerdir. Ayrıca Diana ve tanıklarının ifadeleri de incelenmiştir. Üç belge inceleme görevlisinin ifadesine atıfta bulunulmuştur. Bunlardan ikisi Belmont tarafından sunulmuştur. Diana'nın ikinci duruşmada sunduğu ifadenin yeminli ifadesi.

Diana'nın işten çıkarılmasına yol açan belirli suçlamanın, sunulan yaklaşık bin değerlendirmeden yedisini yazmış olması olduğu daha baştan vurgulanmıştır. Bunlardan beşinin iki öğretim üyesini
yaraladığı iddia edilmiştir. İfadelerin Diana'da performans sorunları olmadığını gösterdiğini vurgulamıştır. ". . .her iki tarafın ifadeleri, öğrencileri tarafından çok saygı duyulan, çok güvenilir
ve çalışkan biri olduğunu ortaya koymuştur."

Bilirkişi tanıkları, belge incelemecileri ve üniversite avukatının Diana'ya karşı tanıklık etmek için kullanılmasına rağmen, bir avukatın yetkin bir çapraz sorgu yapmasına izin verilmediğini belirtti. Destekleyici belgelerin duruşmada sunulmamış olmasına rağmen, "komitenin bunların içerikleri hakkında tanıklık kanıtlarını kabul ettiğini" belirterek, ". . . bunun temel adaletin en ciddi şekilde yok edilmesi anlamına geldiğini" sonucuna vardı. Adil bir idari duruşma kavramı, katı kanıt kuralları dikkate alınmadan yürütülse bile, yalnızca kanıtı sunan tarafın erişebildiği belgelerin içeriklerine ilişkin tanıklık kanıtlarının kabul edilmesini içeremez." Komitenin ilk belge incelemecisinin ifadesinden duyduğu memnuniyetsizliği yorumlayan LOD, "İfadeyi reddetmek ve Trenchant'ı masum bulmak yerine, komite duruşmaya devam etti ve başka bir belge incelemecisi tuttu. Bu kişi, ilkinin bulgularını reddetti ve daha fazla standart talep etti. Belmont tarafından sağlanan belgeler, çoğu yirmi yıldan eski olan dosya içeriklerinin aşırı derecede kötü kopyalarıydı. Bu sözde standartların çoğu, birden fazla kişinin el yazısını içeriyordu. Hiçbir zaman yönetim tarafından el yazısı analistlerine gönderilen standartların Diana'nın yazısı olduğunu gösteren hiçbir kanıt sunulmadı."

Komitenin, Diana'nın suçlu olduğuna karar vermiş olan Henry Tarbuck tarafından yönetildiği gerçeğine değinen Başsavcı, "Komite, Diana ve tanıklarına farklı kanıt kuralları uyguladı, onları rahatsız etti ve söylentiye dayalı ifade vermemeleri konusunda uyardı.

"Komite, ``şüpheli'' belgelerden birini kendisinin yazdığına dair yeminli ifade veren bir öğrencinin doğrudan ifadesini reddetti.
Diana'nın ve tanıklarının ifadelerini görmezden geldi."

Daha sonra LOD, Henry'nin yazdığı duruşma komitesinin raporuna döndü. Bir paragrafta şöyle deniyordu: "Şüpheli eleştirilerinin, bu eleştirilerden zarar gördüğü söylenen iki kişi üzerindeki etkisi değerlendirilmedi, ancak ilgili kişileri etkiledi." Başsavcı buna karşılık, "Komitenin bulgularını kanıtların doğru bir yansıması olarak sorguluyor. Komite, `bireylerin etkilendiği' bulgularını açıklayan hiçbir temel olguyu belirtmedi ve komite, etkiyi incelemediğini belirtirken bu bulguyu nasıl yapabildiğini de belirtmiyor." dedi.

LOD, emsal veya karşılaştırma olarak, iki erkek Belmont öğretim üyesine hiçbir ceza verilmediğini bildirdi, biri terfi belgelerini değiştirmişti, diğeri çocuk tacizinden hüküm giymişti. Üniversite psikoloğu Stacy Denton'ın ifadesini aktardı. Denton, bu davada iddia edilenden daha ciddi birçok öğretim görevlisi suistimali vakası bildiğini beyan etmişti. Bu kişiler işten çıkarılmamıştı.

Üniversitenin Diana'yı işten çıkarma açıklamasının inandırıcılık taşımadığı sonucuna varan rapor, Belmont'un Diana'ya karşı cinsiyet ve yaş ayrımcılığı ve farklı disiplin uygulamaları için muhtemel bir neden olduğunu tespit etti.

LOD, kabul eden ve kabulü telefonla Başsavcı ile teyit eden bölgesel EEOC ofisine gönderildi.
Gazeteler ve televizyon muhabirleri bununla çok eğlendi.
Diana ve destekçileri ölçüsüzce haklı çıktıklarını hissettiler.
Neredeyse herkes her şeyin bittiğine, Diana'nın kazandığına inanıyordu.
Diana'ya tebrik mektupları ve telefon görüşmeleri yağdı ve
Belmont Üniversitesi yönetimi sözlü bir dayak yedi.

Bölüm 39

Üniversitenin halkla ilişkiler sistemi sonuna kadar çalıştırıldı.
Ülke çapındaki çeşitli mezun gruplarına mektuplar gönderildi ve bu grupların konuşmacıları uyarıldı ve bilgilendirildi.
Diana'nın çöpe atılması, en düşük seviyede entelektüel bir linçe ​​dönüştü. Çok daha sonra, insanlar üniversitenin mahkemenin ve Başsavcının bulgularına uymadığını anladıkça, Belmont'a karşı genel bir saygı kaybı oldu
bu da kayıtların azalmasına katkıda bulundu.

Belmont Üniversitesi'nin resmi yanıtı, LOD'u "önemsiz" olarak niteleyen halkla ilişkiler sözcüsü tarafından iletildi. "En üstteki süslü başlığı bir kenara bırakırsanız, bu sadece bir avukatın görüşü." Belmont'taki başka hiç kimse yorum yapmak için müsait değildi.

Papa, tüm bu yaygaranın ne olduğunu biliyordu ve LOD'da yer alan kınama sözlerinden
çok rahatsız oldu.
Hemen EEOC'nin Washington DC ofisindeki irtibat kişisini aradı. LOD'un üniversitenin tarafını asla söylemediğinden
şiddetle şikayet etti. "Burada hiç kimse Başsavcılık Ofisi'ndeki soruşturmacı tarafından
görüşülmedi," diye öfkeyle itiraz etti.

Haklıymış!

Bağlantı yaptığı kişi, bölge ofisine Başsavcılığın LOD'unu iptal etmesi talimatını veren EEOC başkanı tarafından derhal dinlendi. Genel merkezdeki hiç kimse LOD'u okuma zahmetine girmedi ve
üniversite personeliyle görüşme yapılmamasının sebebinin
soruşturmada işbirliği yapmayı reddetmeleri olduğunu
öğrenmedi.
Yüksek mevkilerdeki arkadaşlar, gerçekten.

Ayrıca Papa, mahkeme stratejilerini tartışmak için bir toplantı çağırdı. "Şimdi," dedi Papa sert bir şekilde, "Hukuki sıkıntıyı sona erdirmek için bir şeyler yapmamızın zamanı geldi. O lanet olası yargıç! Ve üstüne üstlük bu Başsavcılık mektubu. Çok fazla
kötü tanıtım alıyoruz. Mektuplar ve telefon görüşmeleri buradaki herkesi
çıldırtır. Yeterince uzun sürdü--çok uzun!" Ofisinin batı kanadındaki konferans masasının etrafında
Murrain, Henry Tarbuck ve Jimbo oturuyordu.

Murrain kendinden emin bir şekilde konuştu. "Mahkeme işi neredeyse bitti.
Ben zaten yargıca keşif başlatmak için izin dilekçesi verdim.
Davacı bir altın madeninin üzerinde oturmuyorsa, bu onun
banka hesabını hemen orada bitirir."

"Nasıl yani?" diye sordu Jimbo.

"Keşif sırasında ifadeler alıyoruz. Al Garret, davasını sunmaya yaklaşabilmek için bile
bizden çok daha fazla tanık ifade etmek zorunda kalacak. Muhafazakar bir şekilde konuşursak, Trenchant'a fatura etmesi gereken
günlük yaklaşık bin dolara bakıyor.

"Ve bu en iyi kısım bile değil." Murrain, sanki yüzündeki gülümsemeyi yeniden yağlıyormuş gibi elini yüzünün üzerine koydu.
"İnsanlarımıza kaçamak cevaplar konusunda koçluk yapacağım, bu da onun
hazırlıksız bir tanığın bir saat içinde vereceği
bilgiyi edinmesinin günlerce sürecek ifade alma süresi alacağı anlamına geliyor.

"İyi." Papa memnundu.

Al Garret ve davacı pek memnun değildi. Her iki avukat da birkaç ay önce, yargıcın talepler hakkında nihai kararını verip duruşma tarihini belirleyene kadar
keşif sürecinin başlatılmayacağı konusunda anlaşmıştı. Murrain hiç duraksamadan
en alçak darbeyi indirdi. "Ah," diye mırıldandı Al şikayet etmek için onu aradığında, "yanlış anlamış olmalıyım. Son karardan önce başlamak istediğini sanmıştım."

Al sınıfta kalmıştı ve bunu biliyordu. Özür dileyerek davacıyı aradı
ve ona mali tabloyu çizdi. Keşfi geciktirmek için yargıca yaptığı
izin talebi dikkate alınmadı--Murrain zamanını dikkatlice seçmişti.
Yargıcın tatile çıkmadan önce imzaladığı son emirlerden biriydi.

Yazdığı tek şey buydu, diye kabul etti Diana Borçlu ve işsiz,
Belmont Üniversitesi'ne karşı açtığı yasadışı fesih davasını düşürdü.

AFTERGLOW

Bölüm 40

Belmont kütüphane binasının derinliklerinde,
üniversite arşivcisi Igor O'Toole, SmurFF Olayı ile ilgili olayların gayriresmi bir kaydını tutuyordu. Arkadaşı Diana'dan, doğrulanmış
dedikodulardan, medya kaynaklarından, üniversite belgelerinden ve özel kaynaklardan
bilgi toplamıştı ve bunların güvenilir olduğunu biliyordu ve bunları ifşa etmeyecekti.
Son iki yıldır, bunları bir albüme koymuştu.

İlgisi, hikaye ilk çıktığında artmıştı.
Kampüste bunu tekrarlayan herkes inanılmazdı. . .Yedi Şirin'den dolayı
sebeple işten çıkarma? Gerçekten mi? Şaka olmalı.

Ancak bilgi ağını atan Igor, bunun
olmadığını keşfetti. Bu, saf ve basit bir ayrımcılıktı ve o,
ırkı nedeniyle, ayrımcılığın ne olduğunu anlamıştı.

Şu anki pozisyonunu elde edememeye ne kadar yaklaştığını hatırladı.
Kırklı yaşlarının sonlarında bir adamdı,
kusursuz kimlik bilgilerine ve arşivcilikte yılların deneyimine sahipti.
Ayrıca bir Afro-Amerikalıydı. Güçlü, yetenekli ve mütevazıydı,
başvurulan kıdemli arşivci pozisyonuna
başvurmuştu ve sonra personelden gelecek kararı beklemişti.

Zaman geçti. Ona hala mülakat yaptıklarını söylediler,
ama kütüphanede yaptığı bir temastan,
iş ilanının personelden nitelikli başvurular gönderilmediği için yeniden yayınlandığını öğrendi.
Igor'un bilgi kaynakları havuzu böyle başladı.

Sonra aniden bir mülakat için çağrıldı. Artık
bağlantıları artmıştı ve isminin ona işi kazandırdığını keşfetti.
Personel departmanından biri, soyadına dayanarak onu yanlışlıkla kütüphaneye uygun bir aday olarak listelemişti... . .
açıkça İrlandalıydı. Irkı göz ardı edilmişti.

Kütüphane müdürü onun referanslarından çok memnundu ve
onu bir mülakat için çağırdı. Bu, herkesin onun siyah olduğunu kesin bir şekilde ortaya koydu. O zamanlar, semboliklik yaygındı
bu yüzden müdür onu işe aldığında, yönetim isteksizce de olsa buna uydu. Sonuçta, arşivler bodrumdaydı, kim fark ederdi ki?

Artık Belmont'ta uzun yıllar geçirmiş ve birçok arkadaş edinmiş olarak
alıntı defterinin son birkaç sayfasını çeviriyordu.
Artık büyük bir ciltti, titizlikle tutulmuştu ve
son zamanlarda Diana'nın mektupları, mahkeme evrakları ve ilgili belgelerle zenginleştirilmişti.
Konuyla ilgili kişiler ve sonrasıyla ilgili son bölüme gelmişti.

Kasvetli bir şekilde, iki fakülte üyesi Ian Heathson ve Randy Fecesi tarafından işlenen birkaç intihal olayına rağmen
terfi ettirildiklerini ve kadroya alındıklarını belirtti. Öğrencilerin öğretim yetenekleriyle ilgili olumsuz değerlendirmelerinin olduğu yıllar, beş `şüpheli' değerlendirme ve Henry'nin raporuna dayanarak çöpe atıldı.

Randy, tıp öğrencilerinin ısrarı üzerine, tıbbi radyoloji dersinden alınıp lisans düzeyinde beslenme dersine alındı. Bir yıl sonra, dersteki bazı genç kadınlarla ilgili sorunlar çıktı. Kadınlar susturuldu ve Randy'ye belirsiz süreli bir izin verildi.

Ian radyoloji dersine devam etti ancak araştırmalarına devam etmek için hiçbir zaman hibe alamadı.

NERD'deki en iyi öğretmen, bölümün öğretim gelirini sürekli olarak kurtarmak zorunda kalmaktan bıkmış bir şekilde
istifa etti ve taşındı. Bu mükemmel öğretmen, Ray Stinnis,
bölümdeki yaygın sahtekârlığa artık sırtını dönemezdi--Diana'ya yapılan muamele bardağı taşıran son damla olmuştu.

Ray'in ayrılmasından sonra, Lyle Stone diğer bölümlere
kazançlı dersler vermek zorunda kaldı. Bunun sonucunda oluşan gelirdeki düşüş, araştırma programlarında ciddi bir düşüşe neden oldu ve NERD'ü tamamen ortadan kaldırma planları yapılıyordu.

Frank Anuse neredeyse ölümcül bir kalp krizi geçirmişti. Aylar sonra
işe döndüğünde, değişmiş bir adam olduğu bildirildi.
Sektöründeki kadınlara karşı tutumu iyileşti ve
Trenchant panelindeki rolünden pişman olduğu bildirildi.

Esther vaat edilen terfiyi ve zammı aldı. Bir yıl sonra
emekli oldu - kırılmış ve mutsuz.

Annette görevinden istifa etti ve oda arkadaşıyla birlikte bölgeden taşındı.

Devamlı olan Jane ayrıldı. Koşullar asla açıklanmadı.

Jimbo ve Dean Broadhurst sessizce emekli oldular.

The Pope'un ofisindeki bir idari stajyer, Diana'yı emekli etmenin, onu işten çıkarmak için binlerce dolar harcamaktan daha uygun maliyetli olacağını akılsızca söylediği için özet olarak işten çıkarıldı.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, toplanmış başkana ve Vees'e, sağduyudan çok cehaletle, "Mevcut politikamız, bizim tarafımızdan daha fazla para harcanmadan emekliliğini ödeyecekti. Duruşmalar, belge incelemecileri, mahkemeler ve daha sonraki hasar kontrolü yaklaşık yüz bin dolara mal oldu."

Hala okurken, Igor, Diana'nın mücadelesinin yarattığı dalgalanmaların Belmont'tan eyalete nasıl yayıldığını hayretle izliyordu.
Kısa ama önemli mahkeme girişimi, yirmi eyalet yasasının atıfta bulunulmasıyla sonuçlandı. Bu açıklamalı yasalar, atıfta bulunulan eyalet yasalarının Belmont'a uygulanmasını güçlendirmeye hizmet etti.
Bu yasaları kullanarak, bir fakülte sendikası harekete geçirildi ve bir Hayvan Hakları Örgütü, Belmont hayvan araştırma toplantılarına katılmak için başarılı bir şekilde dava açtı.

Kayıt başvuruları, Belmont'un yasaya uymaması nedeniyle birçok kişinin soğumasıyla azaldı.

Eyalet meclisi, üniversitenin kötü şöhreti nedeniyle hayal kırıklığına uğradı ve yıllık ödeneğini azalttı.
Belmont'un merkezi yönetiminin sayısını ve maaşlarını belirlemek için bir yasama soruşturması başlatıldı.

Papa, baskıyı hissetti ve mutfaktan çıktı--çok ani.
Mütevelli heyeti tarafından geçici bir başkan atandı. Henry Tarbuck, yeni başkan göreve geldiğinde kalmayı seçti ve Vee'nin yardımcılığına düşürüldü.
Karısı boşanma davası açtı ve Henry'nin nafaka talebi hakim tarafından reddedildi. Bu, kendi maaşıyla yaşamaya geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu.

İki kadın, bir Belmont yöneticisine karşı cinsel taciz suçlamalarını başarıyla yöneltti.
Daha sonra bir mahkeme, onlara tazminat ve cezai tazminat olarak yaklaşık bir milyon dolar verdi.

Belmont personeli tarafından o kadar çok cinsiyet ayrımcılığı davası açıldı ki, yeni yönetim soruşturma yapmak ve yangınları söndürmek için
bütün bir birim oluşturdu.

Diana, Belmont yönetiminin dürüstlükten uzak olduğu gerekçesiyle işten çıkarıldığı gerekçesiyle karşı çıktığı işsizlik tazminatı için başvuruda bulundu.
Diana, Devlet İstihdam Servisi duruşmasında,
Hakim Emrini ve Başsavcının LOD'unu sundu.

Personel departmanının tüm üst idari kanadı ona karşı tanıklık etmiş gibi görünse de,
İstihdam Servisi duruşma görevlisi onun
haksız yere işten çıkarıldığına karar verdi. İşsizlik çeklerini sadece birkaç hafta çekti. Kendi işini kurma planları
yapılana kadar idare etmesini sağladı. Öğretmenlik kariyerine devam etmek
için zaman yoktu - son işvereninden hiçbir referans
gelmeyecekti. Evinden küçük bir teslimat işi
kurdu ve bununla, arkadaşları ve Sosyal Güvenlik
iyi idare etti.

41. Bölüm

Igor O'Toole albümünü bir kenara koydu, sonra ayağa kalktı ve gerindi.
Çalışma tezgahına geri döndü, insan başarıları, hataları ve tarihin ciltlerini
korudu, onardı ve yeniden inşa etti,
şeyler ne kadar değişirse
o kadar aynı kaldıklarını
düşündü.

En son kurulan kolejler ve üniversiteler hariç hepsinin yapısı
katıydı, yine bir başka yırtık sayfayı onarmak için kullandığı
şeffaf bant rulosuna dikkat çekti.
Tarihi törenlerde çok belirgin olan ortaçağ süslemeleri
varoluşun diğer yönlerinde görünmez görünebilir. Yine de,
bu süslemeler hala var.

Rahipler topluluğuna çok benzeyen yüksek öğrenim
yönetimleri, modern zamanlarda kadın öğrencilerin kaydedilmesine, kadın öğretim üyelerinin işe alınmasına ve
hatta kadınların merkezi idari görevlere getirilmesine
rağmen, hala monolitik, genellikle beyaz, erkek egemen bir yolu izliyor. Ancak bu bir aldatmaca.
Yüzyıllar önce kurulan gerçek disiplin korunuyor ve
şiddetle korunuyor.

Bir süreliğine, yetmişlerin olumlu eylemle ilgili daha yeni yasaları, erkek kalesinde bir kırılma olacağını öne sürdü.
Ancak zaman, cinsiyet ayrımcılığı ve cinsel taciz yasalarının
asla iyi uygulanmadığını ve Yüksek Mahkeme tarafından yavaş yavaş yok edildiğini kanıtladı.

Düşüncesini sürdüren Igor, manastır gibi,
üniversite yapısının, bir eyaletin veya ülkenin hükümet sistemi boyunca desteklendiği için
nasıl korunduğunu söyledi.

Şimdi, tüm ırklardan, dinlerden ve inançlardan öğrencilerin antik surlara hücum etmesiyle etnik köken sırası geldi. Şimdiye kadar, yüzeyin bile üstüne çıkmadılar. Üniversite yönetimini utandırması gereken manevralar gibi görünenler, onu daha da sağlamlaştırmaya hizmet ediyor.

Belmont'ta, öğrencilerin yönetime siyasi doğruluğu -PC'yi- zorlama girişimleri,
ofislerinin devralınmasıyla sonuçlandı. Burada yeni bir şey yok.
Bu, ülkenin dört bir yanındaki birçok üniversitede oldu.
Devretmenin sonucu, iktidardakileri aydınlatmaktan uzak,
sadece Belmont yönetimini memnun etti.

Öğrenci protestolarının her zaman yaptığı gibi, kamuoyunun dikkatini gizli üniversite politikalarının ve prosedürlerinin kokusundan uzaklaştırıp öğrencilerin maskaralıklarına yönelttiğini düşündü. Çoğu zaman, öğrenci protestoları mülk tahribatını içeriyordu. Sonuç olarak, kamuoyu öğrenci yenilikçilere veya zil çalanlara karşı dönüyor. Protestolarının nedeni -kökleşmiş,
kirlenmiş güç- yine orta çağda onu doğuran cehalet tarafından örtüldü. Igor esnedi ve çenesini kaşıdı. Toplanan
dünyanın zeka ve deneyimlerinin çoğu bu kütüphanede, diye hatırlattı kendine, ama çok az kişi bundan yararlanıyor. Şimdi üst katta,
aradığın her şeyi bulmak için kitaplarda aramana bile gerek yok, sadece bir bilgisayara basıyorsun ve aklına gelebilecek her konuda yazılmış her şeyi topluyor.

Ama bilgi yaymada atılan tüm bu harika adımlarla,
burayı yöneten insanların her zaman yaptıkları gibi davrandıklarını hayretle düşündü.

Gelenek birçok günahı örtüyor ve güç eskiden olduğu gibi şimdi de yozlaştırıyor.

Ne yazık ki çoğu genç, protestolarının statükoyu ne kadar sağlamlaştırdığının farkında değil, ya da daha doğrusu çoğu bunu fark etmiyor.
Igor saate bakarken kendi kendine gülümsedi.

Diana şimdiye kadar geri dönmüş olurdu. Onu arama zamanı.
Masasına oturdu ve telefonu çevirdi.

"Seni burada bulacağımı düşündüm. Küçük projemizi düşünüyordum ve bundan çok fazla teselli buluyorum."

Kısa bir süre dinledi, sonra "Çoğu gencin çabalarını böyle boşa harcamasının çok kötü olduğunu düşündüm. Yukarıdaki iki genç kadın gibi değil. Onlar istisna."

Tekrar dinledikten sonra, "Evet, onlar iyi arkadaşlar
ve SmurFF fiyaskosu yüzünden benim kadar üzgünler. Eh, bir süre etkisi olacak bir şeye
başladık." diye cevapladı. . .

"Ben mi? Bacon'ın anlayışına göre, `. . . bir tür vahşi adaletin' hüküm sürmesine izin veren bir çabada yer almış olmaktan çok mutluyum. . .

"Evet, Dan Field'ın öğrenciler senin adına ona geldiğindeki
davranış biçimine hala kızgınım, Diana. Bu adam insan hakları için
çok güçlü olduğunu, siyahları ve diğer ezilenleri temsil ettiğini iddia etti ve sıçtı. Hiç şüphe yok ki,
bu şeyi durdurmak için gereken pozisyona ve nüfuza sahipti.
O, yönetimin görünürdeki siyahi simgesiydi.

"Ve EEOC'deki o kardeş. Elbette, başkan olarak,
politik baskıya körü körüne boyun eğmeden önce gerçekleri kontrol etmeliydi. . .

"Evet, teşekkür ederim. Ben, Igor, o iki Oreo'yu da telafi ettim. Belmont'ta Afro-Amerikancılığı olumlu bir şey olarak savundum."

Şimdi gülümseyerek, Diana ve kendisinin üst kattaki iki kadının ortak çabalarının doruk noktasını onunla birlikte gözden geçirdi.

Bilgisayarlar hakkındaki bilgilerini birleştirerek, kütüphane bilgisayarına
zararsız bir virüs
geliştirmişler ve sokmuşlardı. Bu virüs zaten bu kütüphaneye ve ötesine yayılmıştı.
Ve yayılmaya devam edecekti. Albümünün içeriği,
Diana'nın üretebildiği tüm belgelerin orijinalleriyle birlikte,
viral bilgisayar programına dahil edilmişti, böylece
herhangi biri ilgili bir konu hakkında bilgi istediğinde,
Belmont'taki SmurFF Olayı hedef alınacaktı. Diana Trenchant'a karşı olan iyi eski çocuk komplosunun gerçekleri artık yönetim tarafından gizlenemezdi.

İlgilenen herhangi bir kişi, bununla ilgili tüm mektuplara ve belgelere erişebilecekti. Tüm tutanaklar,
avukat brifingleri, Başsavcının LOD'si ve Belmont Üniversitesi'nin güç
yapısı anında bilgisayar ekranlarında menü biçiminde mevcut olacaktı. Virüs bunu sağlayacaktı
ve iyi eski insan merakı gerisini halledecekti.

Hala gülümseyerek, Igor, "Elveda ve kendinize iyi bakın. Yarın konuşuruz." dedi.

Ceketini alıp ışıkları kapattı.
Başka bir gün--eh, eve gitmek iyi olurdu.

Yukarıda, albümünün içeriğini harika bir şekilde kullanan kadınlar olan Roz ve Andrea'nın masalarının arasından geçerken durakladı.

İki kolunu da yukarı kaldırarak, avuç içlerini düz bir şekilde açarak, "İyi geceler, arkadaşlarım.
İyi akşamlar... ve teşekkür ederim." dedi.

Avuç içlerini aynı anda çırparak, evreni kaplayacak kadar geniş sırıtışlarla, selamlaşmaya ve duyguya karşılık verdiler.

Ruth M. Sprague'nin Vahşi Adalet Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD JUSTICE ***

***** This file should be named 152.txt or 152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/152/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
