*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selections From the Works of John Ruskin (John Ruskin'in Eserlerinden Seçimler)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: February 28, 2005 [EBook #15200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Selections From the Works of John Ruskin, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selections From the Works of John Ruskin

Author: John Ruskin

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM RUSKIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






Riverside College Classics


Seçimler

Eserlerinden

John Ruskin



Giriş ve notlarla düzenlendi

Chauncey B. Tinker, Ph.D.
_ Yale College'da İngilizce İngilizce

Boston-New York-Chicago- San Francisco
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge



1908

Houghton Mifflin Company tarafından

HER HAKKI SAKLIDIR

Riverside Press
Cambridge-Massachusetts
ABD'de basılmıştır.




Önsöz


Aşağıdaki seçimleri yaparken,
_Elegant Extracts_ adlı kullanıldığı gibi bir hacmin görünümü.
Nerede olursa olsun, tüm bölümler veya dersler verilir veya
Doğru bir kavramı sağlamak için yeterli uzunluktaki en az pasajlar
Ruskin'in çalışmasının genel ten rengi. Metin her durumda
İlk baskılar, daha sonra Ruskin tarafından revize edilmedikçe.
Orijinal yazım ve noktalama işaretleri korunur, ancak birkaç küçük
Çeşitli olanlar arasında tekdüzelik uğruna değişiklikler yapıldı
Ekstraktlar. Benzer nedenlerle, Ruskin'in paragraf numaralandırılması
ile dağıtıldı.

Notları çarpmamayı amaçladım. Pratik olarak Ruskin'in
çok uzun bir veya iki hariç, ek açıklama verilir ve
Venedik'in _stones'tan biraz alakasız notlar. Olmadı
her ressamın tarihlerini vermek veya açıklamak için gerekli kabul edildi
Her coğrafi referans. Öte yandan, en çok kaynak
alıntıların belirtilmiştir. Bu notların hazırlanmasında,
Messrs. Cook ve Wedderburn'un Muhteşem Kütüphane baskısı
kaçınılmaz olarak büyük yardım vardı; Ama tüm referansları
doğrulandı, birçok hata düzeltildi ve çok şey var
Kurs eklendi.

Kapanışta eski meslektaşım Dr.
Lucius H. Holt, bu cilt yardımı olmadan asla
göründü. Kısa önseler de dahil olmak üzere bir dizi not yazdı
çeşitli seçimlere ve makaleyi hazırladı
yazıcı.

C.B.T.

_Sepember, 1908_.




İçerik


GİRİİŞ
    Ruskin'in Hayatı
    Ruskin'in yazılarının birliği
    Ruskin'in tarzı

Modern ressamlardan seçimler
    Dünya veil
    Dağ Glory
    Alplerde Gün Doğumu
    Büyük Stil
    Farkındalık
    Manzara yeniliği
    Acıklı yanılgının
    Klasik manzara
    Modern manzara
    İki çocukluk

Venedik Taşlarından Seçimler
    Taht
    St. Mark's
    Gotik mimarinin özellikleri

Mimarinin yedi lambasından seçimler
    Hafıza lambası
    İtaat lambası

Sanat Derslerinden Seçimler
    Açılış
    Sanatın ahlakla ilişkisi
    Sanatın kullanılacak ilişkisi

    Sanat ve Tarih

    TRAFİK

    Hayat ve Sanatları

    Bibliyografik not




Çizimler


1857'de John Ruskin
Turner'ın Dövüşü Temeraire
St. Mark, Venedik
ST. Mark's: Cephenin Merkez Kemeri




GİRİİŞ


[Sidenote: Ruskin'de iki çelişkili eğilim.]

On dokuzuncu yüzyıldan farklıdır.
Cennet ve dünyadaki her şeyi eleştirmek hiçbir şekilde kurtulmadı
kendini eleştir. Carlyle'nin fulminasyonlarında
samimiyetsizlik, Arnold'un güzel filistinizm alayında ve
Ruskin'in Modern her şeyi reddetmesi, bunu iyi tespit ediyoruz
belki de sadece kanıtı olan yaştan memnuniyetsizlik
İdealist eğilim. Toplumun çeşitli hastalıkları için, bu adamların her biri
Payacea vardı. Carlyle'nin kahraman ibadetinde ne bulduğu ve Arnold'da
Yunan kültürü, Ruskin sanat çalışmasında arandı; Ve bu
Çalışmaları boyunca gördüğünü hatırlamak son önemi
kendisi sadece resim veya binalar veya mitler hakkında bir yazar olarak değil veya
manzara, ancak çağın atanan eleştirmeni olarak. Orada vardı
Onun içinde, güzel olan tüketen sevgisiyle yan yana
Herhangi bir eğilimi sürekli düzelten titiz püritizm
sadece estetiğin bir kültüne doğru. Etkileşimi ile
Ruskin'in yaşamı ve yazıları hakkında herhangi bir çalışma yapan bu iki güç
öncelikle endişelenmelidir.




BEN

Ruskin'in Hayatı


[Sidenote: Ancestry.]

Ruskin'in hayatında izlemek kolaydır Bu iki kuvvet eğilim
sırasıyla güzellik sevgisine ve sadece saygıya doğru
güzellik. Gerçekten de başından beri mevcutlar. Miras aldı
Scotch ebeveynlerinden her zaman olan dik korkusuzluğun
yarışı karakterize etti. Kıç annesi "onu odan önce Tanrı'ya adadı
doğdu, "[1] ve hediyesini aralıksız ama belki de
yanlış yönlendirilmiş uyarı. Çocuğun çoğunu bulması öğretildi
Kendi içinde eğlence ve yapmadığı zaman çırpıldı. O
Hiçbir oyun arkadaşı ve birkaç oyuncak yoktu. Başlıca hikaye kitabı İncil'di,
Bu, birçok kez kapaktan annesinin dizinde okuyordu.
Babası, "mükemmel dürüst şarap merchant"
çocuğun estetik duygusunu teşvik eden; O alışkanlıydı
Küçük ailesine yüksek sesle okumak ve oğlunun görünüşe göre gerçek
Scott, Papa ve Homer'ın takdir edilmesi inanılmaz derecede erken
beş yaş. Babası da, erken borçlu olduğu
En iyi manzarayla tanışmak, çünkü çocuk onun arkadaşıydı
Britanya hakkında yıllık iş gezilerinde ve daha sonra ziyaret etti.
Ebeveynlerin şirketi, Belçika, Batı Almanya ve Alpler.

[Sidenote: Erken Eğitim.]

Bütün bunlar elbette çocuğun erkenliğini geliştirdi. O erkendi
ayetler bestelemeye acı çekti ve hatta teşvik edildi; [2] on kişi vardı
Maalesef korunmuş bir oyun yazdı. Sıcak ev
ailesinin inandığı yetiştirme ve öğretimdeki tesisi
kendisi, düzenli bir eğitim kursu yapma eğilimindeydi
sıkıntı; On beş yaşına kadar başlamadığı gibi eğitim,
ve iki yıldan az sürdü ve hastalıktan kırıldı. Ama
korunaklı yaşamın ve ileri eğitimin başlıca etkisi
tabi tutuldu, ona genişlik pahasına derinliğe sahip olmaktı,
Ve onu muhtemelen kaba, ama kesinlikle sağlıklı bir şekilde mahrum etmek,
onun türüyle temas, ki inanmalı, bir
Egotizm, duygusallık ve dogmatik için belirli bir eğilim
arzu. "Demreti ve yanıp sönenler beni asla çıkarmadı" diye
yazıyor. [3]

[Sidenote: Oxford'da öğrenci.]

[Sidenote: Avrupa'da Seyahat.]

Oxford'da-temkinli annesi onu takip edersek-Ruskin
müfredattan çok önemli bir şekilde etkilenmedi veya
Üniversite arkadaşları. Öğrenme ile SE_ her zaman memnun değildi ve
Hiç yapacak çok şey yoktu; Kursu çok fazla seçilmedi
Kültür tarafından olduğu gibi bilgelik. Şiirdeki Newdigate Ödülünü kolayca kazandı;
Mesih Kilisesi'ndeki odaları mükemmel örneklerle asıldı.
Turner'ın manzaraları,-sanat seven babasının armağanı-
on üç yaşından beri samimi bir öğrenci olmuştu. Ama onun
Kurs bir hastalık tarafından kesintiye uğradı, görünüşe göre bir tüberküloz
İtalya'da toplam rahatlama ve çeşitli geziler gerektiren doğa
ve İsviçre, arasında yürüdüğü gibi göründüğü görülüyor
Sevgili Alpleri. Uzun yıllar sonra aylarını geçti
Bu iki ülkede zaman, bazen ailesi ve
Bazen lüks bir şekilde, vale ve rehber tarafından görünüyor.

[Sidenote: yazar olarak kariyer başlıyor.]

Bu arada kariyerine ilk ciltle yazar olarak başlamıştı
_modern ressamlar_, başladı, dünya kısa bir savunma olarak bilir
Turner, başlangıçta bir dergi makalesinden başka bir şey için tasarlanmadı. Ancak sanat-eleştirinin rolü ve hukuk veren gençleri memnun etti,-
hacim ortaya çıktığında sadece yirmi dört
ebeveynlerinin hırsını fark et ve piskopos olun ve daha az
Babasının kariyerini Vintner olarak çoğaltmak için memnuniyetle ele geçirdi.
Fırsat Böylece ona estetik venini geliştirmesini ve
Kamusal zihnini kaba ilgisizliğinden kurtarın. Devam etti
On sekiz için bazı aralıklarla _modern ressamlar_
yıllar ve eşit derecede ünlü _eveven lambaları ile desteklendi
Mimarlık_ 1849'da ve _ 1853'te Venedik Taşları_.

[Sidenote: Yurtiçi sıkıntılar.]

Bu gayretli çalışma ve parlak tanıma hayatı kesintiye uğradı
1848, Ruskin'in Bayan Euphemia Gray ile muhteşem evliliği,
ailesinin arzusuna bir uysallık ile girdi
muazzam olduğu için aptalca. Beş yıl sonra çift sessizce
Bayan Ruskin'in Millais ile evlenebileceği boşandı. Tüm yazar
Biyografiler, ilişkiyi tartışırken,
ancak etkisinin
Ruskin depresyonunda derindi. Bunun gibi deneyimler ve onun
Daha sonra Bayan La Touche için bir kerede hüzünlü tutku ve onun
Zihinsel bozukluk ve şüphesiz payı vardı-büyük bir tane-
Ruskin'in her şeyden memnuniyetsizliğe neden olmak ve her şeyden önce
kendi hayatı ve işi. Bu olabildiğince, şu anda
Ruskin'in hayatı, onun düşüşüyle ​​hesaba katmaya başlamamız gereken
estetik ve etik dürtüsünün yükselişi; İlgisi geçiyor
Sanattan davranışa. Aynı zamanda onun başladığı dönemdir
Öğretim görevlisi olarak kariyer, başlıca ilgisi onun sosyal hayatıdır.
yaş.

[Sidenote: Ruskin'in sosyal sorulara artan ilgisi.]

1860'a gelindiğinde, daha sonra politik ekonomi makalelerini yayınlıyordu.
o kadar büyük bir protesto fırtınası yaratan _Unto Bu Last_
_cornhill dergisinde ortaya çıktıklarında
askıya alınmalıydı. Halkın bu tür çalışmalara karşı tutumu
Bunlar olarak,-alternatif heyecanı ve ilgisizliği,-onun ölümü
Ebeveynler, yukarıda belirtilen üzücü olaylarla birlikte,
Ruskin'in hayatını kararttı ve her şeye olan ilgisini şımarttı
Ulusal hayatı daha düşünceli hale getirme eğiliminde değildi.

    "Bana öyle geliyor ki ...
    Hayatımız ve onun yetkileri ve sorumlulukları sunmalı
    kendileri mutlak üzüntü ve sertlik ile. "[4]

Oxford'da Slade Sanat Profesörü olarak dersleri,
1870'den 1883'e kadar çeşitli zamanlarda düzenlenen,
Güzel şeylere ilgisiz ilgi.

[Sidenote: Reformcunun Sanat Kritiki üzerindeki zaferi.]

Reformcunun sanat kritik üzerindeki tam zaferi
_Fors Clavigera_, çalışanlara bir dizi mektup, Yılbaşı başladı
Gün, 1871, bir model kolonisinin kurulması önerildi
hayatları basit, dürüst, mutlu ve hatta yapılması gereken köylüler
Kültür, toprağı doldurmak için daha ilkel yöntemlere geri dönerek
ve yararlı ve güzel nesneler yapmak. St. George Loncası,
"sanayileşmenin ejderhasını öldürmek" için kurulan
Makine, gecekondu mahalleleri ve hoşnutsuzluk, Ruskin'in büyük bir bölümünü tüketti
zaman ve para. Yaklaşık bir milyon servet miras almıştı
Dolar ve şimdi çeşitli hayırseverlere atmaya başladı
Şemalar,-Çay atışları kurmak, genç ressamları desteklemek, planlamak
Model Tentements, ancak her şeyden önce, fikirlerini detaylandırırken
Lonca. Bunların sonucu-belirli reformlar ne olursa olsun
veya kurulan manuel endüstriler-Ruskin'in görüşüne, başarısızlığına ve
Zihni, derin hayal kırıklıklarının gerginliği altında zayıflıyor,
Sonunda harabeye düştü.

[Sidenote: 1900'de ölüm.]

Kırık yazarı ıssızca takip etmeye gerek yok
1900 yılında ölümüne olan kapanış yıllarının. Büyüleyici için tasarruf edin
Anımsama, _praeterita_, çalışmaları yapıldı; Uzun mücadele
Bir adamın bir ulusal karmaşıklıkları azaltma mücadelesi
Apostolik bir sadeliğe hayat, güzel ve iyi hale getirmek için,

    Yüksek Tanrı onu ötesine bakana kadar,
    Ve girin.


  [1] _praeterita_. 8 Şubat 1819'da doğdu.

  [2] Ruskin'in kendisi _modern'de çok parlak olmayan bir örnekten alıntı yapıyor
  Ressamlar_, III, "Peyzaj Ahlaki".

  [3] _praeterita_, sn. 53.

  [4] _ Hayatın Gizemi._




II

Ruskin'in yazılarının birliği


[Sidenote: Yazılarının çeşitliliği.]

Ruskin genellikle şaşkınlık çeşidinin yazarı olarak tanımlanır,
Zihin konudan konuya doğru sürüklendi-tablodan politikaya
mimarlıktan tarıma kadar ekonomi-
ayrım gözetmeyen olduğu için mantıksız. Bu izlenime göre Ruskin
Kendisi bazen para verdi. İllüstrasyon için bir kez
Kristalografi dersini duyurdu, ancak biz tarafından bilgilendirildiğimiz gibi
Bir hediye, [5] gerçekten bununla ilgili olduğunu iddia ederek açtı.
Cistercian mimarisi üzerine ders; Ne de önemli değil mi?
başlık; "Çünkü," dedi, "eğer Cistercian hakkında konuşmaya başlasaydım
Abbeys, şu anda kristallere bineceğinden emin olmalıydım; ve eğer
Kristallere başlamıştım, yakında sürüklenmeliydim
Mimarlık. "Ruskin'i bu nedenle bir tür olarak düşünenler
edebi proteus 1860 yılına işaret etmek ister,
En büyük tanık olarak, ekonomi üzerine yollarının yayınlanması
ve değişimlerinden aniden, reform yapmaktan reform yapmaya kadar
toplum; Ve bu yıl basit bir bölünme hattı sağladığı doğrudur.
Ruskin'in daha önceki çalışmaları arasında,
Üç başlık, _modern ressamlar, yedi mimarlık lambası_ ve
_ Venedik'in Taşları_ ve daha sonraki çalışmaları, esas olarak sosyal konularda
Bu sonunculukta tartışılanlar gibi, Wild Olive of the Wild Olive_,
ve _Fors Clavigera_. Ve yine de çok sık ısrar edemeyiz
Bu çalışmanın temel birliği, büyük ölçüde bakıldığında,
sürekli gelişme. _Fors_ tohumları _ taşlarındadır.
Venedik_.

[Sidenote: Tüm eserlerinde altında yatan fikir.]

Ruskin'in ilk yayınlanan eseri olan _modern ressamların yönetimi fikri,
Cilt I_, ahlaki bir fikirdi. Kitap prensibe adanmıştı
Bu sanatın en büyük olması, en fazla sayıda
en büyük fikirler,-bunlar, şu anda öğreniyoruz, ilahi
gerçek; Ressamın ofisi bize söylenir, [6]
vaiz, "her ikisinin de görevi her söylem için almaktır
temel bir gerçek. "Sanki ressamın bu argümanı hatırlıyormuş gibi
bir vaiz, Carlyle _ Venedik'in taşlarını "vaaz olarak tanımladı
Taşlarda. "Tüm sanat fikrinde, vadesi geldiğinde
Teknik ve eğitim, ahlaki bir karakterden yaylar,
Ruskin'in garip çeşitlendirilmiş çalışmasının birleştirici prensibi. Çok
Başlık _ Mimarlık'ın yedi lambası_, bölümleri başlıyor
"Fedakarlık", "itaat" vb.
Ruskin'in estetik ilkelerle ahlaki ilkeleri tanımlaması.
Bu kitabın aşağıdaki sayfalarına bir bakış Ruskin'in nasıl olduğunu gösterecek
Biraz adilin ahlaki önemini talep etmek için kendini durdurmak için
Manzara, muhteşem resim, cennet alıcı katedral. "Dağda
Glory, "örneğin, dağlara" nazikçe basitçe
işçiye dersler "ve daha sonra insanlığın ne zaman sahip olduğunu soruyor
Bu dağ kiliselerinde ibadet sundu; İngiliz katedralinin
"Bu karanlık kulelerin etkisini tartın
Yüzyıllar boyunca ayaklarına yalnız meydandan geçti "; [7]
St. Mark's, "ve geçenlere bu ihtişam nedir?
Altında mı? "-ve" İkisi "
Çocukluklar, "bu, Giorgione arasındaki farkı tanımlamaya çalışırken
Ve Turner, yazar içgüdüsel olarak ayırt etme
_Religious_, gençlikte ikisine uygulanan etkiler.

[Sidenote: Altta yatan fikir ahlaki.]

Şimdi, sanat ilişkisinin hayata, işe ilişkisinin bir öğrencisinin
işçinin ve ulusunun karakterine, Mayıs ve aslında
Kaçınılmaz olarak, yapımcıya katılmak için zamanında yönlendirilmelidir.
Ürüne, etkiye değil, davaya; Ve biz
Ruskin ile sanat kaynaklarının, yani ulusal
Hayat, reddedildi, sadece insanlığın değil, açıkça olacak
Ancak sağduyulu, böyle bir öğrencinin arındırılmaya başlaması için
ulusun sosyal hayatı. Ruskin tarafından önerilen reformun olup olmadığı
Doğru saldırı yöntemi ol burada olduğumuz soru değil
ilgilenen; Şu anda tek nesnemiz dikkat çekmek için
"trafik" te the the tacında böyle bir konferansın
Wild Olive_, "Fikirler gibi bir bölümün mantıklı büyümesidir
_Modern ressamların ilk cildinde güzellik ". Yazar arasında
1842'de yeni gerçekleri açığa çıkarmanın gerekliliği yazdı
Resim, "Bu, dürüst bir sanat eseri ise, yapmış olmalı,
hiç kimse henüz dürüstçe çalışmadı
onun ırkı. Tanrı, yaratıklarının her birine ayrı bir
görev ve eğer onurlu bir şekilde taburcu ederlerse ...
tayin edilen modda ve ölçümünde böyle bir yanma gelir,
Erkeklerden önce parlayın ve sabit ve kutsal hizmete sahip olun, "[8] ve
"O ülke besleyen en zengin olan yazar
En çok sayıda asil ve mutlu insan, "[9] veya"
Sanatın başlangıcı ülkemizi temizlemek ve halkımızı
Güzel, "[10]-Bu ikisi arasında, diyorum ki, önemli bir şey yok
fark. Çelişkili değil, tutarlıdırlar.

[Sidenote: Kişisel ve ulusal büyüklüğe bağlı sanat.]

O zaman Ruskin'in Kaleidoskopik ile labirentinin ortasında
Anilik ve çeşitlilik, şaşkın bakışlarının önüne getirir
Okuyucular, bu rehber ipucunu güvenle tutmalarına izin verin. Bulacaklar
Ruskin'in "gerçekleri" genellikle gerçekler değildir; Keşfedecekler
Ruskin'in en seçkin teorilerinin birçoğu
patlamış hipotezlerin limbo; Ama bulmadan çok önce arayacaklar
büyük bir teklif için daha etkili ve ikna edici bir itiraz
Sanat, kişisel ve ulusal büyüklüğün temelini oluşturur.
Ruskin'in eleştirmenleri size başladığını gösterecek _modern ressamlar_
Henüz klasik İtalyanlardan habersizdi; o yazdı _The Stones
Venedik'in Venedik'in tam borçluluğunu fark etmeden
Bizans mimarisi; Çeşitli birleştirmeyi önerdiğini
Dini mezhepler teoloji konusunda hiçbir bilgisi olmasa da; o
bilimsel olmasa da toplumun yeniden yapılandırılmasına teşebbüs
politik ekonomide eğitim; Ama tüm bu ihmalde sadece gerçek
Sempatik okuyucu, mektup için bu hor görmeyi keşfedecek
on dokuzuncu yüzyılın karakteristiği olan yasanın
Peygamber,-Carlyle, Arnold ve Emerson'dan-ve eğer
Körlük olun, aşırı bir ışıkla üretilir.


  [5] Bakınız Harrison's _Life_, s. 111. Gizemin açılışı
  hayatın.

  [6] Bölüm 2, Sec. 1, Chap. 4.

  [7] Bkz. S. 159.

  [8] _Modern Ressamlar_, Cilt. 1, Bölüm 2, Sec. 1, Chap. 7.

  [9] _ Bu son_.

  [10] Bkz. S. 262.




III

Ruskin'in tarzı


[Sidenote: tarzının duyumsallığı.]

Birçok insan Ruskin'in stilini baş iddiası olarak görüyor
büyüklük. Erkeklerin artık çalışmadığı zaman gelirse
Taşlarda Vaazlar, yine de tadını çıkarmak için sayfalarına dönecekler
On dokuzuncu yüzyılın en muhteşem nesir stillerinden biri. İçin
Ruskin'in Sanat Üzerine Makalelerinin Duygusal Güzelliklerine Paralel, Bir Tur
içgüdüsel olarak şiire; Ve tüm şairlerden Ruskin belki de benzer
Keats. Cümleleri, şairler gibi, mücevherli kalın set
cümleler; Bir gibi cevap veren ince armonilerle doludurlar
Stradivarius, oyuncunun her ruh hali. Süsselliğinde Ruskin'in
Stil, en sevdiği Amiens Katedrali gibi, büyük görkemli,
ayrıntılı olarak, bol ve bir dokunuş olmadan değil
grotesk. Bir sanatçının tarzıdır.

[Sidenote: Ruskin'in Açıklamada Yapım Yöntemi.]

Kritik bir fantezi, en iyisinin yapımında bile keşfedebilir
İş yerinde bir ressamınkinden farklı olmayan bir yöntemi tanımlar
tuval. Onları büyük kitlelerle engeller, sonra eskizler ve renkler
Genel efektler için hızla, ilk önce detayı tedavi etmek
belirsiz ve toplu olarak, ancak sonunda detaylandırılmasına geçerek
Betonda detay, bütününe yaratıcı bir parıltı ile dokunarak
Bu, tarif edilen şeye hayatın anlık bir şekilde benzetmesini sağlar.
"acıklı yanılgının" tarzı. Böylece ünlü
St. Mark'ın Tanımı: [11] Önce en büyük general verildi
izlenim, "uzun, düşük renkli ışık piramidi"
Sanatçı "altta beş büyük tonozlu sundurmaya" devam ediyor, "
Bu yüzden şaşkın bir kütlenin ortasında gözü yavaşça yukarı doğru yönlendirir
detay-"bir zevk karışıklığı"-bunlardan yavaş yavaş ortaya çıktığı
Yazarın özellikle etkilemek istediği somut detaylar
Biz, "Yunan atlarının göğüsleri genişliklerinde yanıyor
Altın Güç ve St. Mark'ın aslanı, mavi bir tarlada kaldırıldı
Yıldızlarla. "Daha az pusulada Venedik'in çevresi gösteriliyor, [12]
"Uzun, düşük, üzücü renkli çizginin" genel izlenimi varlık
Şu anda analizsiz ayrıntıların numaralandırılmasıyla kırıldı, "
"
Arqua tepelerinde detay, "Mor Piramitlerin Karanlık Kümesi." İçinde
Venedik'in orijinal sitesinin hala daha minyatür açıklaması [13]
Aynı yönteme sahibiz:

    "Kıyılarının siyah çölü, altındaki çıplaklıkta yatıyor
    Gece, yolsuz, rahat, sakat, karanlık dilde kayıp
    ve tuz akınlarının içine girmesi dışında korkutucu sessizlik
    Deparsız havuzlar ve deniz kuşları, marjlarından bir
    sorgulama ağlıyor. "

[Sidenote: Renk sevgisi.]

Ressamın eşit derecede karakteristiği, sürekli mevcut kullanımıdır.
renk. Sadece sayısını ve çeşitliliğini saymak ilginçtir
Açıklamalarda kullanılan renkler. En azından aramak için hizmet edecek
okuyucunun dikkat çektiği dikkatli kelime seçimine dikkat
St. Mark'ın opalesansını veya yetenekli kombinasyonunu tanımlamak
böyle bir cümlede büyük venediklerin karakteristiği
olarak, "deniz rastlı zırhın düşük bronz parıltısı öfkeyle vuruldu
kan kırmızısı manto katları "[14]-bir giorgion'un bir bakış.

[Sidenote: düzyazı ritmi sevgisi.]

Kulağa gözden daha dikkatli. O seviyor
görkemli ritimlerin ve uzun çizilmiş armonilerin cezası ve hayır atıyor
ses cazibesini artırabilen şiirsel cihaz,-alliteration,
Venedik sokaklarının ünlü açıklamasında,

    "Göz uzanabildiği kadar, hala paslanmazın yumuşak hareketi
    Gururla saf sular; Çiçek değil, ne diken ne
    Devedikeni bu bakış alanlarında büyüyebilir "; [15]

uzun süre dengeli kapanış,

    "Tarihini denizcilerin beyaz parşömenlerine yazmak ve
    gök gürültüsünde söylemek ve toplamak ve vermek için
    dünya çapında nabız, Batı ve Doğu'nun ihtişamı,
    onun gücünün ve ihtişamının yanan kalbi "; [16]

ve kendi müziğine ekleme eğilimi, neredeyse bir tavırcılık eğilimi
Ritim, İncil metninin ve açıklamanın derin organ notaları. Ama eğer
Ruskin'in tarzının tonuna nasıl yanıt verdiğini görmek istiyoruz.
Konu, ihtiyacımız var ama açıklayıcı zengin sıvı cümlesine dikkat çekiyoruz
Giorgione'nin evi,

    "Kuzey dışına parlaklık ve güneyden balsam ve yıldızlar
    Kemerli sınırsız ışıkta akşam ve sabah net
    Cennet ve Çember Deniz, "[17]

zorlu patlayıcılığa karşı koyduğu

    "Covent Garden'ın güney-batı köşesinde, kare bir tuğla çukur
    veya duvar arkaya yakın bir ev bloğu tarafından oluşur
    birkaç ışık ışınını kabul ettiği pencereler-"

Turner'ın doğum yeri.

[Sidenote: Stil güzelliği genellikle düşünceden uzaklaşır.]

Ama hiçbiri Ruskin'den daha iyi bilmiyordu.
her türlü hatayı üretecekti. Aşırı yüklenirken
Takı ile cümleler sık ​​sık duyguyu gizler; Onun güzellikleri
genellikle sadece güzelliğe dönüşür; Tatlılığı Cloys. Onun özgür
Duyguların hoşgörü, genellikle akıl pahasına,
Üstün bir isyan savurganlığına yol açar. Ama her şeyden önce,
Zenginlik dikkati maddeden tarza uzaklaştırır. Durumunda
Yazar çok ciddi bir şekilde, bu talihsiz olamazdı;
Hiçbir şey onu insanların güzelliklerine bakmasını sağlamaktan daha fazla öfkelendirmedi
Kitabının maddesini düşünmek yerine tarzı. Bir pasajda
şikayet eden kendi kendine tabloların şunları söylüyor:

    "Çünkü birçok açıdan cesurca aradım
    talihsizlik, sözlerimi bazen güzel bir şekilde bir araya getirmek; Olumsuz
    Zavallı zahmetinde aptalca bir kibir olmadan
    Yani, bu gurur için ağır bir şekilde cezalandırılana kadar
    Birçok insan sadece kelimeleri düşündü ve onların için hiçbir şey umursamadı
    Anlam. Bu nedenle mutlu bir şekilde, böyle bir dili kullanma gücü-
    Gerçekten de benim-benden uzaklaştı; Ve ben her neyse
    Şimdi söyleyebiliyorum, kendimi harika bir şekilde söylemek zorunda buluyorum
    açıklık. "[18]

[Sidenote: Pitoresk stil savurganlığı.]

Ancak Ruskin'in "Büyük Basitlik" ile konuşma kararı hiçbir şekilde yapılmadı
İngiltere halkı, yoldan ziyade söylediklerine katılır
dedi. O olabilir ve daha sonraki çalışmalarında genellikle güçlü
ve açık; Ama eski pitoresk ve tutkunun coşkusu
hala onunla. Halk, Ruskin'in keyfini çıkardığını keşfetti
Makinelerin feshi,
dağlar ve, açıkça yollarını tamir etmeden, yüksek sesle çağırıyor
Daha. Ders odaları kalabalıktı ve bayanlar tarafından tükenmiş baskılar
ve sinirleri hoş bir şekilde heyecanlı olan İngiltere'nin beyleri
Edebiyatı, sanatın hor gördükleri söylenmede nazik bir sürpriz,
bilim, doğa ve şefkat ve herhangi bir
Konu "ciddi önemi olmayan bir meseleydi"; yapamadıklarını
hiç düşüncesi olduğu söylenebilir-gerçekten düşünme hakkı yok. [19]
Daha şiddetli anathemas, alkış o kadar büyük olur; daha yüksek sesle
diye bağırdı, daha iyi memnun oldu. Kulaklarını bölmesine izin ver
Groundlings, O'ndan kurtulmasına izin ver,-mantıklı yas tutabilir, ama
Hepsi heyecanla özenli olurdu. Yeremyaları zaman zaman gibi görünüyordu
bir şakacı olmak için,-
Kuşlardan Yunan paralarına, değirmenlere, Walter Scott'a ani geçiş,
Milyoner Malefactors'a,-akrobatik yuvarlanma önerisi ve
takla; Ama her zaman bir duruşma yaptı. Öğrencilere ders verirken
Askeri bir akademinin başlaması hoş bir cesarete sahipti:

    "Genç askerler, şüphe etmiyorum ama birçoğunuz geldi
    İsteksiz gece ve birçoğunuz sadece aşağılayıcı
    Merak, resim üzerine bir yazarın ne söyleyebileceğini duymak,
    ya da büyük savaş sanatınıza saygı duyma girişimine girerdi "; [20]

Bundan sonra batma meydan okuması, hiç şüphe yok, herhangi bir his
Suç, konuşmacının fizikselliğine hayran kaldı
cesaret.

[Sidenote: Carlyle'nin Ruskin üzerindeki etkisi. ]

[Sidenote: Ruskin'in tarzının birliği.]

Ruskin'in ne olduğu daha sonra bu şekilde
Puritan içgüdülerinin estetiğini yenmesine izin verdi ve
endişe verici bir dereceye kadar, vituperasyon armağanı, derinden
uzun zamandan beri geçen "ustası" Carlyle'den etkilenen
daha sonra ve kısık bir tarzı. Carlyle'nin öğrencinin zevkinde
Diatribes muhtemelen genç adamı bir araç içinde teşvik etti
Dogmatik iddiaya olan sevgisinin zaten verdiği davet
ona çok eğilimli. En iyi şekilde, Ruskin, Carlyle gibi, bize bir
büyük peygamber; En kötüsü çığlık atıyor ve havayı ısıtır. Onun yüksek
Öfkeler onu her türlü saçmalık ve kendine bağlılığa götürür.
Bunun eğlenceli bir örneği _Sesame ve Lilies_'den verilebilir. İçinde
hatırlanacak olan ilk ders, bir
Kütüphane Fonu, [21] Sözü buluyoruz, "Yeterince pis ve aptalız
Dolaşım kütüphanelerinden birbirlerinin kitaplarını başparmak için. "Arkadaşları
ve düşmanları, din adamları ("kiralama için sahte bir müjde öğreten") ve
Bilim adamları, tüccarlar ve üniversiteler, Darwin ve Dante,
Hepsinin öfkeli öğretim görevlisinin gelişigüzel istismarında payları vardı.
Ve yine de tutarsızlığının tüm tropikal lükslığında,
Adamın samimiyetinden asla şüphe etmeyin. Etkisi için hiç yazmadı. O yapabilir
Bizi göz kamaştırın, ama ateşi asla piroteknik değildir; Her zaman yaylar
onun derin volkanik kalbi. Çok kolay karıştırılmış bir hararetti ve
Genellikle kötü yönlendirilmiş, ancak vahşi parlaklığı uzun zamandır karıştırılamaz
Sky-Rocket's; Çılgınca her yöne parlıyor, şimdi güzelleştiriyor,
Şimdi korkunç, gece, ressamın güzel ardoru
Peygamberimizin şiddetli davetiyesi. Ama sonunda olduğu görülüyor
Ruskin'in tarzı, konusu gibi, bir birliktir-
"Herhangi bir şey güzelse, ilahi bir coşku
Ne kadar saf olan şey, ne olursa olsun iyi bir rapordur. "


  [11] Bkz. S. 162.

  [12] Bkz. S. 139.

  [13] Bkz. S. 147.

  [14] Bkz. S. 121.

  [15] Bkz. S. 122.

  [16] Bkz. S. 149.

  [17] Bkz. S. 122.

  [18] _ Hayatın Gizemi_.

  [19] _Sesame ve Lilies_, "Kralların Hazineleri", Sec.sec. 25, 31.

  [20] _ Yabani Olive tacı_, "Savaş."

  [21] "Kralların Hazineleri", Sec. 32.




Modern ressamlardan seçimler


Beş cilt _modern ressam__ çeşitli aralıklarla ortaya çıktı
1843 ve 1860 yılları arasında, Ruskin'in yirmi dört olduğu zamandan
kırktı. İlk cilt Mayıs 1843'te yayınlandı; İkincisi, içinde
Nisan 1846; üçüncüsü, 15 Ocak 1856; dördüncü, 14 Nisan 1856;
Sonuncusu, Haziran 1860'da. Konusu hakkındaki bilgisi genişledikçe ve
derinleşti, daha sonraki ciltlerin bakış açısından büyük farklılıklar gösterdiğini görüyoruz
ve daha önceki stil; Ancak, önsözde belirtildiği gibi
cilt, "kitabın ana amacında ve ilkesinde yok
ilk heceden sonuna kadar varyasyon. "Ruskin'in kendisi
düşüncesi üzerindeki en önemli etkinin
_Modern Pailters_'daki çalışmalarına hazırlık onun "aşkından değildi
sanat, ama dağlar ve denizler "; ve tüm yargı gücü o
sanatta almıştı, "her zaman istikrarlı alışkanlığı
Konuyu esas olarak arıyorum ve sanat için sadece araç olarak
ifade etmek. "İlk cilt" a "
Oxford mezunu, "Ruskin" adil alamayacağımdan korkuyor
Okuyucunun gençliğimi tanıydığını duyun. "Yazarın gururlu babası yaptı
sırrın uzun tutulmasına izin vermeyin. Başlık Ruskin Başlangıçta
hacim için seçilen _Turner ve eskiler_ idi. Bu Smith'e,
Elder & Co. , yayıncıları, itiraz etti ve _modern'in yerine
Ressamlar_ onların önerisiydi. Aşağıdakilerin başlık sayfası
Orijinal baskıda ilk cilt:

                    Modern ressamlar:
                  _ Superiority_
          _ Peyzaj Resmi Sanatı
                       _To_ hepsi
                 _ Antik ustalar_
                 örnekler tarafından kanıtlandı
     Gerçek, güzel ve entelektüel,
                       Ondan
          Modern sanatçıların eserleri, özellikle
        J.M.W. Turner, Esq., R.A.
                Oxford mezunu tarafından
              (Wordsworth'tan alıntı)
        Londra: Smith, Elder & Co., 65 Cornhill.
                         1843.




Dünya veil

Cilt V, Bölüm I


"Giymek ve onu korumak." [22]

O zaman bu bizim işimiz olacaktı. Ne yazık ki! Kendimizi hangi işe koyduk
Bunun yerine! Bahçeyi korumak yerine nasıl tahrip ettik
BT-Savaş-Horses'lerimizi çiçekleriyle beslemek ve ağaçlarını parçalamak
mızrak şaftlarına!

"Ve doğuda yanan bir kılıç." [22]

Alevi söndürmez mi? Ve gerçekten yolu koruyan kapılar
Daha fazla pasif değil mi? Yoksa daha fazla girmek istememiz değil mi?
Henüz kazanamayabileceğimiz ilk Cennet'i ne düşünebiliriz?
Geri, eğer seçersek? Çiçeklerle dolu bir yerdi. Şey:
Çiçekler her zaman acı çektiğimiz her yerde büyümeye çalışıyor; ve
Daha adil, daha yakın. Gerçekten de, bir çiçek düşüşü olabilir, çünkü
insan düşüşü; Ama olduğumuz gibi yaratıklar artık fantezi olabilir
Bizim için büyüyecek gül ve zambaklardan daha güzel bir şey yok
yan yana, yaprak üst üste binen yaprak, dünya beyaz ve kırmızı olana kadar
Onları, eğer buna sahip olmayı umursamış olsaydık. Ve cennet hoşdu
Gölgeler ve verimli caddeler. Peki: bizi örtmekten bizi engelleyen şey
Hoş gölge ve saf çiçek ile istediğimiz gibi dünyanın çoğu,
Ve iyi meyve? Vadilerinin mısırla kaplanmasını kim yasaklayan
Gülene ve şarkı söyleyene kadar? Karanlık ormanlarını kim önleyen, hayalet ve
yaşanamaz, sonsuz bahçelere dönüşmekten, wreing
Yarı ışığa çok uzakta, zayıf karlı karlı tepeler
Nisan ufku ve tüm sonbahar dünyasının yüzünü yıkamak
Kümelenmiş yiyecek parıltısı? Ama cennet bir barış yeriydi.
Bütün hayvanlar bize nazik hizmetçilerdi. Şey: Dünya henüz
Hepimiz barışçılar ve nazik hizmet olsaydık bir barış yeri olun
Onlara nazik bir ustalık verirsek, yaratıklarından mı sahip olurduk. Ama öyle
Seçtiğimiz sürece, öldüren kuş ve canavar sporu yaptığımız sürece
Ürünlerimizle hatalarımızdan ziyade mücadele etmek ve yapmak
mera yerine çayırlarımızın savaş alanı-çok uzun, gerçekten,
Alevli kılıç yine de her şekilde dönecek ve Eden'in kapıları kalacak
Bizim daha keskin alevini kılıf edene kadar yeterince yakın olan
kendi tutkuları ve kendi kalplerimizin daha yakın kapılarını yıktı.

Bunu düşündüğüm gibi, bunu gittikçe daha fazla görmeye ve hissetmeye yönlendirildim
ilk başta atanan çiçek ve ağaçların hangi hizmet
tutmak, bakımı karşılığında kendisine vermeyi amaçlıyordu; Ve
hala ona verdikleri hizmetler,
etkisi ya da onlara karşı kendi görevini yerine getirir. Ne sonsuz
Bu bitki örtüsünde gerçekten olduğu gibi, gerçekten olduğu gibi
dünyanın insanın arkadaşı haline gelme araçları-
Arkadaş ve öğretmeni! İzlediğimiz koşullarda
Kayalar, sadece varlığı için hazırlık görülebilir;-
Onun üzerinde güvenli bir şekilde yaşamasını ve onunla çalışmasını sağlayan karakterler
Kolayca-tüm bunlarda cansız ve pasif olmuştur; Ama bitki örtüsü
insanın ruhuyla tanışmak için verilen kusurlu bir ruh olarak. .
derinliklerinde yeryüzü ölü ve soğuk kalmalı, yetersiz kalmalıdır.
yavaş kristal değişim; Ama yüzeyinde, insanların baktığı
üzerine ve başa çık, garip bir perde aracılığıyla onlara bakanlar
Orta Varlık: Nefes veren, ancak sesi yok; hareket ediyor ama
atanan yerini terk edemez; yaşamdan geçer
bilinç, acı olmadan ölüme; Gençliğin güzelliğini giyiyor,
tutkusu olmadan; ve yaşın zayıflığını azaltır,
pişmanlık.

Ve bu ara varlık gizeminde, tamamen bize bağlı olarak,
hangi seçtiğimiz gibi başa çıkabiliriz, sadece daha büyük bir güce sahip olmak
Don'suzluk muamelemiz için daha az sorumluluğumuz var
yaratık, dış dünyadan ihtiyacımız olan zevklerin çoğu
toplanır ve ihtiyacımız olan derslerin çoğu yazılır, her türlü
bu bağlantıda birleşen değerli lütuf ve öğretim
Dünya ve insan; İhtiyacına, arzusuna evrensel adaptasyonda harika,
ve disiplin; Tanrı'nın günlük olarak dünyayı onun için hazırlaması
güzel yaşam aracı. İlk olarak, onu onun için yumuşak hale getirmek için bir halı;
Sonra, içinde renkli bir nakış fantezisi; Sonra uzun boylu yayılma
onu güneş ısısından gölgelemek için yeşillik ve düşmüş yağmur;
Bulutlara hızlı bir şekilde kuruyamayabileceğini, ancak beslemek için kalın
yosunlar arasında yaylar. Bu yaprağı taşıyacak şekilde sağlam odun: kolayca
onun için ev yapmak veya enstrümanlar yapmak için kesilmiş, ancak sert ve hafif olmak
(öfkesine göre mızrak şaftı veya plough kolu); işe yaramaz, o
daha zor olsaydı; işe yaramaz, daha az lifli; işe yaramaz, daha az
elastik. Kış gelir ve yaprağın gölgesi düşer,
Güneş dünyayı ısıtın; Güçlü dallar kalır, gücünü kırmak
Kış rüzgarları. Yarışı uzatacak tohumlar, sayısız
İhtiyaca göre, güzel ve lezzetli hale getirilir, değişir
insanın fantezisine itirazın sonsuzluğu veya onun için hüküm
Servis: soğuk meyve suyu veya parlayan baharat veya balsam veya tütsü, yumuşatma
Yağ, reçineyi koruyan, stokik ilacı, febrifüj veya durgunluk
Cazibe: Ve tüm bunlar sonsuz değişim biçimlerinde sunuldu. Kırılganlık
veya tüm derecelerde ve yönlerde kuvvet, yumuşaklık ve güç; kötü olmayan
Tapınak sütunları veya zayıf bir şekilde gezinme
Yerde Tendrils; sert kol ve uzuvun güçlü dirençleri
Çağ fırtınaları veya en ince nabzı ile ve
Yaz Streamlet. Kayanın gücünü parçalayan veya bağlayan kökler
kumun geçişi; Çölün güneş ışığına basan tepeler veya
Bahar ve hafifsiz mağarayı damlatarak saklanıyor; Yeşillik çok fazla savuruyor
her okyanus dalgasının altındaki dolaşmış tarlalar-kaplama,
Çeşitli, sonsuz filmler, izsiz dağların zirveleri,
veya en nazik tutkuya ve en basit tutkuya yazlık kapılarda hizmet vermek
insanlığın sevinci.

Böylece bizim için her şekilde hazırlanmak ve güzel ve iyi oldu
yemek ve bina için ve elimizdeki enstrümanlar için bu
Bitkilerin ırkı, sınırsız sevgi ve bizden hayranlığı hak ediyor,
elde etmeleri ile orantılı olarak, neredeyse mükemmel bir testi olur
Zihin ve yaşam tarzında varlığımız; böylece kimse yapamaz
Ağaçları yeterince seven ya da her biri
hayatı varsa, onları sevmeyen her ikisinde de yanlış
onları yoluna getirdi. Onlarsız yapmak açıkça mümkün,
Deniz ve gökyüzünün büyük arkadaşı için tüm bu denizciler
ihtiyaç; ve birçok asil bir kalp öğrenmesi gereken en iyisini öğretti
Koyu taş duvarlar arasında. Yine de insan hayatı ağaçların arasına dökülürse
Tüm, onlara doğan aşk, saflığının kesin bir testidir. Ve bu bir
"Ülke" nin dünyanın yanlış yollarının kederli kanıtı,
tarlaların ve ağaçların bir yeri anlamında, şimdiye kadar
sakinlerine sitem kaynağı ve kelimelerin
"Countryman, Rustik, Palyaço, Paysan, Köylü," Hala Kaba
ve öğretilmeyen kişi, "kasabacı" ve "vatandaş" kelimelerinin aksine. Bu kelimelerin kullanımını veya ifade ettiği kötülüğü kabul ediyoruz,
biraz sessizce; sanki oldukça gerekli ve doğal gibi
Ülke insanlar kaba olmalı ve kasaba halkı nazik olmalıdır. Oysa ben
Her yaşam tarzının sonucunun, bazı aşamalarda
Dünyanın ilerlemesi, tam tersi olmak; Ve başka bir kullanımı
Kelimeler bize gerçeklerin yeni bir yönü tarafından zorlanabilir, böylece
Kendimizi buldum: "Böyle ve böyle bir kişi çok nazik ve
Nazik-oldukça rustik; Ve böyle ve böyle bir kişi çok
Kaba ve kötü öğretilmiş-oldukça urbane. "

Her olayda, şehirler şimdiye kadar onların daha iyi bir kısmını kazandı
Genel olarak dünyada devam etme yollarımızla iyi bir rapor;
Her biri ile savaşma alışkanlığımızla esasen ve son derece
diğer. Orta Çağ'da hiçbir alan yok, yıkımdan korunmak ve
Çapulculara daha kolay geçiş sağlayan her ülke şeridi,
Barışçıllık fikirli adamlar mutlaka şehirlerde toplandı ve duvar
kendileri, mümkün olduğunca az kros yolunu yapmak:
Avrupa'nın hasatlarını eken ve toplayan erkekler sadece
Baronların hizmetçileri veya köleleri. Tüm tarımsalın küçümsemesi
Asaletin ve Rahiplerin tüm sade gerçeklerinin peşinde koştu
Avrupa'nın doğal fenomenlerin
gücünüz yok; Savaş pratiğinde beden ve akıl kayboluyor
amaçsız ve anlamsız kelimelerin meditasyonu. Erkekler
Kılıç ve syllogism ile el becerisini öğrendi.
manastır ve eğim bahçesinde eğitim; Ve tüm genişlere baktı
esas olarak atların egzersizi için bir yer olarak Tanrı dünyasının alanı veya
Yiyeceklerin büyümesi için.

Mükemmelliğin bu ihmali güzel bir tür var
Dünyanın güzelliği, erkek tutkuları nedeniyle, bu resimde
Paul Uccello'nun Sant 'Egidio Savaşı, [23]
Yabani güllerin bir çitinin yanında bir ülke yolunda buluşun; ihale kırmızısı
Kaskların üzerine fırlatan ve alçaltılanların altında parlayan çiçekler
mızrak. Çünkü doğanın tamamı sadece şimdiye kadar parladı
kask krestelerinin atılması arasındaki adam; Ve bazen yapamam ama
Dünyanın ağaçlarını bir tür üzüntü yeteneğine sahip olarak düşünün
masum yapraklarını açtıklarında bu kusurlu yaşamları
Sıcak bahar, erkekler için boşuna; Ve tüm Dells boyunca
İngiltere Kayınları sadece kanun kaçağı olduğu yere göze çarpan gölgelerini attı
Yayını çizdi ve kral dikkatsiz kovalamacasını sürdü; Ve tatlı tarafından
Fransız nehirleri uzun süren kavakları alacakaranlıkta salladı, sadece
ufukta yanan şehirlerin alevlerini göstermek için
saplarının oyması; Apennines'in fuar defilesinin ortasında,
Bükülmüş zeytin gövdeleri ihanetin pusuları sakladı; Ve onların
Valley Meadows, her gün, şafakta beyaz olan zambaklar
gün batımında kıpkırmızı ile yıkandı.

Ve gerçekten de bir zamanlar bu çalışmada ne tür bir
Ülke yaşamının olası etkisine saygı duyan kanıtlar vardı
erkekler; o zaman bana görünen, muhtemelen burada ve orada bir okuyucu
Bunu, büyük bir soru olarak algılayın, iddia ettiğimiz çoğundan daha fazlası
Hakkında, siyasi veya sosyal ve onu benimle takip etmeye özen gösterebilir
ciddiyetle.

Erkeklerin göreceği zaman, gün kesinlikle gelecek
ciddi soru; Hangi dönemde, şüphesiz, ortaya çıkacak
Kişiler araştırabilir. Günümüz için hareketleri
Dünya botanik hukukundan etkilenme olasılığı çok az görünüyor; veya herhangi biriyle
Ağaçlara saygı duyan diğer düşünceler, olası fiyattan
kereste. Bu nedenle kendimi kendi basit Woodman'larla sınırlayacağım
çalışın ve bu kitabı sınırlı olarak son şekline çalıştırmaya çalışın
ve başlamamın mütevazı amacı, yani ne kadar ileri
şimdiye kadar yaprakları önemseyen boş ve barışçıl kişiler
Ve bulutlar, haklı olarak gördüler veya onları sadakatle bildirdi.


  [22] _genesis_ ii, 15; III 24.

  [23] "Kendi Ulusal Galerimizde. Tuhaf ve kusurlu, ama
  büyük ilgi gören. "[Ruskin.] Paolo Uccello (c. 1397-1475),
  Doğa bilimcilerinin ilki olan Rönesans'ın Florentine ressamı.
  Gerçek adı Paolo Di Dono'ydu, ancak ona Uccello olarak adlandırıldı.
  Kuşlar için sevgi.




Dağ Glory

Cilt IV, Bölüm 20


Yukarıdaki bölümde, tepelerin üzüntüsü üzerinde yaşadım
Kendi aşırı sevgimden korktuğum daha büyük ısrarla
Beni çok olumlu yorumlamaya yönlendirebilir.
insan kalbi üzerindeki etkiler; ya da en azından okuyucunun
Beni düşkün önyargı ile suçlayın, nihayetinde
Onlara yönelme arzusu. Çünkü kendime, dağlar
tüm doğal manzaranın başlangıcı ve sonu; Onlarda ve içinde
onlara yol açan alt manzara biçimleri, sevgilerim
tamamen bağlı; Ve mutlu hayranlıkla bakabilirim
Ova çiçekleri, ormanlar ve açık gökyüzü, mutluluk sakin
ve soğuk, bir konservatuarda müstakil çiçekleri incelemek gibi,
veya hoş bir kitap okumak; Ve eğer manzara kararlı bir şekilde düzleşirse,
tüm ayrıntılarda kendi dairesinin beyanında ısrar etmek
Hollanda veya Lincolnshire veya Central Lombardiya'da olduğu gibi, görünüşe göre
Bana bir hapishane gibi ve uzun süredir katlanamıyorum. Ama en ufak
Yolda yüksel ve düş,-
Tebeşir, kaşlarında brambles ile, sarkan,-üçün üzerinde bir dalgalanma
veya köprünün yanındaki akarsuda dört taş,-her şeyden önce,
Ferny Ground bir ya da iki fir altında, sanki biri gibi görünüyorsun
Biri ağaçların diğer tarafına gelirse, anında olacak
Bana yoğun bir zevk ver, çünkü tepelerin gölgesi veya umudu
onlarda.

Ve böylece, kuzey Avrupa'nın az sayıda bölgesi olmasına rağmen
Görünüşe göre, zevk bulamadığım donuk veya uysal
Kuzey Fransa'nın tamamı (şampanya hariç), çoğu gibi göründüğü gibi donuk
Gezginler, benim için sürekli bir cennet; Ve Lincolnshire'ı koy,
Leicestershire ve bir veya iki mükemmel düz bölge
Bir yana, bulamamam gereken bir İngiliz ilçesi yok
Yürüyen ayak yollarını keşfetmede eğlence; Yine de
En iyi zevkim, tepelerin hayal gücünden dolayı olabilir,
boyama, uzak anıları, her ova taşı ve bitki.
Güneş ışığında yeşil olan hoş Fransız coteau beni memnun ediyor
Kendi içinde hangi gerçek dağ karakterine sahip olduğu (kapsamlı bir şekilde ve
Fransız Vadilerinin yanları oldukça var
gerçek dağ mesafelerinin yüceltilmesi) veya kırık zemine göre
ve üzümler arasında sağlam adımlar ve yukarıdaki yaprağın yükselişi,
Vevay veya Como'da yükselebileceği için mavi gökyüzüne karşı. Yok
Seine'nin bir dalgası ama aklımda ilk yükselişle ilişkili
Fontaine-Bleau'nun kumtaşları ve orman çamları; Ve
Alplerin Umudu, Paris'i atların kafalarıyla birlikte bırakırken
Güney-Batı, sabah güneşi Charenton'daki parlak dalgalarda yanıp sönüyor.
Bu tür _no_ umut veya ilişki varsa ve yapamazsam
Belki de yolun bir sonraki yükselişinde kendimi süslemek için aldatın
Gökyüzünün parıltısında mavi bir tepenin filmi görülebilir.
Horizon, ne kadar güzel olsa da manzara, bende bile bir tür üretiyor
hastalık ve ağrı; ve Richmond Hill veya Windsor'dan tüm manzara
Teras,-Hayır, Alcinous bahçeleri, sürekli
yaz,-ya da hesperides (düz olsaydı ve yakın değilse
Atlas), Altın Elmalar ve All,-Bir anda verirdim
Bir yosunlu granit taş bir ayak geniş ve iki lady-fern yaprak. [24]

Bunun büyük bir kısımda idiosyncrasy olduğunu biliyorum; Ve yapmamalıyım
Kendi duygularıma güven, bu bakımdan, temsilcisi olarak
Modern Peyzaj İçgüdüsü: Yine de bu SO, IDIOSYNCRASY olmadığını biliyorum
gerçekten mutlak bir artış olduğu kanıtlanabildiğine göre
Dağlık ile tam orantılı olarak tüm manzaranın güzelliği
Karakter, bu karakteri sağlamak _healthily_ dağlık. evet
Col de Bonhomme'yi tepelerin temsilcisi olarak almak istemiyor, herhangi bir
Ovaların temsilcisi olarak Romney Marsh'ı alacağımdan daha fazlası; Ancak
Leicestershire veya Staffordshire'ı Westmoreland'ın yanına koymak,
ve Pays de Vaud veya kantonun yanında oldukça lombardiya veya şampanya
Berne, güzellik unsurlarının hesaplanabilir toplamındaki artışı buluyorum
dağlık karakterin artışı ile orantılı olarak olmak;
ve dünyanın cennetin verebileceği en iyi görüntü,
Çayırların, meyve bahçelerinin ve mısır alanlarının yamacının yanlarında
Mor kayaları ve yukarıdaki ebedi karları ile büyük ALP; Bu
Mükemmellik herhangi bir akıllıca olmamak, hissi duymaya atıfta bulunabilir veya
bireysel tercihler, ancak sakin numaralandırma ile gösterilebilir
kayalardaki güzel renklerin sayısı, çeşitli gruplandırma
ağaçlar ve akış, crag veya bulutta asil olay miktarı,
herhangi bir anda göze sunuldu.

Öncelikle, tüm tonda üretilen fark
Mor, Menekşe ve Derin Girişler tarafından Peyzaj Rengi
Dağlara borçlu olduğumuz ultramarin mavisi. Sıradan bir ovada
manzara gökyüzünün mavisi var; çimen yeşil, ben
varsayalım (ve bu ovalar için gereksiz bir imtiyazdır)
tamamen taze ve parlak; ağaçların yeşil; ve belirli unsurlar
Mor, genellikle düşünmemiz gerekenden çok daha zengin ve güzel
kabukları ve gölgeleri (çıplak çitler ve çalılıklar veya ağaçların üstleri
bastırılmış öğleden sonra güneş ışığı, neredeyse mükemmel mor ve bir
zarif ton) yanı sıra sürülmüş tarlalarda ve karanlık zeminde
genel. Ancak dağlar arasında, tüm bunlara _addition_
saf menekşe ve morun kesintisiz alanları
mesafeler; ve hatta yakın, karanlığın üzerinden geçen bulut filmleri
Rivines veya ormanlardan, en ince blues üretilir
hassasiyet; Bu Azures ve Purples [25]
Aksi takdirde, üst zirveler arasında tamamen ulaşılamaz incelik,
Gökyüzünün mavisi aynı zamanda daha saf ve daha derin
ovalar. Hayır, bir anlamda, hiç görmemiş bir kişi
On iki veya mavi dağdan geçen şafak ışınlarının gül rengi veya
On beş mil uzakta, _tenderness_
renk hiç demek; _bright_ hassasiyet, gerçekten de
gökyüzünde veya bir çiçekte, ama uzakların bu ciddi hassasiyeti
Gebe edemeyeceği tepeler.

Renk _mass_ 'daki bu büyük ön plana sahip olan bu harika kaynak ile birlikte,
Bitmiş kakma etkisini tahmin etmeliyiz ve
Her taştaki renk-jewellery'nin emaye çalışması; Ve
çiçek türlerinde sürekli çeşitlilik; Dağ çiçeklerinin çoğu
Ayrıca, ova olanlardan ayrı ayrı daha güzel olmak. Ahşap
sümbül ve vahşi gül, gerçekten de,
Ova genellikle gösterebilir; Ve vahşi gül de bir
Dağcı ve Tepelerde daha kokulu, ahşap sümbül,
veya üzüm sümbülü, en iyisi karanlıkla bile eşleşemez
Bell-Gentian, açık mavi yıldız-gentian'ı tartışmasız olarak bırakarak
Kraliçe ve Alpin Rose ve Highland Heather tamamen olmadan
benzerlik. Menekşe, vadinin zambak, çiğdem ve ahşap anemon
sanırım, kısmen ovalar ve tepeler tarafından talep edilebilir;
Ama hiç görmediğim büyük turuncu zambak ve narcissus tepede
Meralar ve enfes oksaliz, bir dağcı. [26]

Yosunlarda ve çiçeklerde bu üstünlüğe,
Suyun sürekli varlığı ve gücünde öngörülemeyen kazanç. Hiç biri
netliğinde, renginde, hareket fantezisi, sakinliği
Uzay, derinlik ve yansıma veya gazabı, su tarafından tasarlanabilir
Deniz görünümünde bir ova. Bir deniz dalgası her şeyden çok daha büyük
Torrent-Deniz ve etkileri şimdi konuşmuyoruz;
Ve denizin kendisi, net olsa da, asla sakin değildir, bizim arasında
Kıyılar, bir dağ gölünün sakin olabileceği anlamında. Deniz görünüyor
sadece duraklamak için; Dağ Gölü uyumak ve hayal etmek için. Görmez
Okyanusun bir ovanın su gördüğü düşünülemez
hiç. Altın ile kaya gölgelerindeki havuzların örtüsü
Düşen yapraklar gibi içlerinden batan ışık pulları,
Sığlar, flaş ve
Cascade bulutu, katarakt depremi ve köpük ateşi,
görüntülerini durduran alternatif ayna ve sisin uzun çizgileri
Tepeler sabahın mavasında tersine döndü,-tüm bunlar
Bu tepeler bölünmemiş miras olarak.

Wave and Stream'deki bu üstünlüğe daha az tezahür ettirilir
Ağaçların karakterinde ön planlama. Ovalar arasında mümkündür,
Onlara uygun şekilde ait olan ağaç türlerinde,
Örneğin Amiens, sakin bir lütuf basitliği elde etmek için,
Dediğim gibi, zarafetin incelenmesi için daha iyi bir yardım, bu nedenle,
tepelerin daha vahşi gruplarından daha; Yani, ayrıca var
Parkta belirli simetrik lüks koşullar geliştirildi ve
Dağlar arasında nadiren rakip olan Avenue; Ve yine de
Yeşillikte dağ üstünlüğü, genel olarak, neredeyse tam olarak
Suda olduğu gibi: tam olarak bazı ifadeler olduğu gibi
Loire veya
Thames, onların yolunda, Rock nehirleri arasında eşleştirilecek ve
Yine de bir ovanın gerçekten gördüğü söylenemez.
su elemanı; Yani en zengin parklarda ve caddelerde bile
Gerçekten ağaçlar gördüğü söylenemez. Ağaçların kaynakları için
mücadele etmekte zorlanana kadar geliştirilmez; hiç biri
Kardeş sevgi ve uyum hassasiyetleri, zorlanana kadar
Sözleşmeli odanın olduğu çeşitli yaşam yollarını seçmek için
Onlar için, kısıtlanmış dallarıyla birbirleriyle konuşmak. .
Kendilerini elverişsiz kayalarda köklendiren ağaçların çeşitli eylemleri,
Buzul arayışından saklanarak vadilere bakmak için eğiliyor
Nadir güneş ışınlarına ulaşan rüzgarlar, kalabalıklaşıyor
birlikte en tatlı akarsularda içmek için, arasına el ele tırmanmak
Zor eğimler, yosunlu knolls etrafında ani danslarda açılıyor,
Kokulu alanlar arasında dinlenmede şirketlere toplanma, içeri girerken
cennete yönelik sırtlar üzerindeki ciddi alayı-bunun hiçbiri olamaz
ova açığının açık olmayan ve değişmemiş felikiteleri arasında tasarlandı
Orman: Tüm bu doğrudan güzellik kaynaklarına eklenirken,
Önce artıklığın gücü,-görünür miktarda yeşillik
Kıvrımlarda ve tek bir ALP'nin daha büyük olduğu durumlarda
tüm ova manzarasınınkinden daha (bazılarından bir görünüm olmadıkça
katedral kulesi); Ve bu fazlalık cazibesine, daha net olan
_visibility _,-Ağaç Ardışık olarak sürekli olarak gösterildikten sonra ağaç
yükseklik, birbiri ardına, sadece üstleri ve yanları yerine
Ovalarda olduğu gibi kitleler; ve onların çokluk biçimleri
sürekli olarak açık gökyüzüne karşı, yakın ve üstüne veya
Beyaz bulutlar, kafası karışmak yerine dalları arasında dolaştı
mesafenin loşluğu.

Son olarak, yeşillikteki bu üstünlüğe, daha azını eklemeliyiz
Bulutlarda şüpheli üstünlük. Mümkün olan bir etkisi yok
Ovalarda eşit mükemmellikte görülmeyecek
tepeler; Ama on binlerce etkisi var, her zamankinden görünmez
ve aralarında tezahür eden ovaların sakinleri için akıl almaz
Bir gün boyunca tepeler. Sadece aşinalık gücü
Bulutlar, onlarla ve üstlerinde yürüdüğü, değiştirir ve render
Gökyüzünün temelsiz mimarisi hakkındaki tüm anlayışımızı temizleyin;
Ve güzelliği için, erken bir çelenkte daha fazlası var
bulut, bir çamların yoluna doğru ilerliyor veya aralarında duraklama
saçaklarının noktaları, tüm beyaz yığınlardan daha fazla
Bir ufuktan diğerine ovaların kemerli gökyüzü. Ve
soylu bulut tezahürleri,-sorunlu denizlerinin kırılması
Crags'a karşı, yıldırım ile parlayan siyah spreyleri; veya
Hareketli mermer kaldırımları boyunca sabahın [27] ilerlediği,
Dome ve Dome kar kubbesi arasında seviye planlı;-bu şeylerden
bir sakinte az hayal gücü veya anlayış
Ovalar, başka bir gezegenin manzarasından kendisinden daha fazla.

Ve gözlemleyin, tüm bu üstünlükler açıkça ölçülebilir
ve hesaplanabilir, tahminin tahmine yönlendirilmesi için herhangi bir bilge değil
_Sensation_. Sahip olmadığım tepelerin ihtişamının veya ifadesinin
sözlü; Ne kadar harika, güçlü ya da korkunç oldukları için
Anı düşünün, çünkü genişlik, güç ve terör
İstenen tefekkür konusundaki tüm zihin konularına değil. Hayır yapabilir
Doğal bir nesne büyük veya küçük olsun, bazı erkekler için fark,
Güçlü veya zayıf olsun. Ama renklerin güzelliği, mükemmellik
biçim, değişimin sonsuzluk, yapının harika olması,
Azaltılmamış tüm insan zihinleri için değerlidir; ve üstünlüğü
ovadaki tüm bu şeylerde dağlar, tekrar ediyorum,
Beyazla eşleşen boyalı bir pencerenin zenginliği olarak ölçülebilir
bir müzenin zenginliği, basitçe
Döşemeli oda. İnsan ırkı için inşa edilmiş gibi görünüyorlar,
aynı anda okulları ve katedralleri; aydınlatılmış hazinelerle dolu
Bilgin için el yazması, nazikçe işçiye basit derslerde,
Düşünür için soluk manastırlarda sessiz, kutsallık içinde görkemli
İbadet. Ve onların bu büyük katedrallerinden
Kaya kapıları, bulut kaldırımları, akarsu ve taş koroları, sunaklar
kar ve sürekli yıldızlar tarafından geçen mor tonozları,-
Bunlar, gördüğümüz gibi, [28] ne de uzun zaman önce,
inşa edildikleri fakir insan ırkının en iyisi, merak ediyor
Kendisi Yaratıcıları _could_ onları yaptı ve
içlerindeki ilahi niyeti tamamen ayırt ettiler-"onlar yaşıyorlar
Canavarlar tarafından. "[29]

O zaman gerçekten bizimle mi, son zamanlarda mı? İnsanlık hayır teklif etmişti
Dağ kiliselerinde ibadet? Tüm o granit heykel buydu ve
Melekler tarafından boşuna yapılan çiçek boyama?

Öyle değil. Bizi ikna etmek için uzun süreli düşünceye gerek kalmayacak
Tepeler Yapımcılarının amaçları gerçekten gerçekleştirildi
Erkeklerin günahı veya çılgınlığı yoluyla, onlara izin verir
başarılacak. Görünüşe göre, tutulan genel dilden
onlarla ilgili veya doğrudan izlenebilir sonuçlardan
Dağların insan aklı üzerinde ciddi bir etkisi olmuştur; Ama yapacak
Bence, gizli etkilerinin
Yarışın ilerlemesi için hem sabit hem de şarttı.


  [24] Dağdan Derin Zevk _whole_ izlerken
  Dernek, elbette, bağlantılı olan duygular dışında
  kırsal yaşamın veya mimariye uymak. Hiçbiri
  Bu duygular manzaradan düzgün bir şekilde ortaya çıkar:
  bir köylü bahçesinin oldukça tutulduğunu gördüğümüz zevk veya
  Ploughman işini iyi yapıyor veya bir grup çocuk
  yazlık kapısı, içinde bulduğumuzdan tamamen ayrı olmak
  etrafındaki tarlalar veya müşterekler; ve mimarinin güzelliği veya
  onunla bağlantılı dernekler, aynı şekilde sık sık
  çoğu uysal manzara;-henüz öyle değil ama her zaman ayırt edebiliriz
  Yardımsız manzaranın soyut karakteri ve
  mimariden türettiği cazibe. İhtişamın çoğu
  Fransız manzarası, büyük ve gri köy kiliselerinden oluşur ve
  taretli çiftlik evleri, katedrallerinden, kalelerden ve
  Güzel yerler. [Ruskin.]

  [25] Yanlış varsayımın temel nedenlerinden biri
  İsviçre pitoresk değil, çoğu eskizcinin hatası ve
  Çam ormanını orta mesafede koyu yeşil olarak temsil eden ressamlar,
  veya gri yeşil, gerçek rengi her zaman mor, mesafelerde
  iki veya üç mil bile. Herhangi bir gezgin aşağı insin
  Montanvert, üç veya dört inç genişliğinde bir diyafram arayın
  Yakın çam dalları, bu da sekiz veya on feet duran
  Ondan, Broven veya Flegere'de karşı ormanları görebilir.
  Bu ormanlar ondan iki ya da iki buçuk milin üzerinde değil;
  Ama diyaframın neredeyse saf bir renk tonuyla doldurulduğunu görecek
  Azure veya mor, yeşil değil. [Ruskin.]

  [26] Savoyard'ın çiçeği "Pain du Bon Dieu" adlı adı çok
  Güzel; İnanıyorum ki, beyazının sözde benzerliği
  ve düşmüş manna'ya dağılmış çiçek, [Ruskin.]

  [27] _ezezekiel_ vii, 10; _Hosea_ vi, 3.

  [28] "Dağ Kasveti" nde, hemen önceki bölüm.

  [29] Ruskin, Kutsal Yazının yerine getirilmesini ifade eder_,
  Robert Fleming [1630-94].




Alplerde Gün Doğumu [30]

Cilt I, Bölüm 3, Bölüm 2, Bölüm 4


Daybreak'te izole edilmiş bir dağın zirvesinde durun
Gece sisleri ilk önce ovalardan yükselir ve beyazlarını izler ve
Göl benzeri tarlalar, düz koylarda yüzerken ve
Alt tepelerin adalı zirveleri, henüz daha fazla el değmemiş
Şafak, daha soğuk ve daha sessiz, ayının altındaki rüzgarsız bir denizden
gece yarısı; İlk güneş ışınının gümüşe ne zaman gönderildiğini izleyin
kanallar, dalgalı yüzey parçalarının ve geçtiği köpük nasıl
Uzakta ve derinliklerinin altında ışıltılı şehir ve yeşil
Mera Atlantis gibi yalan, [31] sarma yolları arasında
nehirler; Her an daha hızlı ve daha geniş düşen ışık pulları
Yıldızlı kuleler arasında, çelenkli dalgalanmalar kırılır ve yukarıda yok olur
Onlar ve Karanlık Tepelerin Şaşkın Crests ve Sırıkları kısalır
Gri gölgeleri ovada .... Biraz daha uzun bekle ve sen
dağınık sislerin vadilerde toplanması ve yüzen
Size doğru, sarma vadileri boyunca, sessizce çömelmiş olana kadar
kitleler, sabah ışığı ile yanardöner, geniş göğüsler üzerinde [32]
Massy dalgalanma ligleri geri dönecek olan yüksek tepelerin
Ve o malzeme ışığı bornozuna geri dönene kadar kayboldu, kayboldu
parlaklığında, yukarıda tekrar görünmek için, sakin bir cennette, bir
vahşi, parlak, imkansız rüya, vakıfsız ve erişilemez, onların
Derinliğin asılsız ve alaycı mavasında kaybolan çok üsler
Aşağıdaki göl. [33] ... Biraz daha bekle ve bunları göreceksin
Sisler kendilerini beyaz kulelere toplar ve kaleler gibi durur
Massy ve hareketsiz, sadece her biri ile yığılmış
Gökyüzünde anında ve daha yüksek ve daha uzun gölgeler dökmek
kayalar atıyor; Ve ufukun soluk mavisinden yapacaksın
Bkz. Dar, karanlık, sivri buharlar birliğinin oluşturulması ve ilerletilmesi,
Gri ağlarıyla gökyüzünü, inç inç ve
Işığı, bir tutulma ile manzaradan çıkarın.
kuşların şarkı söylemek ve yaprakların hareketi birlikte; ve daha sonra
Altlarında oluşan siyah gölgenin yatay çubuklarını göreceksiniz ve
Lurid çelenkler kendilerini yaratır, omuzlar boyunca nasıl olduğunu bilmiyorsunuz
tepelerin; Onları asla görmüyorsun, ama geri döndüğünüzde
Bir an önce net olan yer, üzerinde bir bulut var, asılı
Çöpçü tarafından, bir şahin avının üzerinde duraklarken .... ve sonra sen
Uyanmış rüzgarın ani acelesini duyacak ve bunları göreceksin
Buhar saati kuleleri temellerinden uzaklaştı ve salladı
Opak yağmur perdeleri, vadilere düşmüş,
Siyah bükülme saçaklarında yüklü bulutlar veya soluk sütunlarda pacing
Göl seviyesi boyunca, yüzeyini giderken köpük haline getirir. Ve
Sonra, güneş batarken, fırtınanın bir an için sürüklenmesini göreceksiniz,
Tepelerden, geniş taraflarını sigara içiyor ve henüz yükledi
Kar-beyaz, yırtılmış, buhar benzeri kaprisli buhar paçavraları ile, şimdi gitti,
Şimdi tekrar toplandı; için yanan güneş, çok uzakta görünmüyor,
Ama yanında kırmızı-sıcak bir top gibi yanıyor ve sanki ulaşabilirmişsin
acele rüzgardan ve haddeleme bulutunun başından geçer
Düşmek, daha fazla yükselmek istiyormuş gibi, tüm havayı boyamak
kan .... ve sonra bayılma fırtınasının ölmesini duyacaksınız
gecenin içi boş ve üzerinde yeşil bir halo çıra göreceksiniz
Doğu tepelerinin zirvesi, daha parlak-henüz büyük olana kadar
Yavaş ayın beyaz çemberi çubuklu bulutlar arasında kaldırıldı,
adım adım satır; yıldızdan sonra yıldız onunla söndürür
Küte ışığı, onların yerine soluk, nüfuz edilebilir bir orduyu ayarlamak,
Cennette Fleecy Çelenkleri, Dünya'ya ışık vermek için hareket eden
Birlikte, el ele, şirkete göre şirket, birliğe göre birlik, yani
hareket birliklerinde ölçülen, tüm cennetin yuvarlanıyor gibi görünüyor
onlarla ve yeryüzü altında sarılmak için .... ve sonra henüz bekleyin
bir saat, doğu tekrar mor haline gelene kadar ve
Dağlar, karanlıkta, vahşi bir deniz dalgaları gibi yuvarlanıyor,
yanmasının ihtişamıyla tek tek boğuldu: Beyaz izle
Buzullar, Mighty gibi dağlar hakkındaki sarma yollarında yanıyor
Ateş ölçekli yılanlar: Soliter'in sütunlu zirvelerini izleyin
kar, aşağıya doğru çıra, uçurumla uçurum, her biri kendi içinde yeni bir
Sabah; Uzun çığları,
Şimşek, her birine sürülen kar haraçını göndererek,
Altar Smoke, cennete kadar; Sessiz kubbelerinin gül ışığı
O cennetin onlar hakkında ve üstlerinde temizlenmesi, daha saf
Mor kaldırılmış bulut çizgilerinden aydınlatın, yeni bir ihtişamla
Bütün cennete kadar, bir kırmızıdan geçerken her çelenk
kanopi, sallanan alev ve fırlatma, tonoz ile iç içe geçmiş
Birçok melek şirketinin sürüklenmiş kanatlarında olduğu gibi kasanın ötesinde:
Ve sonra, daha fazla memnuniyet için bakamadığınızda ve
Maker ve Doer'ın korkusu ve sevgisiyle eğildi, söyle bana
bunu en iyi mesajını erkeklere teslim etti! [34]


  [30] Tartışmacı bir doğanın bazı cümleleri atlanmıştır.
  Bu seçim.

  [31] Atlantik'te efsanevi bir ada.

  [32] Sık sık beyaz, ince, sabah bulutunu gördüm,
  Prizmanın yedi rengi. Bunun nedeninin farkında değilim
  fenomen, çünkü sırtlarımızla durduğumuzda değil
  Güneş, ama güneşin yakınında, düzensiz ve daha fazla bulutlarda
  Bazen bulutun gövdesinde gerçekleşen belirsiz alanlar.
  Renkler farklı ve canlıdır, ancak bir tür metaliktir
   üzerlerinde parlaklık. [Ruskin.]

  [33] Lucerne Gölü. [Ruskin.]

  [34] Bunun anlamı, Turner'ın en iyi şekilde teslim etmesidir.




Büyük Stil [35]

Cilt III, Bölüm I


Bir soruşturmanın ipucunu alırken, şimdi yaklaşık on kişi için müdahale edildi
yıllar, bir gezgin gibi yapmak iyi olabilir,
Kılavuzsuz bir ülkede kesintiye uğramış bir yolculuk önermek; Ve,
Yükselen, olduğu gibi, yolumuzun yanında küçük bir tepe, ne kadar ileri
Zaten ilerledik ve ne için en hoş yollar seçebiliriz?
daha uzak ilerleme.

İlk cildin başında, bölmek için çalıştım
sanatta bize açık olan zevk kaynakları, belirli gruplara
Uygun bir şekilde art arda incelenebilir. Biraz önden sonra
Tartışma, bu grupların esas olarak olduğu sonucuna varıldı.
üç; ilk olarak, basit algılamada alınan zevklerden oluşan
doğaya benzerlik (gerçeğin fikirleri); İkincisi, zevklerden
Boyanmak için seçilen şeylerin güzelliğinde alındı ​​(fikirler
Güzellik); ve son olarak, anlamlarda ve ilişkilerde alınan zevkler
bunlardan (ilişki fikirleri).

İlk cilt, gerçeğin fikirlerinin ele alınması esas olarak işgal edildi
Farklı sanatçıların çeşitli başarılarıyla ilgili bir soruşturma ile
Doğanın gerçeklerini temsil etmişti,-mutlaka yürütülen bir soruşturma
Resimli illüstrasyon isteği nedeniyle çok kusurlu bir şekilde.

İkinci cilt sadece fikirlerin doğası hakkındaki soruşturmayı açtı
güzellik ve ilişki, analiz ederek (bunu yapabildiğim kadarıyla)
İnsan zihninin esas olarak bu fikirleri ele geçiren iki fakültesi;
yani düşünceli ve yaratıcı fakülteler.

Sanatçıların çeşitli başarılarını incelemek bizim için kalıyor,
özellikle eserleri
Ana konumuz boyunca, bu fakülteleri ele alırken
insan zihni ve aralarında kimin en asil olanı aktardığını düşünmek
Güzellik fikirleri ve en derin düşünce kaynaklarına dokundu.

Ancak şimdi, soruşturmayı bir yöntemle sürdürmeyi düşünmüyorum,
zahmetli sistematik; Konu için, bana öyle geliyor ki, daha fazlası
ortaya çıkan farklı soruları takip ederek faydalı bir şekilde tedavi edilir
Tıpkı bize olduğu gibi, çok büyük titizlik olmadan
bağlantıları işaretleme veya diziler üzerinde ısrar etme. Çok zaman boşa harcanıyor
genel olarak, sistemlerin kurulmasında insanlar; Ve sık sık
Bir yapayın karmaşıklıklarına hakim olmak için daha fazla emek gerektirir
bağlantı, bu kadar dikkatli olan ayrı gerçekleri hatırlamaktan ziyade
bağlı. Sistem üreticilerinin genel olarak çok fazla olmadığından şüpheleniyorum
Her biri kendi alanında, Pomona'nınkinden daha fazla kullanım, eski
Daha uygun olanlar için kirazları çubuklara bağlayan kadınlar
Aynı portatifliği. İyi yetiştirmek ve iyi seçmek için
Kirazlar, bazı önemlidir; Ama eğer kendi başına sahip olabilirlerse
Yenilenmiş sapları hakkında kümelemenin vahşi yolu, daha iyi
onlar için diğerlerinden daha fazla bağlantı; Ve eğer yapamazlarsa
Çürük değiller, pratik bir eğilime sahip bir çocuğa değil
Onları avuçlarla veya boncuklu olsun
Yüce çubuk üzerinde simetri. Bu nedenle, bundan böyle
Kendimi çubuklar veya sicim ile küçük sıkıntı, ama bölümlerimi düzenlemek için
herhangi bir dikkatli olmak yerine uygun referans amacıyla
Konuların bölünmesi ve açılabilecek herhangi bir yolda takip etmek,
Sağ el veya solda, herhangi bir anda yararlı görünen soru ne olursa olsun
yerleşmek için.

Ve başlangıçta, kendimi sahip olmam gereken biriyle tanışıyorum
daha önce değinilmiş-mevcut duruma özel ilgi
Sanat. Sanatın en büyük olduğunu söyledim, bu da
en büyük fikirler; Ama doğasını tanımlamaya çalışmadım
Fikirlerin kendisinde bu büyüklük. Büyük gerçeklerden bahsediyoruz
Harika güzellikler, harika düşünceler. Bir gerçeği yapan nedir
diğerinden daha büyük, biri diğerinden daha büyük mi? Bu soru
şu anda tuhaf önemi tekrar ediyorum; çünkü
şimdi yüz elli yıllık bir dönem, tüm sanat yazarları
Eminence gibi davrandılar, bir sözde çok ısrar ettiler
Büyük ve düşük okullar dedikleri arasında ayrım;
"yüksek sanat", "harika veya ideal stil" terimlerini ve diğerleri gibi
belirli bir asil resim tarzının tanımlayıcısı,
Tüm sanat öğrencilerinin erken sayılması isteniyor
ve benimseyin; ve "kaba" veya "düşük" veya "gerçekçi" olarak karakterize etmek
eşit derecede olduğu başka bir resim ve gebe kalma
Tüm öğrencilere kaçınmaları öğretilmeleri gerekir.

Ama son zamanlarda bu yerleşik öğretim, asla çok anlaşılır,
Söz konusu olarak çağrıldı. Savunucular ve kendi kendine verilen
"Yüksek Sanat" pratisyenleri şüpheyle bakılmaya başlıyor,
ve onların tuhaf ifadeleri, belirli bir şekilde bile tedavi edilecek
alay derecesi. Ve diğer sanat biçimleri arasında kısmen geliştirilmiştir
yüksek gibi davranan değil, daha ziyade güçlü, sağlıklı,
ve alçakgönüllü. Bu "Majestesi" konusu, bu nedenle,
En dikkatli düşünce. Gerçek bir mafsal mıydı, ya da
gerçek prenslik veya sadece bir gösterisi,
Ve devlet elbiseleri? Kayalık yükseklik mi yoksa bulutlu yükseklik mi, kararlı mı yoksa
Buhar, övgü güneşinin bu kadar uzun sürdüğü ve battığı? O olacak
Bunu düşünmek için hemen iyi olun.

Ve önce, olabildiğince çabuk, tam anlamıyla
"yüksek sanat" savunucuları bunu biraz belirsiz ve
figüratif terim.

Söz konusu ilkelerin daha fazla olduğunu bilmiyorum
_idler_ 'deki iki makaleden daha belirgin bir şekilde ifade edildi, Sir tarafından yazılmıştır
Joshua Reynolds, elbette Johnson'ın derhal yaptırımı altında;
ve bu nedenle görüşlerin ifadesi olarak düşünülebilir
Baş becerilerinin sanatçıları ve eleştirmenler tarafından konuyla ilgili
en mantıklı, kabul edecek kadar kısa ve net bir şekilde düzenlenmiş
bir sabah eğlencesi için halkın önüne getirilmek. BEN
Bu yüzden bana öyle geliyor ki, bu ikisini alıntı yapmaktan daha iyisini yapamaz
harfler veya en azından önemli kısımları
Her pasajın ortaya çıktığı anlamı. Toplamda,
_İdler_ resim üzerine üç harf, No. 76, 79 ve 82; bunlardan,
Birincisi sadece taklitçiliğe yöneliktir
bilenler ve zekâsında olduğu gibi sadakati ile de dikkat çekicidir.
Yapay ve
Toplumun cahil durumu: Bu nedenle, sadece son ikisi
bizim olduğu doktrinlerin ifadesini bulduğumuz makaleler
incelemek için iş.

79 (20 Ekim 1759 Cumartesi) kısa bir önsözden sonra başlar,
Aşağıdaki pasajla:-

"Ressamlar ve resim yazarları arasında bir maksimum var
evrensel olarak kabul edildi ve sürekli olarak aşılandı. _IMitate Nature_
değişmez kuraldır; Ama neyi açıklayan hiçbirini biliyorum
Bu kural anlaşılmalıdır; bunun sonucu,
Herkesin en bariz anlamda alması-nesneler
Doğal olarak temsil edildi, o kadar rahatledikleri zaman gerçek görünüyorlardı. Belki de kuralın bu duygusunu duymak garip görünebilir
tartışmalı; Ancak, eğer bir Ekselansın Ekselansları
Ressam sadece bu tür bir taklitten oluşuyordu, resim kaybetmeli
rütbesi ve artık liberal bir sanat ve kız kardeş olarak kabul edilmeyin
Şiir: Bu taklit sadece en yavaş olan mekaniktir
Akıl her zaman en iyi başarılı olacağından emindir; Genius ressamı için
anlayışın bir parçası olmadığı angaryaya eğilmez; Ve
Şiirle akraba talep etmek için sanat var ama onun
Hayal gücü üzerindeki güç? Bu güce dahi ressam
onu yönetir; Bu anlamda doğayı inceliyor ve çoğu zaman onun
Sonu, kelimenin sınırlı anlamında doğal olarak bile.

"Büyük resim tarzı, bu dakikanın dikkatini çekmesini gerektirir
dikkatlice kaçınıldı ve stil kadar ayrı tutulmalı
Tarihin şiiri. (Şiirsel süsler bu havayı yok et
tarihi karakterize etmesi gereken gerçek ve açıklık; ama
Çok şiir varlığı, bu düz anlatıdan ayrılmaktan ibarettir,
ve hayal gücünü ısıtacak her süsü benimsemek.) [36]
her tarzın mükemmelliklerini birleşik olarak görme arzusu-
İtalyan okulu ile Hollandaca,
birlikte geçer ve birbirlerinin etkinliğini yok eder. "

İlk olarak, bu ilginç pasajdan yazarın
Hollandalı ve İtalyan ustalarını,
düşük ve liseler; Sonra, Hollandalı ressamları düşünüyor
Mekanik bir taklitte mükemmel bir şekilde, "en yavaş olduğu gibi
Akıl her zaman en iyi başarılı olacağından emindir "ve üçüncüsü,
İtalyan ressamları bir tarzda mükemmel olarak görüyor
edebiyatta yaratıcı şiirinkine karşılık gelir ve
Grand Style olarak adlandırılma özel bir hak.

Keşke tamamen yazarla aynı fikirde olmanın gücümde olsaydı,
ve bu görüşün belirgin bir şekilde ifade edilmesi. Hiç bulunmadım
Hollanda okulunun gayretli bir partizanı ve iddia etmek için sevinmeli
Reynolds'un iddiası yetkisi, tarzlarının bir "
Hangi en yavaş akıl her zaman en iyi başarılı olacağından emin. "Ama
Otoritesi bu kadar iddia edilmeden önce, tam olarak gözlemlemeliyiz
iddianın kendisinin anlamı ve onu şirketten ayırın
Bazıları belki de bu kadar kabul edilemez. İlk olarak, gözlemlemeliyiz
Reynolds'un kesin anlamı, için (iddia ilk başta olabilir
tekil görünmek) doğru dili kullanan bir adam her zaman daha fazladır
dikkatsiz olandan daha yanlış yorumlamaya karşı sorumlu
ifadeler. İkincisinin neredeyse ne anlama geldiğini varsayabiliriz
İlk başta onu kastettiğini varsayalım, söylenen kelimeler için
Düşünceden muayene olmadan alınabilir. Ama bir yazar ne zaman
veya konuşmacının ifadelerini dikkate alması gerekebilir
Dikkatli bir şekilde ve zihninde bir dizi terimi döndürdükten sonra,
_exactly_, istediği şey anlamına gelen birini seçmiş olmak
Söylemek gerekirse, ona seçmek için zamana mal olan şeyden emin olabiliriz,
Anlamak için bize zaman gerektirir ve onu yanlış yapacağız,
gerçekte kullandığı kelimenin nasıl
başka bir deyişle farklıdır.
Böylece sürekli olarak insanların kendileri alışılmadıkları olur
Açıkça düşünün veya doğru konuşun, mantıklı ve dikkatli bir şekilde yanlış anlayın
yazar ve aslında dil tarafından yanıltılma tehlikesi var
hangi ölçülen ve kesin, gevşek olan ve
yanlış.

Şimdi, önümüzdeki örnekte, iyiye alışkın olmayan bir kişi
Yazma, Reynolds'un konuştuğunda
Hollanda okulu "en yavaş aklın
En iyi başarılı, "her başarılı Hollandalı ressamın
bir aptal. Bu anlamda onun iddiasını alma hakkımız yok. Diyor ki
_slowest_ akıl. Onun kastettiğini varsayma hakkımız yok
_weakest_. Çünkü başarılı olmak için
Hollanda tarzı, bir erkeğin zihin niteliklerine ihtiyacı vardır.
ve sürekli. Güçten ziyade sabır sahibi olmalıdır;
ve tek bir şeyin ifadesini düşünmede yorulma hissetmemelidir
Birlikte birkaç ay düşündüm. Değişikliğin aksine
Hayal gücünün enerjileri, bu zihinsel karakterler düzgün olabilir
Genel terim altında söz konusudur-aklın azlığı. Ama tarafından
Mutlaka zayıf veya aptal olanlar olduklarını takip etmez
erkekler.

Bununla birlikte, Reynolds'un taklit olduğunu gözlemliyoruz
Hollanda Okulu'nun karakteristiği olduğunu varsayalım.
gerçek göründükleri ve daha sonra konuştuğu bu tür rahatlama nesnelerine
_history_ IN'ye karşılık gelen bu gerçekçi taklit sanatı
edebiyat.

Bu nedenle Reynolds, Hollandalıların bu sıkıcı eserlerini sınıflandırıyor gibi görünüyor
Genel bir başın altındaki okul, yaygın olarak olmadıkları
atıfta bulunur-_historical_ resim; Eserlerden bahsederken
İtalyan okulunun tarihi değil, _poetical_ resim olarak.
Bir sonraki cümlesi anlamını daha da gösterecek.

"İtalyan sadece değişmez, büyük ve genel
evrensel doğada sabit ve doğal olan fikirler; Hollandalılar,
Aksine, gerçek gerçeğe ve ayrıntılı bir dakikalık kesinliğe,
Söyleyebileceğim gibi, kazayla değiştirilen doğa. Bunlara dikkat
Küçük özellikler bu doğallığın nedeni çok
Hollanda resimlerinde hayran kaldı, eğer bir güzellik olduğunu varsayarsak,
bir güzelliğe yer vermesi gereken kesinlikle daha düşük bir düzende
üstün bir tür, çünkü kişi elde edilemez, ancak
diğeri.

"Michael Angelo'nun eserleri hakkında fikrim sorulursa,
Buna sahip olmaktan herhangi bir avantaj elde edip etmeyecekleri
Mekanik liyakat, söylememeliyim ki, sadece değiller
hiçbir avantaj elde edemez, ancak büyük ölçüde etkisini kaybederim
büyük ve asil olan her zihin üzerinde sahip oldukları şimdi
fikirler. Eserlerinin tüm dahi ve ruh olduğu söylenebilir; Ve neden yapmalı
Ağır madde yüklenirler, bu sadece ona karşı koyabilir
Hayal gücünün ilerlemesini geciktirerek amaç? "

Bunu ve önceki pasajı dikkatlice inceleyerek,
Yazarın belirsiz anlamı, Hollanda tablosu _history_;
gerçek gerçeğe ve "
Doğa kazayla değiştirildi. "Bu İtalyan resim _poetry_,
sadece değişmez olana katılmak; Ve bu sadece katılan işe yarar
Değişmez, dahi ve ruhla doludur; Ama bu gerçek gerçek ve
Kesin detay, "
hayal gücü."

Bu o zaman tartışmasız Reynolds'un bize söylemek için anlamı,
Her bakımdan doğru olup olmadığını biraz düşünün. Ve önce, o
İki tür resmini tarih ve şiirle karşılaştırır, görelim
Şiir ve tarihin kendileri nasıl farklılık gösterir, _variaby_ kullanımında
ve _invariable_ ayrıntıları. Bir pencerede yazıyorum,
Cenevre Gölü başının görünümü; Ve benden bakarken
kağıt, bu noktayı düşünmek için, bunun ötesinde, mavi bir genişliği
Yumuşak bir şekilde hareket eden su ve chillon üzerindeki dağların taslağı,
Sabah sisinde yıkandı. Doğal olarak benim içine gelen ilk ayetler
Zihin

    Bin fit derinlikte
    Kitlesel sular toplanır ve akar;
    Şimdiye kadar Fathom hattı gönderildi
    Chillon'un kar-beyaz savaşlarından. [37]

Bu şiirsel ifadenin ne şekilde ayırt edildiğini görelim
Tarihsel olandan.

İlk olarak, gerçekten tarihsel bir ifadeden ayırt edilir.
basitçe yanlış. Chillon Kalesi altındaki su bin değil
Ayakların derinliklerinde ne de onun gibi bir şey. [38] Burada, kesinlikle, bu çizgiler
Reynolds'un şiirdeki ilk gereksinimini yerine getirin "
Gerçek gerçeğe ve dakikalık kesinliğe dikkatsiz. " İçinde
order, however, to make our comparison more closely in other points,
Belirtilen şeyin gerçekten bir gerçek olduğunu ve
be recorded, first historically, and then poetically.

Tarihsel olarak bunu belirterek şöyle demeliyiz: "Göl duyuldu
from the walls of the Castle of Chillon, and found to be a thousand
ayakların derinliklerinde. "

Now, if Reynolds be right in his idea of the difference between
history and poetry, we shall find that Byron leaves out of this
statement certain _un_necessary details, and retains only the
Değişmez,-yani, Cenevre Gölü ve
Chillon Kalesi, diğer tüm göller ve kalelerle ortaktır.

Let us hear, therefore.

    Bin fit derinlikte.

"Altında"? İşte, her olayda, bir kelime eklendi (herhangi bir şey yerine
alınmak); değişmez, kesinlikle göllerde, ama değil
Kesinlikle gerekli.

    Toplu sular buluşur ve akar.

"Massy"! why massy? Because deep water is heavy. Kelime iyi
word, but it is assuredly an added detail, and expresses a character,
not which the Lake of Geneva has in common with all other lakes, but
which it has in distinction from those which are narrow, or shallow.

"Buluş ve ak." Neden buluşup akıyor? Kısmen bir kafiye yapmak; kısmen
Bize suların yanı sıra Massy ve
değişken ve derin. Observe, a farther addition of details, and
az ya da çok yerinde tuhaf detaylar veya
Reynolds's definition, of "heavy matter, retarding the progress of the
hayal gücü."

    Şimdiye kadar Fathom hattı gönderildi.

Neden Fathom Hattı? All lines for sounding are not fathom lines. Eğer
lake was ever sounded from Chillon, it was probably sounded in metres,
Fathoms değil. This is an addition of another particular detail, in
Reynolds'un gereksinimine tek uyum, orada
is some chance of its being an inaccurate one.

    Chillon'un kar-beyaz savaşlarından.

Neden kar-beyaz? Çünkü kale savaşları genellikle kar beyaz değildir.
This is another added detail, and a detail quite peculiar to Chillon,
and therefore exactly the most striking word in the whole passage.

"Battlement"! Neden Battlement? Because all walls have not battlements,
and the addition of the term marks the castle to be not merely a
hapishane, ama bir kale.

Bu ilginç bir sonuç. Instead of finding, as we expected, the
poetry distinguished from the history by the omission of details, we
Tamamen ayrıntıların _addition_ 'dan oluşur; ve yerine
sadece değişmez olanla karakterize edilmek,
tekil olanın net ifadesinden oluşan tüm güç ve
özel!

Okuyucu, soruşturmayı diğerlerinde izleyebilir
Örnekler. Her durumda bir şiirsel ayırt edildiğini görecek
from a merely historical statement, not by being more vague, but more
özel; Ve bu nedenle, ilk başta yazarımızın
karşılaştırma basitçe tersine çevrilmeli ve Hollanda okulunun
be called poetical, and the Italian historical. Ama şiirsel terim
does not appear very applicable to the generality of Dutch painting;
Ve küçük bir yansıma bize gösterecek, eğer İtalyanlar temsil ediyorsa
sadece değişmez, düzgün bir şekilde karşılaştırılamazlar
Tarihçiler. For that which is incapable of change has no history, and
sadece değişmez olanın hangi durumun yazılması gerekmediğini ve
not be read.

Bu nedenle, yazarımızın kendini dolaştığı açıktır.
Biraz büyük bir yanılgı, bu istikrarsızlık fikrini tanıtarak
Şiirsel ve tarihi sanat arasında bir ayrım oluşturma. Ne
Yanlışlık, ilerledikçe keşfedeceğiz; Ama istilacı bir ordu olarak
Unaken bir kaleyi arkasında bırakmamalı, devam etmemeliyiz
Biz yerleşene kadar Reynolds'un görüşlerine ilişkin soruşturmamızla
tatmin edici bir şekilde bize zaten önerilen soru,
Şiirsel tedavinin özü gerçekten oluşur. Yine de bizim gibi
görüldüğünde, kesinlikle belirli detayların eklenmesini içerir,
Tarihi şiir haline getiren ekleme olamaz.
Çünkü herhangi bir sayıda ayrıntı eklemek mükemmel bir şekilde mümkündür.
tarihsel ifade ve her eklenenle daha prosaik hale getirmek için
kelime. Örneğin, "Göl düz tabandan geliyordu
Tekne, mutfak bahçesinin köşesindeki yengeç ağacının yakınında ve
Çamurlu bir dip ile bin feet dokuz inç derinliğinde bulundu. "
Böylece, detayların çarpılması olmadığı anlaşılıyor
şiir oluşturur; ne de tarih oluşturan çıkarma,
ancak detayların doğasında bir şey olması gerektiğini
kendileri veya onları kullanma yöntemi,
şiirsel güç veya tarihsel uygunluk.

Bana öyle geliyor ve okuyucuya göre görünebilir, garip yapmalıyız
"Şiir nedir?" İşte sahip olduğumuz bir kelime
Tüm hayatımızı kullanıyorum ve sanırım çok farklı bir fikirle
ona bağlı; Ve şimdi bir tanımını vermek için çağrıldığımda
Bu fikir, kendimi bir duraklamada buluyorum. Daha tekil olan ne, yapmıyorum
Şu anda hatırla soruyu sık sık soran, kesinlikle
Çok doğal bir şeydir; Ve cevap verdiğini asla hatırlamıyorum,
hatta cevaplanmaya çalıştı. Genel olarak, insanlar barındırır
kendileri metaforlar altında ve şiiri duyurken
ruhun ifadesi, tanrısallık veya doğanın sesi veya
Diğer açıdan eşit derecede yükseltilmiş ve belirsiz, asla hiçbir şey elde etmiyoruz
Aslında karakterin kesin bir açıklaması gibi
onu nesirden ayırır.

Biraz utançtan sonra, bu şiir
"Hayal gücünün, asil için asil gerekçelerin önerisi
duygular. "[39] Yani, asil duygular tarafından bu dört müdür
kutsal tutkular-aşk, saygı, hayranlık ve sevinç (bu ikincisi
özellikle bencil değilse); ve karşıtları-hatalı, öfke
(veya küçümseme), korku ve keder,-bu son, bencilce,
Merhamet. Çeşitli kombinasyonlarındaki bu tutkular
"Şiirsel Duygu" olarak adlandırılan, asilde hissedildiklerinde
gerekçeler, yani büyük ve gerçek gerekçelerle. Öfke, için
Örneğin, ciddi yaralanmalarla heyecanlanırsa şiirsel bir duygudur; Ama o
aldatma konusunda eğlendirilirse şiirsel bir duygu değildir
küçük miktarda para. Hile tarzı olabilir çok olası
kayda değer bir öfkeyi haklı çıkaracaktı; Ama duygu
yine de büyük olmadıkça şiirsel değil
sadece. Benzer şekilde, enerjik hayranlık heyecanlı olabilir
Bir havai fişek gösterisi veya yakışıklı bir sokak ile belirli zihinler
dükkanlar; Ama duygu şiirsel değil, çünkü gerekçeleri
yanlış ve bu nedenle cahil. Gerçekte hak edecek hiçbir şey yok
ya barut paketlerinin ateşlenmesinde veya
Depoların hisse senetlerinin gösterilmesi. Ama hayranlık uyandırdı
Bir çiçeğin tomurcuklanması şiirsel bir duygu, çünkü imkansız
manevi gücün ve hayati güzelliğin bu tezahürünün her zaman
Yeterince hayran olun.

Daha uzakta, şiirin varlığı için gerekçeler
Bu duyguların hayal gücü tarafından _furned edilmelidir_. Şiirsel
Duygu, yani sadece asil duygu, şiir değildir. Öyle
İsmi hak eden tüm insan doğasının doğasında mutlu ve bulunur
genellikle en az sofistike en saf olmak. Ama gücü
montaj, hayal gücünün yardımı_, irade gibi görüntüler
Bu duyguları heyecanlandırın, şairin gücü veya kelimenin tam anlamıyla
"Maker." [40]

Şimdi bu heyecan verici duyguların gücü elbette
Hayal gücünün zenginliği ve bu görüntüleri seçmesi üzerine,
kombinasyon halinde, en etkili olacak veya belirli bir çalışma için
yapılır, en uygun. Ve bir yazar için tamamen imkansız
Gerçek bir şairin hangi araçları yapacağını düşünmek için buluşla donatılmış
kullanımı veya ne şekilde uygulayacağı veya hangi beklenmedik sonuçlar
Onlar tarafından ortaya çıkacak; böylece detayların
Şiirin herhangi bir _definite_ sahip olması veya sahip olması gerekir
karakter. Genel olarak konuşursak, şiir daha ince ve daha fazlasına girer
nesirden daha hassas detaylar; Ancak detaylar şiirsel değil çünkü
Daha hassaslar, ancak getirilecek şekilde istihdam edildikleri için
Etkilenen bir sonuç. Örneğin, gerçek bir şair dışında hiç kimse
Yaslı bir baba için acımışımızı heyecanlandırmayı düşündüm
Evinin kapısını kilitleme yolu:

    Belki o anda kendine dedi.
    Almam gereken anahtar, çünkü Ellen'im öldü;
    Ama bunun kulaklarımda tek kelime etmedi;
    Ve yanağında bir gözyaşı ile kovalamaca gitti. [41]

Benzer şekilde, resimde, söylemek tamamen imkansızdır
Önceden, büyük bir ressamın kullanımıyla şiirsel yapabileceği detaylar
Onlardan asil duyguları heyecanlandırmak için: Ve bu nedenle bulacağız
Şu anda bir tablo büyük veya daha aşağıda sınıflandırılacak
Okullar, temsil ettiği ayrıntılara göre değil, ama
Onları kullandığı kullanımlara göre.

Sadece fark edilmek daha uzaktır, sonsuz karışıklık
dikkatsiz ve mantıksız geleneklerle bu konuya tanıtıldı
şiirle ilgili olarak şiirle karşıt tablo
Renkler veya kelimeler olsun asil bir kullanımla. Resim düzgün
_speaking_ veya _writing_'e karşı olun, ancak _poetry_'e karşı değil. İkisi birden
Boyama ve konuşma ifade yöntemleridir. Şiir
her ikisinin de en asil amaçlar için istihdamı.

Bu soru şimdiye kadar belirleniyor, makalemize devam edebiliriz
_idler_.

"Kesin coşku derecesini belirlemek çok zor
Resim ve şiir sanatları itiraf edebilir. Belki de olabilir
Büyük bir hoşgörü ve çok büyük bir hayal gücü kısıtlaması; eğer
biri tutarsız canavarlar üretir, diğeri dolu olanı üretir
Kötü, cansız tatsızlık. Tutkular hakkında samimi bir bilgi,
ve iyi anlamda, ama sağduyu değil, sonunda
sınırlar. Michael
Angelo bazen bu sınırları aştı; Ve bence gördüm
onun figürleri,
En yüksek derecede yüce ya da son derece saçma. Çok
Hataların dahinin ebullisyonları olduğu söylenebilir; Ama en azından o
Bu değere sahipti, asla tatsız değildi; Ve ne olursa olsun onun
İşler heyecanlandırabilir, her zaman hor görmeden kaçarlar.

"Dikkate alındığım şey en yüce stil,
Özellikle Michael Angelo, resmin homer'ı. Diğer
türler bu doğallığı kabul edebilir, en düşük türden hangisi
Şef Başarı; Ancak resimde, şiirde olduğu gibi, en yüksek stil
en az ortak doğa. "

Bu pasajdan, üç önemli göstergeyi toplarız
Büyük tarzın sözde doğası. Erkeklerin işi
coşku durumu. Homer'ın yazılması gibi; Ve bu
içinde "ortak doğa" olabildiğince az.

İlk olarak, bir coşku durumunda erkekler tarafından üretilir. Yani erkekler tarafından
_strongly_ ve _nobbly_; çünkü güçlü bir duygu demiyoruz
kıskançlık, kıskançlık veya hırs, coşku. Yani erkekler tarafından
şiirsel olarak hissediyor. Bu kadar çok itiraf edebileceğimiz, bence mükemmel
emniyet. Büyük sanat, akut ve asil hisseden erkekler tarafından üretilir; Ve
Bu kişisel duygunun bir tür ifadesidir. Yapabiliriz
Yeterince işaretlenmiş bir ayrım olabileceğini kolayca düşünün
Böyle bir sanat arasında ve hissetmeyen erkekler tarafından üretilen
Hepsi, ama bu kadar doğru olsa da, soğuk bir şekilde üreyen
İnsan aynaları, gözlerinin önünde geçen sahneler. İkincisi, büyük sanat Homer'ın yazımı gibidir ve bu esasen
Çünkü içinde çok az "ortak doğa" var. Biz açıkça değiliz
Bu pasajda ortak doğa ile ne kastedildiğini bilgilendirdi. Homer görünüyor
Ortak olanın büyük bir kısmını tanımlamak için:-Örneğin aşçı,,
Tüm süreçlerinde çok dikkatli. [42] Sanırım pasaj
_İliad_, genel olarak hayranlık uyandıran, bu
bu da bir eşin kocasından ayrılmak için üzüntüsünü anlatıyor ve
çocuğun babasının kaskındaki korkusu; [43] ve umarım en azından
Eski duygu "ortak doğa" olarak kabul edilebilir. Ama gerçek
Homer'ın tarzının büyüklüğü, şüphesiz, yazarımız tarafından tutulan
Sadece nadiren değil, aynı zamanda imkansız olan şeylerin hayal gücünden oluşur
(Brazen zırhındaki ruhlar veya erkek başları olan canavarlar ve
canavarların bedenleri) ve insanın ara sıra tanımlamalarında
Karakter ve biçim en üst düzeylerinde veya kahramanca, güç ve güzelliklerinde. Biz
O zaman genel olarak, harika tarzdaki bir ressamın olması gerekir.
hevesli veya duygu dolu ve insan formunu onun içinde boyamalı
en üst düzey güç ve güzellik ve belki de bazı imkansız formlar
Ayrıca, eşit derecede hevesli olmayan kişilerden sorumlu
Bir dereceye kadar saçma olduğu gibi bakılmalıdır. Bu olduğunu düşünüyorum
Reynolds'un anlamı ve bizi toplamayı istediği her şey olmak
Büyük stilin Homer yazılarıyla karşılaştırması. Ama eğer
Bu karşılaştırma her bakımdan sadece bir tane, elbette iki
Corollares ondan çizilmelidir, yani-ilk olarak, bunlar
Kahraman veya imkansız görüntüler başkalarıyla çok karışacak
Unheroic ve çok mümkün; ve ikincisi, temsilde
Kahraman veya imkansız formlardan en büyük özen gösterilmelidir
_ Detayları Fining_, böylece bir ressamın tatmin olmaması gerekir.
Kahramanının yüzünü ve bedenini iyi boyamak, ama
zamanının en büyük kısmını geçirin (homer olarak en çok sayıda
ayetler) Kalkanı üzerindeki heykel desenin detaylandırılmasında.

Ancak makalemize devam edelim.

"Modern için biraz daha fazla coşku tavsiye edilebilir
Ressamlar; Çok fazla şey kesinlikle şimdiki çağın mengenesi değil. .
İtalyanlar bu açıdan sürekli olarak azalıyor gibi görünüyor.
Michael Angelo'nun Carlo Maratti'nin zamanı [44] ve
dolayısıyla şimdi batık oldukları tatsızlığın bataklığına; Bu yüzden
İtalyanlardan bahsettiğim yerde,
Hollandalılara karşı ressamlar, yani modernler değil,
Eski Roma ve Bolognian okullarının başkanları; Ne demek istemedim
İtalyan bir ressam, Venedik Okulu fikrime dahil, _
İtalyan dahisinin Hollanda kısmı olduğu söylenebilir_. Sadece var
ressamlara bir tavsiye eklemek için,-bu kadar mükemmel olsa da
Doğal olarak resim yapmakta olabilirler, kendilerini çok düzleştirmezler
çok fazla; ve bilenlere, bir kedi veya bir
keman o kadar ince boyanmış, ifade olduğu gibi, sanki
alabilir, bu nedenle hemen karşılaştırmayacaklardı
Ressam Raffaelle ve Michael Angelo. "

Bu pasajda, dikkate alınması gereken dört nokta var. .
Birincisi, 1759 yılında İtalyan ressamlar bizim
Yazarın görüşü, tatsızlığın batısında battı. İkincisi,
Venedik ressamları, _i.e._ Titian, Tintoret ve Veronese,
yazarımızın görüşüne göre, Hollandalılarla sınıflandırılacak; bu
Söyle, ressamlar "en yavaş aklın her zaman olduğu bir tarzda"
En iyi başarılı olduğunuzdan emin olun. "Üçüncüsü, bu resim doğal olarak bir
Zor bir şey, ne de bir ressamın kendini gururlandırması gereken bir şey. Ve,
Sonunda, o uzmanlar, bir kedi veya bir keman görme
Boyalı, bu nedenle ressamı karşılaştırmak için hemen
Raphael veya Michael Angelo.

Yine de Raphael, onun ön planında çok dikkatli bir şekilde çizdi
St. Cecilia,-o kadar dikkatli ki, sanki olabilirler gibi görünüyorlar
alındı. O kadar dikkatli ki, resme henüz hiç bakmadım
Birinin onları almasını ve yoldan çekilmesini diliyorum. Ve ben
Raphael'in resmin olduğunu düşünmediğine çok güçlü bir ikna altındayım
"Doğal olarak" kolay bir şey. Bu noktayı incelemek iyi olacak
biraz; Ve şimdiki zaman için, okuyucunun izni ile,
bu pasajdaki ilk iki ifadeyi geçin (
1759'da İtalyan sanatının ve genel olarak Venedik sanatının karakteri) ve
gerçekle ilgili var olan bazı kanıtları hemen inceleyin
"doğal" resmin haysiyeti-yani,
Gerçekliğin aldatıcı bir görünümüne ulaştığı nokta.


  [35] Bu bölümün tam başlığı "alınan görüşlerin
  'Büyük Tarza' dokunmak. "

  [36] Bu cümleyi bir paranteze koydum, çünkü
  ifadenin geri kalanıyla tutarsız ve genel
  makalenin öğretilmesi; çünkü "sadece
  Değişmez "kesinlikle benimseyemez" ısınacak her süsleme
  hayal gücü. "[Ruskin.]

  [37] Byron'ın _ chillon'dan _ chillon_, hafif bir şekilde alıntılanan Stanza 6
  yanlışlık.

  [38] "Messrs. Mallet ve Pictet, gölde olmak, önünde
  6 Ağustos 1774'te Chillon Kalesi, bir termometre batırdı
  312 feet derinlik.
  II, Sec. 33. Bir sonraki paragraftan, termometrenin
  gölün dibindeydi. [Ruskin, değiştirildi.]

  [39] Ruskin daha sonra şöyle yazdı: "Şimdi düşündüğüm ritim bırakıyor
  söz konusu tanımda bir kusur; Aksi takdirde iyi. "

  [40] Örneğin, _fliction'daki güzel stanza
  Margaret_:

    Hayaletler arıyorum ama hiçbiri zorlamayacak
      Bana giden yolu. Yanlış söylenir
    Cinsel ilişki vardı
      Yaşayanlar ve ölüler arasında;
    Çünkü elbette, o zaman görmeliyim
    Onu gece gündüz bekliyorum.
    Sevgi ve özlem sonsuz.

  Buna şiir diyoruz, çünkü yazar tarafından icat edildi veya _Made_,
  sözde bir insanın zihnine girmek. Ardından, bir örnek al
  gerçekten deneyimli ve basitçe ifade edilen gerçek his
  gerçek kişi.

  "Hiçbir şey beni bir argentiere kadından daha fazla şaşırtmadı,
  Yazlık Süt istemek için girdim,
  Argentiere buzul, Mart 1764 ayında. Bir salgın
  Köyde dizanteri galip gelmişti ve birkaç ay önce
  ondan, babasından, kocasından ve ondan uzaklaşmıştı
  kardeşler, böylece yalnız kaldı, üç çocuğu
  beşik. Yüzünde asil bir şey vardı ve ifadesi
  Sakin ve derin bir üzüntünün mührünü taşıyordu. Bana verdikten sonra
  Süt, bana nereden geldiğimi ve oraya ne yapmak için geldiğimi sordu,
  yılın başlarında. Cenevre olduğumu bildiğinde dedi ki
  Ben, 'Tüm Protestanların ruhları kaybettiğine inanamıyordu;
  aramızda birçok dürüst insan olduğunu ve Tanrı'nın da
  İyi ve tüm ayrım yapmadan kınamak için çok büyük. ' Daha sonra,
  Bir andan sonra, başını sallayarak, 'ama
  Çok garip olan, gitmiş olan pek çok kişidir,
  Hiçbiri geri dönmedi. Ben, bir ifadeyle ekledi
  keder, 'kocamı ve kardeşlerimi bu kadar yas tutan,
  Onları düşünmeyi asla bırakmadım, her gece onları çağıran
  Bana nerede olduklarını ve hangi durumda olduklarını söylemek için yalvarıyor!
  Ah, elbette, eğer herhangi bir yerde yaşıyorlarsa, beni bu şekilde terk etmezlerdi!
  Ama belki de, 'diye ekledi,' Bu nezakete layık değilim,
  belki de bu çocukların saf ve masum ruhları 've o
  Beşiğe baktı, 'varlıkları olabilir ve sevinç
  _me _. '"-Saussure, _Voyages dans les alpes_, chap.
  xxiv.

  Bu şiir demiyoruz, sadece icat edilmediği için, ama
  Gerçek bir insanın gerçek ifadesi. [Ruskin. ]

  [41] Wordsworth'un _childless babasının kapanış çizgileri.

  [42] _iliad_, 1. 463 ff., 2. 425 ff.; _Odyssey_, 3. 455 ff., Vb.

  [43] _iliad_, 6.468 ff.

  [44] 1625-1713. Carlo Delle Madonne olarak da bilinir.




Farkındalık

Cilt III, Bölüm 2


Bu soruşturmanın başlangıcında, okuyucu iyice anlamalıdır.
Şimdi _what_ boyanacağını düşünmüyoruz, ama _HOW far_
boyanmalıdır. Raphael'in temsil etmede haklı olup olmadığı değil
kemanlar üzerinde oynayan melekler veya Veronese
Kedilerin ve maymunların kralların şirketine katılmasına izin vermek: ama
Haklı olarak seçilen konuları varsayarsak, tuval üzerinde
Gerçek kemanlarla gerçek meleklere ve önemli kedilere benziyor
gerçek krallarda; Ya da sadece sessiz olan hayali melekler gibi
kemanlar, ideal kediler ve asılsız krallar.

Şimdi, resmin bir konusu olmaya başladığı ilk andan itibaren
edebi soruşturma ve genel eleştiri, herhangi bir yazarı hatırlayamıyorum,
Az ya da çok, bir bölümünde olmayan sanatçı değil,
Kitabı ya da başka bir şey, sanatın büyük sonunun fikrini karşıladı
gerçekliğin aldatıcı bir benzerliği üretmektir. Gerçekten de olabilir
Yazarları birçok sayfa aracılığıyla bulacağımızı açıklayarak
ideal güzellik ilkeleri ve büyük bir zevk vermek
Hayal gücünün kanıtları. Ama bir resim ne zaman kesinlikle olacaksa
tarif edilen,-yazar başkalarına aktarmak istediğinde
olağanüstü bir mükemmellik izlenimi, tüm övgüler
Bunlar gibi bazı ifadeler: "O kadar zarif boyasıydı ki
Rakamların hareket etmesini ve konuşmasını bekliyordu; Çiçeklere yaklaştın
kokunun tadını çıkarın ve elinizi meyveye doğru uzattı
dallardan düştü. Kılıcın kılıcını geri çektin
Savaşçı gerçekten inmeli ve başını geri çevirmeli
süresi dolmuş şehitin acılarına tanık olmayabilir. "

Çok sayıda örnekte, bunun gibi dil bulunacak
sadece başkalarına bir duyguyu aktarmak için beceriksiz bir çaba olun
yazarın gerçek nedeni anlamadığı hayranlık
kendisi. Bir kişi onun güzelliğiyle bir resme ilgi duyar
renk, hikayesinin canlılığı ile ilgilenen ve
Ona arkadaşlarını hatırlatan belirli saygılar veya detaylar
sevdi ya da memnun olduğu sahneler. Doğal olarak bunu varsayar
Ona bu kadar zevk veren şey, dikkate değer bir örnek olmalı
ressamın becerisi; Ama itiraf etmekten utanıyor ya da belki
Bilin, parlak renklere düşecek kadar çok çocuk ve
eğlenceli olaylar; Ve o derneklerin oldukça bilinçsiz
kalbi üzerinde çok gizli ve kaçınılmaz bir güce sahip. O atıyor
zevkinin nedeni hakkında ve başka bir şey bulamaz
Resmin gerçeklik gibi düşündüğünü.

Başka bir diğerinde, belki de daha fazla sayıda vakada, böyle bir dil
basit cehaletin olduğu görülecektir-kişilerin cehaleti
hayattaki konumu onları sanattan bahsetmeye zorlar,
Herhangi bir gerçek zevk. İnsanlardan akıl almaz bir şekilde gereklidir
dünya, Claudes [45] ve Titians'da liyakat görmeleri gerektiği; Ve
Birçok kişinin onları görebileceği veya gebe kalabileceği tek değer
"doğa gibi" olmaları gerektiğidir.

Diğer durumlarda, sanatın aldatıcı gücünün gerçekten bir
ilgi ve eğlence kaynağı. Bu çok sayıda durum böyledir
Hollanda resimlerinin koleksiyoncularının. Düz olanı görmekten hoşlanıyorlar
tam olarak bir çocuk gibi bir çocuk gibi bir hileden hoşlanıyor:
Seyircinin boşuna fırçalamaya çalıştığı sineklerde sevinirler
uzakta, [46] ve resmi koyarak kurumaya çalıştığı çiy
güneşte. Onların en büyük iltifatı için alıyorlar
pencerelerle karıştırılması gereken hazineler; Ve düşün
Hagar gibi görünüyorsa İbrahim ve Hagar'ın ayrılması yeterince temsil ediliyor
Gerçekten ağlıyor. [47]

Bu son damganın eleştirmenlerine ve uzmanlarına karşıdır (
1759 yılında, sanat jürileri çoğunlukla bestelendi)
incelediğimiz Reynolds'un makalesi adil bir şekilde
Yönlendirilmiş. Ancak Reynolds, hiçbirini de yeterince düşünmemişti
Bu sınıfın adamları veya yukarıda tarif edilen diğer iki sınıfın
Sanatı övenlerin tüm bedenini oluşturur.
gerçekleşme; ve görünüşte sığ ve
kaba görüş, her durumda, her ikisine de atfedilemez
penetrasyon, samimiyet veya duyu. Gerard Dows'un koleksiyoncuları ve
Hobbimas bir gülümsemeyle geçirilebilir; ve etkileri
Walpole ve Vasari'nin sadakatleri [48] hor görme ile veya
merhamet. Ama bunlardan çok farklı adamlar tam olarak
aynı dil; ve otoritesi olan geri kalanlar arasında biri
Kesinlikle ve tüm noktalarda, ezici.

Muhtemelen hiçbir zaman sanatın etkisinin
Erkeklerin zihinleri sadece _imitative_'e daha az bağımlı görünüyordu
On üçüncü yüzyılın kapanışından daha fazla güç. Resim yok veya
O zaman heykel, kaba bir benzerlikten daha fazla ulaştı
gerçeklik. Onun umutsuz perspektifi, kusurlu chiaroscuro ve
Fantastik hayal gücünün sınırsız uçuşları, sanatçının
Doğadan çalışmak,
kılık değiştirmiş ve azaltmak için çok az şey. Ve yine de, bu dönemde
bunun en büyük şairi ya da belki başka herhangi bir yaş ve ekli
En büyük ressamının arkadaşı [49]
Onun nesnelerine saygı duyarak tam ve ücretsiz konuşma yaptı
sanat, aşağıdaki resim terimleriyle konuşur, taşınması gerekir
En yüksek mükemmelliğine:

  Qual di Pennel Fu Maestro, E Di Stile
    Che Ritraesse L'Ombre, E I Tratti, Chi 'IVI
    Mirar farieno uno ingno sottile?
  Morti li morti, e i vivi parean vivi:
    Vide Me 'Di Me, Chi Vide Il Vero,
    Quant 'io Calhai, Fin Che Chinato Givi.

  Dante, _purgatorio_, Canto xii. 1. 64.

  Hangi kalem veya stil ustası,
  Yapmış olabilecek gölgeleri ve çizgileri izlemişti
  En ince işçi harikası? _Dead, ölü, _
  _ Yaşamak canlı görünüyordu; daha net görünümle_
  _ Gözü değil, kim gerçeği bedeledi_,
  Benimkinden daha fazla ilerlediğimde
  Düşük bükme.

  --cary.

Dante'nin burada en yüksek sanat hakkında bundan başka bir fikri yok
Bir aynada veya vizyonda olduğu gibi, geçmeli olan şeylerin yönü
veya yok. Konuştuğu sahneler, kaldırımda sonsuza dek
meleksel güç tarafından temsil edilir, böylece bunu geçen ruhlar
Kaya Çemberi onları görebilir, sanki dünya yılları gibi
Geri döndü ve yine aktörlerin yanında durdular
aksiyon. Bence Dante'nin otoritesinin kesinlikle gerekli
bizi bu _Might_ gibi sanatı kabul etmeye zorlamak,
mümkün olan en yüksek. Alışkanlık içinde olsaydık ne olursa olsun
Fotoğraf çekmek, eğer buysa, bize gerçekten teklif edildiyse
Bizim irademiz çerçeveden ve yerine bakacak şekilde, düzeltildi
Sonsuza dek, bu güçlü sahnelerin görüntüsü
Sanatçının fantezi için sadece temalar yapma yolumuz; Örneğin,
Magdalene'i tekrar Magdalene'ye Mesih'teki affedebiliriz.
ayaklar veya Emmaus masasında onunla oturan öğrenciler; Ve
Bu zayıf değil, fantastik bir şekilde, ama sanki bir gümüş ayna gibi
odanın duvarına yaslanmış, mucizevi bir şekilde emredilmişti
üzerinde yanıp sönen renkleri sonsuza dek tutmak
Anında,-resmimizle ayrılmaz mıydık-Titi veya Veronese's
Olabilir mi?

Evet, okuyucu, bunlar gibi sahnelerde cevap verir, ancak
Temsil edilen sahne ilgisizse değil. Gerçekten değilse
tamamen kaba veya acı vericiydi; Ama henüz emin değiliz
kaba veya acı verici olanı temsil eden sanatın kendisi
değer; ve amacı güzel olan sanatla ilgili olarak
daha düşük düzen, Dante'nin mükemmelliği fikri hala
onun lehine çok kanıt. Yerli iyi duyguya sahip kişiler arasında,
ve zihinlerini konuşacak kadar cesaret, sık sık bir
Sonuç olarak, sanatın kullanımı konusunda önemli ölçüde şüphe
Onların gerçekle alışılmış karşılaştırmaları. "Benim için kullanım nedir
Boyalı manzaradan mı? "Diye soracaklar:" Daha güzel görüyorum ve
Forenoon yürüyüşümde hayatımın her günü mükemmel manzaralar. "" Nedir?
Bana göre, kahramanın veya güzelliğin boyalı etkisinin kullanımı? Görebiliyorum
Daha yüksek kahramanlığın damgası ve daha saf güzelliğin ışığı, yüzler
Ben, en yüksek insan becerisiyle tamamen ifade edilemez. "Şimdi,
Bu öfkenin kişileri için tek değerli resim
Gerçekten de, _mirrors_, kalıcı olarak yansıtır
zevk aldıkları şeyler ve sevdikleri yüzler.
"Hayır," ama okuyucu keser (eğer idealist okuldaysa), "ben
Doğada sanattan daha güzel şeylerin görüleceğini inkar edin;
Aksine, doğadaki her şey hatalı ve sanat temsil ediyor
Doğa mükemmelleştirilmiş olarak. "Öyle olsun. Bu nedenle, bu mükemmel doğa
kusurlu bir şekilde temsil ediliyor mu? Ressam için kesinlikle gerekli mi,
Mükemmelliği kim tasarladı, bakacak kadar boyaması gerektiğini
Sadece bir resim gibi mi? Ya da Dante'nin konuyla ilgili görüşü doğru değil mi?
burada ve Pallas'ın mükemmel anlayışının iyi olmaz mıydı
sadece yerine Pallas'a benzeyecek kadar verilmelidir
Pallas'ın resmi gibi mi? [50]

Bu soruyu doğru cevaplamak bizim için kolay değil,
Mükemmelliğe ulaşması gereken herhangi bir sanatı hayal etmenin zorluğu
sözde. Gerçek taklit güçlerimiz o kadar zayıf ki
aldatma denenir, nispeten düşük veya sınırlı bir konu
Sipariş seçilmelidir. Şu anda soruşturmaya nasıl girmiyorum
Taklit güçleri genişler; Ama kesinlikle günümüze kadar
O kadar sınırlı olmaları ki, bizim için mümkün değil
Yüksek bir özneyi kucaklayan aldatıcı bir sanat tasarlayın. Ama izin ver
Okuyucu çaba harcar ve ne vereceğini ciddiye alın
Herhangi bir anda en adil sahneleri tutuklama gücüne sahip olmak için,
ki bu sık sık sadece kaybolmak için yükselir; bulutta kalmak için
solması, titremesinde yaprak ve onlarındaki gölgeler
Değişen; uygun köpüğü teklif etmek için nehre sabitlenir ve
Dalgalar gölde sonsuz olacak; Ve sonra onunla dayanmak
Karanlık veya zayıf güneş lekesi yok (bu bile güzel olsa da), ama
sahte görünmemesi gereken sahte-gerçek ve mükemmel
gerçekten yaşam görüntüsü. Ya da daha doğrusu (böyle bir gücün tüm ihtişamı için
bu nedenle yeterince ifade edilmez) bunun olacağını düşünmesine izin verin
aslında kendini herhangi birine taşıma kapasitesinden başka bir şey
herhangi bir sahneye an-sahip olabileceği kadar büyük bir hediye
Dishoded Ruh: Ve varsayalım ki, bu büyücülük değil
sadece şimdiki zaman ama geçmişte ve görünüşte girmemizi sağlıyor
Erkeklerin çok bedensel varlığı uzun zamandan beri tozla toplandı; ile
Onları yaşadıkları gibi görün, ancak-daha büyük bir ayrıcalıkla
bu geçici yaşam eylemlerinin yoldaşlarına verildi-
bir jest ve ifadesi ile isteğimizle sabitlenmiş onları görün
Anında ve kaldı, bazı büyük işlerin arifesinde, ölümsüzlük
yanma amacı. Mümkün olduğu kadarıyla,
Bu ve sonra bunu veren sanatın konuşulup konuşulmayacağını söyleyin
Hafifçe, ya da yarı ilahi olarak saygı duymamamız gerekip gerekmediği,
bizi rütbeye yükseltecek ve yatırım yapacak bir hediye
Bize Felicities, Melekler?

Yine de böyle bir taklit sanat onun mükemmelliğinde olurdu. Hiçbir şekilde değil
Reynolds'un varsaydığı gibi kolay bir şey. Kolay olmaktan uzak, öyle
tamamen zorluk çektiğimiz tüm insan gücünün ötesinde
doğasını veya sonuçlarını tasarlamak-henüz sahip olduğumuz en iyi sanat geliyor
Şimdiye kadar kısa.

Ama böyle bir sanatın olacağı sonucuna varmamalıyız,
Gerçekten de, mümkün olan en yüksek olun. Dikkate alınması gereken çok şey var
bundan sonra diğer tarafta; Henüz olduğumuz tek sonuç
Oluşturma garantisi, Reynolds'un hafifçe konuşma hakkı yoktu
veya taklitçi sanatın aşağılayıcı bir şekilde; Aslında bunu yaptığında, o
tüm doğasını tasarlamamıştı, ama biraz kaba düşünüyordu
onun için bilinen tek koşullardı ve
Bu nedenle, büyük arasındaki farkı açıklama çabası
Ve ortalama sanat hayal kırıklığına uğradı; kendini bir
Teorilerin kalabalığı, sorunu öngörmemiş ve taahhüt etmiş
Kendisi asla amaçlamadığı sonuçlara. Bir
kendi zihninde içgüdüsel bilinç arasındaki fark
yüksek ve düşük sanat; Ama onu açıklamaktan tamamen aciz ve
Bunu yapmak için yaptığı her çaba onu beklenmedik bir şekilde içerir
Yanlışlık ve saçmalık. Şiirin endişe etmediği _not_ doğrudur
Kendisi küçük detaylarla. Yüksek sanatın sadece aradığı _not_ doğrudur
değişmez. Taklit sanatın kolay bir şey olduğu _not_ doğrudur.
Doğanın sadık oluşturulmasının bir
"en yavaş aklın en iyisini başaracağı" istihdam.
Tüm bu ardışık iddialar tamamen yanlış ve savunulamazken
Kapıda yatan bir gerçek olan sade gerçek, her zaman
ondan kaçtı,-önceki sırada bu tesadüfen ifade edilen
Bölüm,-yani, büyük ve ortalama sanat arasındaki farkın yalanları,
tanımlanabilir kullanım yöntemlerinde veya temsil stillerinde değil veya
Konuların seçimleri, ancak tamamen bitişin asilliği içinde
Ressamın çabası ele alınıyor. Bir ressam söyleyemeyiz
harika çünkü cesurca boyuyor ya da hassas bir şekilde boyuyor; Çünkü o
genelleştirir veya özelleştirir; çünkü detayı seviyor ya da o
onu küçümsüyor. Bu yollardan herhangi biriyle, açmışsa harikadır
asil gerçekler veya asil duyguları uyandırdı. O önemli değil
Bir gülün taç yaprağını ya da bir uçurumun kanamalarını boyayın, böylece bu aşk
ve hayranlık ona emek verirken katılın ve onun üzerine bekleyin
iş. Birkaç inçte aylarca zahmet edip etmediği önemli değil
tuvalinden veya bir günde renkle bir saray cephesini örtün, bu yüzden sadece
kalbini doldurması ciddi bir amaçla
ya da elini acele etmeye çağırdı. Ve önemli değil
Konularını köylüler veya soylular arasında, kahramanca veya
Basit, mahkemelerde veya tarlalarda, sadece her şeyi görüyor
Güzellik susuzluğu ve anlam ve mengene nefreti ile. Orada
gerçekten de, genellikle bazı temsil yöntemleridir
en aktif zihinler ve konunun belirli karakterleri tarafından benimsenmiştir
genellikle en asil kalpler tarafından memnun; Ama oldukça mümkün,
Paylaşmadan resim tarzını benimsemek oldukça kolay
zihnin aktivitesi ve özne seçimini taklit etmek
ruhun asaletine sahip olmak; Öte yandan,
Gücü hangi tuhaf nesneye sahip olmak tamamen imkansız
büyük bir adamın bazen yoğunlaşması veya ne garip
bazen kendini ifade edeceği anlamına gelir. Böylece bu gerçek sanat eleştirisi
Asla sadece kuralların uygulanmasından oluşamaz; Sadece olabilir
Sadece sayısız ile hızlı bir sempati üzerine kurulduğunda
İnsan doğasının içgüdüleri ve değişen çabaları, azarlanmış ve yönlendirilmiş
Tanrı'nın güzel olmak için yarattığı her şeyin sevgisini değiştirerek,
ve iyi olduğu söylendi.


  [45] Claude Gelee [1600-82], genellikle Claude Lorrain, Fransızca
  Peyzaj ressamı ve Etcher. [46] Vasari, ressamlarının _LIV'lerinde nasıl Giotto,
  Cimabue altındaki bir öğrenci olduğunda, bir zamanlar burnuna bir sinek boyadı
  Üstadın çalıştığı şekil, sinek çok gerçekçi
  Resme döndüğünde bu cimabue onu fırçalamaya çalıştı
  uzak.

  [47] Milano'daki Brera Galerisi'nde Guercino'nun Hagar'ı.

  [48] ​​Gerard Dow [1613-75], Hollandalı bir tür ressam; Hobbima [1638-1709],
  Hollandalı bir manzara ressamı; Walpole [1717-97], ünlü bir İngilizce
  Litterateur; İtalyan bir ressam olan Vasari [1511-74]
  Esas olarak yazar olarak ünlü olan tavırlarla ve özgünlük olmadan dolu
  ressamların hayatları_.

  [49] Giotto.

  [50] _purgatorio_, 12. 31.




Manzara yeniliği

Cilt III, Bölüm II


Şimdi elde ettikten sonra, inanıyorum, net fikirler, belirli bir noktaya kadar
hem gebe kalma hem de tüm sanatta genel olarak doğru ve yanlış olan
İşçilikte, bu hak yasalarını belirli bir
Mevcut soruşturmamızın konusu olan sanat dalı, yani,
Peyzaj boyama. Çeşitli meditasyonlardan sonra hangisine saygı duymak
yüksek görev ve sanat ideallerine yönlendirildiğimiz
önce sormak için imkansız bir şekilde ortaya çıkmayabilir-değer olsun
Hiç sormak.

Bu soru, belki de okuyucu düşünüyor, sorulmalı ve
Ben yazmadan önce cevaplandı ya da iki cilt bir buçuk cilt okudu
bu konuda. Bu yüzden kendi aklımda cevapladım; Ama zaman gibi görünüyor
Şimdi bu cevaba dayanmak için. Gerçekten, okuyucu varsa
Peyzaj boyasının iyi, değil, değil, bir şey olduğundan şüphelenme asla
Ve sağlıklı iş, onun varlığından şüphe duyduğum için üzgünüm
aklına; Ama eğer bana daha muhtemel görünüyorsa, o içinde yaşıyorsa
Meşgul ve belki de biraz calamitous çağında,
Peyzaj boyama, boşta ve boş bir iştir, hepsine değer değildir
Bu konuda uzun konuşmamız, belki de, böyle sahip olmaktan memnun olacak
Şüphe, bunlarla birlikte kendisini rahatsız etmeden önce
Disquisitions.

Aksi takdirde, o _had_ biraz oluşturduğundan memnun olmalıyım
Bu konuda şüphe. Eğer gerçeğini kabul etmişse
şimdiye kadar büyük sanata saygı duyduğunu ve seçimlerinin
Konu, bana öyle geliyor ki, bu zamana kadar sorgulamalı
Yol tarafı yabani otlar, eski evler, kırık taşlar ve benzeri
diğer malzemeler, ciddi erkeklerin kendilerini meşgul etmesi için değerli konular
taklit. Ve bu şüpheyi sorgulamasını istemeliyim
derin ve tüm yanlış yönlerini geniş ışığa çıkarın,
Onlarla nasıl başa çıkacağımızı görebiliriz veya gerçekten de
ele alınmak için çok iyi kurulmuş.

Ve bu amaçla şimdi kendisini girdiğini hayal etmesini isterdim, çünkü
Hayatında ilk kez, eski su renginin odası
Toplum: [51] ve onun için değil, ona girdiğini varsayalım
Resimlerin sessiz bir incelemesi tek tek, ancak ele geçirmek için
Genellikle devlete saygı göstermeyi önerebileceği gibi fikirler ve
Modernin anlamı, Elder, sanatla karşılaştırıldığında. Sanırım onu
Tabii ki, bazılarında olmak için böyle bir karşılaştırma yeteneği olabilir
sanatın geliştiği farklı biçimlere aşina
Tarihsel olarak bize bilinen dönemlerde kendisi; Ama asla, kadar
O an, tamamen modern bir iş görmüş. Çok hazırlıklı ve
Çok hazırlıksız, fikirleri kendilerini düzenlemeye başladığında,
İlk olarak mavi dağları temsil eden resim sayısından etkilendi,
açık göller ve yıkık kaleler veya katedraller ve
Kendisi: "Bu modernin zihninde garip bir şey var
insanlar! Daha önce hiç kimse mavi dağları umursamadı veya denemedi
eski duvarların kırık taşlarını boyayın. "
Konu, tuhaflığı o kadar çok hisseder; Ve düşündüğü gibi
Yunanlılar ve Romalıların sanatı üzerinde, yine de tekrar ederdi
Mahkumiyet kesinliğini arttırmak: "Dağlar! Hiçbirini hatırlıyorum. .
Yunanlılar, sanatçılar olarak, bu tür şeylerin içinde olduğunu bilmek için görünmüyordu.
dünya. Erkekler ve atlar oydular veya çeşitli olarak temsil ettiler ve
Canavarlar, kuşlar ve her türlü canlı yaratık,-evet, hatta aşağı
çığır fırçalamak; ve ağaçlar, bir şekilde; Ama o kadar da değil
bir dağın taslağı; Ve göllere gelince, sadece bildiklerini gösterdiler
içine koydukları balık tarafından tuz ve tatlı su arasındaki fark
her biri. "O zaman ortaçağ sanatına geçerdi; ve yine de olurdu
tekrarlamak zorunda: "Dağlar! Hiçbirini hatırlıyorum. Bazıları dikkatsiz ve
Ufukta mavi kulelerin veya ani artışların pürüzlü düzenlemeleri ve burada
Ve orada, sarkan bir kayayı bir delikle temsil etme girişimi
aracılığıyla; ama sadece bir insanın arkasındaki ışığı bölmek için
figür. Göller! Hayır, türden hiçbir şey,-sadece mavi deniz koyları
Ressam hiçbir şey düşünemediğinde arka planı doldurmak için
başka. Çıkmış binalar! HAYIR; Çoğunlukla çok eksiksiz ve
varsa iyi döşenmiş binalar; Ve asla bina, ama
İnsan davranışının bazı durumlarına yer veya açıklama verin. "Ve
Sonra tekrar modern resimlere bakacaktı, gözlemleyerek
burada insan ilgisinin olduğu şaşkınlığı artırmak,
vakalar, tamamen kayboldu. O dağlar, kullanılmak yerine
Sadece azizlerin kafalarının rahatlaması için mavi bir zemin olarak
kendileri saygılı tefekkürün münhasır konuları; O
Kuzgunları, zirveleri ve ormanlarının hepsi bir
Daha önce adanmış olduğu kadar coşkunun görünümü
güzelliğin çukuru veya çileciliğin kaşları; Ve tüm yaşayanlar
Sahne için hala gerekli olan ilgi, olabilir
sarkık bir şapkada bir gezgin tarafından sağlanır, bir dilenci kırmızı
pelerin veya bunların varsayılan olarak, bir balıkçıl veya yabani bir ördek tarafından bile.

Ve eğer kendini tamamen kendi modern alışkanlıklarından elden çıkarabilirse
söz konusu konuları bir duygu ile düşünün
Orta Çağ'ın şövalyesi veya keşişi, bu bir soru olabilir mi?
Bu duygular hızla hor görmeyecekti. "Ne!" O
Belki de mırıldanabilir, "İşte insanlar
Taş ve Rakim Bitlerinin Resimleri Yaparken Hayatlarının Bütünü
su, solmuş çubuklar ve uçan sisler ve aslında bir resim değil
Tanrılar veya Kahramanlar! Hiçbir aziz veya şehit! hiçbiri
Melekler ve Şeytanlar! Konsey veya savaşların hiçbiri veya başka bir
Bir adamın düşüncesine değer tek şey! Gerçekten ağaçlar ve bulutlar! gibi
Gördüğüm kadar çok ağaç görmemeliysem ve daha fazlası
günümün yarın yolculuğunun ilk yarısı veya sanki herhangi bir
Adamın gökyüzünün net veya bulutlu olup olmadığı, zırhı olduğu sürece
Güneşte çok ısınma! "

Bunun biraz ton olacağına dair hiçbir soru olamaz
ya bir laconaemonian, içinde bir Roma askeri
güç veya on üçüncü yüzyıl şövalyesi uygun olurdu
şimdiki sanatımızın bu özel biçimlerini dikkate almak. Ne de olamaz
Birçok açıdan, kararlarının
Sadece. Spartan veya Roma'nın öfkesinin
lüks bir görünüm karşısında eşit derecede heyecanlı
endüstri; Ancak ortaçağ şövalyesi, tam olarak itiraf etti
sanatın asilliği; Sadece dekorasyonda istihdam ederdi
Kilisesi veya dua kitabı, moors ve bulutları taklit etmek için değil. Ve
Üçünün de duyguları bu konuda kabul ederdi-onların
Suçun ana zemini _SERICHICH_ ve
_purpose_ gördükleri şeyde. Hepsi asilliği kabul ederdi
tanrıların onuruna veya gücünün gücü ne olursa olsun
ulus; Ama insan hayatının becerisinin nasıl olduğunu anlamazlardı
akıllıca Jüpiter'e onur duymayan veya
bakire; ve hiçbir akıllıca, görünüşe göre, ya da
servet birikimi, vatanseverliğin heyecanı veya
Ahlakın ilerlemesi.

Ve tam olarak şimdiye kadar yargıları, sadece
manzara boyama gerçekten, diğerleri için de gösterilebilir.
Onlar, bu nugatory türden sanat olmak; ve şimdiye kadar haksız
Bu tablonun kesin olduğu veya geliştirdiği gösterilebilir
ne Yunan ne de ortaçağ şövalyesinin sahip olmadığı duyarlılıklar,
ve insan doğasında bazı olağanüstü değişikliklerden kaynaklandı
zamanlarından beri. Çok doğru olmadan varsayma hakkımız yok
Bu değişikliğin incelenmesi. .
basit gerçek, garip bir şekilde, tümden farklı olduğumuz
Önümüzde var olan büyük yarışlar, bir kerede alınamaz
kendi büyüklüğümüzün kanıtı; Ne olmadan da verilemez
Soru, meşru bir gönül rahatlığı konusuna sahip olduğumuzu
ne miltiadların ne de
Siyah Prens, ne Homer ne de Dante, ne Sokrates ne de St.
Francis, bir an için sempati duyabilirdi.

Ancak bu, gururumuzu heyecanlandırmak ya da zorlamak için bir bilgi olsun,
Elbette biri en derin ilgimizi heyecanlandırmak. Gerçek kendisi
kesin. Yaklaşık altı bin yıldır insanın enerjileri var
bazı dövülmüş yolları takip etti, bazı duygu sabitliklerini tezahür ettirdi
Tüm bu dönem boyunca ve kalbinde bazı arkadaşlıklar içeriyor,
sırayla başarılı olan veya her birini aşan çeşitli ülkeler arasında
diğeri sanat veya politikanın çeşitli amaçlarında. Böylece bunlar için
Binlerce yıl, tüm insan ırkı bir dereceye kadar olabilir
genel terimlerle açıklandı. Adam, hepsinden ayrılmış bir yaratıktı
diğerleri, kendisinden daha üstün bir varoluş duygusu ile,
Bir Tanrı'nın Varlığı duygusunu her zaman daha güçlü bir şekilde gösterir
kendi zihin ve beden mükemmelliği ile orantılı olarak; ve yapmak
Biraz ikna elde etmek için muazzam ve kendini inkar eden çabalar
İlahi Vasfın derhal varlığı veya onayı. Böylece
Bütün, yaptığı en iyi şeyler varlıkta olduğu gibi veya
tanrılarından onur; Ve heykellerde olsun, hayal etmesine yardımcı olmak için
onlar ya da onurlarına yükseltilen tapınaklar ya da kendi kendine fedakarlık eylemleri
sevgileri umuduyla yapıldı, en iyi olanı getirdi ve
onun içinde onların hizmetlerine kadar ve sürekli yaşadı
görünmeyen güçlerine boyun eğme. Ayrıca, her zaman bilmek için endişeliydi
onlar hakkında kesin bir şey; Ve baş kitapları, şarkıları ve
resimler onlar hakkında efsanelerle doluydu veya özel olarak adanmış
hayatlarının ve doğalarının illüstrasyonu.

Bu tanrıların yanında, onun hakkında bir şeyler bilmek için her zaman endişeliydi.
insan ataları; hafızayı yüceltmek ve anlatmak veya boyamak
eski yöneticilerin ve hayırseverlerin tarihi; henüz hevesli
Kendine güven, birçok yönden en iyinin ötesinde ilerlediği gibi
geçmiş zamanın çabaları; ve gelecek için kendi işlerini kaydetmeye istekli
şöhret. O, başlıca gururunu koyarak, son derece savaş gibi bir yaratıktı
Dominion'da; son derece güzel ve kendi başına büyük bir zevke sahip
güzellik; Bu güzelliği her buluş türü tarafından ortaya koymak
giyinmek ve kollarını ve hesaplamaları mükemmel bir şekilde dekoratif hale getirmek
onun formu. Ancak, ne dışında bir şeye çok az ilgi duydu
insanlığa aitti; Dış dünya için akıllıca önem vermek, hariç
kendi kaderini etkilediği için; yıldırımını onurlandırmak çünkü
ona çarpabilirdi, deniz onu boğabilirdi, çeşmeler
Çünkü ona içki verdiler ve çimenler çünkü onu verdi
tohum; ancak herhangi bir özel mutluluk hissetmekten tamamen aciz
Bu tür şeylerin sevgisi veya onlar hakkında ciddi bir duygu,
insandan ayrı; bu nedenle çalışmaya zaman vermez
onları;-sadece incitici ve
hangi şifa; sadece en parlak parıldayan taşların
taç veya bir duvardaki en uzun süren:
Yemek için en iyisi ve avcı için en sağlam ocağın;-
Sadece alt yaratıklara harcama ve cansız şeyleri israfı
Enerji, en donuk düşünceleri, en titiz duyguları ve ayrılıyor
kendi doğası üzerine araştırma yapmak için tüm akuter akıl ve
tanrıların; Siyasi edinilmesi için tüm iradesi
veya ahlaki güç; Hemen şeyler için tüm güzellik duygusu
kendi kişisi ve hayatıyla bağlantılı; Ve tüm derin sevgileri
yerli veya ilahi arkadaşlık için.

Bu, geniş hafif ve kısa terimlerle, beş bin yıl boyunca insandı.
Artık öyle değil. Şimdi ne olduğunu düşünelim,
Açıklamalar Madde ile Madde.

I. o _was_ her zaman tanrıların varlığından duyarsızdır ve
Tüm spekülasyonları veya bunu kabul edilen bir gerçek olarak tutan,
hizmetlerinde en iyi çabaları. _NOW_ O geçebilir
Bu konuda neredeyse hiç olumlu bir fikirle yaşam,-şüphe, korku,
şüpheli, analiz,-her şeyi yapmak, aslında _but_ inanmak;
şimdiye kadar olmayacak olan o noktaya kadar neredeyse hiç
Tüm nesiller için başlangıç ​​noktası. Ve insan çalışması buna göre
manevi varlıklara neredeyse hiç atıfta bulunulmaz, ancak bir
vatansever veya kişisel ilgi,-ya insanlığa fayda sağlamak ya da ulaşmak için
Bazı bencil son, değil (geniş anlamda insan işinden bahsediyorum)
Lütfen tanrılar.

İi. O güzel bir yaratık, bu güzelliği herkes tarafından ortaya koyuyor
onun gücünde ve otoritesinin çoğuna bağlı olarak
arkadaşlarının üzerinde. Böylece Davut'un Kırmızı Yanak ve Fildişi Cilt
atridlerin ve Saul'un yükselen varlığı ve mavi gözleri
Coeur de Lion, kral olmaları için başlıca nedenler arasındaydı; Ve
Tüm eğitimin ve tüm elbiselerin amaçlarından biriydi.
Görkemli ve güzel insan formunun varlığı. _NOW_ Bu oldu
Mezar felsefesinin görevi kısmen bu bedensel olarak değer vermek veya gizlemek
güzellik; Ve onu kalplerinde saygı duyanlar tarafından bile değil, değil
Eğitimin büyük sonlarından birini yaptı; İnsan,
Bütün, çirkin bir hayvan ve çirkinliğinden utanmaz.

III. O _was_ son derece savaşçı. O yavaş yavaş daha fazla oluyor
ve savaşın tüm sanat ve amaçlarından daha fazla utanıyor. Böylece
bir zamanlar açıkçası itiraf edilen veya övünen hakimiyet arzusu
Kahramanca bir tutku, şimdi sert bir şekilde yeniden oluşturuldu veya kurnazca reddedildi.

IV. Hemen dışında hiçbir şeye ilgi duymamak için _ kullandı
Kendini endişelendirdi. _NOW_, soyut doğaya derin ilgisi var
Şeylerin, hevesli bir şekilde sorgular,
maddi dünyanın ekonomisi, kendi varlığında olduğu gibi ve
cansız nesnelerin tutkulu bir hayranlığı gösterir,
yüksekliğine ve hassasiyetine benzeyen sevgiye benzeyen
en yakın olana getirildiği yaşayan ruhlara ayı
Arkadaşlık.

Sadece bu son değişiklik, bugünümüzün konusu olacak
sorgu; ancak yakından bağlantılı olduğundan şüphe edilemez
diğerleri ve sadece doğasını iyice anlayabildiğimiz
Bu bağlamda IL düşünerek. Çünkü kendi başına, biz
Belki de, bunun doğal bir sonucu olduğunu varsayabilir.
yarışın ilerlemesi. Bencilliğin bir azalması var gibi görünüyor
içinde ve daha genişletilmiş ve yürekten bir arzuyu anlama arzusu
Tanrı'nın çalışma şekli; Ve bu daha çok, çünkü
Bu değişikliğin kalıcı karakterleri,
dış gerçeklerin ifadesi. Erkeklerin gözleri önce sabitlendiğinde
kendilerine ve doğaya sadece ve ikincil olarak
Çıkarları üzerine, onlar için daha az sonuç vardı.
Doğanın nihai yasaları, acil etkilerinden daha fazlaydı
insanlar üzerinde. Bu yüzden fenomenlerden memnun kalabilirler
ilkeler yerine ve her masal incelemeden kabul edildi
Bu fenomenleri hesaba katmak için yeterince veya zarif görünüyordu. Ancak
Erkeklerin gözleri şimdi kendilerinden çekildikçe ve
Onlar hakkında cansız şeylere döndü, sonuçlar
önemli ve yasalar zorunlu hale geliyor.

Bu açılardan, bu değişimin
Elbette istikrarlı ve doğal ilerleme. Ama düşündüğümüzde
Yukarıda belirtilen diğerleri, açıkça şubelerden biri veya
Sonuçlar, kendimizden aşırı kabalıktan şüphelenebiliriz.
kendi kendini tebrik etmek ve titiz bir analizin gerekliliğini kabul eder
hem hissi hem de eğilimlerinin.

Elbette tam bir analiz veya bunun gibi bir şey,
Dünyanın tüm tarihi üzerine inceleme. Ben sadece çabalayacağım
önde gelen ve daha ilginç koşullardan bazılarını not etmek için
konu hakkında ve yeterli pratik zemin göstermek için
Sonuç, manzara boyamasının gerçekten asil ve kullanışlı bir sanat olduğu,
ancak insan tarafından uzun zamandır bilinmeyen. Bu nedenle, en iyi şekilde inceleyeceğim
Can, peyzajın, 1., klasik zihin üzerindeki etkisi; 2dly,
Ortaçağ zihin; Ve son olarak, modern zihinde. Ama bir nokta var
_Any Mind_ üzerindeki etkisine saygı duyan bazı ilgi, ki
önce yerleşecek; Ve bu bir sonraki bölümde yapmaya çalışacağım.


  [51] Su renginde ressamlar toplumu, genellikle
  Eski su rengi toplumu. Ruskin fahri üye seçildi
  1873'te.




Acıklı yanılgının

Cilt III, Bölüm 12


Şimdi, bu nedenle, bu yorucu ve saçma kelimeleri [52] koymak oldukça
Yolumuzdan, noktayı incelemek için rahatça devam edebiliriz.
Soru,-yani, sıradan, uygun ve
Bize şeylerin gerçek görünümleri; ve olağanüstü veya yanlış
Duygu etkisi altındayken veya
düşünceli fantezi; Yanlış görünümler, diyorum ki, tamamen
nesnedeki herhangi bir gerçek güç veya karakterle bağlantısız ve sadece
Bizim tarafından empoze edildi.

Örneğin--

    Kalıptan patlayan gandhrift crocus
    Çıplak ve titriyor, altın fincanı ile. [53]

Bu çok güzel ve yine de çok yanlış. Trocus bir
Masstrift, ama dayanıklı bir bitki; Sarı altın değil, safran.
Başımıza koyması için nasıl bu kadar çok zevk alıyoruz?
Sade bir çiğdemden başka bir şey mi?

Bu önemli bir soru. Çünkü geçmiş gerekçelerimiz boyunca
Sanat, her zaman hiçbir şeyin iyi veya yararlı olamayacağını bulduk veya
Sonuçta zevkli, ki bu doğru değildi. Ama işte bir şey
Yine de _un_true olan yazılı şiirde zevkli. Ve ne
Daha fazla, eğer en sevdiğimiz şiirimiz üzerinde düşünürsek, onu dolu bulacağız
Bu tür bir yanlışlıktan ve daha çok seviyoruz
Bu yüzden.

Konu göz önüne alındığında, bu yanlış
iki ana türdendir. Ya, tımarlanmanın bu durumunda olduğu gibi,
gerçek bir beklenti içermeyen kasıtlı fantezinin yanlışlığı
İnanılacağına; yoksa heyecanlı bir yanılgıdır
Duyguların durumu, bizi o zamanlar, az ya da çok
irrasyonel. Fantezinin hile yapmasının konuşmamız gerekecek
Şu anda; Ancak, bu bölümde,
başka hata, zihnin güçlü bir şekilde etkilendiğinde kabul ettiği
duygu. Böylece, örneğin, _alton locke _,-

    Onu yuvarlanan köpüğün karşısında kürek çektiler.
    Zalim, sürünen köpük. [54]

Köpük acımasız değil, taramıyor. Ruh hali
Yaşayan bir yaratığın bu karakterleri olan bir
Bunun nedeni keder tarafından açılmamış. Tüm şiddetli duygular aynı
etki. Tüm izlenimlerimizde bizim içimizde bir yanlışlık üretiyorlar
Genellikle "acıklı" olarak karakterize edeceğim dış şeyler
Yanlış. "

Şimdi bu yanlışlığı son derece bir
şiirsel açıklamanın karakteri ve içinde bulunduğumuz zihnin öfkesi
İzin ver, son derece şiirsel olarak, çünkü tutkulu. Ama ben
Konuya iyi bakarsak,
En büyük şairler genellikle bu tür bir sahtekarlığı kabul etmez,-
Sadece içinde çok memnun olan ikinci şairler. [55]

Böylece, Dante bankasından düşen ruhları tanımladığında
Acheron "ölü yaprakları bir daldan çırpınır", [56] En çok
Mutlak hafiflikleri, zayıflıkları, mükemmel görüntüsü,
Bununla birlikte, pasiflik ve umutsuzluğun dağılması, ancak
_these_'nin ruhlar olduğuna dair açık algısını anında kaybetmek ve
_those_ yapraklardır; Birini diğerine karışmaz. Ancak
Coleridge konuştuğunda

    Bir kırmızı yaprak, klanının sonuncusu,
    Bu dans kadar sık ​​dans ediyor, [57]

Bir morbid, yani şimdiye kadar yanlış, yaprak hakkında bir fikri var;
İçinde bir hayat hayal ediyor ve yok; kafasını karıştırır
Seçim ile güçsüzlük, merhametle soluk ölümü ve
Müzikle sallayan rüzgar. Ancak burada biraz güzellik var
Morbid pasajda bile; Ama Homer ve Papa'da bir örnek al.
Ulysses'in bilgisi olmadan, en genç takipçisi Elpenor
Tirunma sarayındaki bir üst odadan düştü ve kaldı
Ölü, lideri veya arkadaşları tarafından kaçırılmamış, aceleyle
kalkış. Denizi Cimmerian topraklarına geçerler; ve Ulysses
Tartarus'un tonlarını çağırıyor. Görünen birincisi
Kayıp Elpenor. Ulysses, şaşırdı ve tam olarak acı ruhu içinde
ve Hamlet'te görülen dehşete kapılmış hafiflik, [58]
Basit, ürkütücü kelimelerle ruh:-

"Elpenor! Gölgeli karanlığın altında ne kadar kamuflaj?
Siyah gemimdeki benden daha hızlı? "[59]

Hangi Papa şu şekilde sunar:-

    O, diyelim ki, hangi öfkeli güç Elpenor liderlik etti
    Gölgelerde kaymak ve ölülerle dolaşmak mı?
    Ruhun, alemler ve denizlerle nasıl ayrıldı,
    Çevik yelkenden uzaklaşın ve geciken rüzgarı mı bırakın?

Umarım okuyucu burada da zevk bulamaz,
Yelken Nimbliness veya Rüzgar Tembelliği! Ve yine de nasıl
Bu kibirlerin şimdi çok acı verici oldukları zaman çok acı verici
diğer durumlarda bize?

Çok basit bir nedenden dolayı. Bunlar hiç bir yanlışlık değil,
çünkü yanlış tutkunun ağzına konurlar-
Onları asla konuşamazdı-merakla. Ulysses
Konunun gerçeklerini bilmek istiyor; Ve son şey onun
Zihin şu anda yapabilir veya herhangi bir şekilde önermek olabilir
_not_ bir gerçekti. İlk üç satırdaki gecikme ve kibir
Sonunda, bize anında en korkunç uyumsuzluk gibi
müzik. Gerçek yaratıcı güç şairi yazamazdı
pasaj. [60]

Bu nedenle, gerçeğin ruhunun bize bir çeşit rehberlik etmesi gerektiğini görüyoruz,
Yanlışlıktan zevk almamızda bile. Coleridge'in yanılgısının anlaşmazlığı yok
ama Papa's dişlerimizi kenara koydu. Daha uzakta
sorgulamak, bunun ana rulmanlarını belirtmeye çalışacağım
konu. Acıklı yanlışlığı kabul eden mizaç, dediğim gibi
Yukarıda, bir tür zihin ve bedenin, tam olarak başa çıkamayacak kadar zayıf
onlardan önce veya üzerlerinde olanlarla; Büro veya aşırı yakalanmış,
veya duygularla aşırı göz kamaştırıcı; Ve az ya da çok asil bir durum,
onu indükleyen duygu gücüne göre. Onun için
bir adama, onun içinde morbid veya yanlış olmadığı için kredi yok
algılar, onları çözmek için hissetme gücü olmadığında; Ve o
genel olarak daha yüksek kapasitenin bir işaretidir ve saflarında durur
Duyguların kısmen yok olacak kadar güçlü olması gerektiği varlık,
Zeka ve seçtiklerine inanmasını sağlayın. Ama hala bir
Akıl da yükseldiğinde, güçlü olana kadar daha büyük durum
kuralını en üst düzeyde ya da ile birlikte iddia etmek için yeterli
tutkuların çabaları; Ve bütün adam demir parıltısında duruyor,
Beyaz sıcak, belki, ama yine de güçlü ve akıllıca buharlaşmadan; eşit
Eğer erirse, kilolarının hiçbirini kaybetmeden.

Öyleyse, üç rütbemiz var: haklı olarak algılayan adam,
Çünkü hissetmiyor ve Primrose'un kime çok doğru olduğunu
Primrose, [61] çünkü onu sevmiyor. Sonra ikincisi, adam
kim yanlış algılayan, çünkü hissediyor ve Primrose'un kim olduğu
Primrose'dan başka bir şey: bir yıldız, güneş veya bir peri kalkanı,
ya da bir terk edilmiş kızlık. Ve sonra, son olarak, algılayan adam var
haklı olarak duygularına rağmen ve Primrose'un sonsuza dek kim olduğu
Kendisinden başka bir şey yok-küçük bir çiçek
sade ve yapraklı gerçeği, her neyse ve kaç tane
Dernekler ve tutkular etrafındaki kalabalık olabilir. Ve içinde
Genel olarak, bu üç sınıf karşılaştırmalı sırayla derecelendirilebilir, çünkü
hiç şair olmayan erkekler ve ikinci derecenin şairleri ve
Birincinin şairleri; Ancak ancak harika bir adam olabilir, var
Her zaman onu dengesinden atacak bazı konular; bazı,
zayıf insani düşünce kapasitesi fethedilmeli ve
yanlış ve belirsiz algı durumuna getirildi, böylece
En yüksek ilhamın dili kırılır, belirsiz ve vahşi hale gelir
Metaforda, zayıf adamınkine benzeyen, daha zayıf tarafından uzanan
şeyler.

Ve böylece, tam olarak, dört sınıf var: hiçbir şey hissetmeyen erkekler,
ve bu yüzden gerçekten görün; Kendini güçlü hisseden, zayıf düşünen adamlar ve
Bkz. Kendini güçlü hisseden adamlar
güçlü ve gerçekten görün (şairlerin birinci sırası); Ve adamlar,
İnsan yaratıklarının olabileceği gibi güçlü, henüz etkilere sunuldu
onlardan daha güçlü ve tuhaf bir şekilde görüyorlar, çünkü gördükleri
akıl almaz bir şekilde onların üstünde. Bu sonuncusu olağan durumu
peygamber ilham.

Karakterlerinin açıkça olabilmesi için bu sınıfları ayırıyorum
anlaşıldı; Ama elbette her biri diğerine birleşiyorlar
algılanamayan geçişler ve aynı zihin,
maruz kaldığı etkiler, farklı zamanlarda
Çeşitli eyaletler. Yine de, büyük ve daha az arasındaki fark
İnsan, genel olarak, esas olarak bu noktada _alterability_. Yani
Söylemek gerekirse, çok fazla şey biliyor ve çok fazla algılıyor ve hissediyor
geçmiş ve gelecek ve yanında ve etrafında olan her şeyin
Hemen onu etkiler, onun tarafından sarsılan herhangi bir bilge içinde olmak. Zihni
yapılan; Düşüncelerinin alışkın bir akımı var; Onun yolları
Stedfast; Bir kerede bu ya da o yeni manzara değil
onu dengesizlik. Bir kaya gibi yüzeyde izlenim vermek için ihale
üzerine derin yosun ile; Ama onun taşınması için çok fazla kütle var.
Aynı duyarlılık derecesine sahip daha küçük adam aynı anda
ayaklarını taşıdı; Yapmak istemediği bir şey yapmak istiyor
önce; Tüm evreni gözyaşlarıyla yeni bir ışıkta görüyor; O
eşcinsel veya hevesli, melankolik veya tutkulu, işler geldikçe
Ona git. Bu nedenle yüksek yaratıcı şair bile düşünülebilir,
Büyük ölçüde, rahatsız edici (sığ insanlar Dante Stern'i düşündüğü gibi),
gerçekten tüm duyguları tam olarak almak, ama harika bir merkeze sahip olmak
Sakin durduğu yansıma ve bilginin
Hisset, olduğu gibi, uzaktan.

Dante, en yoğun ruh hallerinde, kendisinin tüm emrine sahiptir ve
görüntü veya kelime için sakin bir şekilde, her an etrafa bakabilir
Üst veya alt dünyaya ne gördüğünü en iyi şekilde anlatacak. Ama Keats ve
Tennyson ve ikinci derecenin şairleri genellikle kendileri
yazdıkları duygularla bastırılmış veya en azından
öyle olmayı seçmek; ve bu nedenle belirli ifadeleri ve modları kabul edin
bir tür hastalıklı veya yanlış olan düşünce.

Şimdi _Feeling_'in doğru olduğunu gördüğümüz sürece, affediyoruz veya
Hatta memnun olduğu itiraf ettiği itirafın yanılgısından bile memnuniyet duyuyoruz: biz
örneğin, yukarıda alıntılanan Kingsley hatlarından memnunlar,
Köpüğü hafiflettikleri için değil, sadakatle
Üzüntüyü açıklayın. Ama konuşmacının zihni soğuduğunda,
O an bu tür her ifade, sonsuza dek yanlış olur
dış gerçeklerde yanlış. Ve içinde daha büyük bir temel yok
Bu mecazi ifadeleri kullanma alışkanlığından daha literatür
serin kan. Tutkunun tam ithalatı olan ilham verici bir yazar, Mayıs
akıllıca ve gerçekten "Denizin öfkeli dalgaları,
kendi utanç "; [62] ama sadece konuşamayan en temel yazar
"Aziz dalgalar", "haksız seller" den bahsetmeden deniz
"Kuzgun Bilgisayarlar," vb.; Ve en yüksek olanların işaretlerinden biri
bir yazardaki güç, bu tür düşünce alışkanlıklarını kontrol etmek ve onu korumak için
Gözler _pure fact_ üzerine sıkıca sabitlendi, eğer herhangi bir duygu varsa
Kendisine ya da okuyucusuna, bunun gerçek olması gerektiğini biliyor.

Dalgalara devam etmek için, kimin bir adamı temsil ettiğini unutuyorum.
Vücudunun denize atılabileceğini arzu eden umutsuzluk,

    _ Whose Değişen Höyük ve Geçen Köpük_,
    Nerede yattığımı sorgulayan gözü taklit edebilir.

Gözlemleyin, tek bir yanlış, hatta aşırı yüklü ifade yok.
Deniz dalgasının "höyüğü" tamamen basit ve doğrudur; "Değiştirme"
olabildiğince tanıdık; "vefat eden köpük," kesinlikle tam anlamıyla; ve
gerçekliğin bir dereceye kadar doğrulukla tanımlayıcı
Şiir aralığında başka bir ayet bilmiyorum
eşittir. Çoğu insanın sakarlık hakkında farklı bir fikri yok ve
büyük bir dalganın kitlesi. "Dalga" kelimesi çok genel olarak kullanılır
Dalgalar ve kesiciler ve hafif perdelik veya çimlerde bükülmeler:
Tek başına mükemmel bir görüntü aktarmaz. Ama "höyük" kelimesi ağır,
büyük, karanlık, kesin; Dalganın anlamına gelen bir yanlış şey yok,
ne de görmüyor. Sonra "değiştirme" teriminin tuhaf bir
Ayrıca güç. Çoğu insan dalgaları yükselen ve düşme olarak düşünür. Ama eğer
Denize dikkatlice bakarlar, dalgaların yaptığını algılarlar
yükselme ve düşme. Değişirler. Hem yeri hem de formu değiştirin, ancak
Düşmeyin; Bir dalga devam ediyor ve devam ediyor ve hala açık; Şimdi daha düşük, şimdi
daha yüksek, şimdi yeleğini bir at gibi fırlatıyor, şimdi kendini inşa ediyor
Bir duvar gibi birlikte, şimdi titriyor, şimdi sabit, ama yine de aynı
Dalga, sonunda bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyor ve değişiyor
Nasıl olduğunu bilmiyor,-başka bir dalga haline gelir.

Çizginin kapanması bu görüntüde ısrar ediyor ve hala daha fazla boyuyor
Mükemmel bir şekilde,-"vefat eden köpük." Sadece erimiş değil, kaybolmak,
ama dalganın kariyerine aktarılır. Sonra sahip olmak
mutlak okyanus gerçeğini gözlerimizden önce, şair
Bizi olabildiğince hissetmemize bırakıyor ve kendimiz için izlememiz
Ters gerçek,-değişmeyen yeşil höyüklerin görüntüsü ve
vefat etmeyen beyaz ve yazılı taşlar; ve bundan sonra
Sessiz ile sakin hayatın ilgili görüntülerini de takip edin
Mezar ve soluk köpük ile umutsuzluk hayatı--

    Bırakın hiç kimse kemiklerini hareket ettirin.

Samaria'ya gelince, kralı su üzerindeki köpük gibi kesilir. [63]

Ama bundan hiçbir şey söylenmiyor veya işaret edilmiyor ve
İfadeler, durduklarında, tamamen şiddetli ve doğrudur, tamamen
yazarın sıkı yönetilen duygularından etkilenmez. Hatta
"Mock" kelimesi neredeyse bir istisna değildir, çünkü sadece
herhangi bir kimliğe bürünme ima etmeden "aldatmak" veya "yenilgi"
dalgalar.

Belki de bir veya iki örnek daha vermek için iyi olabilir.
tüm pasajların sahip olduğu tuhaf haysiyet, böylece
saf gerçeğe ifade edin ve işiteni onu toplamak için bırakın
ondan kutu. İşte _iliad_ 'dan dikkate değer bir tane. Helen, bakıyor
Scaean'ın Grecian sunucusu üzerindeki Scaean Kapısı'ndan ve Priam'a anlatmak
Kaptanlarının isimleri, sonunda şöyle diyor:-

    "Diğer tüm koyu gözlü Yunanlıları görüyorum; ama iki tane yapamam
    Bakın,-Castor ve Pollux-bir annenin benimle taşıdığı. Onlar
    Fair Lacedaemon'dan takip edilmedi, yoksa gerçekten içeri girdiler mi
    deniz dolaşan gemileri, ama şimdi savaşa girmeyecek
    İçimdeki utançtan ve küçümsemeden korkuyor mu? "

Sonra Homer:-

    "Yani konuştu. Ama onlar, zaten, hayat veren dünyanın sahip olduğu,
    Orada Lacedaemon'da, sevgili anavatanda. "[64]

Burada, yüksek şiirsel gerçek, uç noktaya taşındı. Şair
Dünya'dan üzüntü içinde konuşmak zorunda, ama o üzüntüye izin vermeyecek
düşüncelerini etkiler veya değiştirir. HAYIR; Castor ve Pollux olsa da
Ölü, ama Dünya hala annemiz, verimli, hayat veren. Bunlar
şeyin gerçekleridir. Bunlardan başka bir şey görmüyorum. Ne yap
Sen onlardan isteyeceksin.

Casimir de la Vigne'nin korkunç bir örneğinden daha önemli bir örnek al
Ballad, "La toilette de Constance." Birkaç satırdan alıntı yapmalıyım
burada ve orada, kitabı olmayan okuyucuyu,
yakın olduğunu anlayın.

        "Vite, Anna! Vite; au miroir!
           Artı Vite, Anna. L'Heure S'avance,
         Et je vais au bal ce soir
           Chez L'Amcassadeur de France.

    "Y pensez-vous? İls sont fanes, ces noeuds;
      İls sont d'hier; Mon Dieu, Comme Tout Passe!
    Que du reseau qui retient mes cheVeux
      Les Glands d'Azur Retombent Avec Grace.
    Artı Haut! Artı Bas! Vous ne comprenez rien!
      Que Sur Mon Front CE Saphir ETincelle:
    Vous Me Piquez, Maladroite. Ah, c'est bien,
      Bien,-Chere Anna! Je T'aime, Je Suis Belle. "

    "Celui qu'en boşuna je voudrais oublier ...
      (Anna, Ma Robe) Il y Sera, J'espere.
    (Ah, fi! Şaşkın, est-ce la mon collier?
      Sakın! Ces Grains d'Or Benits par le saint-pere!)
    İi y sera; Dieu, S'il Pressait Ma Main,
      En pensant bir peine je solunum:
    Frere Anselmo Doit M'enendre DeMain,
      Yorum Ferai-Je, Anna, pour tout lui korkunç? ...

        "Vite! Un Coup D'Oeil Au Miroir,
           Le Dernier.-J'ai l'Acurance
        Qu'on va m'adorer CE soir
           Chez L'Amscassadeur de France. "

    Pres du Foyer, Constance S'Admirait.
      Dieu! Sur sa robe il vole une eTcome!
    Au feu! COUREZ! Quand l'Epoir l'enivrait,
      Tout Perdre Ainsi! Sakın! Mourir,-et si Belle!
    L'Herrible Feu Ronge Avec Volupte
      SES Bras, Son Sein, et l'Enoure, et s'eleve,
    Et sans pitie devore sa beaute,
      SES Dix-Huit Ans, Helas, ET Son Doux Reve!

        Adieu, Bal, Plaisir, Amour!
           Disait'te Pauvre Constance!
        Et l'On dansa, jusqu'au jour,
           Chez L'Amscassadeur de France. [65]

Evet, bu gerçeği. Doğru ya da yanlış, şair söylemiyor. Bu konuda ne düşünebileceğiniz, bilmiyor. Yapacak hiçbir şeyi yok
bununla. Odasındaki ölü kızın külleri yatıyor. Orada
Sabaha kadar Fransa Büyükelçisi'nde dans ettiler. Yapmak
Ne isteyeceksin.

Okuyucu, alıntıladığım şarkıya bakacaksa
Sadece üçüncü kısım hakkında,
Başlangıçtan başından, tek bir şiirsel (sözde) ifade,
Bir stanza hariç. Kız olabildiğince basit nesir konuşuyor; Orası
Giyinirken gerçekten kullanmayacağı bir kelime değil.
Şair, bir heykel olarak tutumsuz, sözlerini tıpkı kaydetti
Geliyorlar. Sonunda kıyamet onu ele geçirir ve
Ölüm, bir an için, kendi duyguları onu fethediyor. Hayır kaydediyor
Sadece gerçekler daha uzun, ama gerçekler ona göründükleri gibi. Yangın
_volupptiousness _-_ _-_ _- Yakında geçmiş. Kader
sonsuza dek sabittir; Ve solgun ve kristaline emekli oluyor
gerçeğin atmosferi. Sakin doğrulukla her şeyi kapatıyor,

    "Zavallı Constance!" Dediler.

Şimdi bunun içinde tam bir şiir türü var
mizaç. Çünkü, açıkça ve sürekli hatırlansa da,
Bir şairin büyüklüğü iki fakülteye bağlıdır,
his ve onun emri. Bir şair harika, ilk olarak orantılı olarak
tutkusunun gücü ve sonra bu güç verilen,
Hükümeti ile orantılı; Ancak her zaman bir
Bunu iterse, insanlık dışı ve korkunç olacağı nokta
hükümet ve bu nedenle tüm ateşli ve vahşi olduğu bir nokta
Fantezi adil ve doğru olur. Böylece krallığın yok edilmesi
Asur bir İsrail peygamberi tarafından sıkıca düşünülemez. Gerçek
çok harika, çok harika. Onu devirir, onu bir
Karışık rüyaların unsuru. Bütün dünya, onun sersemlemiş düşüncesi,
Garip seslerle dolu. "Evet, köknar ağaçları sana seviniyor ve
Lübnan Cedarları, diyor. Sanat mezara indiğinden beri hayır
Feller bize karşı geliyor. '"[66] Yani, daha da fazlası,
Bu büyük şaşkınlık olmadan tanrının varlığı doğamaz.
"Dağlar ve tepeler senden önce kırılacak
Şarkı söylemek ve tarlanın tüm ağaçları ellerini çırpacaktır. "[67]

Ama bu duygunun ne kadar asil olduğu ile haklı çıktığında
davasının gücü, o kadar çok şey olmadığında
bunun için yeterince neden; Ve diğer tüm önemsizliğin ötesinde sadece
Onun etkisi, kalbin sertliğinde. Sadece kötü yazı neredeyse olabilir
her zaman, yukarıda fark edildiği gibi, bu hayali olanı benimsemesiyle bilinir
bir tür mevcut madeni para olarak mecazi ifadeler; Yine de var
daha kötüsü, en azından bundan daha zararlı bir yazı durumu, içinde
Hangi ifadeler cahil ve duygusız bir şekilde yakalanmaz,
Ancak, bazı ustalar tarafından, elleçlenmede becerikli, ancak samimiyetsiz, kasıtlı olarak
soğuk ve fantezi çalıştı; Sanki yapmaya çalışmalıyız
Eski bir lav akışı, ölü ile kaplayarak tekrar kırmızı-sıcak görünüyor
Hoar-Frost ile yapraklar veya beyaz-sıcak.

Young, saygıde yaşadığında, bir karakterin üzerinde dururken
Gerçekten iyi ve kutsal adam, bir an için kendine izin veriyor
Dikkatli bir duygu ile uzanan ...

    Onu nerede bulalım? Melekler, söyle bana nerede.
    Onu tanıyorsun; O senin yakınında; onu işaret et.
    Kaşlarından ışıldayan ihtişamları görelim mi?
    Ya da yükselen çiçeklerle ayak izlerini izleyin? [68]

Bu duygunun değerli bir nedeni vardır ve bu nedenle doğru ve doğrudur. Ama şimdi
Soğuk kalpli papanın çoban bir kıza söylediğini duy

    Nerede yürüyorsunuz, serin galeriler glade'yi hayran bırakacak;
    Oturduğunuz ağaçlar bir gölgeye girer;
    Kuşların övgüsün her koruya zikredecek,
    Ve rüzgarlar onu yukarıdaki güçlere kadar sallayacaktır. Ama şarkı söyler misin ve Orpheus'un gerginliğine rakip olur musun?
    Merak eden ormanlar yakında tekrar dans etmeli;
    Hareketli dağlar güçlü çağrıyı duyar,
    Ve başlıca akarsular düşüyor, dinliyor, sonbaharlarında. [69]

Bu değil, bir an için de karıştırılamaz, dil
tutku. İkiyüzlülük tarafından dile getirilen basit bir yanlışlıktır; kesin
Saçma, etkileşime dayanan ve dişlerinde soğuk bir şekilde iddia edildi
doğa ve gerçek. Tutku gerçekten kendini aldatmada çok ileri gidecek; Ancak
Güçlü bir tutku olmalı, bir sevgilinin cezbetmek için basit bir isteği değil
Metresi şarkı söylemek. Çok yakından paralel bir pasajı karşılaştırın
Wordsworth, sevgilinin metresini kaybettiği:-

    Mezarında üç yıl Barbara vardı,
    Böylece inilti yaptı:-

    "Ah, hareket et, sen kır evi, Yon Meşe'nin arkasından,
      Ya da antik ağacın kökünden sökülmesine izin ver,
    Başka bir şekilde duman
      Gökyüzüne monte edebilir.
    Hala Pine Tree'nin düzensiz dalının arkasında ise,
      Başlıca, şelale gelmeli,
      Oh, izin ver, o zaman aptal olsun--
    Bir şey ol, tatlı akarsu, ama şimdi sanat yapıyorsun. "[70]

İşte bir dağ olmasa da hareket ettirilecek bir yazlık ve bir su düşüşü
Sessiz olun, eğer dinlemeye asmak değilse: ama ne farklı
Onları düşünen zihinle ilişki! Burada,
Acı, ruh, aynı zamanda
Kısmen imkansız olduğunu bildiği, ama kısmen mümkün olduğuna inanıyor,
Bir mucizenin rahatlamak için işleneceği belirsiz bir izlenimle
daha az ağrılı bir sıkıntı için bile,-bu doğa naziktir ve Tanrı kibardır
Ve bu keder güçlü; bunun için neyin mümkün olan şeyleri iyi bilmiyor
yas. Bir dere susturmak, bir yazlık duvar hareket etmek için-biri düşünülebilir
Bu kadar yapabilir!

Bu örneklerin ana noktayı göstermek için yeterli olduğuna inanıyorum
Acınası yanılgıya saygı duymakta ısrarla,-
Yanlışlık, her zaman morbid bir zihin durumunun işaretidir ve
nispeten zayıf olanı. En ilham veren peygamberde bile
insan görüşünün yetersizliğinin işareti veya sahip olanı taşıdığını düşündü
açıklandı. Sıradan şiirde, eğer bulunursa
şairin kendisinin düşünceleri, bir keresinde onun ait olduğu bir işaretidir.
alt okul; Eğer hayal edilen karakterlerin düşüncelerde
O, duygunun gerçekliğine göre doğru ya da yanlış
yaylar; Ancak her zaman, mutlaka _Some_
Karakterde zayıflık derecesi.

Master Hands'ten en zarif iki örneği alın. Jessy
Shenstone ve Wordsworth'un Ellen'ine ihanete uğradı ve
terk edildi. Jessy, en dokunaklı şikayeti sırasında şöyle diyor:-

    Bahçenin çiçekli kabileleriyle başıboş olursam
      Bir zamanlar cazibenin olabilen Yasminlerin Bloom'u,
    "İçimizde zevk bulamamayı umuyorlar" diyorlar.
      "Biz lekesiziz Jessy; safız." [71]

Bununla Ellen'ın bazı sözleriyle karşılaştırın:-

    "Ah, neden," dedi Ellen, kendine iç çekerek,
    "Neden sözler, öpüşme ve ciddi söz,
    Ve doğa, bu kadının göğsünde naziktir,
    Ve sebep, insanda akıllı ve iyi,
    Ve doğru bir yargıç olan O'nun korkusu,-
    Bunlar neden insan hayatı için geçerli değil,
    İki kalbi bir arada tutmak için başladı
    Baharları tek bir sevgi ile ve bu ihtiyaç
    Karşılıklı yazık ve affetme tatlı
    Vermek veya alınmak; o zavallı kuş iken
    O, gel ve onu duy! Sen bana acele eden
    İnançsızdı, onu duyun;-düşük bir yaratık olsa da,
    Tanrı'nın basit çocuklarından biri henüz bilmeyen
    Evrensel ebeveyn, _how_ şarkı söylüyor!
    Sanki cennetin silahını diliyormuş gibi
    Dinlemeli ve ona sesi geri vermeli
    Muzaffer sabitliği ve sevgisinin;
    Yaptığı bildiri, ne kadar uzağa
    Karanlığı kararsız ışığımızı aşıyor. "[72]

Her iki pasajın da, gerçeği ve
İki şairde hayal gücünün hassasiyeti oldukça etkilenemez. Ancak
Hayal edilen iki karakterden Jessy, tam olarak içinde Ellen'den daha zayıf
Bir şey ona göründüğü sürece doğada değil. .
Çiçekler onu gerçekten kınamıyor. Tanrı onların onu rahatlatmaları anlamına geliyordu, değil
onu alay etmek için; Onları haklı olarak görürlerse yaparlardı.

Öte yandan Ellen, en ufak bir duygunun üstünde.
Tüm düşüncelerinde en bariz yanılgısı yok. O
Sebepleri sakin bir şekilde hissetmemiş gibi. Ve şarkı söylemesine rağmen
Kuş ona duyulmayı arzuladığı fikrini önerir
Cennet, düşüncede herhangi bir gerçekliği kabul etmez.
"Sanki," diyor,-"Biliyorum, türden hiçbir şey ifade etmiyor; ama öyle
Şüphesiz gibi görünüyor. "Okuyucu, geri kalanını inceleyerek bulacak
Şiir, Ellen'in karakterinin bu açıkta tutarlı olduğunu
Tutkulu güç olsa da. [73]

O zaman, umarım, şimdi okuyucuyu her açıdan açıklığa kavuşturdu
Acıklı yanılgının sadece acıklı olduğu sürece güçlü olması,
yanlış olduğu sürece zayıf ve dolayısıyla hakimiyet
gerçek, bunun üzerinden, diğer tüm doğal ve adil
insan zihninin durumu, anlaşma için konuya devam edebiliriz
bu öngörücü soruşturma gerekli hale geldi; Ve neden gerekli,
Hemen göreceğiz.


  [52] "Amaç" terimlerinin kullanımını tartışan üç kısa bölüm
  ve bu bölümün başından itibaren "öznel" atlanmıştır.

  [53] Bayan Mitford tarafından alıntılanan Holmes (Oliver Wendell)
  _ Edebi bir yaşamın [Ruskin.] _Astraea'dan bir şiir
  Yale College_ Phi Beta Kappa Derneği'nden önce teslim edildi. .
  Bu çizgilerin bulunduğu pasaj daha sonra yayınlandı
  _Bahar_.

  [54] Kingsley's _alton Locke_, Chap. 26.

  [55] İki şair emrini kabul ediyorum, ama üçte biri yok; Ve bu ikisi tarafından
  Siparişler Keamik (Shakspere, Homer, Dante) ve
  Yansıtıcı veya algılayıcı (Wordsworth, Keats, Tennyson). Ama her ikisi de
  Bunlar aralıklarında _first_-rate olmalıdır, ancak aralıkları
  farklı; ve şiir ile _quality_
  insanlığı rahatsız etmesine izin verilebilir. Yeterince var
  en iyisi,-bir
  hayat; ve bizi çevrelemek herhangi bir insanda gerçek bir yanlış veya günahtır
  düşük iş ile. Young tarafından yapılan özür dilemem yok
  sözde şairler, "
  Yazdınız: Zamanında daha iyisini yapmayı umdukları "vb. _Some_
  iyi! _All_ iyi yoksa, iyi yok. Eğer onlar
  Daha iyisini yapmayı umuyoruz, neden şimdi bizi rahatsız ediyorlar? Onları yerine bırak
  Yaptıkları her şeyi cesurca yak ve daha iyi günleri bekleyin.
  Güçlü anlarda, normalde eğitimli birkaç erkek var
  Duygu şiirsel bir düşünce yapamadı ve daha sonra
  Püskürtülebilir olacak şekilde cilalayın. Ama duyu adamları daha iyi biliyor
  zamanlarını boşa harcamak; ve şiiri içtenlikle sevenler,
  Akorlar üzerindeki ustanın elinin dokunuşunu çok iyi bilin
  Aralarında ondan sonra. Hayır, bundan daha fazlası, hepsi daha düşük
  Şiir, iyiye bir yaralanmadır, çünkü
  Tekerlemelerin tazeliği, gaflar üzerine ve sefil bir ortaklık verir
  iyi düşüncelere; Ve genel olarak, insanın ağırlığına katkıda bulunur
  En tuhaf ve suçlu bir şekilde yorgunluk. Çok az var
  Zaten olmayan sıradan erkeklerle karşılaşması muhtemel düşünceler
  daha büyük adamlar tarafından mümkün olan en iyi şekilde ifade edildi; Ve bu bir
  Daha akıllı, daha cömert, daha asil bir şey hatırlamak ve işaret etmek
  mükemmel kelimeler, daha fakir olanları icat etmekten, nerede
  Geçici olarak dünyayı. [Ruskin.]

  [56] _inferno_, 3. 112.

  [57] _christabel_, 1. 49-50.

  [58] "Dedi, eski köstebek!
  Hızlı? "-[Ruskin.]

  [59] _odyssey_, 11. 57-58. [60] Benzer bir sorunun ortaya koyma şeklini karşılaştırırken değerdir
  Keats'in enfes samimiyetiyle:-

      Ağladı ve parlak gözyaşları
  Tuttuğu altın yay aşağı indi.
  Böylece, yarım shut, incinmiş gözlerle durdu;
  Bazı cumbrous dalları altında iken
  Ciddi bir adımla korkunç bir tanrıça geldi,
  Ve onun için görünüşünde bir iddia vardı,
  Hangi istekli tahmin okumaya başladı
  Şaşkın, melodik bir şekilde dedi,
  _ "Footed Sea üzerinde nasıl olursun?" _

                             _Hyperion_, 3. 42.-[Ruskin.]

  [61] Bkz. Wordsworth's _Peter Bell_, Bölüm I:-

  Bir nehrin ağzı
  Sarı bir primrose ona göre,
  Ve başka bir şey değildi.

  [62] _jude_ 13.

  [63] _Kings_ xxiii, 18 ve _hosea_ x, 7.

  [64] _iliad_, 3. 243. MS'de. Ruskin, "
  Mezarın epitetinde-'hayat veren Dünya'-ihale ironisi ";
  ve sonra başka bir örnek ekler:-"
  _Vanity Fair _-- [32.] bölümünün kapanışı
  Sahada ve şehirde ve Amelia George için dua ediyordu.
  Yüzünde yatıyordu, ölü, kalbinden bir mermi ile. A
  Bu konuda çok şey söylenebilirdi. Yazar çok üzgün
  Amelia için duaya inanç istemiyor. O da biliyor
  Herhangi birimiz olarak bu dua bir çeşit cevaplanmalıdır; Ama bunlar
  gerçeklerdir. Erkek ve kadın on altı mil arayla-
  Yerdeki dizler, diğeri ise kilde yüzünde. Çok Aşk
  Kalbinde, onun içinde çok fazla yol. Elinden geleni yap. "[Cook
  ve Wedderburn.]

  [65] Şiir kabaca aşağıdaki gibi açıklanmış olabilir:-

  "Hızlı, Anna, Hızlı! Aynaya! Geç
  Ve ben büyükelçinin dans edeceğim ...
  Topa gidiyorum ...

                            "Soluklar, gör,
  Bu kurdeleler-düne aitler.
  Gökler, her şey nasıl geçiyor! Şimdi zarif bir şekilde asın
  Saçımı tutan ağdan mavi püsküller.

  "Daha yüksek!-Hayır, daha düşük!-Hiçbir şey doğru değil! ...
  Şimdi bu safir kaşlarımda ışıltı.
  Beni dikiyorsun, dikkatsizsin
  şey! Bu iyi!
  Seni seviyorum Anna canım. Ne kadar adilim ....

  "Umarım orada olacak, denediğim
  Unutmak için! Kullanım yok! (Anna, elbisem!) O da ...
  (Ey fie, sen kötü kızım! Kolyem, _This? _
  Bu altın boncuklar Kutsal Baba Kutsanmış mı?)

  "Orada olacak-Heavens! Diyelim ki elimi tutuyor
  -Bunu düşünmek için nefesimi çekebilirim!
  Ve babası Anselmo'ya itiraf ediyorum
  Yarın-ne zaman ona söyleyebilir miyim _all _? ...
  Aynaya son bir bakış.
  Ey, eminim bana geceye topa bayılacaklar. "

  Ateşten önce hayranlıkla duruyor.
  Ey Tanrım! Elbisesine bir kıvılcım sıçradı.
  Ateş, ateş!-Ey koş!-Bu yüzden umutla delirdiğinde mi kayboldu?
  Ne, ölmek? Ve o çok adil mi? İğrenç alevler
  Kolları ve göğsü hakkında açgözlülükle öfke,
  Onu sarsın ve daha da yüksek sıçrama,
  Tüm güzelliğini yut, acımasız--
  On sekiz yıl, ne yazık ki! Ve onun tatlı rüyası.

  Topa, zevk almak ve sevmek için!
  "Zavallı Constance!" dedi toptaki dansçılar,
  "Zavallı Constance!"-ve günün arasına kadar dans ettiler.

  [66] _ISAIAH_ XIV, 8.

  [67] _ISAIAH_ LV, 12.

  [68] _night düşünceler_, 2. 345.

  [69] Pastoraller: _summer veya Alexis_, 73 ff.,
  Birincisinden sonra iki beyit.

  [70] şiirden başlayan _'t, bazılarının öldüğü söylenir
  love_, Ruskin Bellekten alıntı yapıldı, çünkü birkaç tane var
  alıntılanan pasajda sözlü kaymalar.

  [71] Stanza 16, Shenstone'un yirmi altıncı Elegy'den.

  [72] _ The Grupion_, 6.869 ff. [73] İki örnek daha vermeden bu konuyu bırakamam,
  Hem zarif, yeni geldiğim acınası yanılgının
  Maud'da:-

                    Çünkü büyük bir spekülasyon başarısız olmuştu;
  Ve hiç mırıldandı ve delirdi ve hiç umutsuzlukla wann'd;
  Ve dışarı çıktı, rüzgar kırık bir dünyaya benzediğinde,
  Ve harabe edilen ormanlık alanların altın altlığı havada sürdü ._

      Muhteşem bir gözyaşı döktü
        Kapıdaki tutku çiçeği.
      _ Kırmızı gül ağlıyor, "Yakın, yakın!"
        Ve beyaz gül ağlıyor, "O geç kaldı."
      Larkspur, "Duyuyorum, duyuyorum!"
        Ve zambak fısıldıyor, "Bekliyorum." _ [Ruskin.]




Klasik manzara

Cilt III, Bölüm 13


Okuyucudan çok fazla zaman vermesini istemem sebebim
Acıklı yanılgının incelenmesi, edebiyatta olsun
Ya da sanatta, bunu modernin son derece karakteristik olarak bulacak
akıl; Ve manzarada, edebiyat veya sanat olsun, o da
Modern ressamı, onun
Canlı bir yaratık cansız nesnede hayal ederken, klasik
Ve ortaçağ ressamları, hayalsizliği ifade etmekten memnunlardı.
nesnenin gerçek nitelikleri. Gözlemlenecek,
Uzun zaman önce belirtilen prensibe göre, ressam kelimelerini kullanıyorum
ve şair, soruşturmamız da dahil olmak üzere peyzaj
literatürün yanı sıra resim; Ve bu daha çok çünkü
Klasik manzaranın ruhu,
kelimelerden başka bir yol.

Bu nedenle, bu geniş alanı alarak, kesinlikle çok dikkat çekicidir
durum, başlangıç ​​için, bu acıklı yanılgının son derece
Modern resmin özelliği. Örneğin, Keats, bir
Denizde patlayan dalga, diyor ki:-

    Kısa ömürlü köpüğün yeşil arkası, tüm hoar,
    Kademeli bir şekilde patlar. [74]

Modern tarzın bir örneği olarak bu oldukça mükemmel. Fikir
köpüğün uzun, büyük bir dalgayı yuvarladığı tuhaf eylemin
Bu kadar iyi başka bir kelimeyle verilemezdi
"Wayward Soluness." Ama Homer asla yazmazdı, asla düşünmezdi
böyle sözler. Herhangi bir olasılıkla göremedi
Dalganın başından sonuna kadar yapması en büyük gerçeği
Olabilecek, hala tuzlu sudan başka bir şey değildi; Ve o tuz
Su ne yollu ya da içkisleri olamazdı. O arayacak
Dalgalar "Aşırı Çabarmış", "Tam Şarjlı," "Canavar," "Kompakt-Kara,"
"Koyu berrak," "Violet renkli", "şarap rengi" vb. Ancak
Bu epitetlerin her biri saf fiziksel doğayı tanımlayıcıdır.
"Aşırı çatılı" her şeyin kullandığı terimdir-rock, ev,
veya dalga-kaşta başını sallayan; Diğer terimlerin hayır ihtiyacı var
açıklama; kelimelerin yapabileceği kadar doğru ve yoğunlar
Ol, ama asla canlandırılan hiçbir şeyin en ufak bir hissini göstermezler
Okyanus. Siyah veya berrak, korkunç veya menekşe renkli, soğuk tuz
Su her zaman ve bundan başka bir şey değildir.

"Şey, ama modern yazar,
yanlış, dalganın eyleminde bir şey hakkında bir fikir verdi
Hangi Homer yapamadı ve elbette,
ilerlemek? Ayrıca bir dereceye kadar sempati ve duygu var gibi görünüyor
diğerinde olmayan bir yazar; Ve olduğu gibi
yazarların harika olduğu ilk prensip için alındı
duygularının yoğunluğuna göre, Homer
deniz hakkındaki duygular ama siyah ve derin, elbette bu
Saygı ayrıca modern yazar daha büyük mü? "

Bir an kal. Homer _had_ deniz hakkında biraz duygu; İnanç
Animasyonu Keats'ten çok daha güçlü. Ama tüm bu duygusu
İçinde yaşayan bir şey, zihninde büyük bir soyut haline geliyor
deniz gücünün görüntüsü. Asla dalgaların öfke ya da dalgaların
boşta. Ama dalgaların biraz içinde ve daha büyük olduğunu söylüyor,
ki bu da ve boşta ve _that_ bir tanrı diyor.

Bir Yunanca'nın ne olduğuna girmek için yeterince çaba harcadığımızı düşünmüyorum
Bir Tanrı'nın gerçek fikri. Modern alaylara çok alıştık
klasik dinin, Yunanca duymaya ve görmeye alışkın
Tanrılar, yaşayan şahsiyet olarak tanıtılan veya yardım için çağrılan erkekler tarafından
Ne içinde ne de başka tanrılarda inandığımıza inan
Yunan yaşlarına nefesle enfekte oldu ve onları kararttı
gölgemizle, ikiyüzlülüğümüzün; ve homer'ı düşünmeye yatkındır
Papa'nın sadece ustaca bir fabulist olduğunu biliyoruz; Hayır, daha fazla
Bu, geçmiş zamanın tüm uluslarının da ustaca fabulistler olduğu,
Evrenin lirik bir drama kim olduğu ve kim tarafından
bunun hakkında sadece esprili bir alegori ya da zarif bir yalan olduğunu söyledi
Tüm sonuç ve tüketim ortada güzel bir heykeldi
mahkemenin veya bahçenin sonunda.

Bu, en azından Yunan inancımız hakkında görüş biçimlerimizden biridir; Olumsuz,
Gerçekten de, dürüstlük veya sıradan güçlerden oluşan herhangi bir adam için tamamen olası
düşünce; Ama yine de modern felsefenin çok doğasında var olan
Carlyle'nin tüm saf şimşeklerinin henüz yakamayacağı
herhangi birimizin. Ve sonra, bu sadece beceriksiz çılgınlıkla yan yana,
Puritanizmin acı kısa görüşlülüğünü tutar ve
Klasik Tanrı ya sadece bir idol olmak,-bir taş bloğu
Cahil, içtenlikle olsa da, ibadet etti-ya da başka bir diyabolik
Ya da iktidara ihanet etmek, Tanrı'nın yerini gasp ederek.

Yunan tanrısının bu püritan tahminleri elbette bazılarına
kapsamı doğru. Klasik ibadetin bozulması çorak putperestliktir;
Ve bu yolsuzluk derinleşti ve çeşitli olarak kendi
amaçları, kötü melekler tarafından. Ama bu ne bütün ne de
Pagan ibadetinin ana kısmı. Pallas, saf Yunan'da değildi
Zihin, sadece Atina'daki bir tapınakta güçlü bir fildişi parçası; hiç biri
Ona verilen alternatifler arasında Leonidas'ın seçimi miydi?
Oracle, kişisel ölüm veya ülkesine harabe, tamamen bir çalışma
Şeytan'ın isteği.

Öyleyse aslında Yunan tanrısı ne oldu? Bu ikisi ne şekilde
İnsan formu ve ilahi güç fikirleri, güvenilir bir şekilde ilişkili
Eski kalp, ne olursa olsun gerçek inanç konusu olmak için
aynı şekilde masal, alegori, taşa batıl inançlı güven ve
şeytani etkisi?

Bana öyle geliyor ki Yunan tam olarak aynı içgüdüsel duyguya sahipti
kendimiz sahip olduğumuz unsurlar hakkında; homer için, o kadar
Casimir de la Vigne'ye, [75] ateş yırtıcı ve acımasız görünüyordu; ile
Homer, Keats kadar, deniz dalgası da çok yönlü veya boş görünüyordu veya
Şiirsel tutkuya başka ne olursa olsun. Ama sonra Yunan
Bu sansasyonda akıl yürüterek, kendi kendine: "
ateş ve söndür; Bu suyu kurutabilirim veya içebilirim. Yapamaz
Ateş veya öfkeli su olun ya da bu çok yönlü. Ama olmalı
bu ateş ve _in_ suda bir şey ol, yok edemiyorum
Birini söndürerek veya diğerini buharlaştırarak benden daha fazla
Parmağımı keserek kendimi yok et; _İ_ _in_ benim
Parmak,-en azından bir şeydi; Üzerinde bir gücüm vardı ve hissettim
İçinde acı, gittiğinde hala kendimim. Yani orada
suda su olmayan bir güç olabilir, ancak
bir beden olarak;-onunla vurabilir, içinde hareket edebilir, acı çekebilir
onunla yok edilmez. Bu bir şey, bu büyük su ruhu, ben
Sadece vücudu olan dalgalarla karışmamalıdır. _They_
Buna ve akışa akar, artar veya azalır. _That_ olmalı
Görünmez-imkansız-bir Tanrı. Yani ateş de; o ışınlar
Durabilir ve ortasında bir gölge attığım, ilahi olamaz,
ne de benden daha büyük Hissedemiyorlar, ama içinde bir şeyler olabilir
onları hissettiren,-görkemli bir zeka, daha asil ve daha fazlası
benim vücudu olan bu ışınlar, asil ve
etimden daha hızlı;-tüm ışığın ve gerçeğin ruhu ve
melodi ve döner saatler. "

Bu tür ruhların yapabilmesi için daha fazla gebe kalmak kolaydı
erkeklerle ilişkiyi sürdürmek için bir insan biçiminde varsayalım veya
İster ateş olsun, uygun vücutlarının herhangi bir eylemi gerçekleştirmek için,
Dünya veya hava, ünsüz. Ve onları yerleştirmek olurdu
Altında, yukarıda yerine, insanlık biçimini varsayarsak, insanlık, eğer,
Zevklerini de tatamazlardı. Dolayısıyla kolay adım
ilk başta uygun olan tanrıların az ya da çok maddi fikirleri
bizi şok et, ama gerçekten sadece onlar kadar onlar onlar
Tanrıları sahte ve kutsal olmayan olarak temsil eder. Bu materyalizm değil, ama
anlayışı bozan mengene; Materyalizmin kendisi
Asla pozitif veya eksiksiz. Her zaman bir yüceltme duygusu vardır
manevi ve ölümsüz bedende; ve bir güçten
tarafından yönetilen unsurun tüm sonsuzluğu boyunca görünür form
Özel Tanrı. Fikrin kesin doğası,
Scamander nehrini tanımlayan _iliad_ _iliad_
Aşillere Karşı Truva atları. [76] İle ilave etmek için
Kahraman, Tanrı bir insan formu üstlenir, yine de bir şekilde
veya Aşil tarafından anında nehir tanrısı olarak tanınan diğerleri:
aynı anda bir nehir olarak ele alınır, bir erkek olarak değil; Ve sesi
Bir nehrin sesi "derin jakuziden çıkar." [77] Aşil'i reddediyor
emirlerine uymak; ve insan formundan anında geri döner
Doğal ya da ilahi olanı ve onu dalgalarla ezmeye çalışıyor.
Vulcan Aşilleri savunur ve nehre karşı ateş gönderir,
daha fazla dayanamayana kadar su gövdesinde acı çekiyor. Sonunda
"nehrin siniri" veya "nehrin gücü" bile (
ifade), ateşi hissediyor ve bu "nehrin gücü"
Vulcan'ı mühlet için denetlemelerde ele alır. Bunda var
tam olarak nehir gövdesinin hayati bir parçası fikri, hareket eden ve
hissetti ve hangi yangın ulaşırsa, tıpkı olduğu gibi ölümdü
Dava, insan vücudunun hayati bir kısmına dokunursa. Boyunca
Passage Gebe kalma şekli mükemmel açık ve tutarlıdır;
ve başka yerlerde, karar arasındaki tam bağlantı
Ruh ve yönetilen şey çok tezahür etmez, çünkü sadece o
insan zihninin böyle uzun süre dayanması neredeyse imkansız
tutarsızlıklara düşmeyen konular ve yavaş yavaş
tüm gerçeği kavrama çabasını gevşetmek; daha fazlasına kadar
Manevi kısmı tutuşundan kayar ve sadece insan formu
Tanrı kaldı, tasarlanacak ve tüm
insanlığın hataları. Ama fikrin hiç zayıfladığına inanmıyorum
kendisi sadece alegoriye indi. Pallas'ın saldırdığı ve vurduğu söylendiğinde
Mars, bu sadece o anda bu bilgelik anlamına gelmez
Gazaplara karşı hüküm sürdü. Bu gerçekten iki harika olduğu anlamına gelir
insan ruhunu bilgelik ve iffet için yönlendirmek için emanet edilen ruhlar,
diğeri gazabını yakmak ve savaşmaya istemek. Bunların
iki ruh, nerede ve şu anda harika bir
Yarışma, her birinin insanda yönettiği her şey arasında karar verilecekti,
Sonra ve orada (varsayılan) insan formu ve insan silahları ve gerçekte
ve gazap ruhu olana kadar
ezilmiş. Ve Diana'nın ormanda perileri ile avlandığı söylendiğinde,
Wordsworth'un söylediği gibi, [78] şairin veya
Çoban ayı gördü ve yıldızların dalları arasında bakan yıldızlar
ağaçlar ve mecazi olarak söylemek istedi. Bu bir
Ayın ışığının bir beden olduğu canlı ruh; hangi alıyor
Bulutlar arasında ve vahşi hayvanları takip etmekten memnuniyet duyar
Gece boyunca dolaşırken; Ve bu ruh bazen
Mükemmel bir insan formu ve bu formda gerçek oklarla,
sadece okları ile vahşi canavarları takip eder ve öldürür
Ay ışığı öldüremedi; Yine de, her zaman,
gücü ve ay ışığında olması ve her şeyde olması
tüzük.

Bunda en küçük tutarsızlık veya manevi olmayanlık yok
gebe kalma. Eğer olsaydı, görünüme eşit olarak bağlanır
Meleklerin Yakup, İbrahim, Joshua veya Manoah'a. [79] Tüm bunlarda
kendi inancımızı yöneten en yüksek otorite
Bir insan formu ile giyinmiş ilahi gücü gebe kalmamız (çok gerçek bir form
İnsanüstü için sadece "harika bir şekilde yapılması" ile tanındığını),
ve yine de tümlerde egemenlik ve her yerde bulunma
dünya. Bu tam olarak, anladığım kadarıyla,
Tanrı; ve Yunanca'nın herhangi bir bölümünü anlamak imkansız
Bunu sadakatle kavrayana kadar zihin, açıklamaya çalışmayan
Herhangi bir bilge içinde uzakta, ancak açık bir karar ve tanımla kabul etmek,
tanrılarının somut varlığı;-mavi gözlü-Beyaz Yemeli-
insan kalpli,-insanla tanışma seçeneğinde kesinlikle
kendi doğası-onunla yüzleşen-onunla görüşüyor-ile savaşıyor
Diomed ile Mars gibi, göze göze veya göğsüne göğsüne; [80] veya başka bir
Apollo'nun gönderdiği için onunla daha emekli bir maneviyatla onunla uğraşmak
Yunanlılara zarar ver, [81] titremesi omuzlarında çıngarladığında
Hareket ediyor ve yine de gönderilen dartlar ok olarak değil, ama
Veba olarak; veya son olarak, maddi evrene tamamen emekli olmak
hangi düzgün yaşadıkları ve bunun aracılığıyla insanla uğraştıkları gibi
Aşil ile Scamander, dalgalarından.

Ne de kaydedilen çeşitli eylemlerde hiçbir şey yok
Görünüşe göre cahil olan tanrılar, inancın zayıflığını belirtmek için
onlara. Bize cahil görünen çok sık şeyler sadece
Saf ve doğru bir yaşın sadeliği. Juno Diana'yı yendiğinde
Kendi titremesi ile kulaklar, örneğin, ilk başta başlıyoruz
Homer ikisinin de gerçek tanrıçalar olduğuna inanamazsa.
Ama Juno ne yapmalıydı? Diana'yı bir bakışla mı öldürdü? Hayır, o
ne bunu yapmak istemedi, ne de yapamazdı, inançla
Diana'nın tanrıça gemisi. Diana kendisi kadar ölümsüz. Kaşlarını çatmış
Diana teslim mi? Ancak Diana, sonuçları denemek için açıkça geldi
onunla ve hiçbir şekilde boyun eğmeme. Onu yaraladı
Göksel mızrakla? Kulağa daha şiirsel geliyor, ama içinde
Gerçeklik kısmen Homer'den daha vahşi ve kısmen daha saçma. Daha
Savage, çünkü Juno'yu daha acımasız hale getirir, bu nedenle daha az ilahi; ve daha
Saçma, çünkü sadece tonda yükseltilmiş görünüyor, çünkü kelimeyi kullanıyoruz
"Göksel", bu hiçbir şey ifade etmiyor. Ne tür bir şey "göksel"
Lance? Ahşap değil. O zaman ne? Ay ışınları veya bulutlar veya
sis. Bu nedenle, Diana'nın okları da sisinkiydi; Ve onu
Titreme ve kendisi ve Juno, mızrakıyla ve her şeyle birlikte yok
sis. Neden bir kerede söylemiş değilsin, eğer tek şey budur, bu iki
Sisler buluştu ve biri diğerini geri mi sürdü? Bu rasyonel olurdu
ve anlaşılır, ama göksel mızraklardan bahsetmemek. Homer'ın yoktu
Böyle puslu fantezi; İki tanrıçanın gerçekte olduğuna inanıyordu
Gerçek dünyada gerçek silahlarla bedenler; Ve yine de soruyorum
Juno yapmalı mı? Diana dövülmedi mi? HAYIR; Çünkü olası gibi.
İngiliz-lady benzeri, evet; Ama hiçbir şekilde-Yunan-Lady benzeri, ne de
Hatta doğal-karma benzeri. Modern bir bayan onu yenerse
Hizmetçi veya kulaklarla ilgili rakibi, daha sık olduğu için o da
Homer'ınkinden daha saf bir zihin olduğu için zayıf veya çok gururlu
Juno. Onlara vurmayacak; Ama o kadar fazla çalışacak ya da
Diğerini acıma olmadan iftira; Ve Homer bunu düşünmezdi
Bir tanrıça gibi, açık eliyle onlara çarpmaktan.

Ancak, okuyucu bunu iki tanrıça iken varsaymayı severse
Kişisel varlığında, bu nedenle ok ve titreme ile savaştı, ayrıca
Homer tarafından unsurlar arasında daha geniş ve daha fazla bir yarışma
karar verdiler; ve cennetin tanrıçası, vururken
Flushing yanağında ay tanrıçası aynı anda
Cennette her yerde bulunan gücü kullanmak ve toplanma
Ay'ın kendi okları veya kirişleriyle dolu bulutlar
ayı kuşatıyor ve gizliyordu; Buna hoş geldiniz
onu bir şey yapmaması şartıyla, fikrin taşınması
sadece bir uzatma yerine yorum veya açıklamayı düşünün
Benim gerçek, koşan, güzel dövülmüş Diana, arkadaki bir aya
Bulutlar. [83]

Sadece not edilmek daha uzaktır, Yunan Godhead anlayışının
Genellikle sandığımızdan çok daha gerçek olduğu için, bu yüzden çok daha fazlaydı
Modern bir zihinden daha cesur ve tanıdık mümkün olabilir. Yapacağım
Tehlikeyi bir süre içinde gözlemleyecek daha fazla bir şey var
Modern kendimizi kendimizi gibi bir şeye yükseltmeye çalışmamız
sadece inanmak yerine ilahi vasfın gerçeğinin anlaşılması
tanrının kendisini bize açıkladığı kelimeler. Yunan erdi
daha çok diğer tarafta, ilahi olanı düşünmek için neredeyse hiç çaba sarf etmek
insanın üstünde olduğu gibi zihin; Ve daha fazla Frank ilişkisinden daralan yok
İlahi bir varlık ile veya hemen varlığını hayal ederek
en basit ölümlüler. Böylece kılıcının kırılmasına öfkeli atridler
Elinde Paris kaskına, açıkça çağırdıktan sonra
Jüpiter'in yardımı, yüksek sesle haykırıyor,
ona ihanet etmişti, "Jove, baba, başka bir Tanrı daha yok
Kötü fikirli senden daha iyi! "[84] ve Helen, Paris'in yenilgisinde kışkırttı ve
Venüs ne zaman kendisi için hem de kendisi için utanç verici utançla ezildi
onun yanında görünür ve onu teslim edilen Paris'e geri götürür,
Tanrıçaya sabırsızlıkla "git ve Paris'e bak
kendisi. "[85]

Modern zihin doğal olarak, ama kaba ve haksız yere şok olur
Bu tür bir aşinalık. Haklı olarak anlaşıldı, o çok fazla bir işaret değil
iyi anlaşıldığında ilahi doğanın yanlış anlaşılması
insan. Yunan, her şeyde sağlıklı ve bir
Belli bir derece, mükemmel bir hayat. Morbid veya hasta bir hissi yoktu
Her türlü. En ufak bir şekilde ölümle yüzleşmeye alışıktı
Şikayet etmeden her türlü bedensel zorluğa girmek için küçülmek,
ve çoğu durumda, doğru ve onurlu ne düşündüğünü yapmak için
Tabii ki. Kendi ölümsüzlüğüne ve gücüne güveniyor
soyut adaletin, bir sonraki dünyada ele alınması bekleniyor
haklıydı ve konuyu tanrısının elinde bıraktı; Ama böyle olmak
ölümsüz ve kendi ruhunda oldukça göründüğü bir şey bulmak
Ustaları zor, unsurları yönetecek şekilde,
Bu tanrılarda su bedenlerine sahip olmak korkunç bir üstünlüktü,
ya da et yerine ateş ve arasında yapılacak çeşitli işler yapmak
Bulutlar ve dalgalar, insan yolundan; veya bazen, bir çeşit bile
kendine hizmet. Otların ve çiçeklerin beslenmesi değildi
isteklerine bir tür hizmet; bir tür tanrılar değildi
Koca ve ruh hizmetçileri? Sadece güçleri veya her yerde bulunmaları
Ona kesinlikle müthiş bir ayrım gibi görünmüyordu. Bu olabilir
Birinin aynı anda iki yerde olması ve diğerinin doğası
sadece birinde; Ama bu kendi kendine mutlak çıkarma gibi görünmüyordu
Bir doğanın diğerinin üstünde, bir böcekten daha fazlası olmalı
bir erkekten daha asil bir yaratık olun, çünkü dört tarafında görebilir
başı ve sadece önündeki adam. Onu öldürebilir ya da işkence yapabilirler
O, doğruydu; Ama bu bile haksız değil ya da sonsuza kadar değil. Orada
bir kader ve ilahi bir adaletti, onlardan daha büyüktü; Böylece onlar
yanlış yaptı ve haklı, onlarla savaşabilir ve
Sonunda onlardan daha iyi. Genel bir şekilde, daha akıllı, daha güçlüydüler,
ve ondan daha iyi; ve onlardan danışmanlık istemek, onlara itaat etmek,
Onlara fedakarlık yapmak, onlara iyi olanlar için teşekkür etmek için, bu iyiydi: ama
onlardan tamamen mahzun ol ya da onlara aklını sade olarak söylememe
Yunanca kendilerini rahat bir şekilde yürütüyorlarsa
Şarkı-bu iyi olmazdı.

Bu onların tanrılar hakkındaki genel fikirleri olmak, şimdi kolayca
Neye karşı duygularının alışılmış tonunu anlayın
Doğada güzel. Bizimle, tanrısallık fikri uygun
doğanın hayatından ayrılmak; Ve tanrımızı hayal etmek
Bulutlu Taht, dünyanın çok üstünde, çiçek veya sularda değil,
Bu görünür şeylere öldükleri bir teoriyle yaklaşıyoruz;
fiziksel yasalarla yönetilir. Ama onlara geliyor, buluyoruz
teori başarısız; ölmediklerini; Bu, ne seçtiğimizi söyle
Onlar hakkında, hayatta olmalarının içgüdüsel duygusu çok güçlü
bizim için; Ve tüm fiziksel yasaların küçümsemesi, kasıtlı çeşme şarkı söylüyor,
Ve nazik çiçekler sevinir. Ve sonra, şaşkın ve yine de mutlu;
memnun ve yine de böyle olmaktan utanıyordu; Doğadan sempati kabul etmek
ki verdiğine inanmıyoruz ve doğaya sempati veriyoruz,
Aldığına inanmıyoruz,-ayrıca, her türlü
Bu istemsiz burslarla amaçlı oyun ve kibirli
mutlaka tereddüt eden duyguların meraklı ağına düş,
Acıklı yanlışlık ve dolaşan fantezi,
Doğanın modern görünümü. Ama Yunan tanrısını asla çıkarmadı
Doğa; onunla çelişmek için bir an asla denemedi
Tanrı'nın her yerde olduğu içgüdüsel duygusu. "Ağaç _is_ memnun," dedi
O, "Biliyorum; kesebilirim: ne olursa olsun, bir perisi vardı
BT. Su _does_ şarkı, "dedi." Kurutabilirim; Ama ne olursa olsun,
İçinde bir Naiad vardı. "Ama bu yüzden inancını açıkça tanımlarken,
gözlemleyin, onu tamamen bir insan formuna attı ve inancını verdi
Kendi insanlığının imajından başka bir şey yok. Ne sempati ve
Sahip olduğu arkadaşlık, her zaman ruh içindi, akarsu için değil,
akarsu; Her zaman kuru için ahşap için, ahşap için değil.
Bu insan sempatisiyle içerik, gerçek dalgalara yaklaştı ve
Hiç sempati olmayan odunsu lifler. Onları yöneten ruh, o
sade bir gerçek olarak alındı. Onları da yönetti ve maddi, aldı
açık gerçekler olarak; Ruhları olmadan yeterince ölmüşlerdi. Bir Gül
koku ve ses ve serinlik için bir akış için iyiydi; Geri kalanı için,
Biri yapraklardan daha fazlası değildi, diğeri sudan daha fazlası değildi; yapabilirdi
onlardan başka bir şey yapmamak; ve ilahi güç,
varlıklarına dahil, hepsi onun tarafından damıtılmış
Bağımsız bir flora veya tetis içine, fakir yapraklar veya dalgalar
sadece soğuk bedensellikte, varlıklarından en iyi şekilde yararlanmak için
fark edilebilir derecede kırmızı ve yumuşak, berrak ve ıslak ve herhangi bir şekilde kabul edilmemiş
başka güç.

Sonra, daha fazla gözlemleyin, Yunanlılar en çok ortasında yaşıyorlardı.
güzel doğa ve mavi deniz, berrak hava ve
Dağın tatlı ana hatları, tuğla duvarlar, siyah duman,
ve seviye alanları. Bu mükemmel aşinalık, bu tür tüm sahneleri oluşturdu
Doğal güzellik, onlara kayıtsız olmasa da, durdurarak ve
hayal gücünü bu şekilde ilgilendiğine göre aşırı giymek
şeyler; Ama buldukları başka bir güzellik vardı
elde etmek için gerekli çaba ve iyice elde edildiğinde
Bu vahşi sevginin herhangi birinden daha görkemli-
insanın yüzünü ve formu. Bu, algıladılar, ancak olabilir
sürekli erdem egzersizi ile ulaşıldı; Ve cennetin görüşündeydi
Ve onlarınki, daha da güzel çünkü bu kendi inkârına ihtiyaç duyuyordu
elde etmek için. Böylece kendilerini buna ulaşmak için ayarladılar ve kazandılar
Başlıca düşüncelerini verdi ve güzel bir
Ellerinden gelenin en iyisini yap. Ama bunu nesneleri yapmak, onlar
hayatlarını basit bir egzersizle geçmek zorunda ve disiplinli
istihdamlar. Toptan yaşamak, kendilerine ateş vermez,
Oruç veya aşırı yeme ile, sürekli açık havada ve tam
hayvan ruhu ve fiziksel gücünün her biri
Zihinsel duyguların morbid durumu. Mutsuz aşk, hayal kırıklığına uğradı
hırs, manevi umutsuzluk veya başka herhangi bir rahatsız edici his,
iyi beslenen sinirler üzerinde çok az güce sahipti ve
kan; Ve üzerlerinde hangi acıların henüz takılabileceği yakında kutulu oldu veya
bir çocuktan yarıştı ve bir kızdan döndü veya dokundu ya da dans etti
ikisi birden. Gerçekten üzüntüleri vardı, gerçek ve derin, ama yine de daha
Çocukların bizimkinden daha fazla üzüntü gibi, açık ağlamaya dönüşüyor
ağrı veya peçe altında ürpererek, hala geçerek
Bulutların cennetin üzerinde yaptığı gibi ruh, onu somurtkan değil, ile karışmaz
o;-belki de uzun ya da tamamen karartmak, ama yine de bir haline gelmiyor
onunla ve çoğunlukla gözyaşı yağmurunda vefat etmek,
ve adamı değişmeden bırakmak; Korkumuz olarak akıllıca etkisiz
Düşünce ve hayal gücünün tüm tonu.

Melankolikimiz ne kadar derin ve onlarınkinden daha geniş olabilir
Kökler ve görüş ve dolayısıyla asil, şu anda dikkate alacağız; Ancak
Her olayda, tamamen özgür olmamızın avantajı vardı
sağlıksız olan tüm bu loş ve ateşli hislerden
Vücudun durumu. İnanıyorum ki büyük miktarda rüya gibi ve
Duygusal üzüntü, reverie eğilimi ve genel patenlik
modern yaşamın sadece midenin düzensizliğinden kaynaklanan sonuçlar; tutarak
Yunan yaşamı aynı ilişki bir yetişkin gecesi ile aynı ilişki
bir çocuğun uykusuna gider.

Daha uzak. Bedensel olarak ister içeride olsun, insan güzelliği
Hayal edilen ilahiyat, gördüğümüz nedenlerden dolayı,
Bu Yunanlılara Kültür ve Sempati Başlıca Nesnesi,
Mükemmellik, son derece düzenli, simetrik ve ihale. Buradan,
Bu durumda sürekli düşünerek, bir
düzensiz, dengesiz ve sağlam olan her şeyin orantılı korkusu.
En sağlam askerlerini çok hassas bir güç haline getirdikten sonra
Güzel, beyaz etleri, kanları üzerine bakmalı
Mor ile lekelenmiş fildişi gibi; [86] ve her zaman etrafında olmak
Bu güzelliğin hareketi ve ihtişamı, tam istihdam için yeterli
Hayal güçlerinden, tümden korku veya nefretle küçüldüler
daha düşük doğanın sağlamlığı,-buruşuk orman kabuğundan, pürüzlü
tepe krestesi ve düzensiz, inorganik gökyüzü fırtınası; Bunlara bakıyorum
çoğunlukla olumsuz güçler olarak ve sadece böyle bir zevk almak
Alt dünyanın bazı kısımları bir kerede geri kalanına elverişli ve
insan çerçevesinin sağlığı ve daha yumuşak yasalarıyla uyumlu
güzellik.

Böylece, tek bir istisna olmadan hatırladığım kadarıyla, her homeric
Güzel olması amaçlanan manzara, bir çeşmeden oluşur,
Meadow ve gölgeli bir koru. Bu ideal çok ilginç bir şekilde işaretlenmiş
_odyssey_'in beşinci kitabında mükemmel bir tane için tasarlanmıştır; Ne zaman
Merkür'ün kendisi bir an için durur, ancak bir mesajda,
"Bir ölümsüz bile görmeye sevinebilir." [87]
Bu manzara, akan bir asma ile kaplı bir mağaradan oluşur, hepsi
üzümlerin içine çiçek açarak ve bir kızılağaç, kavak ve bir koru ile çevrili ve
Tatlı kokulu selvi. Beyaz (köpük) su, dört çeşme,
Sarf -Solursession_ (Düzeni İşaretleyin) ve Birine Yakın
bir diğeri, farklı yönlerde akar, dolu bir çayır aracılığıyla
menekşeler ve maydanoz (maydanoz, nemini işaretlemek, başka bir yerde olmak
"Bataklık-Beslenmiş" olarak adlandırılır ve lotus ile ilişkili [88]); hava
sadece bu menekşeler ve tatlı selvi tarafından parfümlüdür, ancak
Calypso'nun bir duman gönderen ince doğranmış sedir ağacı ateşi ile,
tütsü itibariyle, adadan; Calypso'nun kendisi şarkı söylüyor; Ve
Son olarak, ağaçlar dinleniyor veya tünez, baykuşlar, şahinler ve
"Uzun dilli deniz karısı." Bunların sonuncusu bir parça olarak kabul edilip edilmeyeceği
İdeal manzaradan, deniz şarkı söyleyen kuşlar olarak bilmiyorum; ama
Merkürün onayı esasen çeşmeler tarafından ortaya çıkıyor gibi görünüyor
ve Violet Meadow.

Şimdi bu açıklamadaki kayda değer şeyler, ilk olarak,
Tüm manzaranın insan rahatlığına, ayağa,
tadı veya koku; ve ikincisi, oradaki pasaj boyunca
herhangi bir şeyde olan şeyleri ifade eden tek bir figüratif kelime değil
Düz çim, meyve veya çiçek dışında bilge. Terimi kullandım
Çeşmelerin "Baharı", çünkü şüphesiz Homer
Kaynaklarını dibinde tutarak parlak bir şekilde fırladılar
kayalar (bol çeşmelerin neredeyse her zaman olduğu gibi); Ama Homer değil
"Bahar" deyin, basitçe akış diyor ve "büyümek için sadece bir kelime kullanıyor
Yumuşak, "veya" zengin ", uzun ağaçların, asma ve menekşelerin.
Bununla birlikte, deniz kuşlarına sempati duyulan bir ifadesi vardır; O
onlardan tam olarak aynı terimlerle, diğer yerlerde olduğu gibi
Deniz ülkeleri, "deniz eserlerine baktıklarını" söylüyorlar.

Meydana gelen hoş manzaraya atıfta bulunursak
_odyssey_'in diğer kısımlarında, her zaman bundan etkileneceğiz
her özelliğinin insan hizmetine ve
Sahnelerde aşırı benzerlik. Belki de amaçlanan nokta
Bu, en mükemmel olmak için, Alcinous'un bahçesi olabilir, burada
Başlıca fikirler, yine de kesinlikle, düzen, simetri ve
meyveli; [89] Yataklar, üzüm sıraları arasında usulüne uygun olarak değişmektedir,
hangi, armut, elma ve incir ağaçları, meyve
Sürekli olarak, bazı üzüm henüz ekşi, diğerleri
siyah; Çok sayıda "_orderly_ kare otlar" var, esasen
pırasa ve biri bahçeden geçen iki çeşme ve diğeri
Sarayın kaldırımı altında vatandaşlar için bir rezervuara.
Bu sahneyi düşünmek için duraklayan Ulysses, neredeyse
Wilder Meadow'u düşünmek için duraklayan cıva ile aynı terimler; Ve o
tüm homer'ın sevgisine rağmen gözlemlemek ilginçtir
Simetri, Tanrı'nın hayranlığı özgür çeşmeler tarafından heyecanlanır, vahşi
menekşeler ve dolaşan asma; Ama ölümlüler, sıralardaki üzümlerden,
Yataklardaki pırasalar ve borulardaki çeşmeler.

Bununla birlikte, Ulysses, sıralardaki üzümleri sevmek için dokunaklı bir nedene sahiptir.
Babası ona çocukken kendisi için elli sıra vermişti,
Aralarında mısır ile (tıpkı İtalya'da büyüyor gibi). Kanıtlamak
daha sonra işyerinde bulduğu babasına kimlik
Bahçe, "Kalın eldivenlerle, ellerini dikenlerden uzak tutmak için",
Ona bu elli sıra sarmaşık ve "on üç
Armut ağaçları ve on elma ağacı "ona verdiği: ve Laertes
boynunda bayılılar. [90]

Ulysses çok fazla bahçıvan olmasaydı,
peyzaj güzelliği için önemli bir his işareti olarak alındı,
Prenses'e mümkün olan en yüksek iltifatı ödemek niyetinde
Nausicaa (ve gerçekten de ona bir önceki anı sormak
Tanrıça olsun ya da olmasın), gördüğü için hissettiğini söylüyor
tam olarak genç palmiye ağacının büyüdüğünü görünce yaptığı gibi
Apollo'nun Delos'taki Tapınağı. [91] Ama bence trim çitlerinin tadı
Ve dik gövdelerin burada onun üzerinde olağan etkisi var ve
sadece prensese nefis olduğunu söylemek demektir
uzun ve düz.

Ancak prenses adresinden memnun ve ona
Babasıyla onun hakkında konuşana kadar kasabanın dışında bekleyin. .
Onu yönettiği nokta, başka bir ideal manzara parçası,
"Aspen kavaklarının güzel bir korusu, bir çeşme ve bir
Meadow, "[92] Yol tarafına yakın: Aslında, neredeyse mümkün olduğunca böyle bir
sahne, gezginlerin her anıyla karşılaşırken
ova Fransa boyunca çok fazla sayılı yol çizgileri; Örneğin,
Arras ve Amiens arasındaki demiryolu;-sahneler, aklıma, oldukça
sayısız çeşitli gruplandırma ve zarafetlerinde zarif
Kavak caddeleri, seviyeleri üzerinde tatlı, muazzam gölgeler dökmek
Çayırlar ve labirent akarsular. Prensesin demek olduğunu biliyoruz
Aspen Kavaklar, çünkü kısa süre sonra elli hizmetçisini buluyoruz
sarayda, tüm eğirme ve sürekli hareket halinde,
"Uzun Kavak Yaprakları"; Ve zarif bir hisle
daha sonra yapılır [93] proserpine bahçelerindeki başlıca ağaç; onun
tam olarak melankolik ifadeye sahip ışık ve titreyen yaprak
eskilerin atfettiği kırılganlık, baygınlık ve tutarsızlık
Boğulan Ruh'a. [94] Kavaklara benzerlik
Amiens akışları hala gençlerin olduğu _iliad_
Ajax tarafından vurulan Simois, "
Sulanmış bir çayırda yetiştirilen, pürüzsüz gövdeli, yumuşak sürgünler
Koç yapan bir adamın kestiği tepesinden yayılıyor
onun keskin demir, bir tekerleğe adil bir arabaya sığdırabilir ve
akışın kenarında parşömen. "[95] Yeterince
Dağlık ve kayalık ülkelerde yaşayan homer, yaşıyor
Böylece tüm _flat_ bitlerinde keyifli bir şekilde; Ve bence her zaman
Dağ ülkelerinin sakinleri yapıyor, ancak sakinleri
Ovalar, benzer bir şekilde, dağlarda keyifli bir şekilde beklemez. .
Hollandalı ressamlar düz alanlarından ve
Pollards; [96] Rubens, Alpleri görmesine rağmen, genellikle besteliyor
Bir veya iki Hayfield manzaraları, bol miktarda pollard ve söğüt,
Uzak Spire, hendek olan bir Hollanda evi, bir yel değirmeni ve
hendek. Flaman kutsal ressamları tanıtan tek
Uzaktaki dağlar, şu anda göreceğimiz gibi; daha ziyade
Herhangi bir zevk görünümünden daha resmi bir yol. Yani Shakspere asla
en ufak bir sevinçle dağlardan bahsediyor, ancak sadece ova
Çiçekler, düz tarlalar ve Warwickshire akarsuları. Ve eğer konuşursak
dağcı, genellikle kendi ülkesini bize bir
"Affreux'u öder" veya bazı eşdeğer, belki de daha şiddetli,
Almanca terimi: ama ova köylüsü onun ülkesini düşünmüyor
Korkutucu; Ya onun ötesinde hiçbir fikri olmayacak ya da bununla ilgili; veya
çok mükemmel bir ülke olduğunu düşünecek ve herhangi bir
aşırı düzlük prensibinden sapma
Disfavour; _alton locke_'deki Lincolnshire çiftçisi olarak: "Shaw 'ee
Bazıları bir alandan hoşlanıyor, fasulye, ben yün-bu kadar burada
ve bir vücudun kurbanlarını içe doğru sallamak için tepeler-hepsi
Bir ahırın zammı olarak vlat, sonunda Vorty Mile için-ülke var
yaşamak için! "[97]

Bunun tamamen doğru olup olmadığını söylemiyorum (kesinlikle olmasa da
tamamen yanlış), ama bana öyle geliyor ki basit
Soluk dik ağaçlarında düz arazinin tazelik ve verimli olması,
ve sessiz akarsuların nazikçe, memnuniyeti için yeterli
genel olarak insan zihni; Ve şimdiye kadar Homer'a katılıyorum, eğer olsaydım
Bir sanatçıyı kelimenin anlamının tam algısına eğitmek
manzarada "zarafet", onu ne İtalya'ya ne de göndermeliyim
Yunanistan, ama sadece Arras ve Amiens arasındaki kavak bahçelerine. Ama kesinlikle Homeric manzaramıza geri dönmek için. Ne zaman
Mükemmel, yukarıdaki durumlarda olduğu gibi, yeşillik ve çayırlar var
birlikte; Kusurlu olduğunda, her zaman ya yeşillik veya
çayır; Önceden alabalık veya ekilebilir alan. Böylece çayırlar
Asphodel daha mutlu ölüler için hazırlanır; Ve hatta Orion, bir avcı
Yaşamında dağlar arasında, canavarların hayaletlerini takip ediyor
ölümden sonra bu asfodel çayırlar. [98] Yani sirenler bir
çayır; [99] ve _odyssey_ boyunca genel bir eğilim var
fakir ithaca amortismanına, çünkü kayalık ve sadece uygun
keçiler için ve "çayır yok"; [100] bu nedenle telemachus
Atrides'in atların hediyesini reddediyor, Spartan Kralı'nı tebrik ediyor
Aynı zamanda "bol miktarda lotus içeren bir ovaya hükmetmek
"mısır ve arpa ile" acele ediyor. Bu sürekli konutta
Bataklık bitkileri veya en azından düz ve düz büyüyenler
İyi sulanan arazi veya akarsuların yanında: örneğin Scamander,
Vulcan tarafından kısıtlandı, Homer, çok üzücü bir şekilde, "
Lotus ve sazlar ve acele yakıldı "; [101] ve dolayısıyla Ulysses,
gemi enkazı ve neredeyse boğulma ve deniz için dövüldü
Bir gün ve gece, sal ve direkte, sonunda karaya çıkıyor
Büyük bir nehrin ağzı, önce _rushes_,
Ve sonra, şükranla, "mısır veren toprakları" öpüyor, çoğu
kalbinde, meyvesiz ve yutan denize karşı. [102]

Aynı pasajda ayrıca, bazı tuhaf ifadeleri buluyoruz.
Yunanlıların ağaçlarda sahip olduğu zevk; çünkü Ulysses ilk geldiğinde
Bir Babanın canlandırılması olarak "onu seven toprakların gözünde"
Hastalığı çocuklarına sevinir, "bu sadece
ona böyle bir zevk veren toprağa, ama "toprak ve
_wood_. "Homer asla hiçbir kelimeyi atmaz, en azından böyle bir yerde
Bu gibi; Ve başka bir şairde ne sadece dolgu olurdu
Aksi takdirde işe yaramaz bir kelime ile eksik çizginin yukarı
genel Yunan duygusunun ifadesi, her türlü toprak hayır
Üzerinde _wood_ (veya mısır olana kadar akıllıca minnettar veya kabul edilebilir;
Ancak dairelerdeki mısır, siyah kadar görülemez
tepe kenarlarında orman kitleleri) ve bu, aceleyle ve
mısır verme, alçak arazi, bu yüzden odunsu olmak, yüksek arazi en çok
günlerce ve geceler boyunca olan adamın zihnine minnettarım
Yüken denizde giyildi. Ve bu genel odun ve mısır fikri,
Tüm dünyanın şişmanlığının türleri olarak, güzel bir şekilde işaretlenmiş
_odyssey _, [103] bir çölde denizcilerin başka bir yerinde
ada, bir et teklifi olarak sunacak mısır un yok
Fedakarlıklar, ağaçların yapraklarını alın ve onları
Bunun yerine yanmış teklif.

Ama yine de, Ulysses'in bu konuda sahip olduğu her ifadenin
iniş ve dinlenme, kesintisiz olarak referans
Her şeyin faydası ve mantıklı hoşnutluğu, onların güzelliğine değil.
Mısır yetiştiren topraklara verilen ilk minnettar öpücüğünden sonra,
Geceyi nasıl geçeceğini hemen düşünür; Birkaç dakika
kendini pusuya maruz bırakmanın en iyisi olup olmayacağını tereddüt etmek
Nehirden soğutun veya ahşapta vahşi hayvan riskini çalıştırın. O
ahşap için karar verir ve içinde bir tatlı ve bir
vahşi zeytin ağacı, dallarını birbirine geçiriyor veya-belki daha fazla
Homer'ın yoğun grafik ifadesini doğru bir şekilde çevirme-"Değişen
birbirleriyle dalları "(ne sıklıkla,
ahşabın dolaşması, dalların yanlış olana ait olacağını varsayar.
ağaçlar) ve ne yağmur, güneş ne ​​de rüzgarla nüfuz eden bir çatı oluşturmak. Bu Bower Ulysses altında "_vain_ (veya _frustrat_)
Ölü yaprakların patlak vermesi "-başka bir zarif ifade,
başka bir yerde işe yaramaz keder veya gözyaşı dökülmesi;-ve
yeterince birlikte, yatağını yapar ve uykuya gider,
Kendini onlarla örtün, "közlerle örtülürken
küller. "[104]

Hiçbir şey _FACTS_'den daha yoğun bir şekilde sahip olamaz
Bütün bu pasaj: mutlak ölüm ve boşluk duygusu ve
yapraklarda hayal kırıklığına uğramak; insan vücudundaki hareketsiz yaşamın,-
Ateş, kahramanlık ve gücü, ölü kahverenginin altında durdu
Yığın, küllerin altındaki köz olarak ve değiştirilmiş ve
Yukarıda yaşayan dalların yakın gücü. Ama en küçüğü yok
İnsandan başka bir yerde _Beauty_ olduğu gibi görünen bir his
yapı. Çelenkli ahşap, sadece mükemmel bir çatı olarak takdir ediliyor.
BT; Düşen sadece onun için mükemmel bir yatak olarak bırakır; Ve var
Kelimenin tam anlamıyla Homer'da duygu heyecanı yok,
Onları, ne de duyarak daha heyecanlı veya dokunmamızı beklemiyor
onlar hakkında, bize nasıl oda.
Bull dört güce yayınladı ve iki ekstra battaniye koydu.

Şimdi, insan kullanımına itaat etmenin tam olarak aynı tefekkürü
Yunanca, bir tane aldıklarında _rocks_'da biraz zevk almasını sağlar
Özel bir form, ancak sadece bir-_cave_. Açıkçası
başka herhangi bir durum altında ona oldukça korkunç şeyler ve çoğu
Her şey kaba ve pürüzlü ise; Ama pürüzsüzse, "heykel" görünüyorsa,
Bir geminin kenarları gibi ve onun için bir mağara veya barınak oluşturuyor, o
Onların dayanıklı olduğunu düşünmeye başlar. Dolayısıyla zengin fikirleri ilişkilendirmek
ve ahşap, deniz barındıran, Becaled ve bir liman olarak yararlı hale getirildi
kaya ve yumuşatılmış mağaraları veya mağaraları korumak
kendileri sallar, Yunan'ın yapabileceği en hoş fikri elde ederiz
bir manzara biçimi, içinde kavak bulunan bir bataklığın yanında; gerçekten değil,
Mümkünse, bu son olmadan olmak; Böylece,
Cyclops'un ülkesi her mükemmelliğe sahip olduğu gibi, homer erst
Diyor: "Denizin yakınında yumuşak _marshy_ çayırları var ve iyi, zengin,
ufalanan, plough-land, ince derin ürünler ve sarmaşıklar her zaman
meyve vermek "; o zaman," o kadar sessiz bir liman, gerek yok
İçinde kablolar; Ve limanın başında, güzel bir bahar
Sadece bir mağara tarafından ve _aspen kavakları her tarafa doğru _. "[105]

Bu, görülecek, neredeyse Homer'ın her zamanki "ideal"; Ancak,
Adanın ortasına giren Ulysses, daha sert bir şekilde geliyor ve
Daha az hoş bir bit, yine de gerekli belirli gerekli
sürüklük koşulları; "defne ile gölgeli bir mağara", [106]
Ancak bu konuda hiçbir kavak yok, biraz olması gerekiyordu
Korkunç ve sadece bir Cyclops tarafından yaşanmaya uygun. Yani
Laestrygons Country, Homer, okuyucusunu kademeli olarak hazırlıyor
Çok hoş olmayan bir şey, kayaları çıplak ve "maruz kalan" olarak temsil eder
güneşe "; [107] sadece üzerlerinde bazı pürüzsüz ve kaygan yollarla,
kamyonların daha yüksek tepelerden tahta indirmesi. Herhangi biri
İsviçre yamaçlarına aşina, ne sıklıkla sahip olduğunu hatırlamalı
inişli, bazen tamamen kasıtlı olandan daha hızlı
Aynı kaygan Woodman'ın kamyon yolları.

Ve böylece, genel olarak, manzara güzel olması amaçlandığında,
Sürülmüş topraklara ve kavaklara doğru doğru olur; ya da en kötüsü
_woody_ Rocks; Ancak, acı verici olması amaçlanıyorsa, kayalar çıplak ve
"keskin." Homer tarafından sürekli olarak dağlar için kullanılan bu son epitet,
Yunanca, İngiliz terimine tamamen karşılık gelmez,
Sadece keskin dağ zirvelerini karakterize etmeyi amaçladı; onun için
Asla sadece bir kılıcın kenarına veya noktasına uygulanamazdı, ama
oldukça "sert", "acı" veya "acı verici" anlamına gelir, uygulanır
alışkanlık olarak kader, ölüm ve _odyssey_ xi. 333, bir yular için; Ve,
genel saldırganlık ve tatsızlığı ifade eden, herkese
Maleian burun olarak yüksek, tehlikeli veya zirveli dağlar (
çok huylu olan), Parnassus'un tepesi, Tereian Dağı ve bir
Yine de, denizin gücünü koruyarak korkunç veya istenmeyen,
koruyucu, Jardanus'un ağzında kaya; alışkanlık olarak
Yükseklikler üzerine inşa edilmiş erişilemez veya emprenye edilemeyen kaleler için.

Bütün bunlarda, herhangi bir şeyin yokluğunu çok güçlü bir şekilde işaretleyemiyorum
pitoresk dediğimiz şeyin duygusunun izi ve
yazarın zihninin mevcut olana sürekli konutu,
Hoş ya da yararlı: tüm manzaraya saygı duyan fikirleri değil
Karakteristik olarak, sonunda Pallas tarafından özetlendi; Ne zaman, toplantı
Uzun süredir dolaşmasından sonra kendisini tanımayan Ulysses
ülke ve onu kibarca ve yatıştırıcı bir şekilde tanımlamak
Mümkün, diyor ki: [108]-"Bu ithaca bizimkiler, gerçekten de kaba
Ülke yeterince ve araba kullanmak için iyi değil; Ama yine de işler olabilir
Daha kötü olun: bol miktarda mısır ve iyi şarap ve _always rain_,
ve yumuşak besleyici çiy; Ve keçi ve öküz için iyi beslemeye sahiptir,
Ve her türlü odun ve yaylar tüm yıl içmeye uygun
yuvarlak."

Halen karmaşa, sözde picturesque, nasıl göreceğiz.
Claude ve Rönesans Peyzaj Hakemlerinin sözde klasik zihinleri,
Tamamen Homer'ın pratik sağduyu ve eşit derecede aciz
Asphodel'in sessiz doğal lütfunu ve tatlılığını hissetmek
çayırlar, ihale kavak kavakları veya koşu sarmaşıkları,-
_ports_ ve _caves_, manzarasının tek özellikleri olarak;
ve "klasik manzara" türünü tayin etti
Bir tatsız deniz koyundan oluşur ve içinden bir delikli bir kaya
[109]

Gerçekten de bunun çok aceleyle olduğunu düşündüğüm düşünülebilir.
Yunanlıların manzaraya saygı duyan genel görüşü, çünkü
Homer's. Ama bir ulusun gerçek zihninin herhangi bir dönemde olduğuna inanıyorum.
en büyük adamlarınınkini inceleyerek her zaman en iyi tespit edilebilir; Ve
Bu daha basit ve daha doğru sonuçlar bizim için basitçe elde edilebilecek
Homer, Dante ve Walter Scott'ı denemektense karşılaştırarak (ne benim
Sınırlar saçma bir şekilde yetersiz hale getirmiş olmalı ve ayrıca,
hem zamanım hem de bilgim beni başarısızlığa uğratmış olmalı)
Çağdaş edebiyat aralığında manzara. Yapabileceğim her şey
benim tarafımdan bana yapılan genel izlenimi ifade etmek
Desultory okuma ve bunun için gerekçeleri doğru bir şekilde işaretlemek
En büyük adamların eserlerinde izlenim. Şimdi oldukça doğru
Yunanlıların diğerlerinde, özellikle Aeschylus ve Aristofanlarda,
Sonsuz daha fazla modern duygu, acıklı yanılgı, aşk var
pitoresk veya güzel form ve bu tür diğer unsurlar, oradan
Homer'de; Ama sonra bunlar bana sadece onların
Yunan değildi, zihinlerinin unsurları (bir bölünme olarak
insan ırkının her zaman sonraki olanlarla birlikte olması gerekir)
MediaEvals ve Moderns ile bağlantılı. Ve şüphesiz, onun içinde
Gelecekteki insanlık üzerindeki etkisi olan Homer, Yunanlıların Yunancası:
Herhangi birini onunla ilişkilendirecek olsaydım bu Herodot olurdu ve ben
Homeric manzarasının eşit olarak bulunacağına inanıyorum
Herodot için doğru, kesinlikle Platonik olacak;-
Platon'un bazen Sokrates'in ağzından ifade ettiği hor görme,
Gölgeli olduğu sürece genel olarak ülke için genel olarak
Cicadalar ve içinde hoş sesler çıkarmak için akarsular
Neredeyse gülünç. Ama Homer harika bir tür ve daha dikkate değer
biri Virgil üzerindeki etkisi ve onun aracılığıyla Dante'ye,
Ve tüm çağlar: ve benzer şekilde, eğer
Dante'nin ortaçağ manzarasının özeti, bize de hizmet edecek
Troubadours'ın tüm şarkılarını okuduk ve bize yardım etmiştik
türev öfkede daha fazla değişiklik, tüm modern zamana kadar. Bu nedenle, okuyucu hakkındaki sonuçları güvenle kabul edebilir.
Homer'dan onun için aldığım Yunan manzarası; Ve bunlarda o
kesinlikle olağandan çok farklı bir şeyi algılayacak
Hayaller Yunan duygularını oluşturuyoruz. Yunanlıları şu şekilde düşünüyoruz
modern bir şair veya
romancı; mitolojileri hakkındaki düşüncelerinin ve
Dünya bizimki kadar vizyoner ve yapaydı: ama bence
Alıntıladığım pasajlar, olmasına rağmen, böyle olmadığını gösteriyor
Onların içindeki garip karışıklıkları kavramak zor
günümüzde diğerleriyle harmanlanan inanç unsurları
Tamamen farklı bir kılığında insan doğasının bazı kısımları. Belki Yunan
Zihin en iyi şekilde, zemin çalışması olarak,
İyi, vicdanlı, ama okuma yazma bilmeyen Scotch Presbiteryen sınır çiftçisi
bir ya da iki yüzyıl öncesi, bedene mükemmel bir inanca sahip olmak
Şeytan ve onun imps görünümleri; Ve tüm kelpilerde, keklerde ve
periler. Bu adamın zihnindeki öfkeli terörlerin yerine
_Divinity_'in genel ikna edilmesi, az çok faydalı, ancak
tüm bu varlıklardan hatalı; yani inancını ortadan kaldır
Düşen manevi dünyanın şeytani malignitesi ve daha düşük
Aynı derecede, onun için koruyan meleksel anlayışları
her ikisinde de aynı inanç; Çiçekler hakkındaki fikirlerini saklayın ve
güzel manzara oldukları gibi,-normal sürülmüş zevki
kara ve çayırlar ve düzgün bir bahçe (sadece bektaşi üzümü sıraları ile
sarmaşık yerine çalılar), tüm olasılıkla, doğru bir şekilde olmak
Ulysses duygularının temsilcisi; O zaman orduya izin ver
O'nun içinde olan ruh, sınır zahmetine veya düşmana karşı parlıyor
eski flodden ve chevy-chase, [110] bir
Askerlikte daha yüksek asillik duygusu, dikkatsiz olarak değil
heyecan, ama şövalye bir görev; ve yüksek ekimi ile arttı
Her kişisel kalite, sadece tüylü bir güç değil, ama zarif
daha yumuşak bir iklime yardım edilen ve tüm uygun şekilde eğitilen güç
Görme ve sesin uyumu: Son olarak, bilinçli bir Hıristiyan yerine,
Sadece ataerkil Yahudi bilgisine sahip olduğunu varsayalım
Tanrı ve hatta bu gelenek tarafından gizlendi, ama yine de iyice
ciddi ve sadık, bir rahip olarak sürekli hizmetini gerektiren
yanmış fedakarlık ve et teklifi; Ve bence güzelleşeceğiz
gerçek bir eski Yunan'ın hayati varlığına yakın yaklaşım; bazı
Scotch çiftçisinin olduğu bir duyguda hala küçük bir fark var
mavi tepelerde ve koşu akarsularında hoş bir şey olurdu,
Yunan zihninde istemek; Ve belki de bazı görüşler farkı
Hakikat ve dürüstlük konularında. Ama ana noktalar, kolay,
Atletik, güçlü mantıklı ve tartışmalı, ama hayali ve
Güvenilir, zihin karakterleri, her ikisinde de çok benzer olurdu; ve
aralarındaki maddelerin maddesindeki en ciddi değişiklik
Yukarıdaki değişiklikler, SCOT'u gerektiğinde önerildi.
Yunan, daha yumuşak iklim ve çevresindeki lüksün etkisidir,
çeşitli cilalı sanat biçimlerinin pratiğini teşvik etmek,-daha fazla
cilalı, çünkü Helenik'in pratik ve gerçekçi eğilimi
Zihin (eğer benim yorumum doğru olursa)
herhangi bir form düzensizliğinden veya taklitlerinden zevk almak
O dağ doğasındaki yabani otlar ve vahşetler
kendisi mücadele etmek için doğdu. İşin en üst düzeyinde iyileştirilmesinde,
Düzenlik için son derece; pırasa prensibini taşıdı
Sokaklarında mükemmel bir şekilde kareler ve çeşmeler ve
tapınaklar; küçüklüğüne koyduğu dekorasyonu resmileştirdi
mimari kalıplar ve tüm kalbini ve gücünü sakladı
bilinçsiz olmasa da, yaşayan erkeklerin veya tanrıların eylemini temsil eder,
Bu arada,

    Basit, samimi zevk;
    Hill ve Dale'in alışılmış sahnesi;
    Kırsal sürüler, Vernal Gale;
    Karışık Vetches'in Mor Bloom;
    Fasulyenin parfümünün kokusu,-
    Onların, yalnız onların, toprağı yetiştiren,
    Ve susuzluk bardağını iç ve zahmet ekmeğini yiyin. [111]


  [74] _endymion_, 2. 349-350.

  [75] Bkz. S. 68.

  [76] _iliad_, 21. 212-360.

  [77] Son Minstrel_, Canto i'nin _lay ile karşılaştırın. Stanza 15 ve
  Canto / Stanza 2.. İlk olarak, nehir ruhu
  Homeric Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde, sadece Homer inanırdı
  -Scott, en azından tamamen değil. [Ruskin.]

  [78] _ The Grupion_, 4. 861-871.

  [79] _genesis_ xxviii, 12; xxxii, 1; xxii, 11; _Joshua_ v, 13 ff.;
  _Judges_ xiii, 3 ff.

  [80] _iliad_, 5.846.

  [81] _iliad_, 1. 43.

  [82] _iliad_, 21.489 ff.

  [83] Gün batımında enfes longfellow çizgilerini karşılaştırın.
  _ Altın Efsane _:-

  Gün bitti; Ve yavaş yavaş sahneden
  Yatma güneşi harcanan şaftlarını yakalar.
  Ve onları altın titremesine geri koyar. [Ruskin.]

  [84] _iliad_, 3. 365.

  [85] _iliad_, 3. 406 ff.

  [86] _iliad_, 4. 141. [Ruskin.]

  [87] _odyssey_, 5. 63-74.

  [88] _iliad_, 2. 776. [Ruskin.]

  [89] _odyssey_ 7. 112-132.

  [90] _odyssey_, 24.334 ff.

  [91] _odyssey_, 6. 162.

  [92] _odyssey_, 6. 291-292.

  [93] _odyssey_, 10. 510. [Ruskin.]

  [94] Yukarıda atıfta bulunulan Dante'deki pasajı karşılaştırın, s. 60.
  [Ruskin.]

  [95] _iliad_, 4. 482-487.

  [96] Pollards, ağaçlar ankete girdi veya kesildi.
  Yuvarlak bir şekilde genç dalların kalın bir büyümesi üreten zemin
  yığın.

  [97] Bölüm 12'den bir miktar ihmal ile alıntılanmıştır.

  [98] _odyssey_, 11. 572; 24. 13. Ceres kanepesi, Homer'ın
  Her zamanki sadakat, _ploughed_ alanından yapılmıştır, 5. 127.
  [Ruskin.]

  [99] _odyssey_, 12. 45.

  [100] _odyssey_, 4. 605.

  [101] _iliad_, 21.351.

  [102] _odyssey_, 5.398, 463. [Ruskin.]

  [103] _odyssey_, 12.357. [Ruskin.]

  [104] _odyssey_, 5. 481-493.

  [105] _odyssey_, 9. 132, vb. Bu nedenle Milton's

  Perili bahardan ve Dale, kavak solgunluğu ile kenarlı. [Ruskin.]

  _Hymn Mesih'in Doğuş Sabahı_, 184-185.

  [106] _odyssey_, 9. 182.

  [107] _odyssey_, 10.87-88.

  [108] _odyssey_, 13. 236, vb. [Ruskin.]

  [109] bundan sonra göreceğimiz gibi, bu okulda ilk olarak.
  Turner, hackneyed kompozisyona garip bir güç verdi ve
  tazelik, Glaucus ve Scylla'da. [Ruskin.]

  [110] Flodden, Flodden Field, Northumberland'da bir ova,
  İskoçya'nın IV. James'in bir
  9 Eylül 1513'te Surrey Kontu altında İngiliz ordusu. Altıncı
  Scott's _Marmion_ Canto, oldukça doğru bir açıklama verir
  eylem.

  _Chevy-chase_, olayları anlatan ünlü bir eski İngiliz şarkısı
  Otterburn Savaşı [Ağustos. 19, 1388]
  Douglas Kontu, İngilizleri Percies altında yendi.

  [111] Shenstone'un _rural Elegance_, 201 ff., Bazılarıyla alıntılanmıştır
  hafif yanlışlıklar.




Modern manzara

Cilt III, Bölüm 16


Bu nedenle gözlerimizi, cesur ve olabildiğince çabuk çeviriyoruz.
Bu sakin alanlar ve ortaçağ sanatının gökyüzü, en çok
Modern manzaranın karakteristik örnekleri. Ve inanıyorum, ilk
Bize çarpacak ya da bize çarpması gereken şey
bulutluk_. Mükemmel ışık ve hareketsiz havadan, kendimizi aniden buluyoruz
kasvetli gökyüzü altına ve sürüklenen rüzgara getirildi; Ve kararsız
Yüzümüzde yanıp sönen güneş ışınları veya yağmur taraması ile tamamen sırılsıklam,
Gölgelerin çimdeki değişikliklerini izlemeye indirgendik veya
Alacakaranlık kiralarını Angry Cloud'dan izleyin. Ve bunu buluyoruz
Ortaçağın tüm zevkleri _stabilite içindeydi,
Definitess_ ve _LuminoNness_, sevmemiz bekleniyor
Karanlık ve değişkenlikte zafer; temelini koymak
anlık olarak değişen veya solan şeylerde mutluluk; Ve beklemek
imkansız olanın en büyük memnuniyeti ve talimatı
tutuklama ve kavramak zor.

Bununla birlikte, bu genel zevkle birlikte esinti ve
karanlık, gerçek bulut biçimine çok dikkat ve dikkatli
sis etkilerinin çizimi; böylece görüldüğü gibi nesnelerin görünümü
Onun aracılığıyla bizimle bir bilimin konusu haline gelir; Ve sadık
Bu görünümün temsili,
Hava Perspektifinin Adı. Gün batımı ve gündoğumu yönleri,
Tüm görevli bulut ve sis fenomenleri ile,
tanımlanmış; Ve sıradan gün ışığı manzarasında, gökyüzü düşünülür
o kadar önemli ki, temel bir yeşillik kütlesi veya bir bütün
ön planda, sadece ortaya çıkarmak için tereddüt etmeden gölgeye atılır
beyaz bir bulut şekli. Böylece, eğer bir genel ve karakteristik ise
Modern peyzaj sanatı için isme ihtiyaç vardı, hiçbiri daha iyi olamaz
"Bulutların Hizmeti" nden icat edildi.

Ve bu isim maalesef sanatımızın karakteristiği olurdu
Birden fazla yol. Son bölümde, tüm Yunanlıların
Aristofanlar hariç bulutlar hakkında nazikçe konuştu; Ve o, üzgünüm
Söylemek (raporu çok elverişsiz olduğu için),
onları dikkatle incelemişti. Bize ilk olarak, "harika olduklarını söylüyor
Boşta bırakan tanrıçalar "; o zaman, onlar" tartışmaların metresleri,
ve mantık ve canavarlıklar ve gürültülü sohbet etme ";
İlahi vasiyetlerinin önce Jüpiter'de inkâr etmesi gerektiğine inanıyor ve
Yüce Gücü bilinmeyen bir Tanrı "kasırga" nın ellerine yerleştirin; Ve,
Sonunda, etkilerini onlardan birinin zihni üzerindeki
öğrenciler, ani arzusunda "ustaca konuşma
duman. "[112]

Korkarım, bu aristofanik yargıda sonsuz bir gerçek var
modern bulut ibadetimize uygulandı. Elbette, sevginin çoğu
Romantizmimizde, şiirimizde, sanatımızda ve her şeyden önce
Metafizik, bu tanımın altına girmesi çok uzun zaman önce
Büyük Yunan, "Duman hakkında ustaca konuşmak." Ve çoğu
Resimde kısmen geliştirilen içgüdüsü şimdi görülebilir
Her zihin eforu modu boyunca,-kolayca teşvik edilir
şüphe, kolayca heyecanlı merak, alışılmış ajitasyon ve zevk
Eski sessiz huzurun aksine değişen ve muhteşem olan
sosyal gelenek ve dini inanç,-yine derinden tanımlanmıştır
Bu birkaç kelime, "Jüpiter'in Tahlleni", taç giyme töreni
kasırga."

Ne de sadece kasırga değil, aynı zamanda karanlığa veya cehalete saygı duyan
Tüm istikrarlı gerçekler. Ortaya çıkarmak için ön planın bu koyulaşması
Beyaz bulut, bunun bir yönünde, bir tür boyun eğme
Açık ve olumlu gerçek, belirsiz ve anlaşılmaz olana. Ve,
Konuyu daha fazla incelerken, bir başkası tarafından vurulacağız
eski ve modern manzara arasındaki büyük fark, yani
Yaşlı kimse hiç bir şey çizmeyi düşünmedi ama o da o
olabilir_. Bu _well_ olmayabilir, durumunda gördüğümüz gibi
kayalar; Ama o kadar iyi ve her zaman belirgin bir şekilde. Yaprak,
veya taş, hayvan veya insan, aynı şekilde özenle çizildi ve
netlik ve onun temel karakterleri gösterilmiştir. Bir meşe ağacı olsaydı,
Meşe palamudu çizildi; Eğer bir çakıl çakıltıysa, damarları çizildi; eğer
Deniz kolu, balığı çizildi; Bir grup figür varsa, onların
Yüzler ve elbiseler çizildi-en son ifade incelik
ve uzaya, uzakta veya yakınlara girebilecek ipliğin sonu.
Ama şimdi yaratıcılığımız "dumanla ilgili". Hiçbir şey gerçekten
çizilmiş ama bu; Her şey belirsiz, hafif, kusurlu; AS ile var
Mümkün olduğunca küçük ağrılar. En yakın ön planınızı inceliyorsunuz ve
Yaprak bulunmamak; En büyük meşeniz ve meşe palamudu bulamayın; Senin insan
Fikt ve yüz yerine kırmızı boya bir nokta bulun; Ve tüm
Bu, tekrar tekrar, aristofanik kelimeler gerçekleşir ve
Bulutlar "erkekleri boşa çıkarmak için büyük tanrıçalar" gibi görünüyor.

Bu bulut sevgisinden sonra bize çarpacak bir sonraki şey
Özgürlük sevgisi. Ortaçağın kendini her zaman kapatmak
kaleler ve fossların arkasında ve düzgün bir şekilde tuğla çizmek ve yataklar çizmek
Çiçekler öncelikli, ressamlarımız açık tarlalara ve
Moors; Tüm çit ve hendeklerden nefret edin; asla özgür büyüyen başka bir şey boyamayın
ağaçlar ve "kendi tatlı iradelerinde" kayma nehirleri; Eden formalite
en küçük ayrıntıya kadar; tuğla işini kır ve yerinden et
Ortaçağın dikkatlice güçlendirilmesi olurdu; Tahmin edilmeden bırak
Zararla kesilmiş çalılıklar; Ve sevgiyi taşımak
Özgürlük bile lisans ve vahşilik sevgisi bile mahvetmek, al
Sonunda, özgürleşen yaş ve ıssızlığın her alanında zevk
Erkekler Hükümeti'nden Doğa Nesneleri;-Kale Duvarında
Goblenini sarmaşıkla yerinden etmek ve bahçeden yayılmak,
Gül için bramble.

Bu özgürlük sevgisiyle bağlantılı olarak tekil bir tezahür buluyoruz
Dağların sevgisinin ve ressamlarımızın en vahşi olanı izlediğini görün
Craggy ön planları olan denekleri elde etmek için dünyanın yerleri
ve mor mesafeler. Bunlardan bazıları pollardlardan içerik olarak kalır
ve düz arazi; Ancak bunlar her zaman üçüncü sınıf düzenli adamlardır; ve
önde gelen ustalar, düşük olanın güzelliğini reddetmezler
gerekçesiyle, alpin zirvelerini veya İtalyanca boyamak için en yüksek güçlerini saklı tutar
vemaatler. Ve aynı zamanda bu zevkin de fark edilir olması
Dağlarda asla korku ile karışmaz veya bir ruh tarafından temperlenmez
Ortaçağda olduğu gibi meditasyon; Ama her zaman ücretsiz ve
korkusuz, parlak heyecan verici ve tamamen yansıtıcı; böylece
Ressam, dağ ön planının daha tutarlı olabileceğini düşünüyor
bir keşişten daha bir sporcu tarafından canlandırılan; Ve modern toplumumuz
General dağlara gider, hızlı değil, ziyafet çeker ve ayrılır
Buzulları tavuk kemikleri ve yumurta kabukları ile kaplıdır.

Dağda herhangi bir ciddiyet duygusu ile bağlantılı
manzara, geri kalanının tümüyle ilgili genel bir öfke küfürüdür
doğa; yani, varlığında tam bir inanç yokluğu
Orada herhangi bir tanrı. Ortaçağ asla bir bulut çizmedi, ama
İçine bir melek yerleştirmek amacıyla; Ve bir Yunan asla girmedi
içinde bir tanrı ile tanışmayı beklemeden bir odun; Düşünmeliyiz
Bulutta bir meleğin görünümü tamamen doğal olmayan ve
Herhangi bir yerde bir Tanrı ile tanışarak cidden şaşırdım. Hakkında Baş Fikirlerimiz
Ahşap kaçak avcılıkla bağlantılıdır. Hiçbir inancımız yok
Bulutlar, çok fazla inç yağmur veya dolu içerir ve
Göletler ve hendekler ördeklerden daha ilahi bir şey beklemiyor ve
su terzileri.

Sonunda: Bu öfke küfürüyle bağlantılı olmak güçlü bir eğilimdir
kutsal renk unsurunu inkar etmek ve karanlığa övünmek. Bazen göz kamaştırıcı veya şiddet içeren olsa da, modern renk
tamamen kasvetli, sürekli olarak gri veya kahverengiye eğilimli ve
En iyi ressamlarımızın çoğu itirafla sürekli olarak tahrif edildi
iffetli veya bastırılmış renk tonları dedikleri şeyle gurur duyun; Öyleyse, bir
Ortaçağ gökyüzünü parlak mavi ve ön planını parlak yeşil boyar,
Kalelerinin kulelerini yalvarır ve figürlerini mor ile giydirir
Ve beyaz, gökyüzümüzü, ön planımızı boyuyoruz ve
yeşillik kahverengi ve güneşe yeterince feda edildiğini düşünün
kırmızı bir pelerin veya mavinin tehlikeli parlaklığını kabul etmek
ceket.

Bunlara inanıyorum ki, bize çarpacak temel noktalar
anında, aniden bir sergiye getirilecek olsaydık
Ortaçağ işiyle dolu bir odadan modern manzaralar. Öyle
Bu değişimde hem kötü hem de iyi olduğu açıktır; Ama ne kadar
Kötülük veya ne kadar iyi, sadece düşünerek tahmin edebiliriz,
Soruşturmamızın eski bölümleri, alışkanlıkların gerçek kökleri nelerdir?
onlara neden olan zihin.

Ve ilk olarak, "Karanlık Çağlar" başlığının
Ortaçağ yüzyıllar, sanata saygı duyuyor, tamamen uygulanamaz. Onlar
aksine, parlak yaşlardı; Bizimki karanlık olanlar. evet
Metafizik demek değil, kelimenin tam anlamıyla. Onlar altın yaşlarıydı;
Bizimki umber yaşlarıdır.

Bu kısmen ABD'de sadece bir hatadır; Kahverengi tuğla duvarlar inşa ediyoruz ve
Kahverengi katlar giyin, çünkü biz bunu yapmayı öğrettik,
Ve bunu mekanik olarak yapmaya devam edin. Bununla birlikte, bazı nedenler de var
Kendi sıcaklığımızdaki değişim için. Genel olarak, bunlar çok
_sadder_ erken olanlardan daha; asil ve derin bir şekilde daha üzücü değil,
Ama loş bir şekilde,-ennui ve yorgun aklı ve
ruh ve bedenin rahatsızlık. Orta Çağ'ın savaşları vardı ve
Agonies, ama aynı zamanda yoğun zevkler. Altınları kanla kesildi;
Ama bizimki tozla serpilir. Hayatları beyazla doluydu ve
Mor: Bizimki sorunsuz bir kahverengi. Olmadığımızdan değil
Görünen şenlik, ama şenlik az ya da çok zorlandı, yanılıyor,
Kabul edilmiş, eksik-kalp değil. Ne kadar harika, o zamandan beri
Shakspere'nin zamanı, kötü jestlerde gülme gücünü kaybettik mi? .
Bizim zekâımızın çok bitmesi şıklarımıza inanıyor.

Bu kalp karanlığının en derin nedeni, inanıyorum ki, bizim
İnanç istiyorum. Henüz bir nesil erkek yoktu (vahşi veya
bir beden olarak alınan uygar)
"Umudum ve dünyada Tanrı olmadan" [113]
medeni Avrupa ırkı. Kırmızı bir Hintli veya Otaheitan Savage
O'nun etrafında ya da onun üzerindeki hükümetin ilahi bir varlık duygusu
Rafine Londralılar ve Parislilerin Çoğulluğu: ve aramızda olanlar
Bir anlamda kimin inanabileceği söylenebilir, neredeyse olmadan bölünür
Romanist ve Puritan olmak üzere iki geniş sınıfta istisna; Kim, ama
Toplumun inanılmaz kısımlarının müdahalesi, ya da
Bunlardan, diğer mezhebi olabildiğince hızlı bir şekilde azaltın; .
Romanist her zaman bunu yapabiliyorsa, başından beri
ayrılmalarının ve şu anda Puritan
Volkanik ateşle Roma'nın yok edilmesinin şikayetçi beklentisi.
Bir dinin nominal olarak bu gibi bir bölünme,
aynı tanrıya ve aynı vahiye inanmak
ama tüm düşünceli ve en büyük türden tökezleyen bir blok olun ve
uzak görüşlü adamlar,-
Erken eğitimin en uygun koşulları. Bu nedenle, neredeyse
Dünyanın bu çağındaki tüm güçlü adamlarımız inançsız; .
En iyileri şüphe ve sefalet; pervasız meydan okumanın en kötüsü; .
çoğulluk, plodding tereddütte, yapabildikleri kadar, ne
Pratik çalışma ellerine hazırdır. Bilimsel adamlarımızın çoğu
bu son sınıfta; Popüler yazarlarımız ya kendilerini belirledi
Kesinlikle tüm dini formlara karşı, basit gerçeği yalvarıyor ve
hayırseverlik (Thackeray, Dickens) veya kendilerini acıdan vazgeç ve
Meyvasız gerçekler (de Balzac) veya yüzey boyama (Scott),
veya dikkatsiz küfür, üzgün veya gülümseyen (Byron, Beranger). Bizim ciddiyetimiz
Şairler ve en derin düşünürler şüpheli ve öfkelidir (Tennyson,
Carlyle); Bir ya da iki, demirlenmiş, gerçekten, ama endişeli veya ağlayan
(Wordsworth, Bayan Browning); Ve bu ikisinden birincisi öyle değil
Çapasından emin olun, ama şimdi ve sonra onunla sürüklenir
Ağlamasını sağla,-

                  Büyük Tanrım
    Bir pagan, biraz inançta emildi;
      Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim
    Beni daha az şaşırtacak bakışlar var. [114]

Siyasette din artık bir isimdir; Sanatta, ikiyüzlülük veya etkiler.
Alman dini resimleri üzerinde yazıt, "Ne kadar dindar olduğumu görün"
herhangi bir açık görüşlü kişi tarafından bir bakışta okunabilir. Fransızca ve
İngilizce dini resimler yazıt, "Ne kadar zorlu olduğumu görün"
eşit derecede okunaklı. Tüm samimi ve mütevazı sanat, aramızda küfür. [115]

Bu inançsızlık aralarımızda, tempersımıza göre,
üzüntü veya levite üretmek ve nihai kök olmak
Hoşnutsuzluklarımız ve ahlaksızlığımız. Ne kadar dolu muhteşem
Çelişkili bizi yapıyor: Biz ilk sıkılıyoruz ve vahşi ve vahşi ve
Yalnız yerler çünkü bahçe için kalbimiz yok; Şu anda biz
Ruhlarımızı kurtarın ve dağlar arasında bir montaj odası inşa edin,
Çünkü çöl için saygımız yok. Var mı bilmiyorum
Sina'da oyun, ama her zaman birinin çekimini duymayı bekliyorum
üzerinde.

Bununla birlikte, zevkimizin başka bir ve daha masum bir kökü var
Vahşi manzara.

Daha önce olduğu gibi, tüm Rönesans Sanat İlkeleri,
açıkladı, gerçeğin üstünde güzelliğe ve onu aramak
her zaman gerçeğin pahasına. Ve bunun uygun cezası
Takip-Evrenin tüm yasalarının verdiği ceza
kaçınılmaz-bu şekilde güzelliği takip edenlerin tamamen kaybetmesi gerektiği
Güzellik görme. Daha önce gördüğümüz gibi, çağın tüm düşünürleri,
var olmadığını ilan etti. Yaş çabalarını ilk sıraya koydu ve
sürgün güzellik, insan çabası bunu başarabildiği sürece,
dünyanın yüzünden ve insan biçiminden. Saçları tozlamak için
yanağını yamalamak, vücudu çemberlemek, ayağını tokamak için
Sokakları tuğlaya düşüren aynı sistemin parçası ve parseli
duvarlar ve kahverengi lekelere resimler. Bir çöl çirkinlik uzatıldı
insanlığın gözlerinden önce; Ve onların güzel peşinde koşuyorlar
Dikkatsizce devam etti, yüksek topuklu beklenmedik tüketim aldı
Ayakkabı ve Periwigs,-Gower Street ve Gaspar Poussin. [116]

Herhangi bir gerçek hayat kalırsa, bu durumdan tepki kaçınılmazdı
insanlığın ırkları; ve buna göre, hala zorlansa da, kurallara göre
Ve moda, çirkin olan her şeyi yapım ve giymek için, erkekler çalıyor
dışarı, bunu yapmak için kendilerinin yarısı, tarlalara ve
dağlar; Ve bunlar arasında renk ve özgürlük ve
Onlara minnettar olan çeşit ve güç,
Bunlar daha önce hiç bilinmeyen bir ölçüde; En çılgınca sevin
Gower Caddesi'ne muhalefet olarak dağ tarafının parçalanması,
Gün batımlarında ve gün batımlarında rapt bir şekilde bakış, orada maviyi görmek için,
ve artık Knight'ın zırhında parlamayan altın ve mor
veya tapınak sundurma; ve tarlalardan özenle,
Bloted Herbaria, Mimarinin Beş Siparişi Çiçekleri
kapılarından ve kanatlarından sürgün. Kişisel güzellik için bakımın olmaması, başka bir harika
Çağın özelliği, bu duyguyu iki yönlü bir şekilde ekler:
Birincisi, tüm saygılı düşünceleri insan doğasından uzaklaştırarak; Ve
Erkekleri saçma veya çirkin yaratıklar olarak düşünmemizi sağlıyor
dünyanın yanı sıra olabildiğince de ve bunu yaparken şımartıyor;
Kral olarak yönetmemek ve tüm sevgisini taçlandırmamak. İçinde
Orta Çağlar neredeyse hiç bir şey, mengene karikatüre edilebilir, çünkü
Erdem her zaman gözle görülür ve şahsen asildi: şimdi erdemin kendisi
Bu kadar fakir insan bedenlerinde yaşamaya yatkın, bunun hiçbir yönü
jest için dokunulmaz; Ve tüm adalet için aramalıyız
Çiçekler, tüm sublimite için tepelere.

Aynı bakım isteği, başka bir şekilde,
Sağlık standardı, gerginliğe duyarlılığı artırmak veya
duygusal izlenimler ve böylece doğanın diğer güçlerine ekleniyor
Melankoliyi teşvik etmesinde cazibe ne olursa olsun üzerimizde
Düşünceli tembelliğin hayalleri.

Bununla birlikte, sadece mevcut cansız doğa değil,
Şahsen güzellik ve elbise bizi yönlendirdi. Hayal gücü, onun gibi
atalarımızda görüldü, bizi sürekli rahatsız ediyor; Ve biz verirken
şimdiki modalara veya en donuk modernlere uygun hareket eder
Ekonomi ve fayda ilkeleri, görgü kurallarına geri dönüyoruz
şövalyelik çağları ve resimde zevk, fantezi,
hor görüyormuş gibi yaptığımız modalar ve bunun akıllıca olduğunu düşündüğümüz ihtişamlar
terk etmek. Romantizmimizin mobilyaları ve şahsiyetleri aranır, ne zaman
Yazar, yüzyıllarda en kolay memnun etmek istiyor
her şeyi aşmış olmayı kabul etmek; bizi içine götüren sanat
Şimdiki zamanlar hem cesur hem de bozulmuş olarak kabul edilir; Ve iken
En zayıf sözler lütfen bizi ve şiir olarak kabul edilir,
Atalarımızın veya yabancılarımızın görgüleri, sadece
Kendimizin tanımını kabul ettiğimiz tanıdık ve kaba.

Bunda bizden önce gelen tüm yarışlardan tamamen farklıyız.
Diğer tüm uluslar, atalarını saygıyla gördüler.
azizler veya kahramanlar; Ama yine de kendi işlerini düşündüler ve
Yaşam Yolları Resim sanatları için uygun konular veya
ayet. Aksine, atalarımızı aptalca ve
kötü, ama yine de başlıca sanatsal zevklerimizi tanımlar
onların yaşam tarzları.

Yunanlılar ve mediaevaller onurlandırıldı, ancak taklit etmediler
atalar; Taklit ediyoruz, ama onurlandırmıyoruz.

Bu romantik güzellik sevgisiyle, tarihte aramaya zorlanıyor ve
dış doğa, sıradan yaşamda bulamayacağı memnuniyet, biz
Daha rasyonel bir tutkuyu, yeni ve yeni sonucu karıştırmak
uyanık dikkat güçleri. Bizi ilk önce ne olursa olsun
Doğal nesnelerin incelemesi, bu incelemenin asla ödülünde başarısız olmadığı.
Tartışmasız, her ikisiyle de bizim tarafımızdan kabul edilmeleri amaçlanmıştır.
saygı ve zevk; Ve onlara verdiğimiz her saat
Güzellik daha belirgin ve ilgileri daha etkileyici. Doğal
bilim-modernden önce var olmadığı düşünülebilir
Times-Bilgimizi birikimde verimli ve zarif
Doğruluk olarak, öfkesine göre, iyi ya da kötülük için hareket etti
onu alan zihin; Ve sertleşmesine rağmen
Donuk ve gururluların inançsızlığı,
düşünceli ve alçakgönüllü kalplere saygı. İhmali
savaş sanatı, biraz zayıfladı ve deforme olmuştu
Beden, [117] bize yapılan çalışmalar için boş zaman ve fırsat verdi,
Daha önce, zaman ve mekan eşit derecede istiyordu; bir zamanlar
Savaş alanında erken boşa harcanan çalışmada yararlı bir şekilde aktarılmaktadır;
Yıllık savaşta kendilerini tüketen uluslar şimdi anlaşma
birbirlerine yeni gezegenlerin keşfi; ve sakin filozof
Eski olan toprakların bitkilerini inceliyor ve tozunu analiz ediyor
Sadece Şövalye tarafından aceleci yürüyüşte veya sınırlayıcı tarafından geçildi
Heedless Rapine.

İlerleme ve düşüş unsurları garip bir şekilde karıştı
modern zihin, önceden tahmin edebiliriz.
Sanatımızın dikkate değer karakterleri tutarsızlığı olacaktır; Bu çabalar
her yönde yapılacak ve akla gelebilecek her tarafından tutuklanacaktı
başarısızlık nedeni ve şekli; Bütün yaptığımızda, bir sonraki olurdu
övgü veya
pişmanlık; önceki tüm uygulama kanonları ve düşünce yöntemleri
yavaş yavaş devrilecek ve eleştiri sürekli olarak meydan okuyor
kimsenin beklemediği başarılar ve kimsenin yapamayacağı duygular
tanımlamak.

Buna göre, Yunan ve ortaçağ sanatıyla ilgili sorularımızda, ben
genel olarak, tüm erkeklerin ne yaptığını veya hissettiğini tarif edebildi, ben
Şimdi birçok erkekte birçok karakter bulun; Bana öyle geliyor ki,
modernizmin alt ve tanınmış prensipleri
pervasızlık, sabırsızlık veya inançsızlık; diğerleri onun üzerine kuruldu
Bilim, doğa için yeni sevgisi, açıklık sevgisi ve
özgürlük. Ve tüm bu karakterler arasında, iyi ya da kötü, bunu görüyorum
eski veya geçiş dönemlerinden bize kalan bazıları,
bize doğru bir şekilde aittir ve yakında kaybolacak ve diğerleri değil
Yine de belirgin bir şekilde gelişti, henüz kendimizdir ve muhtemelen büyümesi muhtemeldir
daha büyük bir güce ilerleyin.

Örneğin: Parlak renk yeniden işlenmemiz, sanırım,
Çoğunlukla, sadece etkileşim ve yakında ortadan kaldırılmalıdır.
Kaba, dulness veya emplik, gerçekten de her zaman kendilerini ifade edecektir
Rembrandt, Caravaggio ve
Salvator; Ama biz tamamen kaba, donuk ya da zorlayıcı değiliz; ne de
Modernler, mutlaka herhangi bir bilge içinde devam etmek zorunda mıyız. Bizim
İster üzücü ya da eşcinsel olsun, en büyük adamlar hala zevk, büyük adamlar gibi
Her yaş, parlak tonlarda. Scott ve Byron'un renklendirmesi dolu
ve saf; Keats ve Tennyson'ın zenginleri bile. Bizim
Renklendirmedeki pratik başarısızlıklar sadece gerekli sonuçlardır
Rönesans dönemlerinde uzun süreli uygulama isteğimizin
etkileşim ve cehalet; Ve eski arasındaki tek dayanıklı fark
ve modern renklendirme, belirli tonların kabulüdür,
Modern, bu melankoliyi ona özgü ifade ederek
daha yansıtıcı veya duygusal karakter ve daha çok çeşitli
Büyük bilimini ifade etmek için gereklidir.

Yine: Sürekli giyinecek kadar akıllı olursak ve
incelikle, sağlığı eğitimde temel bir nesne haline getirmek ve
Sokaklarımızı sanatla güzel hale getirin, geçmişin dış cazibesi
Tarih büyük ölçüde kaybolacak. Önemli bir neden yok,
Çünkü ölümcül on yedinci yüzyıldan sonra yaşıyoruz,
Bir daha asla heykelle ilgiyi itiraf edemez veya göremez
nakışta parlaklık; Ne de şimdi geceyi yapmayı seçiyoruz
zevklerimizle ölümcül ve işçilerimizle gün, uzatma
şafağa kadar dans ve Alacakaranlık To Tour, asla olmamalıyız
tekrar kutsal güç güvenlerini nasıl kullanacağınızı öğrenin,
güzellik ve zaman. Dış cazibe ne olursa olsun kendini geçmişe bağlarsa
daha sonra parlaklığına uygun bir konuda görülecektir
şimdiki hayat; Ve daha önce olan romantizm unsurları var olurdu
çağlar, sadece genellikle her neyse
tanıdık değildir; Asil bir ulusun her zaman ödediği saygıyla
ataları; Ve yarışan büyülü ışıkta
bireyler, günlerine geri dönerken algılamalı
çocukluk.

Yine: Doğal manzaranın bir
Çok sayıda modern zihin tamamen olarak kabul edilemez
Çağın özelliği, asla ait olamayacağı gibi
en büyük akıllar. Herhangi bir yüksek zihinsel güce sahip erkekler ciddi olmalı,
Eski veya modern günlerde olsun:
Adil manzara tüm büyük yazarlarımızda istisnasız olarak bulunur-hatta
bizi en sık güldüren, bizi vadiye götüren
Chamouni ve deniz plajına, acı çektikten sonra barış vermek için,
ve intikamı acıma olarak değiştirin. [118] Sadece donuk, eğitimsiz,
ya da yamaçlarda buluşmanın acı verici olduğu dünyevi; Ve
Bir yönetici karakter olarak, tüm ulusa atfedilemez,
ama sadece tatil yapımı çıraklarına ve Avam Kamarası'na.

Bu nedenle, herhangi bir şair veya ressam bulmayı beklemememiz
tüm güç grubunu, zayıflıkları ve tutarsız
Modern hayatımızı yöneten veya karıştıran içgüdüler. Ama bekleyebiliriz
Providence tarafından türü olarak verilmiş gibi görünen adamda
yaş (Homer ve Dante'nin klasik türleri ve
ortaçağ zihni), verimli ve önemli olan her şeyi bulacağız
tamamen mevcut olun, zayıflıklarımızla birlikte
gerçekten de ulusal olarak karakteristik ve genel olarak uyumlu
Zihnin büyüklüğü, tıpkı çitlerin zayıf sevgisi ve sevmeme gibi
Dağlar, Dante'nin diğerdeki büyüklüğüyle uyumlu bulundu
saygı.

Daha uzak: İnsanlığın hayranlığı bulundukça, zamanımızda,
büyük ölçüde erkeklerden dağlara ve insan duygularından geçti
Doğal fenomenler, sanatın büyük gücünü tahmin edebiliriz
Bu yönde de çarpık olacak; Bu kayda değer sonuçla
biz, bu klasik en büyük ressam veya ressam ve
ortaçağ dönemleri, tamamen temsiline adanmış
insanlık, bizi peyzajda incelemek için çok az şey döşedi,
Modern zamanların en büyük ressamları veya ressamı tüm olasılıkla
peyzaja adanmış olun: ve daha uzak, çünkü
İnsan duygu kelimelerini temsil etmek resmi aşar, ancak temsil ederken
Doğal manzara boyama kelimeleri aşar, ayrıca
ressam ve şair (kolaylık sağlamak için burada kelimeleri kullanıyorum
muhalefet) rütbe ilişkilerini bir şekilde değiştirecek
yaşın zihnini göstermek; ressamın daha fazlası olacağını
önemi, daha az şair; ve erkekler arasındaki ilişkilerin
Kelime ve işte çağın türleri ve ilk yolları kimlerdir,-yani,
Scott ve Turner,-birçok meraklı açıdan,
Homer ve Phidias veya Dante ve Giotto arasındaki olanlar. [119]


  [112] _clouds_, 316-318; 380 ff.; 320-321.

  [113] _ephesians_ II, 12.

  [114] Wordsworth'un "Dünya bizimle çok fazla."

  [115] Raphaelitizm, elbette, hariç, yeni bir aşama
  Sanat, bu bölümde akıllıca dikkate alınmadı. Blake samimi,
  ama vahşi inançlarla dolu ve beyinde biraz hastalıklı. [Ruskin.]

  [116] Gower Street, Modern Tipik olarak seçilen bir Londra Caddesi
  çirkinlik.

  Fransız manzara ressamı olan Gaspar Poussin [1613-75]
  sözde klasik okul.

  [117] Elbette bu sadece modern vatandaş veya
  Sparta veya eski bir vatandaşla karşılaştırıldığında ülke gazlı adam
  Floransa. "İhmal edilmesinin
  Savaş Sanatı "henüz daha ölümcül bir anlamda, öngörülebilir veya olmayabilir
  İngiliz ulusunun. Savaş, _Without_ Sanat, Tanrı'nın yardımıyla görünüyoruz,
  hala asil ücret alabiliyor. [Ruskin.]

  [118] Bkz. _David Copperfield_, Chap. 55 ve 58. [Ruskin.]

  [119] Ruskin, Homer'ı tartışırken Scott'ı tartışmaya devam ediyor.
  Turner'ın burada takip eden bölümü neredeyse eşit derecede iyi
  Ruskin'in fikirlerinin illüstrasyonu.




İki çocukluk

Cilt V, Bölüm 9, Bölüm 9


Dağlar ve deniz arasında yarıya doğru doğdu-bu genç George of George
Castelfranco- Cesur Kalesi:-Stout George Ona aradılar,
Georges George, çok iyi bir çocuktu-liggione. [120]

Gözlerinin ne açtığını hiç düşündün mü-Fair, Arama
Gençliğin Gözleri? Bu dağ köklerinden ne kadar güçlü bir hayat dünyası
kıyıya;-en güzel yaşamın, düştüğünde, ancak çok genç,
Mermer Şehri-ve kendisine ateşli bir kalp olarak mı oldu?

Bir mermer şehri, dedim mi? Hayır, daha çok bir altın şehir, döşenmiş
zümrüt. Gerçekten, her zirve ve taret baktı veya parladı,
Altın ile kaplanmış veya Jasper ile patronlanmış. Altında, Düzensiz Deniz
Yeşil dalganın girdaplarına derin bir nefes alarak.
Derin kalpli, görkemli, deniz gibi korkunç,-Venedik adamları hareket etti
güç ve savaşın sallanmasında; Alabaster sütunları kadar saf
anneler ve bakireler; Ayaktan kaşlara, hepsi asil, şövalyelerini yürüdü;
Deniz rastlı zırhın düşük bronz parıltısı, öfkeyle vuruldu
kan kırmızısı manto katlar. Korkusuz, sadık, sabırlı, aşılmaz,
implacilable,-Her bir kader-senatosuna ait. Umut ve onur içinde,
kutsal kum adalarının etrafında dalga akarak, her biri
Adı yazılı ve haç yanında çekildi, onu öldü. A
Harika bir dünya parçası. Daha ziyade, kendisi bir dünya. Yüz boyunca yatıyordu
Kaptanları, direklerinden gördüğü gibi, daha büyük değil,
Akşam, geçemeyen bir gün batımından daha; Ama onun için
Güç, onlara yelken açıyormuş gibi görünmüş olmalı
Cennetin Genişliği ve bu, oryant kenarı genişleyen harika bir gezegen
eter aracılığıyla. Tüm cahil bakım ve küçük düşüncelerin
hayatın tüm ortak ve fakir unsurları ile sürüldü. HAYIR
Doldurulan veya düşen muazzam sokaklarda faulün ne de kargaşa
ayın altında; Ama görkemli değişimin dalgalanmış müziği veya heyecan verici
sessizlik. Hiçbir zayıf duvar onların üstünde yükselemez; Düşük çatılı yazlık yok,
ne saman yapımı kulübesi. Sadece kaya gibi güç ve bitmiş
En değerli taşların ayarı. Ve etraflarında, gözün yapabileceği kadar
Erişim, hala paslanmaz suların yumuşak hareketi, gururla saf; değil
Çiçek, ne diken ne de devedikeni,
Bakma alanları. Alplerin eterik gücü, rüya gibi, kaybolma
Torcellan kıyısının ötesinde yüksek alayı; Paduan'ın mavi adaları
Tepeler, Altın Batı'da hazır. Yukarıda, serbest rüzgarlar ve ateşli bulutlar
İradelerinde değişmek;-Kuzey dışına parlaklık ve balsam
Güney ve akşam ve sabahın yıldızları sınırsız
Kemerli cennet ve çember denizin ışığı.

Giorgione'nin okulu-Titian'ın evi.

Covent Garden'ın güney-batı köşesinde, kare bir tuğla çukur veya kuyu
arka pencerelere yakın ayarlanmış bir ev bloğu tarafından oluşturulur
Birkaç ışık ışını kabul ediyor. Altına erişim elde edilir
Kızlık şeridinden, alçak bir kemer ve bir demir kapıdan; Ve sen
Gözlerinizi alıştırmak için kemerin altında yeterince uzun durun
Sol elinde dar bir kapı görebileceğiniz karanlık, eskiden
Saygın bir berber dükkanına sessiz erişim sağladı.
Kızlık şeridine bakan pencere, bu yıl hala mevcut, dolu,
(1860), bir dizi şişe ile, bir şekilde bitişik bir şekilde,
bir bira işi. Daha şık bir mahalle, söyleniyor,
Seksen yıl önce şimdiye kadar-kesinlikle neşeli bir şey yok-bir yerde
George Günü'nde doğan çocuk, 1775, kısa süre sonra almaya başladı
Covent Garden dünyasına ilgi ve bu şekilde hizmet vermeye
Hayatın sağladığı gibi gözlükleri. Orada görülecek bir şövalye yok, ne de sanırım çok güzel bayanlar;
Kostümleri en azından dezavantajlı, görevliliğe bağlı olarak
şapka ve tüy ve kısa belgeler; Erkeklerin ihtişamı benzer şekilde kurdu
ayakkabı ve peruklarda;-Reynolds onu yapacak kadar etkileyici
bunun için en iyisi; ama bir çocuğa çok ideal zevkli değil.

"Bello Ovile Dov 'io Dormii Agnello"; [121] Güzel şeylerden
Erkekler ve kadınlar, yaz sabahları caddede yukarı veya aşağı tozlu güneş ışınları;
Greengrocer'da derin çatlak lahana yaprakları; ihtişam
köşede el arabalarında portakal; ve Thames'in kıyısı içeride
Üç dakikalık yarış.

Bunların hiçbiri çok görkemli; Ancak en iyisi, İngiltere,
Görünüşe göre, bir hediye çocuğu sağlayabildi:
onları seviyorlar-asla, gerçekten de unutamaz. Kısa Waistler Modifiye
Sonuna kadar Yunan ideal vizyonları. Ön planlarının her zaman bir
Köşelerde etli küme veya iki yeşillik. Büyülü
Hesperides'in Covent Bahçeleri'nde portakal parıltı; Ve harika gemiler gidiyor
sandıkları dalgalara dağıtmak için parçalara. [122] O sis
Londra Dawn haçlarındaki erken güneş ışınlarının, çoğu zaman,
İtalyan havasının açıklığı; Ve Thames'in kıyısı, mahsur kalmasıyla
Kırmızı yelkenli mavnalar ve şidding, bize Lucerne Gölü'nden daha çok sevgili veya
Venedik lagünü,-Thames'in kıyısında öleceğiz.

Gençlikte böyle bir durumla, neyin gerekli olduğunu not edelim
Çocuğa etkiler izledi. Giorgione's olduğunu varsayıyorum
duyarlılık (ve eğer mümkünse Giorgione'den daha fazlası)
ve form. Size daha fazla söylüyorum ve bu güvenle alabileceğiniz gerçeği,
İnsan sevgisi ve sıkıntısına duyarlılığının daha az keskin olmadığını
Doğal güzellik duygusundan bile daha iyi-görme gibi derin.

Sonuç olarak, kendisini en sadık çocuk sevgine bağlar
doğduğu yerin bir görüntüsünü taşıyan her şey. Ne olursa olsun
Ne kadar çirkin,-Maiden Lane veya benzeri bir şey var mı
Thames'in kıyısı? Eğer öyleyse, onların uğruna boyanmalıdır. Dolayısıyla
Hayatın çok yakınında, Turner başka kimsenin çirkinliğine dayanabilirdi,
Aynı duyarlılık, bir an için doğardı. Ölü tuğla
Duvarlar, boş kare pencereler, eski kıyafetler, pazar kadın türleri
İnsanlık-Billingsgate veya Hungerford gibi balık ve çamurlu her şey
Pazar, onun için büyük bir cazibe vardı; siyah mavnalar, yamalı yelkenler ve
Sis'in her olası durumu.

Bu toleransları ve sevgileri yönlendirmeyi veya sürdürmeyi bulacaksınız
onu hayatının son saatine kadar; bu tür tüm bu sürelerin en notalı
kir olmak. Hiçbir Venedik hiçbir şey çıkarmaz; Ama Turner
Resimden sonra adanmış resim,
Finess, duman, kurum, toz ve tozlu doku; Teknelerin eski tarafları,
Weedy Roadside bitki örtüsü, dunghills, saman-yardalar ve tüm topraklar
ve her ortak emeğin lekeleri.

Ve bundan daha fazlası, sadece katlanmakla kalmadı, aynı zamanda zevk aldı ve baktı
_litter_ için, piyasadan sonra Covent Garden Wreck gibi. Onun resimleri
genellikle onunla dolu, yan yana; Ön planları farklı
Diğerleri, içlerinde yalan söyleyen doğal bir şekilde.
En zengin bitki örtüsü bile, ideal çalışmada bile karışık; Ve o
Shingle, enkaz ve düşmüş taş yığınlarında lezzetler. Son Kelimeler
Benimle bir resim hakkında konuştu.
St. Gothard: "
temsil etmek."

Bu covent bahçe eğitiminin ikinci büyük sonucu anlayıştı
Venediklilerin gördükleri, hor gördük; kime,
Aksine, Turner sevdi ve sevilenden daha fazlası-anlaşıldı. Hayır var
Onları romantik bir manzara, ama yanılmaz olanı,
Şeridin sonu, kış sokaklarında gece efektleri izlemek; ne
Yalnız fakirlerin görüşü, ancak fakirlerin doğrudan ilişkileri ile
zengin. İyi ve kötü bir şekilde, her iki sınıfın ne düşündüğünü ve nasıl olduğunu biliyordu
Birbirleriyle yaşadılar.

Ülke köylerinde yetiştirilen Reynolds ve Gainsborough, orada öğrendikleri
Country Boy'un "Squire" ın saygılı teorisi ve onu sakladı. Onlar
Squire ve Squire'ın hanımını hareketlerin merkezleri olarak boyadı
Evren, hayatlarının sonuna kadar. Ama Turner algıladı
şeritiyle ilgili başka yönlerde daha genç squire, göze çarpan bir şekilde ortaya çıkıyor
gece manzarasında, karanlık bir figür olarak veya iki kişiden biri olarak
Ay ışığı. Ayrıca, şehir ticaretinin çalışmasını, sonsuzdan gördü
Thames üzerinde yükselen depo, şeridindeki arka dükkanda,
bayat ringa balığı-bu sonuncuya kadar ilginç; Babasının en iyilerinden biri
Daha sonra sık sık Bristol'u sevgiyle ziyaret ettiği arkadaşlar,
bir balık satıcısı ve tutkal-woiler olmak; bu bize dostça bir dönüş verir
Ringa balığı balıkçılığı, balina avcılığı, Calais Poissardes ve birçok
Hayattan sonra en seçkin konularımızın diğer; Bütün bunlar bağlı
Bir tarafta Londra Köprüsü'nün altındaki gizemli ormanla;-ve
diğeri, bu insan gücü ve ulusal zenginlik kitleleriyle
Bize, Covent Garden'da, garip sıkıştırma ile ve
bizi dar el mahkemesine ezin.

"Londra Köprüsü'nün altındaki gizemli orman"-çocuk için daha iyi
Çam ahşabı veya mersin korusu. Nasıl işkence etmiş olmalı
Watermen, yaylarda herhangi bir yere çömelmesine izin vermek için onları yalvarıyor,
bir kütük olarak sessiz, böylece sadece orada yüzebilir
gemiler, gemiler ve gemilerle ve
gemiler ve gemilerin altında, bakan ve tırmanma;-bunlar tek
Gökyüzü hariç tüm dünyada görebileceği oldukça güzel şeyler;
Ama bunlar, güneş yelkenlerinde, doldururken veya düştüğünde,
gelgit ve ankraj stresi ile sonsuz bir şekilde düzensiz,
Güzel güzel; Hangi gemiler de görkemli tarafından yaşanıyor
Yaratıklar-Kırmızı yüzlü denizciler, borularla, Gunwales üzerinde görünen,
gerçek şövalyeler, kale korkulukları üzerinde-en melek varlıklar
Londra dünyasının tüm pusulası. Ve trafalgar çok daha önce gerçekleşiyor
Yine de gemileri çizebiliriz, yine de, tüm mevcut hikayeleri birleştiriyoruz.
Yaralı denizciler, Nelson'ın cenazesini göstermek için şu anda elimizden gelenin en iyisini yapın
Thames'i yayınlamak; ve trafalgar'ın haraç alacağına söz
bir gün hafızanın. Buna göre, bir kez-
Tüm gücümüz, ölümü için; iki kez, tüm gücümüzle, onun için
zafer; üç kez, eski temeraire veda ve
Bu şeylerin sırasına göre. [123]

Şimdi denizcilerle olan bu seven şirket zamanını bölmüş olmalı,
Bana öyle geliyor, Covent Garden ve Wapping arasında oldukça eşit
(Bir tarafta Chelsea'ye tesadüfi gezilerin izin verilmesi ve
Diğerinde Greenwich), hangi zaman hoş bir şekilde harcayacaktı, ama
Muhteşem bir şekilde, cep parasıyla sınırlı olmak ve bir çeşit liderlik etmek
"Zavallı Jack" Nehirde Yaşam.

Bazı açılardan, bir delikanlı için hiçbir hayat daha iyi olamazdı. Ama değildi
Kulağını dilin güzelliklerine veya formuna iyi yapmak için hesaplandı
tamamen düzenli bir standartta ahlakı. İlkini al
esas olarak Deptford ve pazarlarda güçlü İngiliz hurdaları ve
Kadın hassasiyeti ve güzelliği hakkında ilk fikirleri
mavna ve barrow,-başka bir çocuk belki de ne olabilir
İnsanlar genellikle "kaba" olarak adlandırılır. Ama orijinal markası ve çerçevesi
Turner'ın zihni kaba değil, neredeyse bir kombinasyon
Keats ve Dante'nin zihinlerinden, kaprisli yolluluk ve
Her güzel duyu zevkine yoğun bir açıklık ve sıcak meydan okuma
Resmi emsal, oldukça sonsuz bir hassasiyet, cömertlik ve
Adalet ve Hakikat arzusu-bu tür zihin kaba hale gelmedi,
ancak bazı şekillerde bile ona düşkün olan kabaliğe çok toleranslı; ve
Dışarı, görünür bir şekilde enfekte olmuş, yeterince derin; Meraklı sonuç,
unsurların kombinasyonunda, çoğu insan için tamamen
anlaşılmaz. Sanki bir kablo kan kırılmasından dokunmuş gibiydi
ipek ve sonra dışarıda katlanmış. İnsanlar onu ele aldı ve katran
Ellerine çıktı; Kırmızı parıltılar siyahtan görüldü,
Altında, gerildiği yerlerde. O muydu
Sarch?-Dünya-ya da kırmızı kurşun mu söyledi?

Böylece görgü, edebiyat ve genel ahlaki ilkelerde eğitim gördü
Chelsea ve Wapping, nihayet en çok ilgili olarak sormak zorundayız
Hepsinin önemli noktası. Arasındaki temel farklılıkları gördük
Bu çocuk ve Giorgione, güzel olana saygı duyuyor,
yoksulluk, ticaret ve savaş düzeni anlayışı; Daha sonra
Eğitimimizdeki başka bir fark nedenini takip eder-hafif değil-
Dinin yönü, yani Covent Garden mahallesinde. BEN
yönü söyle; Çünkü bu, hanımefendi yargılayabilirdi. Elden çıkarılmış
Çoğunlukla, esas olarak gözleriyle öğrenmek için, bu özel konuda
gerçekten öğrenmenin başka bir yolu olmadığını bulur. Babası öğretmişti
O "bir kuruşa diğerine koymak." Annenin öğretiminden duyuyoruz
hiçbiri; Parish pastoral öğretiminden, okuyucu ne kadar tahmin edebilir.

Bunu gerçekleştirmeme yardım etmek için Veronese yerine Giorgione'yi seçtim
paralel; Çünkü Giorgione'nin çalışmalarında erkenden bulamıyorum
Venedik monarşist unsur. Bana daha fazla ait gibi görünüyor
Özet Düşünceli Okul. Bunda yanlış olabilirim; Hayır
Madde;-Diyelim ki öyle ve Venedik'e biraz geldi
Her zamanki rahip doktrinleri ile ilgili olarak tekrarlayan veya ilgisiz
Gün,-Venedik dini, dış bir entelektüelden nasıl
ayakta duran nokta, ona _looked_ mi?

İnsanda tartışmasız güçlü bir din olduğunu görürdü
işler; genellikle çok zarar verici bir şekilde; Bazen dulları yiyor '
evler, [124] ve arasından en güçlü ve en adil olanı tüketmek
genç; Eskisinin politikasının acımasız bağnazlığına donmak: ayrıca,
Öte yandan, ulusal cesareti canlandırmak ve ruhları yetiştirmek,
Aksi takdirde, kahramanlığa girer: genel olarak, her zaman gerçek ve harika bir
güç; günlük altın, zaman ve düşünce kurbanıyla servis edildi; koyma
İkiyüzlü ise, en azından cesur ikiyüzlülükte, iddialarını ileriye taşıyor,
herhangi bir atomdan şüphe veya korku içinde feragat etmek; Ve kesinlikle, büyük
Ölçme, samimi, kendi başına inanma ve inandı: iyi bir sistem,
Dahası, açıdan; muhteşem, uyumlu, gizemli;-
ya itaat etmek ya da savaşmak zorunda kaldı, ama küçümsenemedi. A
tüm şehir üzerinde yükselen din-çok butstrished-
Mermer Statehaliness, Güvenlik Our Leydi [125] kubbesi parlıyor
deniz; Ayrıca, tüm Doğu Denizleri boyunca,
Patchword'unu, savaş çığlığının askerine; Ve dudaklarında
Venedik için ölen, ölüm fısıltısını şekillendiren herkes.

Sanırım Boy Turner, şehrinin dinini de görüyor
harici bir entelektüel ayakta durma noktasından.

Maiden Lane'de ne gördü?

Okuyucunun benimle rahatsız olmamasına izin vermeyin; Ona izin vermeye hazırım
Kendi zevkiyle Turner'ın orada gördüğünü açıklayın; Ama bana göre
Bu gibi görünüyor. Bir din ara sıra korundu, hatta
Constable'ın personelinin noktasında şeridin tüm uzunluğu; Ama diğerinde
Beadle'ın velayetinin altına yerleştirilen zamanlar, belirli siyah ve
St. Paul, Covent Garden'ın Demir Korkulukları. Arasında
el arabaları ve sebzelerin üzerinde, algılanabilir baskınlık yok
din; Dar, huzursuz sokaklarda, hiçbiri; Dillerde,
Deeds, Maiden Lane'in Günlük Yolları, Küçük. Gerçekten de dürüstlük ve
İngiliz endüstrisi ve kalp nezaketi ve genel adalet fikri;
Ama inanç, herhangi bir ulusal türden, bir Pazar'dan diğerine kapa çeneni,
Bu sabbatikal sergilerde bile sanatsal olarak güzel değil; onun
esas olarak yüksek sıralar, ağır ayrım ve soğuk
davranışın korkunçluğu. Chiaroscuro'nun buna ait olduğu-(çoğunlukla mum ışığına bağlı),-biz
Ancak, dikkate alınır; Gizli iyi olmaz, ne de
Diğer saygınlık atlandı ve sonuçlarının en iyisi
itiraf etti, uysal yaşlı bir kadın ve bir çocuk bir pew'e izin verilen,
Mum ışığında okuma faydalı olacaktır. [126]

Geri kalanı için bu din ona benziyor
Kendine inanmak değil, itibarsız-inanılmaz-; ortaya koymak
Korkak bir şekilde otorite, ne kadar tolere edilebileceğini izlemek,
sürekli küçülme, reddedme, eskrim, incelik; karşı bölünmüş
kendisi, fırtınalı kiralarla değil, ince çatlaklar ve bölünmelerle
duvarlardan alçı. Bir
Cahil, ancak açık görüşlü gençlik: sadece küçümsenmek. Ve küçümsemedi
bir beyaz, daha az, aynı zamanda ona adanmış kubbe yüksek görünüyor
Thames'in uzak sarılması; St. Mark's Campanile yükselirken, iyi
Landmark, Lagün Mirage üzerinde. İçin St. Mark hayata karar verdi; .
Londra'nın ölüm üzerine Aziz; St. Mark St. Mark'ın yeri üzerinde, ama St.
Paul St.Paul'un kilise bahçesi üzerinden.

Bu etkiler altında, yaşamın ilk yansıtıcı saatlerini geçin,
ulaşabilecekleri gibi bir sonuçla. Uyum sonucunda
Hastalık, alındı-hangi yılda göremiyorum [127]-
Brentford'da bir teyze; Ve burada, inanıyorum ki, biraz eğitim aldı,
Güçlü bir şekilde kopmuş gibi görünüyor; En azından bilgi edinmek
Çeviri ile, daha pitoresk klasik yazarların
Göreceğimiz gibi şu anda kullanıma döndü. Dolayısıyla,
Yaz aylarında Putney ve Twickenham onu ​​görünümle tanıştırdılar
Padok ve Park'ın kısıtlı eyaletlerinde İngiliz çayırlık alanının;
Ve bazı yuvarlak başlıca ağaçlar ve görkemli girişler
Mark evlerine: Bushy'deki Avenue ve Demir Kapılar ve Oyma
Hampton Sütunları, [128] onu görünüşe göre büyük huşu ile etkiliyor ve
hayranlık; Böylece hayattan sonra küçük ülke evi,-
Dünyanın yerleri,-Twickenham'da! Şimdi kuğu ve sazlık kıyılarından
Yumuşak hareketi ve yeşil gizemi öğrenir, bir şekilde olmamak
unutulmuş.

Ve sonunda servet, delikanlıın gerçek hayatının başlayacağını; ve bir
Yaz akşamı, çeşitli harika sahne koçu deneyimlerinden sonra
Ona sonsuza dek sahne koçları sevgisi veren Kuzey Yolu, o
kendini Yorkshire tepeleri arasında yalnız otururken bulur. [129] İçin
İlk kez, doğanın sessizliği onun etrafında, özgürlüğü ona mühürlendi,
Glory ona açıldı. Sonunda barış; Sepet tekerleği yok, ne de
Arka dükkanda somurtkan seslerin mırıldanması; Ama uzayda curlew-cry
Cennet ve Gölgeli Kaya ile çan tonlu Streamlet Welling.
Sonunda özgürlük. Ölü duvar, koyu korkuluk, çitle çevrili tarla, kapılı bahçe,
Hepsi bir mahkumun rüyası gibi vefat etti; Ve bak, ayak kadar
Veya göz yarışabilir veya menzil, demirleme ve bulut olabilir. Sonunda sevgi. BT
o zaman, bu ıssız valiler arasında! Erkekler arasında değil. Solgun,
Yoksulluk vuruşu veya acımasız yüzler;-o çok yönlü, gölgelenmiş
İnsanlık-Tanrı'nın yaptığı tek şey değildir. İşte bir şey
Kimsenin gölgelenmediğini yaptı. Mor Kayaların Gururu ve Nehir
mavi havuzlar ve ışıltılı ağaçların ihale vahşi doğası ve puslu
Ölçülemez tepelerde akşam ışıkları.

Güzellik, özgürlük ve barış; Ve yine başka bir öğretmen, daha
bunlar. Sonunda burada, Kirkstall Crypt'te ses vaazı
kader ve hayat. Burada, karanlık havuz Şansölye sütunlarını yansıtır,
Ve sığırlar engelsiz dinlenmede yatıyor, yumuşak güneş ışığı
rahiplerin kıyafetleri yerine bedenler; Beyaz tüylü saçları
Akşam rüzgarı tarafından biraz uygun bir şekilde fırfırlı
Meadow Thyme.

Ona, ilk harabe manzarasını derinden düşünün ve
etrafındaki mimarinin etkisi ile karşılaştırın
Giorgione. Venedik'te gerçekten yaşlı binalar vardı, zamanında,
Ama çürümede hiçbiri. Tüm harabeler kaldırıldı ve yeri doldu
Londra'mızda olduğu gibi hızlı bir şekilde; Ama her zaman mimari ile doldurulmuş ve
Yeri aldığı bundan daha harika, çocuğun kendisi mutlu
duvarları üzerinde çalışmak; böylece ve geçme fikri
Erkeklerin gücü ve eserlerinin güzelliği onun başına asla gelemez
sert bir şekilde. İtalya şehirleri daha parlak ve daha parlak yükseliyordu ve
Üç yüz yıl boyunca tepede ve ovada genişleme. Sadece gördü
Güç ve ölümsüzlük, her ikisini de boyamadan başka bir şey yapamadı; formu tasarladı
İnsanın ölümsüz, güçle sakin ve hayatla ateşli.

Turner bunun tam tersini gördü. Erkeklerin şimdiki çalışmasında,
anlamlılık, amaçsızlık, çirkinlik: İnce duvarlı, çıta parçalanmış,
dar garretli kil evleri; Darkal bir makyaj fuarının kabinleri,
yoğun bir şekilde temel.

Ancak Whitby Hill'de ve Bolton Brook tarafından [130] diğerlerinin izleri kaldı
el işi. Yapabilen erkekler oradaydı; Ve aynı zamanda kim vardı
Sadece kendi günleri için değil. Ama hangi amaca? Güçlü
İnanç ve istikrarlı eller ve hasta ruhları-bu, o zaman hepsi sen ol
Git! Bu, yeryüzünde yaptığınızın toplamı!-
gece baykuşu dere fısıldayabilir ve tüketilen yivli bir iskeleti
Korkunç sis bankalarının üstünde, uçurumdan uçurumdan
deniz?

Erkeklerin Giorgione'ye gücü olarak, zayıflıklarını ve
Viless, yalnız görünürdü. Onlar kendileri, değersiz veya geçici;
İşleri, aşağılık veya çürümüş. Venedik'in gözlerinde, tüm güzellik
insanın varlığına ve gururuna bağlıydı; Turner'da, yalnızlık üzerinde
gitmişti ve acı çektiği aşağılama.

Ve böylece tüm çalışmalarının kaderi ve meselesi bir kerede belirlendi. O
Doğanın gücünün ressamı olmalı, güzellik yoktu
Bundan başka yerlerde; Ayrıca emeği ve üzüntüyü boyamalı ve
Erkeklerden vefat edin: Bu onun için görülebilen büyük insan gerçeğiydi.

Emekleri, üzüntüleri ve ölümleri. Üçünü işaretleyin. İş gücü; ile
Deniz ve kara, tarlada ve şehirde, Forge ve Fırın, Helm ve Pulluk.
Pastoral tembellik ne de klasik gurur, onun ve
dünyanın rahatsızlığı; hâlâ onunla daha az
Ülke,-Kör, işkence görmüş, ayrı, muhteşem İngiltere.

Ayrıca üzüntüleri; Tüm görkemli işlerini mahvetmek, vefat
düşünceleri ve onurları, zevk serapları, umut yanlışlığı;
Tapınak adımında ot toplanması; ıssız iplikte dalga kazanmak;
Annenin çocuklar için ağlaması, nefessiz kalmasıyla ıssız
Şehrin sokaklarında ilk doğan, [131] son ​​oğulları tarafından ıssız
Alanın canavarları arasında katledildi. [132]

Ve ölümleri. O eski Yunanca tekrar soru;-Yine de cevapsız. .
fethedilemez hayalet hala orman ağaçları arasında uçuyor
Alacakaranlık; Deniz kılıfından yükselen yükselen;-Beyaz, garip bir
Afrodit,-deniz köpüğünden; gri, cloven kanatlarını germek
bulutlar arasında; Gün batımlarının ışığını kana dönüştürür. Bu
Bakılmalı ve her zamankinden daha korkunç bir şekilde Salvator
veya Duerer gördü. [133] Bir suçlu ülkenin enkazı,
tüm ülkelerin harabesi ve genel teröre neden olmasına gerek yok
Evrenin Yasaları. Düzenli ve dar ardıllığı da
Küçük bir Alman topluluğunda yerli sevinç ve üzüntü soruyu getirin
Duerer'ın zihninden önce genişliğinde veya çözülemeyen herhangi bir şekilde.
Ama İngiliz ölümü-on dokuzuncu Avrupa ölümü
Yüzyıl-başka bir aralık ve gücün; bin kat daha korkunç
sadece fiziksel kavrama ve kederinde; daha korkunç, hesaplanamaz, içinde
gizemi ve utanç. Soyguncunun gündelik pang veya menzili neydi
Balta ve kılıcın çalışmasına kıyasla uçan çarpışmaların
ve bu adamın gençliği sırasında tüm tepelerde yapılan kıtlık
Ve Moskova'dan Cebelitarık'a Hıristiyan Dünya'nın Ovaları? O öyleydi
Napolyon Arcola'ya indiğinde on sekiz yaşında. Haritaya bak
Avrupa ve Arcola ve
Waterloo. [134]

Alp karındaki kan lekeleri ve mavisi yalnız değil
Lombard ovası. İngiliz ölümü de gözlerinin önünde idi. İyi yok,
hesaplanabilir, teselli ölmek; Yaşlılarınki gibi dinlenmek için geçiş yok
Nürnberg kasabasının burgları. Arasında kilise bahçelerine nazik bir alay yok
Tarlalar, bronz kretler anıt tabletlerin derinliklerinde patron ve
Skylark, üstlerinde mısır arasından şarkı söylüyor. Ama hayat
Caddenin balçmasında çiğnenmiş, ortasında toza ezilmiş
Tekerleğin kükremesi, sayısız olarak uluyan kış rüzgarına attı
Kaya çeliği kıyısının beş yüz liginde. Ya da en kötüsü,
Yıllarca süren cahil sabırla unutulmuş mezarlara çürümüş ve
Boşuna İnsandan Yardım Aramak, Tanrı'da Umut İçin-Teyit, kusurlu
özlem, şafakta açlıktan ölen annesiz bebekler; ezilmiş
Esir düşüncenin telif hakları, kasvetli, kasvetli, şaşırmış umutsuzluk.

Bu, delikanlıların boyaması için ve iyi bir manzara
ışık. Işık yeterince geniş ve netti; Artık Salvator'un korkunç
Jagged Horizon'da uçurum, ne de Duerer'ın güneşli parıltısının benekli geri kalanı üzerinde
Hedgerow ve Field; Ama tüm dünyaya ışık. Tam parladı şimdi onun
Korkunç küre, bir pallid charnel-house,-insanla parlak bir top
Küller, güneşin altında duran sallanan, hepsi kör edici beyaz
Kutuptan direğe ölüm,-ölüm, sadece zayıf bedenlerden değil,
ama irade, merhamet ve vicdan; ölüm, bir zamanlar verilmedi
Et, ama günlük, ruha sabitleme; ölüm, sessiz değil veya
Hasta, atanan saatini bekliyor, ancak sesli, zehirli; ile ölüm
alaycı kelime ve yakma kavrama ve sokma.

"Seni orak içine koy, çünkü hasat olgunlaştı." [135] Kelime konuşuldu
Kulaklarımızda sürekli olarak meleklerden daha fazla reaperlara,-
Asla eğilmek için yorulmayan iskeletler. Imiquity ölçüsü
dolu ve başka bir gün tövbe getirebilir ve
Kefaret,-"Seni orak içine koy." Genç yaşam olduğunda
Her şeyden boşa harcandı ve gözler sadece harabe parçalarına açılıyor,
ve asil şeyler için kalpte yükselen hafif çözüm,-"Seni içeri koy
orak. "En zorlu servet darbeleri uzun sürdüğünde
Ve cesurca ve el sadece hedefini kavramak için geriliyor,-"Seni koy
Orakta. "Ve bir ulusun ortasında birkaç tane olduğunda,
onu kurtarmak, öğretmek veya beslemek; Ve tüm hayatı bağlı
Bu birkaç altın kulak,-"Seni orak içine koy, soluk reaper ve dök
Hasat bayramınız için baldıran. "

Bu genç gözlerde açılan manzaraydı, bu Watchword
Gençliğinde Turner'ın kalbinde geliyor.

Öyle öğretti ve hayatının emeği için hazırlanan, nihayet
adil İngiliz tepeleri arasında yalnız; ve temkinli ile boyamaya başladı
Toil, kayalar ve tarlalar ve damlatan Brooks ve Yumuşak Beyaz
Cennetin bulutları.


  [120] c. 1478-1511.

  [121] Dante, Floransa ile ilgili olarak, _paradiso_, 25.5. "
  Bir kuzu izlediğim adil koyun katı. "Longfellow's tr.

  [122] Turner'ın resimlerine imalar, bahçesi
  Hesperides ve Meuse: Orange-Merchantman parçalara ayrılıyor
  Bar.

  [123] Bahsedilen resimler: Nelson'ın ölümü, savaş
  trafalgar ve dövüş temeraire sonuna kadar
  Rıhtım (bkz. Kesme). Birinci ve üçüncüsü Ulusal Galeri'de,
  Londra.

  [124] _matthew_ xxiii, 14.

  [125] Santa Maria della Salute, göze çarpan bir kilise
  Büyük Kanal ve Giudecca'nın kavşağı.

  [126] _Liber Studiorum_. "Bir kilisenin içi." Bu layık
  Giorgione ve Titian'ın bir
  Rahipler çizme fırsatı. İngiliz kilisesi belki de,
  Tebrik meselesi olarak kabul edin.
  Turner'ın bir din adamı çizdiği örnek. [Ruskin.]

  [127] 1785. [128] Wolsey'in ünlü sarayı, Londra'dan on iki mil.

  [129] Bunun, onun ilk tanışması olduğu anlamına gelmiyorum.
  ülke, ama aklından sonra ilk etkileyici ve dokunaklı olan
  oluştu. Ulusal'da bulduğum en eski eskizler
  Koleksiyon Clifton ve Bristol; Bir sonraki, Oxford'da.
  [Ruskin.]

  [130] Referans, iki ünlü yıkılmış abbey
  Yorkshire-Whitby ve Bolton.

  [131] Mısır'ın onuncu veba. [Ruskin.]

  [132] Aiah'nın kızı Rizpah. [Ruskin.]

  [133] Duerer [1471-1528], Alman ressam, oymacı ve tasarımcı.
  Salvator [1615-73], İtalyan ressam, Etcher, hicivli şair ve
  Müzikal besteci.

  [134] _I.E._, 17 Kasım 1796 ile 18 Haziran 1815 arasında.

  [135] _Joel_ III, 13.




Seçimler

Venedik Taşları


Venedik'in Taşları_ının ilk hacmi Mart 1851'de ortaya çıktı; .
Aynı yılın ilk günü aşağıdaki girişi buluyoruz
Ruskin'in Günlüğü: "İkincinin gerçek başlangıcına girmek üzere
Venedik çalışmamın bir parçası. Tanrı onu bitirmeme yardım etsin-onun ihtişamına,
ve insanın iyi. "Ciltin ana kısmı Venedik'te bestelendi
1851-52 kışında, Temmuz ayının sonuna kadar görünmese de,
1853. Mimarlık üzerine çalışması, _the yedi lamba_ dahil olmak üzere
not edildi, ikinci ve üçüncü bileşim arasında müdahale ediyor
_modern ressamların ciltleri; Ve Ruskin'in kendisi her zaman baktı
Bir ara olarak, neredeyse bir kesinti olarak. Ama o da geldi
Bu kazınmanın gerçekten kalbine geri döndüğüne inanmak
Tüm sanat için gerçek. Ana teması, yedi lambada olduğu gibi
Mimarlık_, mimarinin
Halkın ahlaki öfkesindeki belirli devletleri ifade eder ve
kim üretilir. Ruskin'in bunu bilmek günümüzde şaşırtabilir
Venedik mimarisinin ihtişamını yazdı, ortak "profesyonel
Görüş, St. Mark's ve Ducal Sarayı çirkin ve
kural ve düzene aykırı oldukları için itici. "özel bir mektupta
Gibbon, St. Mark's Meydanı'nı "büyük bir kare dekore edilmiş olarak yazıyor
gördüğüm en kötü mimariyle. "Kendi zamanının mimarları
Ruskin'in görüşlerini Wild Caprice tarafından dikte ettiği ve neredeyse
dengesiz bir zihni boşaltmak. Muhtemelen tüm bunların çekirdeği
Mimari çalışma, "
Gotik, "bu ciltte yeniden üretilen ana. Ve burada tekrar buluyoruz
Sanatsal analizinin ona yol açtığı temel bir önemi olan bir nokta
kaçınılmaz olarak sosyal soruşturmalara devam ediyor. Ana olduğunu kanıtladı
Gotik'in erdemi, bireyin sınırsız oyununda yatıyordu
hayal gücü; her sanatçı olduğunda en iyi sonuçlar üretildi
Bir işçi ve her işçi bir sanatçı. Yirmi yıl sonra
Bu kitabın yayınlanması, özel bir mektupta ana onun ana mektubu yazdı
amaç "(mimari) güzelliğin bağımlılığını göstermekti.
işçinin mutluluğu ve süslü ve ayrıca hiçbir mimar olmadığını göstermek
kendisi olmadıkça _magister_ yetkisinin başlığını talep edebilir
En iyisi olarak adamlarının başında, manuel beceri kaptanı işlendi
Şövalye ordu kaptanıdır. "
ve tüm kitapta en önemlisi. "Bay Frederic
Harrison, içinde "eğer bu değilse, bir
Yeni Sanayi Düşünce Okulu. "




Taht

Cilt II, Bölüm I


Seyahatin eski günlerinde, şimdi geri dönmek için
mesafe zahmetsiz olarak yok olamazdı, ancak bu zahmet
kısmen ülkelerin kasıtlı anketinin gücü ile ödüllendirildi
Yolculuğun yattığı ve kısmen de mutluluğun
Akşam saatleri, son tepenin tepesinden ne zaman aştı,
Gezgin dinleneceği sessiz köyü tuttu, dağınık
vadi akışının yanındaki çayırlar arasında; ya da uzun süredir umduğu
İlk kez geçidin tozlu perspektifini çevirin, testere,
ünlü bir şehrin kuleleri, gün batımı ışınlarında bayılıyor-saatler
Huzurlu ve düşünceli bir zevk, varışın acelesi
Tren istasyonu belki de her zaman veya tüm erkekler için
eşdeğer,-o günlerde, daha fazla bir şey olduğunda diyorum
her ardışık olarak beklenen ve hatırlanan
durdurma yeri, yeni bir cam çatı ve demir kiriş düzenlemesinden daha fazla,
hatırlamanın daha sevgiyle olduğu birkaç an vardı
Gezgin tarafından sevilen, benden daha
Son bölümün kapanışında, onu görmeye getirdi
Venedik, gondolu kanaldan açık lagüne vururken
MESRE. Değil ama şehrin kendisinin yönü genellikle
Bu yönde görülen hafif bir hayal kırıklığının kaynağı,
Binalar diğerinden çok daha az karakteristik
İtalya kasabaları; Ancak bu aşağılık kısmen mesafe ile gizlendi,
ve duvarlarının ve kulelerinin garip yükselişi tarafından kefaret edilenden daha fazlası
Derin denizden göründüğü gibi, ortasından, çünkü imkansızdı
Zihin veya gözün bir keresinde sığlığını kavrayabileceği
dalgalanma liglerinde uzanan geniş su tabakası
Kuzey ve güneyde parlaklık veya dar adacık hattını izleyin
onu doğuya sınırlamak. Tuz esintisi, beyaz inleyen deniz kuşları,
Siyah ot kitleleri, yavaş yavaş ayrılan ve kayboluyor, içinde
Sabit gelgitin ilerlemesi altında, tüm shoal düğümleri
Büyük şehri koynunda gerçekten okyanus olduğunu ilan etti
çok sakin bir şekilde dinlendi; O kadar mavi, yumuşak, göl benzeri okyanus değil
Napoliten burunları veya cenova'nın mermer kayalarının altında uyurlar,
Ama kendi kuzey dalgalarımızın kasvetli gücüne sahip bir deniz, ancak bastırıldı
garip bir genişliğe dönüştü ve öfkeli solgunluktan bir
Güneş, çan kulesi kulesinin arkasında düştüğü için parlatılmış altın alanı
"Deniz Yosunu St. George" olarak adlandırılan Lonely Island Kilisesi. Gibi
Tekne şehre yaklaştı, gezginlerin sahip olduğu sahil
Az önce arkasından battı uzun, alçak, üzücü renkli bir çizgiye, tutuklu
Buzlu ağacı ve söğütlerle düzensiz bir şekilde: ama, görünüşte
Kuzey Ekstremitesi, Arqua tepeleri karanlık bir mor kümede yükseldi
lagünün parlak serap üzerinde dengelenmiş piramitler; iki veya üç
İnferior Hill'in pürüzsüz dalgalanmaları, kökleri hakkında kendilerini genişletti,
Ve bunların ötesinde, Vicenza'nın üzerindeki çatlak zirvelerle başlayarak,
Alplerin zinciri, tüm ufku kuzeye çekti-
Saçma mavi, burada ve orada yarıkları vahşi bir
Misty Actalices, Cadore'un girintilerine geri dönüyor ve
Kendisi yükseliyor ve doğuya doğru kırılıyor, burada güneşin karşısına çarptı
Karında, zirveli ışığın güçlü parçalarına, ayakta duruyor
Birbiri ardına çubuklu akşam bulutlarının arkasında, sayısız,
Göz onları takip etmekten dönene kadar Adrian Denizi'nin tacı,
Murano kampanillerinin daha yakın yanmasına dayanmak ve
Büyük şehir, hızlı bir şekilde kendini dalgalar boyunca büyüttü
Gondolun sessiz pacing daha yakın ve daha yakın çekildi. Ve sonunda, ne zaman
Duvarlarına ulaşıldı ve karşılanmamış sokaklarının en dış kısmı
Girdi, yükseltilmiş kapıdan veya korunan surlardan değil, derin bir
Hint Denizi'nde iki mercan kayası arasında giriş; ilk ne zaman
Gezgin'in görüşü, Columned saraylarının uzun aralıklarını açtı-her biri
Siyah teknesi portalda demirlemiş,-her biri görüntüsü ile
aşağı, ayaklarının altında, her esintinin o yeşil kaldırım üzerine
Zengin Memselasyon'un yeni fantezilerine girdi; İlk olduğunda,
Parlak manzaranın ekstremitesi, gölgeli rialto muazzam bir şekilde attı
Camerlenghi sarayının arkasından yavaşça eğri; [136]
Garip eğri, çok hassas, çok adamantin, bir dağ mağarası kadar güçlü,
sadece bükülmüş bir yay gibi zarif; İlk olduğunda, ay benzeri
Çevre yükseldi, Gondolier'in Ağlaması, "Ah! Stali", [137]
kulağa keskin bir şekilde vurdu ve püre güçlü bir şekilde kenara döndü
Dar kanalın yarısında bir araya gelen kornişler, burada
Su yakın ve yüksek sesle izledi, mermer boyunca teknenin yanında çaldı
taraf; Ve sonunda o tekne genişliğine daldı
Ducal Sarayı'nın önündeki gümüş deniz
Sanguine damarları, hanımefendimizin karlı kubbesine bakıyor
Kurtuluş, [138] Zihnin bu kadar derin olması harikası yoktu
çok güzel bir sahnenin vizyoner cazibesi tarafından büyüleniyor ve
Tuhaf, tarihinin ve varlığının daha karanlık gerçeklerini unutmak için.
Görünüşe göre böyle bir şehir varlığına borçlu olmuştu
Enchanter'ın çubuğu, kaçak korkusundan daha; bu
Onu çevreleyen sular, devletinin aynası için seçilmişti,
çıplaklığının barınağından ziyade; Ve doğada hepsi
vahşi ya da acımasızdı-zaman ve çürüme, dalgaların yanı sıra ve
Tempestler,-yok etmek yerine onu süslemek için kazanılmıştı ve
Hala yedek, gelmesi için, sabit görünen o güzellik
Tahtı için saat camının yanı sıra denizlerin kumları.

Ve son birkaç olaylı yıl olmasına rağmen,
tüm dünyanın yüzü, etkileri üzerindeki daha ölümcül olmuştur
Onlardan önce gelen beş yüzden daha fazla Venedik; Soylu olsa da
Ona yaklaşım manzarası artık daha fazla görülebilir veya sadece bir
Motor, demir hattındaki acele etmeyi gevşetirken bakış; ve yine de
Saraylarının birçoğu her zaman bozuldu ve birçoğu kutsal kalıntılarda,
Onun açısından hala çok fazla sihir var, acele
Gezgin, bu ilk yönün harikasından önce onu terk etmesi gereken
yıpranmış, yine de onun alçakgönüllülüğünü unutmaya yönlendirilebilir
köken ve gözlerini ıssızlığının derinliğine kapatmak. Onlar,
en azından, kalplerinde büyük hayır kurumları olan kıskanılacak çok az şey
Hayal gücü ölüdür ve fantezinin kim için gücü yoktur
ağrılı izlenimlerin ithalatını bastırın veya ne olduğunu yükseltmek için
cüretsiz ve uyumsuz olanı gizliyor, içinde çok zengin bir sahnede
hatırlamalar, güzelliğinde çok aşıyor. Ama bu işi için
Hayal Gücü Daha önce olan görev sırasında izin olmamalı
biz. İktidarsız romantizm duyguları, bu kadar tekil karakteristik
Bu yüzyıl, gerçekten yaldız olabilir, ama asla kurtarmayın, bunların kalıntıları
tırmanma çiçekleri gibi bağlı oldukları daha güçlü yaşlar; Ve
Eğer görürsek, muhteşem parçalardan uzaklaşmalıdırlar
Kendi güçlerinde dururken onları. Bu duygular, her zaman
Sevdikleri gibi meyvesiz, Venedik'te sadece aciz değil
korumak, ancak ayırt etmek bile, yapmaları gereken nesneleri
eklenmiş. Modern kurgu ve dramanın Venedik'i bir şey
dünün, sadece bir çürüme, bir sahne rüyası olan bir bozulma
İlk gün ışığı ışını toz haline gelmelidir. Adı Mahkum yok
Hatırlamaya değer veya üzüntü sempatisini hak eden, hiç geçti
Byronic idealinin merkezi olan "iç çekiş köprüsü"
Venedik; [139] Venedik'in büyük bir tüccarı,
Gezgin şimdi nefessiz bir ilgi ile geçiyor:
Byron, büyük atalarından biri olarak Faliero adresini yapıyor
yüz elli yıl sonra bir servet askerine dikildi
Faliero'nun ölümü; [140] ve şehrin en göze çarpan kısımları
son üç yüzyıl boyunca tamamen değiştirildi,
Henry Dandolo veya Francis Foscari [141] 'den çağırılabilirse
mezarları ve her birini girişte mutfak güvertesinde durdu
Büyük kanalın, ünlü girişin, ressamın favorisi
Konu, romancının en sevdiği sahne, suyun ilk daraldığı
La Salute Kilisesi'nin adımlarıyla,-Mighty Doges
Dünyanın hangi bölgesinde durduklarını bil, kelimenin tam anlamıyla olmaz
uğruna ve kimin
Ingratitude, gri kılları acı çekmişti
Mezar. Cumbrous'un arkasına gizlenmiş _their_ venedik yalanları
Dotasında ulusun zevkleri olan kitleler; gizli
Birçok çim yetiştirilen bir mahkeme ve sessiz yol ve hafifsiz kanal,
Yavaş dalgaların vakıflarını beş yüz için boşalttığı yer
yıllar, ve yakında sonsuza dek bunlara hakim olmalı. Bizim görevimiz olmalı
Onları toplayın ve toplayın ve bazı hafif görüntüler geri yükleyin
kayıp şehrin; şimdi olandan bin kat daha muhteşem
Prens'in gün boyu veya
Soylu, ancak Demir Eller ve Hasta Kalpleri tarafından inşa edilmiş,
doğanın sıkıntısına ve insanın öfkesine karşı mücadele etmek, böylece
Harika olması, hayal gücünün tembelliğiyle kavranamaz,
Ama ancak Frank'in o vahşi doğanın gerçek doğası hakkında soruşturulduktan sonra ve
Huzursuz gelgitleri ve titreyen kumları gerçekten yapan yalnız sahne
Şehrin doğumunu barındırın, ancak uzun zamandır hakimiyetini reddetti.

Göz bir Avrupa haritasına rahatça düştüğünde,
tuhaf süpürme döngüsünden daha fazla tutuklanması daha olası
Alplerin ve Apennines'in kavşağıyla oluşturuldu ve
Büyük Lombardiya Havzası. Dağ zincirinin bu dönüşü
onun dağılımının karakterinde büyük bir farka neden olur
Karşı taraflarında kalıntılar. Kaya parçaları ve tortu
Alplerin diğer tarafındaki Torrentler
çok büyük bir ülkede dağıtıldı ve burada ve orada olsa da
muazzam kalınlıkta yataklarda, yakında firma substratasının
Altlarından görünür; Ama inen tüm seller
Yüksek Alplerin güney tarafı ve kuzey yamacından
Apennines, girinti veya dağ körfezinde yoğun olarak buluşan
İki sırt kapsar; gök gürültüsünün kırdığı her parça
Battlamalar ve yaz yağmarının yıkdığı her toz tahıl
Meraları, sonunda mavi taramada dinleniyor
Lombardic ovası; Ve o sade kayalık içinde yükselmiş olmalı
Bir fincan olarak bariyerler şarapla doldurulur, ancak iki aksine etki için
sürekli olarak baskılanan veya yüzeyinden dağılan,
Çağ kalıntılarının birikimi.

Okuyucunun modern bilime olan inancını vergilendirmeyeceğim.
Birçoğu için görünen Lombardiya yüzeyinin tekil depresyonu
yüzyıllar istikrarlı ve sürekli olarak gerçekleşmiş; ana gerçek
yapmamız gereken, po ve onun kademeli taşıma.
Büyük teminat nehirleri, daha ince tortunun geniş kitlelerinin
deniz. Lombardic ovalarının karakteri en çarpıcı olarak ifade edilir
büyük bir kısmı için bestelenen şehirlerinin antik duvarları tarafından
dar tuğla kursları ile dönüşümlü yuvarlak alpin çakılları; Ve
merakla 1848'de, bunların surları tarafından
Çakıllar her tarlada dört veya beş feet yüksekliğinde atıldı, kontrol etmek için
Verona duvarları altındaki savaşta Avusturya Süvari. [142] .
Bu çakıl taşlarının dağıtıldığı daha ince toz,
nehirler, Alp karı tarafından sürekli olarak güç, böylece,
Ancak saf suları, göllerden verdikleri zaman olabilir.
Büyük zincirin ayağı, kilin rengi ve opaklığı olurlar
Adriyatik'e ulaşmadan önce; Taşındıkları tortu bir kerede
Denize girerken atılırlar, geniş bir alçak arazi kemeri oluşturur
İtalya'nın doğu kıyısında. PO'nun güçlü akışı
Kurs en hızlı ileriye doğru inşa eder; Her iki tarafında, kuzey ve güneyde,
Daha zayıf akarsularla beslenen ve daha az sorumlu bir bataklık yolu var
Central Nehri Deltası'ndan daha hızlı bir değişim için. Bunlardan birinde
Tracts, Ravenna ve diğer Venedik'te inşa edilmiştir.

Hangi koşullar bu büyük kemerin kendine özgü düzenlemesini yönlendirdi?
en erken zamanlarda tortu, burada sorgulamak için yer değil.
Adige'nin ağızlarından bunlara bunu bilmek bizim için yeterli
oradaki piave, üç ila
gerçek kıyıdan beş mil uzakta, bir kum bankası,
Deniz kanallarına göre adalar. Bu banka ve
Gerçek kıyı, bunlardan ve diğerlerinden gelen tortul yataklardan oluşur.
Mahallede kaplı büyük bir kireçli çamur ovası olan nehirler
Venedik, deniz kenarında, yüksek suda, çoğu yerde derinliğe
ayak veya bir ayak ve bir buçuk ve neredeyse her yerde düşük gelgitte maruz kaldı,
ancak karmaşık bir dar ve dolambaçlı kanal ağına bölünür,
denizin asla emekli olmadığı. Bazı yerlerde, koşuya göre
Akımlardan toprak, konsolide olan bataklık adacıklarına yükseldi,
bazıları sanatla ve bazıları zamanla inşa edilecek kadar sert bir şekilde
üzerine veya yetiştirilecek kadar verimli: diğerlerinde, aksine,
Deniz seviyesine ulaşmadı; böylece ortalama düşük suda,
Sığ Lakelets Düzensiz olarak maruz kalan alanları arasında parıldıyor
yosun. Bunların en büyüğünün ortasında, önem kazanmıştı
Birkaç büyük nehir kanalının birine doğru birleşerek
Deniz Bankası'ndaki açıklıklar, Venedik Şehri'nin kendisi bir
kalabalık adalar kümesi; daha yüksek zeminin çeşitli arazileri
Bu merkezi kümenin kuzey ve güneyinde görünmek,
Farklı dönemler de kalın bir şekilde yerleşti ve şimdi
onların büyüklüğüne göre, şehirlerin, köylerin veya izole manastırların kalıntıları
ve açık zemin alanları arasında dağılmış kiliseler, kısmen atık ve
kalıntılarla kaplandı, kısmen tedarik için ekim altında
Metropolis.

Gelgitin ortalama yükselişi ve düşüşü yaklaşık üç fittir (değişen
mevsimlerle önemli ölçüde); Ama bu sonbaharda, çok düz bir kıyıda,
sularda ve esasta sürekli harekete neden olacak kadar
Kanallar sık ​​sık bir değirmen akışı gibi çalışan bir reflü üretmek için. -Den
Yüksek su Kuzeyindeki veya güneydeki kilometreler boyunca hiçbir arazi görünmez
Venedik, kulelerle taçlandırılmış küçük adalar veya
Köylerle Pırıltılar: Bir kanal, yaklaşık üç mil genişliğinde,
Şehir ve anakara ve bir buçuk mil genişliğinde
Arasında ve Lido denilen kumlu Dalgakan
Adriyatikten lagün, ancak rahatsız etmek için çok düşük olan
Şehrin okyanusun ortasında inşa edildiği izlenimi,
Gerçek konumunun sırrı kısmen olmasına rağmen, acı verici olmasa da,
Derin su kanallarını işaretlemek için ayarlanan kazık kümeleri tarafından ihanete uğramış
devasa sırtlar gibi sivilceli zincirlerde çok uzaklaşan
deniz yılanları ve çember ve kalabalıkların hızlı parıltısıyla
Güçlü rüzgarlardan önce titreyen ve dans eden dalgalar yükseltilmiş
Sığ denizin seviyesi. Ama sahne düşük seviyede çok farklı
gelgit. On sekiz veya yirmi inçlik bir düşüş, zemin göstermek için yeterlidir
lagünün büyük kısmı; Ve tüm ebb'de şehir
Deniz otu, kasvetli bir karanlık ovanın ortasında duran görüldü
Yeşil, sadece Brenta'nın daha büyük dallarının ve onun
İlişkili akışlar Lido limanına doğru birleşir. Bununla
Tuz ve kasvetli gondol ve balıkçı teknesi ilerlemekle
kıvrımlı kanallar, nadiren dört veya beş metreden fazla derinlikte ve genellikle
o kadar ağır omurgalar dipte daha ağır omurga ile boğuldu
Geçiş pistleri,
Bir kış yolunda ruts ve kürek mavi yaraları yere bırakıyor
her vuruşta veya saçakları saçmalayan kalın yabani otların arasında dolaşıyor
Somurtkan dalgalarının ağırlığı olan bankalar,
bitkin gelgitin belirsiz sallanması. Sahne genellikle derin
baskıcı, bu gün bile, daha yüksek zeminin her arsa ayı
Adil Binanın Bir Parçası: Ama bir zamanlar ne olduğunu bilmek için,
Gezgin akşamlarının teknesini takip etmesine izin verin.
Melankolik ovanın ortasına kadar olmayan kanal; izin vermek
hayal gücünde, büyük şehrin parlaklığını kaldırdı
hala uzaktan kendini uzatıyor ve duvarlar ve kuleler
Yakın adalar; Ve böylece, parlak yatırıma kadar bekleyin ve
Gün batımının tatlı sıcaklığı sulardan çekilir ve siyah
kıyılarının çölleri, gecenin altındaki çıplaklıkta yatıyor,
Karanlık, rahat, sakat, karanlıkta kayıp ve korkutucu
Sessizlik, tuzlu akınların düzensiz havuzlara girmesi hariç,
Ya da deniz kuşları, sorgulama çığlığı ile marjlarından uçar; Ve o
bir tür kalbin dehşetine girmesini sağlayacak
bu yalnızlık insan tarafından yerleşimi için eskiden seçildi.
Bahisleri ilk kez kuma sürükleyen çok az düşündüler ve
okyanus sazlarını dinlenmeleri için, çocuklarının olacağı için
o okyanusun prensleri ve sarayları gururunu; Ve yine de
Kederli vahşi doğayı yöneten büyük doğal yasalar, olsun
Şeyler için hangi garip hazırlığın yapıldığını hatırladı
Hiçbir insan hayal gücünün öngörülmesi ve tüm varlığın nasıl
ve Venedik ulusunun serveti,
Bu çubukların ve kapıların nehirlere ve denize ayarlanması. Vardı
Daha derin akımlar adalarını böldü, düşmanca donanmalar tekrar olurdu ve
yine yükselen şehri kulluk haline getirdi; daha güçlü dalgalanmalar vardı
Venedik'in tüm zenginliği ve iyileştirilmesi kıyılarını dövdü
Mimarlık, bir
Sıradan Deniz Portu. Gelgit olmasaydı, diğer kısımlarında olduğu gibi
Akdeniz, şehrin dar kanalları gürültülü olurdu,
ve hıçkırık inşa edildiği bataklık. Tide sadece olsaydı
yükselişinde bir ayak veya on sekiz inç daha yüksek, su erişimi
Sarayların kapıları imkansız olurdu: olduğu gibi bile, orada
bazen, ebb'de, inişte biraz zorluk
alt ve kaygan adımlara ayak basması; ve en yüksek gelgitler
Bazen avlulara girin ve giriş salonlarını taşır.
Sel seviyesi arasında on sekiz inç daha fazla fark ve
EBB, her sarayın kapılarını düşük suda, bir
hain otlar ve limpetler ve tüm sistemi
Yüksek sınıflar için, kolay ve günlük olarak su taşımacılığı
cinsel ilişki, ortadan kaldırılmış olmalı. Şehrin sokakları
genişletilirdi, kanal ağı dolduruldu ve tüm
Mekanın tuhaf karakteri ve insanlar yok edildi.

Okuyucu belki de bunun arasındaki kontrastta biraz acı hissetmiş olabilir
Venedik tahtının ve romantik sitenin sadık manzarası
normalde oluşturduğumuz onun anlayışı; Ama bu acı, eğer varsa
hissettim, değerinin değeri ile dengelenmekten daha fazlası olmalı
Bu şekilde bize bir zamanlar güvenilirlik ve
Tanrı'nın yollarının bilgeliği. Eğer iki bin yıl önce, biz olsaydık
Bu bulanıklığın yavaş yerleşmesini izlemeye izin verildi
kirli denize nehirler ve derin ve taze olarak kazanmak
Cansız, geçilemez, gelişmez ovanın suları, ne kadar az
Bu adaların amacını anlayabilir miyiz?
boşluktan şekillendirilmiş ve bunlarla çevrili torpid sular
Issız kum duvarları! Ne kadar az bilebilirdik, daha fazlası
Şimdi bize en üzücü, karanlık ve nesnesiz görünen şey
o zaman elinin hepsi olan onun zihninde olan görkemli amaç
Dünyanın köşeleri! Bunu ne kadar az hayal etti.
bu meyvesiz bankaların kasvetli kenar boşluklarını ortaya çıkarıyorlardı ve
Acı çimleri sığlıkları arasında beslerken, gerçekten bir
hazırlık ve _ tek hazırlık için bir
Şehir, kuşakta altın bir toka gibi kurulacak
Dünya, tarihini denizcinin beyaz parşömenlerine yazmak için ve
gök gürültüsünde söylemek ve toplamak ve vermek için
dünya çapında nabzı, Batı ve Doğu'nun ihtişamı,
onun gücünün ve ihtişamının kalbini yakıyor.


  [136] Rialto'nun yanında Camerlenghi Sarayı
  Roman'a geçen Erken Rönesansın (1525) zarif çalışması
  Rönesans. [Ruskin'den uyarlanmıştır.]

  [137] Yaklaşık olarak "sağda kal".

  [138] Bkz. Not 1, s. 129.

  [139] _childe harold_, 4. 1.

  [140] _Marino Faliero_, 3. 1. 22 ff.

  [141] Dandolo [c. 1108-1205] ve Foscari [1372-1457] arasındaydı
  en ünlü Venedik Doges.

  [142] 1848, Custozza Savaşı'nda Avusturyalılar,
  Piedmontese.




ST. Mark

Cilt II, Bölüm 4


"Ve böylece Barnabas Mark'ı aldı ve Kıbrıs'a yelken açtı." Kıyı olarak
Asya'nın gözünde azaldığı, kehanetin ruhu girmişti
Elinde geri dönen zayıf öğrencinin kalbine
Pulluktaydı ve Mesih'in en başı tarafından kim yargılanmıştı
Kaptanlar, onunla işe gitmek için değersiz, [143]
Ne kadar harika düşünürdü, aslan sembolü ile
Gelecek çağlar erkekler arasında temsil edilecekti! ne kadar woful,
İsminin savaş çığlığı, askerin öfkesini sık sık yeniden canlandırmalı,
Kendisinin cesaretinde başarısız olduğu ovalarda
Hıristiyan ve sık sık çok Kıbrıs Denizi ile meyvesiz kanla boya,
Kimin dalgaları, tövbe ve utanç içinde oğlunu takip ediyordu
Teselli!

Venediklilerin dokuzuncuda kendilerini vücudundan aldıkları
Yüzyıl, şüphe için yeterli bir neden yok, ne de
esas olarak bunu yaptıkları sonucunda, onu seçtiler
patron azizleri için. Bununla birlikte, daha önce bir gelenek var
Mısır'a gitti Kiliseyi Aquileia'da kurdu ve böylece
Bir tür şekilde Venedik Adaları ve İnsanların İlk Piskoposu. BEN
Bu geleneğin neredeyse iyi bir zemin üzerinde durduğuna inanıyorum
St.Peter Roma'nın ilk piskoposu olmuştur [144]; Ancak, her zamanki gibi,
çok benzeyen daha sonraki çeşitli eklemeler ve süslemelerle zenginleştirilmiş
Hikayeler Murano Kilisesi'ne saygı duymayı anlattı. Böylece buluyoruz
_Vife de 'Santi Spettanti'yi derleyen Santo Padre tarafından kaydedildi
Alle Chiese di Venezia _, [145]
Aquileia dine iyi topraklanmış ve St. tarafından Roma'ya çağrılmak
Peter, yola çıkmadan önce onunla birlikte kutsal piskopos hermagoras ve
Venedik bataklıklarına küçük bir teknede gitti. Bunda vardı
Dönem Rialto adlı belirli bir yüksek banka üzerine inşa edilmiş bazı evler ve
Rüzgar tarafından sürülen tekne bataklık bir yere demirlendi,
Aziz Mark, ecstasy'ye kapıldı, bir meleğin sesini duydu
O: 'Barış sana olsun, Mark; İşte vücudun dinlenecek. '"Melek
"UNA ONGUENDA, NE PIU VEDUTA BULANTI
Citta "[146]; ama masalı daha fazla hak edecek kadar ustaca değil
ilişki.

Ama St. Mark'ın Aquileia'nın ilk piskoposu olsun ya da olmasın, St. Theodore
şehrin ilk patronuydu; Ne de henüz kabul edilemez
Heykeli olarak, erken hakkını tamamen çeken bir
Timsah, hala yoldaş aslanın karşıt direği üzerinde
Piazzetta. Bu Aziz'e dikilen bir kilisenin işgal ettiği söyleniyor,
Dokuzuncu yüzyıldan önce, St. Mark'ın yeri; Ve gezgin,
Büyük Meydan'ın parlaklığıyla göz kamaştırıcı, bırakmamalıyım
o erken zamandaki yönünü hayal etmeye çalışmadan
Yeşil tarla manastır benzeri ve sessizdi, [147] küçük bir kanalla bölünmüş,
her iki tarafta bir ağaç hattı ile; ve ikisi arasında uzanıyor
St. Theodore ve St. Gemanium kiliseleri, küçük piazza olarak
Torcello "palazzo" ve katedral arasında yer alır.

Ancak 813 yılında, hükümetin koltuğunun nihayet kaldırıldığı
Bir Ducal Sarayı olan Rialto, şimdiki zamanın üzerine inşa edilmiş
Standlar, yanında bir Ducal şapeli ile [148] çok farklı bir
St. Mark Meydanı Karakter; Ve on beş yıl sonra,
Aziz Vücudunun Edinilmesi ve Ducal'da birikmesi
Şapel, belki de henüz tamamlanmamış, bunun yatırımını gerçekleştirdi
Tüm olası ihtişamla şapel. St. Theodore ondan görevden alındı
patronluk ve kilisesi yok etti.
Ducal Sarayı'na bağlı olanın ağırlaştırılması ve
Bundan sonra "St. Mark's" olarak bilinir. [149]

Ancak bu ilk kilise, Ducal Sarayı'nda ateşle yok edildi
Candiano'ya karşı isyanda 976'da yakıldı. Kısmen
halefi Pietro Orseolo tarafından daha büyük ölçekte yeniden inşa edildi; ve ile
Bizans mimarlarının yardımı, kumaş
Yaklaşık yüz yıl boyunca birbirini izleyen köpekler; ana bina
1071'de tamamlandı, ancak mermerle olan artışı
çok daha sonra. 8 Ekim 1085, [150]
Sansovino'ya göre ve _chiesa ducale di S.'nin yazarı
Marco_, Lazari'ye göre 1094'te, ama kesinlikle 1084 ve
1096, o yıllar hayati Falier saltanatının sınırlarıdır; BEN
Varlatma eğilimi, katılımından kısa bir süre sonra
1085'te taht, Sansovino yanlışlıkla Ordelafo yazsa da
hayati falier. Ancak, tüm olaylarda, onbirinci kapanmadan önce
Yüzyıl Kilisenin büyük kutsama gerçekleşti. Yine öyleydi
1106'da ateşle yaralandı, ancak onarıldı; Ve o zamandan sonbahar
Venedik'ten muhtemelen biraz küçük olmayan bir Doge yoktu
Kumaşı süslemek veya değiştirin, böylece birkaç kısmı olabilir
herhangi bir tarihte olduğu için cesurca telaffuz edilir. İki müdahale dönemi
Bununla birlikte, diğerlerinin üstünde dikkate değerdir: birincisi,
Gotik okul, Bizans'ın yerini almıştı.
On dördüncü yüzyıl, zirveler, üst arşivler ve pencere
Dışa ve çeşitli ekranlara izler eklendi
Şapeller ve tabernacle-iş, iç mekana; ikincisi, ne zaman
Renaissance Okulu Gotik'in yerini aldı ve Titian'ın öğrencileri
ve Tintoret'in ikamesi, kilisenin yarısından fazlası, kendi
başlangıçta olduğu Yunan mozaikleri için kompozisyonlar
dekore edilmiş; [151] mutlu bir şekilde, iyi bir irade olmasa da, yeterince ayrılmış
Ne yok ettiklerini hayal etmemizi ve ağıt yakmamızı sağlamak. Bu
Onarılamaz kayıp, bundan sonra söyleyecek daha çok şeyimiz olacak; Bu arada keşke
Sadece okuyucunun zihninde düzeltmek için
Mümkün olduğunca sıkı ve basit bir şekilde değişiklikler.

Kilisenin ana bedeninin genel olarak belirtilebileceğini gördük.
on birinci yüzyıldan, on dördüncü yılın gotik ilaveleri ve
Onyedinci'nin restore edilmiş mozaikleri. Zorluk yok
Gotik kısımları Bizans'tan bir bakışta ayırt etmek; Ancak
ne kadar sürdüğünü tespit etmede önemli zorluk var.
Oniki ve on üçüncü yüzyılın seyri, eklemeler yapıldı
kolayca ayırt edilemeyen Bizans kilisesi
onbirinci yüzyılın işi, bilerek aynı şekilde yürütülüyor
biçim. Bu noktadaki en önemli kanıt parçalarından ikisi,
Güney transept'te bir mozaik ve kuzey kapısının üzerinde bir diğeri
cephe; Birincisi iç mekanı temsil eden, ikincisi
dış, antik kilisenin.

Mevcut binanın kutsandığı belirtildi.
Doge Vital Falier. Bu eyleme tuhaf bir ciddiyet verildi
Kutlama, Venedik halkının zihninde,
şimdiye kadarki en iyi düzenlenmiş ve en başarılı sahtekarlardan biri olmuştur
Romish Kilisesi'nin din adamları tarafından denendi. St. Mark'ın cesedi vardı,
Şüphesiz, 976'nın çatışmasında öldü; Ama gelirler
Kilisenin çok fazla bunlar tarafından heyecanlandığı bağlılığa bağlıydı
Kayıplarının itirafına izin vermek için kalıntılar. Aşağıdakiler
Köşe tarafından verilen ve Venedikliler tarafından bugüne inanılan hesap
gizlendiği taklit mucize.

"Doge Orseolo tarafından yapılan onarımlardan sonra
Dinlenen kutsal evangelistin bedeni tamamen unutulmuştu;
Böylece Doge Vital Falier tamamen cahil
saygıdeğer depozito. Bu sadece dindarlık için değil, hafif bir sıkıntı değildi
Doge, ama tüm vatandaşlara ve insanlara; böylece sonunda taşındı
İlahi merhamete olan güven, dua etmeye karar verdiler
ve oruç tutma, çok büyük bir hazinenin tezahürü,
Şimdi herhangi bir insan çabasına bağlı. Bu nedenle genel bir hızlı varlık
ilan edildi ve 25 Haziran için atanan ciddi bir alay,
Kilisede toplanan insanlar ateşli olarak Tanrı ile müdahale etti
istenen nimet için dualar, onlar kadar şaşkınlıkla
Sevinç, bir sütunun mermerlerinde hafif bir titreme (
Haç sunağı şimdi), şu anda dünyaya düşen,
Sevinçli insanların manzarasına maruz kalan bronz sandık
hangi evangelistin bedeni atıldı. "

Bu masalın ana gerçeklerinden şüphe yok. Süslediler
Daha sonra, her zamanki gibi, birçok hayali gelenek tarafından; Örneğin,
Bu, lahit keşfedildiğinde, St. Mark elini uzattı.
Ondan, parmaklardan birinde altın bir yüzük ile,
Dolfin ailesinin asilini çıkarmak için; Ve şirin ve keyifli bir hikaye
burada tekrarlamayacağım bu yüzüğün daha da icat edildi
şimdi Arap gecelerinin herhangi bir hikayesi olarak biliniyor. Ama hızlı
Ve tabutun keşfi, ne olursa olsun, gerçeklerdir;
ve bunlar en iyi korunan mozaiklerden birinde kaydedilir.
Kuzey [152] Transept, olaydan çok kısa bir süre sonra kesinlikle idam edildi
Bayeux'un tedavisinde yakından benzeyen gerçekleşmişti
goblen ve geleneksel bir şekilde,
Kilise, o zaman olduğu gibi, insanlar tarafından doldurulmuş, önce duada, sonra
Şükran Günü, önlerinde açık olan sütun ve Doge,
onların ortası, kırmızı kaputuyla ayırt edildi
altın, ama daha açık bir şekilde başının üzerindeki "Dux" yazıtıyla
Bayeux gobleninde ve diğer resimlerin çoğunda eşit derecede geçerlidir
dönemin eserleri. Kilise elbette, kaba bir şekilde temsil ediliyor ve
İki üst hikayesi, bir
rakamların arka planı; resim tarihinin bu cesur parçalarından biri
hangi perspektif gururumuzda ve binlerce şey,
Asla denemeye cesaret edemez. Gerçek bir iki sütun koymalıydık
veya perspektif boyutu ve onu belirsiz bir arka plana bastırdı: eski
İşçi kiliseyi birlikte ezdi
Cupolas; ve bu nedenle bize bazı yararlı notlar bıraktı
Eski form, çizim yöntemine aşina olan herhangi biri
Dönemde istihdam edilen kanıtları çok ileri itmeyecektir. İki
Bununla birlikte, bu gün olduğu gibi pulpitler var ve
daha sonra tüm kiliseyi kapsayan, ancak
Modern restoratörler yok etti, bir parça hariç hepsi hala kaldı.
Güney Koridoru. Diğer mozaikleri temsil etme girişimi yok
çatı, ölçek temsil edildiğini kabul etmek için çok küçük
herhangi bir başarı ile; Ama en azından bu mozaiklerin bazıları idam edildi
o dönemde ve bunların tümünün temsilinde bulunmadıkları
Kilise, özellikle gözlemlenmelidir.
Bu tür çalışmalarda olumsuz kanıtlara güven. M. Lazari'nin rashly var
St. Mark's _Must_ Merkezi Arşivi'nin posterior olacağı sonucuna varmıştır
1205 yılına kadar, çünkü
Kilisenin dış cephesi kuzey kapı üzerinden; [153] Ama sadece
Bu mozaik olduğunu gözlemliyor (ki
binanın eski biçimine saygı duymak) kendisi olamaz
1205'ten önce, çünkü bronz atları temsil ediyor
O yıl Konstantinopolis'ten getirildi. Ve bu gerçek bunu yapıyor
Herhangi bir parçanın tarihine saygı duyan güvenle konuşmak çok zor
St. Mark'ın dış kısmı; Yukarıda olduğunu gördük
On birinci yüzyılda kutsanmış ve yine de en çok
Önemli dış dekorasyonlar, tamamen olmasa da kesinlikle rötuş yaptı
On üçüncü sırada, stili bizi yönlendirecek olsa da
Diyelim ki kumaşın orijinal bir parçası oldu. Ancak, hepsi için
Bizim amacımız, okuyucunun
Binanın en eski kısımları onbirinci, onikinci ve
on üçüncü yüzyılın ilk kısmı; Gotik kısımlar
on dördüncü; Onbeşinci ve Sunak ve Semirlemelerden bazıları ve
on altıncı; ve mozaiklerin modern kısmı on yedinci sıraya.

Ancak bu, sadece konuşabilmem için hatırlamasını dilerim
Genellikle St. Mark's'ın Bizans mimarisi, liderlik etmeden
O, tüm kilisenin inşa edildiğini ve dekore edildiğini varsayması için
Yunan sanatçıları. Daha sonraki bölümleri, tek istisna dışında
on yedinci yüzyıl mozaikleri, çok zorla barındırıldı
Genel etki hala bir
Bizans binası; Ve ben, kesinlikle olduğu zamanlar dışında
gerekli, uyumsuz noktalara doğrudan dikkat veya yorgun
Anatomik eleştiri ile okuyucu. St. Mark tutuklandı
göz veya duyguları etkiler, ya Bizans veya değiştirildi
Bizans etkisi ile; ve mimari değerlerine ilişkin araştırmamız
Bu nedenle, antikacılığın endişelerinden rahatsız olmaya gerek yoktur veya
kronolojinin belirsizliği tarafından tutuklandı.

Ve şimdi keşke okuyucu, onu St. Mark's'a getirmeden önce
Yer, sessiz bir İngilizce'de kendini biraz zaman hayal ederdim
cathedral town, and walk with me to the west front of its cathedral.
Sonunda biz daha emekli caddeyi bir araya getirelim
kulelerden birinin zirvelerini görebilir ve sonra alçaktan
Gri ağ geçidi, savaşlı üst ve küçük kafesli penceresi ile
Merkez, içsel görünümlü yola veya kapanışta, hiçbir şeyin
içeri girer ama piskoposu tedarik eden esnafların arabaları ve
Bölüm ve çok az tıraşlı çim planları, çitle çevrili
Biraz küçültücü olan eski moda gruplardan önce temiz raylar ve
Little Oriel ve Bay Pencereleri ile Aşırı Evleri Düzenleyin
burada ve orada, derin ahşap kornişler ve saçak boyalı krem ​​rengi
ve kapılarına beyaz ve küçük sundurmalar
Cockle kabukları veya küçük, çarpık, kalın, tarif edilemez ahşap gables
Bir tarafta biraz çarpık; Ve daha büyük olana kadar ileriye dönük
Evler, aynı zamanda eski moda, ama kırmızı tuğla ve arkasında bahçelerle
Onlar ve burada ve orada gösterilen meyve duvarları, nektarinler arasında,
eski bir manastır kemerinin veya şaftın izleri ve öne bakıyor
katedral meydanının kendisi, pürüzsüz olan katı bölümlerde ortaya çıktı
Çim ve çakıl yürüyüşü, ama özellikle güneşli değil
Kanonların çocuklarının kreş hizmetleriyle yürüdüğü taraf.
Ve böylece, çimlere basmamaya özen göstererek,
Batı cephesine düz bir yürüyüş ve bir süre durur, yukarı bakar
Derin noktalı sundurmalarında ve sütunları arasındaki karanlık yerlerde
Bir zamanlar heykellerin olduğu ve parçaların burada ve orada
hala görkemli bir figür kaldı, bu da içinde bir benzerliği var
Kral, belki de gerçekten yeryüzünde bir kral, belki de uzun zaman önce aziz bir kral
cennette; ve büyük kalıplama duvarına kadar çok daha yüksek ve daha yüksek
Engebeli heykel ve karışık salonlar, paramparça ve gri ve korkunç
Yağmur ve dönen ejderha başları ve alaycı şeytanlarla
henüz görünmeyen bir şekle sarılıyor ve taşlı ölçeklerinde renklendirilmiş
Derin russet-turuncu liken, melankolik altın; Ve böylece, daha yüksek,
kasvetli kulelere, şimdiye kadar gözün kendisini kaybeder
Kaba ve güçlü olmalarına rağmen izlerinin patronları ve sadece
Siyah noktaların girdapını sürüklediğinde, şimdi kapanıyor, şimdi saçılıyor,
Ve şimdi patronlar arasında aniden görünmez yerlere yerleşiyor ve
Çiçekler, bütün kareyi dolduran huzursuz kuşların kalabalığı
O garip clangour, çok sert ve yine de çok yatıştırıcı,
Kayalıklar ve deniz arasında yalnız bir sahilde kuş çığlıkları.

Bu sahneyi biraz düşünün ve tüm anlamı
Sakin süblimliği ile karıştırılmış küçük biçimsellikler. Tahmin et
tenha, sürekli, uykulu felikiteler ve bu duyu kanıtı
ve tarafından düzenlenebilecek bu tür görevlerin sürekli performansı
Katedral saati; ve bu karanlık kulelerin etkisini tartın
Yalnız Meydandan geçen herkes ayakları için
yüzyıllar ve onları çok uzakta yükselen gören herkes
ormanlık düz veya kare kitlelerini yakalamak
gün batımı, ayaklarındaki şehir sadece sis tarafından belirtildiğinde
the bend of the river. Ve sonra içinde olduğumuzu hızlı bir şekilde hatırlayalım
Venedik ve Calla Lunga San Moise'in uçuşuna inin,
bizi yönlendiren tenha sokağa cevap verirken düşünülebilir
İngiliz Katedral Gateway'imize. Kendimizi asfalt bir sokakta buluyoruz, yaklaşık yedi metre genişliğinde
en geniş, insanlarla dolu ve güzergah çığlıkları ile rezonans
Salesmen,-Başlangıçlarında bir çığlık atıyor ve bir çeşit ölüyor
Yüzsüz zil sesi, yüksek arasındaki hapsedilmesi için daha da kötüsü
Yolumuza gitmemiz gereken pasajın evleri. Aşırı baş,
Engebeli kepenklerin ve demir balkonların ayrılmaz bir karışıklığı ve
baca flues, oda tasarruf etmek için parantez üzerine itti ve kemerli pencereler
Istrian Stone'un yansıtma eşikleri ve burada yeşil yaprak parıltıları ile
Ve orada bir incir ağacı şubesinin bazılarından bir alt duvardan kaçtığı yer
iç kortil, gözü mavi gökyüzü yüksek dar akışına kadar götürmek
etraflı. Her iki tarafta, yoğun bir şekilde ayarlandığı gibi bir dizi dükkan,
Aslında, kare taş şaftlar arasındaki aralıkları işgal etmek
Sekiz fit yüksekliğinde, birinci katları taşıyan: aralıklar
dardır ve bir kapı olarak hizmet eder; diğeri, daha saygın
Dükkanlar, tezgahın yüksekliğine kadar çıkmış ve yukarıda sırlanmıştır, ancak
Zavallı esnaflarınkilerde yere açık kaldı ve mallar
Açık havada banklar ve masalar üzerine koyulmuş, her durumda ışık
Sadece öne girip birkaç metre uzakta solmak
Gözün olmadan gözün nüfuz edemeyeceği bir kasvete eşik, ama
genellikle bir veya iki ışınla kırılır,
Dükkanın arkası, bakire baskısından önce askıya alındı. Daha az
Dindar esnaflar bazen lambasını içten bırakır ve memnun olur
bir kuruş baskısı ile; Daha dini olanı baskısı renklidir ve
Yaldızlı veya figürlü bir saçakla küçük bir tapınakta, belki bir
Her iki tarafta soluk çiçek veya iki çiçek ve lambası parlak bir şekilde yanıyor.
Burada, koyu-yeşil su madonlarının yığıldığı meyvenin olduğu gibi
Tezgahın üzerine top topları gibi, Madonna'nın bir çadır var
taze defne yaprakları; Ama yandaki Pewterer lambasını bıraktı,
ve dükkanında görülecek hiçbir şey yoktur, ancak
Bakır tavalardaki çivili desenler, çatısından asılı
karanlık. Sonra bir "Vendita frittole e likori" geliyor, [154]
Bakire, bir donyağı mumunun yanında çok alçakgönüllü bir şekilde büyülenmiş
arka raf, bir doğanın bazı ambrosial morsellerine de başkanlık ediyor
tanımlanması veya numaralandırılması belirsiz. Ama birkaç adım daha uzakta
"Vino" sunulduğumuz Calle'nin normal şarap dükkanı
Nostrani A Soldi 28-32, "Madonna büyük ihtişamlı, yukarıda büyülenmiş
Üç yaşındaki vintage on veya bir düzine büyük kırmızı fıçı ve kuşatılmış
Maraschino şişesi ve iki kırmızı lamba ile; Ve
Akşam, Gondoller içmeye geldiğinde, onun altında
Suspices, gün boyunca kazandıkları para, bir
Bütün avize.

Bir ya da iki avlu, kara kartalın pansiyonunu geçiyoruz ve,
Mermerin kare kapısından geçerken, derin kalıplanmış, bakarken,
Dış duvarda, sarmaşık pergolunun gölgelerini dinliyoruz
eski bir kuyuya, yanına oyulmuş sivri bir kalkanla; ve bu yüzden
Şu anda köprüde ortaya çıkıyor ve Campo San Moise,
Bocca di piazza (ağzının ağzı
Meydan), Venedik karakteri ilk olarak
San Moise'in korkunç cephesi, başka bir zamanda durduracağımız
inceleyin ve daha sonra dükkanların yakınlarında olduğu gibi modernleştirerek
Piazza ve uzanmanın alt Venedik nüfusu ile karışma
İngilizce ve Avusturyalılar. Onların içinden hızlıca iteceğiz
"Bocca di piazza" nın sonunda sütunların gölgesi ve sonra
Hepsini unutuyoruz; Çünkü bu sütunlar arasında harika bir
ışık ve ortasında, yavaş ilerledikçe,
St. Mark kendini seviye alanından görünür bir şekilde yükseltiyor gibi görünüyor.
damalı taşlar; Ve her iki tarafta, sayısız kemer uzar
Kendileri, engebeli ve düzensiz evler gibi,
Karanlık sokakta üstümüzde bir araya gelen geri çekilmişti
ani itaat ve güzel düzene ve tüm kaba kasaplarına
ve kırık duvarlar iyi bir şekilde yüklenen kemerlere dönüştürülmüştü
Hassas taşın heykel ve yivli şaftları.

Ve o sıralı kemer birliklerinin ötesinde geri çekilebilirler
Yeryüzünden bir vizyon yükseliyor ve tüm büyük kare görünüyor
ondan bir tür huşu içinde açılmış olmak, onu çok görebiliriz
Uzakta;-Çok sayıda sütun ve beyaz kubbe, uzun bir
Renkli ışığın düşük piramidi; bir hazine-heap, kısmen
Altın ve kısmen opal ve seponun annesi, altına oyulmuş
adil mozaikle tavanlanmış beş büyük tonozlu sundurma ve
Alabaster heykeli, kehribar olarak açık ve fildişi kadar narin,-heykel
fantastik ve palmiye yaprakları ve zambaklar, üzümler ve
Narlar ve dallar arasında yapışan ve çırpınan kuşlar, hepsi
Birlikte sonsuz bir tomurcuk ve tüyler ağına girdi; Ve içinde
Bunun ortasında, Ciddi Melekler, Sceptred ve
ayaklar ve kapılar boyunca birbirlerine yaslanmak, figürleri
Altın zeminin yapraklardan parıltısı arasında belirsiz
Yanlarında, kesildiği gibi kesilmiş ve loş, solmuş gibi
Eden'in dalları arasında, ilk kapıları olduğunda
Melek uzun zaman önce korundu. Ve sundurmaların duvarlarının etrafında var
Çeşitli taş, jasper ve porfir ve derin yeşil sütunlar
Serpantin kar pulları ve mermerlerle tespit edildi, bu yarı reddediyor
ve yarısı güneş ışığına, Kleopatra benzeri, "en mavimsi damarları
Kiss "[155]-Gölge, onlardan çaldığı gibi, çizgiyi ortaya çıkarıyor
Azure dalgalanmasından sonra, bir geri çekilen gelgit dalgalanmış olarak ayrılır
kum; iç içe geçmiş oyma ile zengin başkentleri, köklü düğümler
Acanthus ve asma ve mistik işaretlerin sürüklenen yaprakları ve sürüklenen yaprakları,
Haçta başlangıç ​​ve biten; Ve üstlerinde, geniş
Arşivler, sürekli bir dil ve yaşam zinciri-Angels ve
Her biri atanan sezonda cennetin işaretleri ve erkeklerin işçileri
yeryüzünde; ve bunların üstünde, başka bir ışıltılı zirve yelpazesi,
kırmızı çiçeklerle dolu beyaz kemerlerle karıştırılmış,-
Zevk, Yunan atlarının göğüslerinin yanan görüldüğü gibi
Altın güç genişliğinde ve St. Mark'ın aslanı,
Mavi bir alan, sonunda, ecstasy'deymiş gibi,
Kemerlerin tepeleri mermer bir köpüğe girer ve kendilerini uzağa fırlatır
heykel spreyinin yanıp sönmeleri ve çelenklerinde mavi gökyüzüne, sanki
Lido kıyısındaki kırıcılar düşmeden önce dona bağlı olmuşlardı ve
Deniz nymfs onları mercan ve ametist ile kakma.

İngiltere'nin bu Grim Katedrali ve bu arasında ne bir aralık!
Kuşlarda onları rahatsız eden bir tür var; onun yerine
Huzursuz kalabalık, boğuk sesli ve samur kanatlı, sürüklenen
kasvetli üst hava, St. Mark'ın sundurmaları güvercinlerle dolu, o yuva
mermer yeşillikler arasında ve yumuşak yanardönerliklerini karıştırmak
Yaşayan tüyler, her harekette değişen, renk tonları ile, neredeyse daha az
Güzel, yedi yüz yıl boyunca değişmeden durdu.

Ve bu ihtişamın altından geçenler üzerinde ne gibi bir etkisi var? Sen
St.
Mark'ın ve ona bir gözün kaldırıldığını görmeyeceksin, ne de bir yüz
onun tarafından aydınlatıldı. Rahip ve layman, asker ve sivil, zengin ve
Zavallı, ne olursa olsun benzer şekilde geçin. Girişlerine kadar
Şehrin en kötü esnafı olan sundurmalar tezgahlarını zorlar; Hayır,
Sütunlarının temelleri kendileri koltuklardır-onların değil "
Bu güvercinler "[156] fedakarlık için, ancak oyuncakların satıcıları ve
Karikatürler. Kilisenin önündeki bütün kareyi etrafında yuvarlak
Neredeyse sürekli bir kafe hattı, burada
Orta sınıflar salonu ve boş dergileri okuyun; merkezinde
Avusturyalı gruplar Vespers zamanında oynuyor, dövüş müziği
organ notlarıyla sarsma,-Miserere'yi boğan yürüyüş ve
Somurlu kalabalıkların etrafında kalınlaşan kalabalık,-bir kalabalık, eğer varsa
Will, ona boru veren her askeri stiletto olurdu. Ve
Sunçukların girintileri, gün boyu, en düşük erkeklerin düğümleri
Sınıflar, işsiz ve kayıtsız, Kertenkes gibi güneşe basan yalanlar;
ve saygın çocuklar,-genç gözlerinin her ağır bakış
çaresizlik ve taşlı ahlaksızlık ve boğazları ile boğuk
küfür,-kumar oynayın, kavga et, hırıltı ve uyku, saatlerce,
Kilisenin mermer çıkıntıları üzerine çürük centezimi çatışıyor
sundurma. Ve Mesih ve Meleklerinin görüntüleri üzerine bakıyor
sürekli.


  [143] _ACTS_ XIII, 13 ve XV, 38, 39. [Ruskin.]

  [144] Bunu araştırmak isteyen okuyucu danışabilir
  Galliciolli, _Delle Memorie Venete_ (Venedik, 1795), Tom. 2, s. 332,
  ve onun tarafından alıntılanan yetkililer. [Ruskin.]

  [145] _venice_, 1761 Tom. 1, s. 126. [Ruskin.]

  [146] Daha önce hiç görülmemiş harika bir şehir.

  [147] St. Mark'ın yeri, "kısmen çim ile kaplı ve
  birkaç ağaç; ve Brollo adlı hoş yönü nedeniyle veya
  Broglio, yani bahçe. "Kanal geçti
  Malpassi köprüsü inşa edildi. Galliciolli, Lib. BEN,
  kapak. VIII. [Ruskin.]

  [148] Bu ifade için yetkililerim aşağıda,
  Ducal Sarayı Bölümü. [Ruskin.]

  [149] Chronicles'da _sancti Marci Ducalis Cappdla_. [Ruskin.]

  [150] "Tanrı'ya Rab, görkemli bakire ilan ve
  Protector St. Mark. "-Köşe, s.14.
  Yukarıdaki ifadeler için çeşitli yetkililerle okuyucu: i
  en iyisine danıştım. Önceki yazıt,
  Kilisenin kendisi:

    Anno Milleno Transacto Bisque Trigeno Desuper undercimo fuit facta
    Primo,

  artık görülmeyecek ve köşe tarafından tahmin ediliyor,
  Olasılık, "Qualche Ristauro'da" öldü. [Ruskin.]

  [151] İmzalı Bartolomeus Bozza, 1634, 1647, 1656, vb. [Ruskin.]

  [152] Açık bir kayma. Mozaik Güney'in batı duvarında
  Transept. [Cook ve Wedderburn.]

  [153] _Guida di venezia_, s. 6. [Ruskin.]

  [154] Satılık börekler ve likörler.

  [155] _antony ve Kleopatra_, 2. 5. 29.

  [156] Matthew xxi, 12 ve _john_ II, 16.




Gotik mimarinin özellikleri

Cilt II, Bölüm 6


Öyleyse, Gotik'in karakteristik veya ahlaki unsurlarının olduğuna inanıyorum
önemi sırasına yerleştirilen aşağıdakilerdir:

  1. Vahşi.
  2. Değişiklik.
  3. Natüralizm.
  4. Grotesquess.
  5. Rijitlik.
  6. Gereksiz.

Bu karakterler burada binaya ait olarak ifade edilmektedir; gibi
İnşaatçıya ait olarak, şöyle ifade edilirler:-1. Vahşet,
veya kabalık. 2. Değişim sevgisi. 3. Doğa aşkı. 4. Rahatsız edilmiş
Hayal gücü. 5. İnatçılık. 6. Cömertlik. Ve tekrar ediyorum,
Herhangi birinin veya herhangi bir ikisinin geri çekilmesi bir kerede gotikleri yok etmeyecek
Bir binanın karakteri, ancak çoğunluğunun kaldırılması olacaktır. BEN
bunları siparişlerinde incelemeye devam edecektir.

1. Vahşi. "Gotik" kelimesinin ilk ne zaman olduğundan emin değilim
kuzey mimarisine genel olarak uygulanır; Ama sanırım
Bu, orijinal kullanım tarihi ne olursa olsun,
aralarında bulunan ulusların barbar karakterini kınamak ve ifade etmek
Bu mimari ortaya çıktı. Kelimenin tam anlamıyla olduklarını asla ima etmedi
Gotik soy, mimarilerinin başlangıçta
Gotların kendileri tarafından icat edildi; Ama onların ve onların
Birlikte binalar, bir dereceye kadar sertlik ve kabalık sergiledi, ki bu
Güney ve Doğu Milletlerinin karakterine aykırı olarak,
Goth arasındaki kontrastın sürekli bir yansıması gibi görünüyordu
ve ilk karşılaşmalarında Roma. Ve o düştüğünde
Lüksünün en üst düzey iktidarsızlığı ve suçluluğunun küstahlığı
Uygar Avrupa'nın taklidi için model,
Sözde karanlık çağlar, Gotik kelimesi önemli olmayan bir terim haline geldi
aşağılama ile karıştırılmamış hor görme. Bu hor görmeden,
Bu yüzyılın antikalar ve mimarlarının eforu, Gotik
Mimari yeterince haklı çıktı; Ve belki de bazıları
biz, yapısının muhteşem bilimine hayran olduğumuzda ve
ifadesinin kutsallığı, eski teriminin
Sicat geri çekilmeli ve bazıları daha belirgin olmalıdır
onursallık, onun yerine kabul edildi. Olduğu için hiçbir şans yok
Böyle bir ikameye gerek yok. Epitet kullanıldığı sürece
Screnly, yanlış kullanıldı; Ama kelimede sitem yok,
haklı olarak anlaşıldı; Aksine, derin bir gerçek var,
İnsanlığın içgüdüsü neredeyse bilinçsizce tanır. Bu doğru,
Büyük ve derinden doğru, kuzeyin mimarisinin kaba ve
vahşi; Ama bu doğru değil, bu nedenle onu kınamamız gerekiyor,
veya hor gör. Aksi halde: Bu karakterde olduğuna inanıyorum
En derin saygımızı hak ediyor.

Modern bilim tarafından hazırlanan dünyanın çizelgeleri
çok miktarda dar bir alana atılan
bilgi, ama henüz etkinleştirecek kadar resim görmedim
Fiziksel karakterde kontrast türünü hayal eden seyirci
Kuzey ve Güney ülkeleri arasında var. Biliyoruz
Detaylı farklılıklar, ancak bu geniş bir bakışta ve kavrayışımız yok
Bu da onları dolgunluklarında hissetmemizi sağlayacaktır. Bunu biliyoruz
Gentianlar Alpler'de büyür ve Apennines'de zeytinler; Ama biz yapmıyoruz
Kendimiz için dünyanın alacalı mozaiğini
Bir kuşun göçünde gördüğü yüzey,
onların ve zeytin bölgesi ve leylek ve
Sirocco rüzgarına yaslandıkları için yutmak çok uzakta. Bize izin ver
An, kendimizi uçuş seviyelerinin üzerinde bile yükseltmeye çalışın,
Ve altımızda düzensiz bir göl gibi yatan Akdeniz'i hayal edin,
Ve güneşte uyuyan tüm eski burunları: burada ve
Kızılcık, gri bir fırtına lekesi, yanan üzerinde hareket eden
alan; Ve burada ve sabit bir beyaz yanardağ dumanı çelenk,
kül çevresi ile çevrili; Ama çoğunlukla harika
Işık, Suriye ve Yunanistan, İtalya ve İspanya'nın barışçılığı gibi
Biz dururken deniz mavisine altın bir kaldırım parçaları, kovaladı
Onlara daha yakın, Bossy Dövülmüş Dağ Zincirleri ve Parlayan
Teraslı bahçelerle yumuşak bir şekilde ve barbunka ile ağır çiçekler,
Laurel kitleleri ve portakal ve obsy avuç içi arasında karışık
Grey-yeşilleriyle mermer kayaların yanmasını gölgeler ve
Lucent kum altında eğimli porfir çıkıntıları. O zaman geçelim
Doğu renklerinin değiştiğini görene kadar kuzeye doğru daha uzak
Yavaş yavaş yağmurlu yeşilin geniş bir kuşağına girer, burada meraların
İsviçre ve Fransa'nın Kavak Vadileri ve Karanlık Ormanlar
Tuna ve Karpatlar Loire'nin ağızlarındankine uzanıyor
Volga, yağmur bulutlarının gri kıvrımlarında yarıklarla görüldü ve lapa
Mera toprakları boyunca alçak yayılan Brooks sisinin perdeleri:
Ve sonra, daha uzak kuzeyde, dünyanın güçlü bir şekilde yükseldiğini görmek için
Geniş bir israfla sınırlanan Leaden Rock ve Heathy Moor kitleleri
Bu tarla ve ahşap kemeri ve içine parçalanan kasvetli mor
Kuzey denizlerinin ortasında düzensiz ve ürkütücü adalar, fırtına ile dövüldü,
ve buz tutma ile soğutuldu ve öfkeli nabızlarla işkence gördü
gelgit, son ormanların kökleri tepenin arasından başarısız oluncaya kadar
vadi ve kuzey rüzgârının açlığı zirvelerini ısırır
kısırlık; Ve sonunda, demir gibi dayanıklı buz duvarı, setler,
Ölüm gibi, Beyaz dişleri bize karşı kutup alacakaranlığından. Ve,
Bir zamanlar zonlu irisin bu derecelendirmesinin
Dünya tüm maddi genişliğinde, ona yaklaşalım,
ve hayvan yaşamının kemerindeki paralel değişimi izleyin; .
Havaya bakan çok sayıda hızlı ve parlak yaratık ve
Deniz veya güney bölgesinin kumlarını izleyin; çizgili zebralar ve
Benekli leoparlar, parıldayan yılanlar ve mor ve mora dizilmiş kuşlar
Scarlet. Onların inceliklerini ve renk parlaklığını karşılaştıralım ve
Don kramplı güç ve tüylü hareketin hızlılığı
Kuzey kabilelerinin örtbas ve gölgeli tüyleri; kontrast
Shetland ile Arap atı, kaplan ve Leopar Wolf ile
ve ayı, elk ile antilop, cennet kuşu ile
Osprey: Ve sonra,
Dünya ve taşıydığı her şey varlıkları boyunca yönetilir. İzin vermek
biz kınamıyoruz, ama kendi dinlenmesinin ifadesinde seviniriz
ona doğum yapan toprakların tüzüğü. Onu izleyelim
yanan mücevherleri yan yana koyarken saygı duyar ve
Yumuşak heykel Jasper sütunları, bu da durmasız bir şekilde yansıtacak
güneş ışığı ve bulutsuz bir gökyüzüne dönüş: ama daha az saygı ile değil
O'nun yanında duralım, kaba güç ve acele inme ile, o
yırttığı kayalardan kaba bir animasyon
Moorland'ın yosunları arasında ve karanlık havaya yükselir
Demir payanda ve engebeli duvar yığını, içgüdüsel
Kuzey Denizi kadar vahşi ve çok hayal gücü; kreasyonları
unsurca şekil ve sert uzuv, ancak kurt yaşamıyla dolu; gibi şiddetli
Rüzgarları atar ve onları gölgede bırakan bulutlar olarak değişir.

Tekrar ediyorum, bozulma yok, bu konuda sitem yok, ama hepsi
haysiyet ve onur duyarlığı: ve reddetmek için büyük bir şekilde hata yapmalıyız
ya mevcut olanın önemli bir karakteri olarak tanımak
kuzeyin mimarisi veya bu konuda arzu edilen bir karakter olarak kabul etmek
Henüz olabilir, bu düşünce vahşeti ve iş pürüzlülüğü;
Katedral ve ALP arasındaki dağ kardeşliğinin bu görünümü;
sağlam gücün bu ihtişamı, sadece daha fazla
Enerjik olarak ince parmak dokunuşu,
ayaz rüzgar ve gözler demirleme-mist tarafından kesildi veya
dolu; Toplanamayabilecek güçlü erkeklerin ruhunu bu kadar çıkar
Dünya'dan gereksiz meyveler veya rüya gibi iyi huylu
güneş ışığı, ama ekmek için kayayı kırmalı ve ormanı ayırmalı
ateş ve gösterdikleri şeyde bile, bazı şeyleri göster
kol ve kalbin zor alışkanlıkları, sallanırken üzerlerinde büyüyen
balta veya pulluğu bastırdı.

Bununla birlikte, gotik mimarinin vahşeti, sadece bir
kökeninin Kuzey ülkeleri arasındaki ifadesi,
Bir çeşit, asil bir karakter, hala daha yüksek bir asalete sahiptir,
Bir endeks olarak kabul edildiğinde, iklim değil, dini
prensip. İlk cildin 13. ve 14. paragraflarında
Bu çalışma, mimari süs sistemlerinin fark edildi,
Düzgün olarak adlandırılan, üçe ayrılabilir:-1. Kölelik süsleme,
alt işçinin infazının veya gücünün tamamen olduğu
daha yüksek olanın aklına maruz kaldı;-2. Anayasal süs,
yürütme alt gücünün belirli bir noktaya geldiği
Kendi başına bir iradeye sahip olmak, ama itiraf eden özgürleşmiş ve bağımsız
aşağılılığı ve daha yüksek güçlere itaat etmek;-ve 3.
Hiçbir yönetici aşağılığının kabul edilmediği devrimci süsleme
hiç. Burada bu bölümlerin doğasını biraz açıklamalıyım
daha büyük uzunluk.

Kölelik süslemenin başlıca okulları Yunan, ninevit ve
Mısırlı; Ancak hizmetleri farklı türlerdir. Yunanca
Üstat-işçi, bilgi ve güç bakımından çok ileri geldi.
Asur veya Mısır. Ne o ne de çalıştığı kişiler
herhangi bir şeyde kusur görünümüne katlanmak; Ve bu yüzden ne
Altındaki kişiler tarafından yapılması için atadığı süsleme
Sadece geometrik formlar,-toplar, sırtlar ve mükemmel simetrik
yeşillik,-mutlak hassasiyetle satır ve
kural ve kendi yolunda mükemmeldi, tamamlandığında,
Şekil heykel. Asur ve Mısırlı, aksine, daha az
Herhangi bir şeyde doğru formun bilincine, onlara izin verecek memnuniyetti
İnferior işçiler tarafından idam edilecek figür heykel, ancak
her işçinin ulaşabileceği bir standarda tedavisinin yöntemi,
ve sonra onu disiplinle o kadar katı eğitti ki, şans yoktu
atanan standardın altında düşmesi. Yunanca verdi
Lower Workman Mükemmel bir şekilde yürütemediği konu yok. .
Asur ona sadece kusurlu bir şekilde idam edebileceği konuları verdi, ama
Kusurları için yasal bir standart düzeltildi. İşçi, her ikisinde de
sistemler, bir köle. [157]

Ancak ortaçağ veya özellikle Hıristiyan, süs sisteminde, bu
Kölelik tamamen ortadan kaldırılır; Hıristiyanlık tanıdı,
Küçük şeylerde olduğu kadar büyük, her ruhun bireysel değeri.
Ancak sadece değerini tanımakla kalmaz; Kusurunu itiraf ediyor
sadece değersizlik kabulü üzerine haysiyet vermek. O
Yunanca veya Ninevite'nin kaybı ve düşmüş doğasının kabulü
yoğun acı verici ve olabildiğince, tamamen
reddedildi, Hıristiyan günlük ve saatlik bir
Korku olmadan, sonunda, sonunda Tanrı'nın daha büyük ihtişamına eğilimli.
Bu nedenle, Hıristiyanlığın hizmetini çağırdığı her ruha,
Onun cesareti: elinden geleni yapın ve açıkçası ne olduğunuzu itiraf et
yapamıyor; Başarısızlık korkusu için çabanızın kısaltılmasına izin vermez,
Ne de itirafınız utanç korkusuyla susturuldu. Ve belki de
Gotik mimarlık okullarının başlıca uygunluğu,
Böylece aşağı zihinlerin emeğinin sonuçlarını alırlar; ve dışarı
kusurla dolu parçaların ve bu kusurun ihanet edilmesi
Her dokunuş, hoşgörülü bir şekilde görkemli ve kabul edilemez bir bütün olarak yükseltir.

Ancak modern İngiliz zihni,
Yunan, her şeyde en üst düzey tamamlamayı yoğun bir şekilde arzu ettiğini
ya da doğası ile uyumlu mükemmellik. Bu asil bir karakter
özette, ancak unutmamıza neden olduğunda cahilleşir
o doğanın kendisinin göreceli haysiyetleri ve mükemmelliği tercih etmek
daha yüksek olanın kusuruna kadar düşük doğanın; düşünmüyor
böyle bir kuralla değerlendirildiği gibi, tüm kaba hayvanlar
İnsana tercih edilir, çünkü işlevlerinde ve türlerinde daha mükemmel,
Ve yine de her zaman onun için daha düşük tutuluyor, yani insanın eserlerinde,
türlerinde daha mükemmel olanlar her zaman bunlardan daha düşüktür.
doğası gereği, daha fazla hata ve eksikliklere karşı sorumludur. İçin
Doğa ne kadar ince olursa, açıklık yoluyla o kadar fazla kusur gösterecektir
onun; Ve bu evrenin bir yasasıdır, en iyi şeylerin
en iyi şekilde görüldü. Yabani çim iyi büyür ve
Güçlü bir yıl diğeri ile; Ama buğday,
Acı yanıklılığa karşı sorumlu, doğası hakkında daha fazla asillik. Ve
Bu nedenle, gördüğümüz veya yaptığımız her şeyde, isteyeceğiz
mükemmellik ve bunun için çabalayın, yine de
ortalama şey, dar başarısında, asil şeylerin üstünde,
güçlü ilerlemesi; Yukarıdaki pürüzsüz minutliğe saygı duymamak
Majesty; Onurlu yenilgiye ortalama zaferi tercih etmemek; alçaltmamak
Amacımızın seviyesi, rahatlığın daha kesin bir şekilde tadını çıkarabiliriz
başarı. Ama her şeyden önce, diğer ruhlarla olan ilişkilerimizde
Erkekler, nasıl kontrol ettiğimize dikkat etmeliyiz, şiddetli gereksinim veya dar
Dikkat, aksi takdirde asil bir soruna yol açabilecek çabalar; Ve,
Yine de daha fazla, hayranlığımızı büyük ekstrenciliklerden nasıl alıkoyuyoruz,
Çünkü kaba hatalarla karışırlar. Şimdi, Marka ve Nature'da
Manuel emekte kullandığımız kaba veya basit olsa da, her insandan
Daha iyi şeyler için bazı güçler var: bazı gecikmeli hayal gücü, torpid
duygu kapasitesi, düşünce adımları, hatta
en kötüsü; Ve çoğu durumda, onların gecikmiş olması bizim hatamızdır veya
Torpid. Ama alacak memnuniyet duymadıkça güçlendirilemezler
onları zayıflıklarında ve onları ödüllendirip onurlandırmazsak
En iyi ve en mükemmel manuel beceri üzerinde kusur. Ve bu
Tüm işçilerimizle ne yapmalıyız; _thoughtful_ aramak için
Onların bir parçası ve bunu onlardan çıkarın, ne kaybedersek,
Ne olursa olsun, onunla almak zorundayız. En iyisi için
İçlerinde kendini gösteremez, ancak çok fazla hatalı.
Bunu açıkça anlayın; Bir adama düz bir çizgi çizmeyi öğretebilirsiniz,
ve birini kesmek; kavisli bir çizgi vurmak ve oymak; ve kopyalamak için
ve takdire şayan bir hız ve
mükemmel hassasiyet; Ve onun işini mükemmel buluyorsun: ama eğer
Ondan bu formlardan herhangi birini düşünmesini istersiniz, eğer yapamazsa
Kendi kafasında daha iyisini bul, durur; Onun infazı olur
tereddüt etmek; Düşünüyor ve ondan bire yanlış olduğunu düşünüyor; Ona bir
İşine bir düşünce olarak verdiği ilk dokunuşta bir hata yapar
yapı. Ama tüm bunlar için onun bir adamı yaptın. O sadece bir
Daha önce makine, animasyonlu bir araç.

Ve gözlemleyin, bu konuda sert bir seçim yapıyorsunuz. Mecbursun
Ya yaratığın bir aracı ya da onun bir adamı yapın. Yapamazsın
ikisi birden. Erkekler araçların doğruluğu ile çalışmayı amaçlamıyordu.
kesin ve tüm eylemlerinde mükemmel. Eğer sahip olacaksan
onlardan hassasiyet ve parmaklarının dereceleri ölçmesini sağlamak
Cog-tekerlekler ve kolları pusulalar gibi eğriler, yapmalısınız
onları boşaltır. Yapmak için ruhlarının tüm enerjisi verilmelidir
kendilerinin çarkları ve pusulaları. Tüm dikkatleri ve gücü olmalı
Ortalama eylemin başarısına gidin. Ruhun gözü olmalı
parmak noktasına eğildi ve ruhun gücü tüm
Günde on saat, hatamamış olabileceğini yönlendiren görünmez sinirler
Onun çelişkili hassasiyetinden ve ruh ve manzara yıpranır ve
Bütün insan sonunda kaybolacak-bir yığın talaş
Bu dünyada entelektüel çalışma söz konusudur; Sadece kalbinden kurtarıldı,
bu, cogs ve pusulalar biçimine giremez, ancak sonra genişler
On saat bitti, Fireside İnsanlığa. Öte yandan, eğer
Çalışan yaratığın bir adamını yapacaksınız, bir araç yapamazsınız.
Ona izin ver ama hayal etmeye, düşünmeye, değerinde her şeyi yapmaya çalışmaya başlayın
yapmak; Ve motora dönen hassasiyet aynı anda kaybolur. Dışarı çık
Onun pürüzlülüğü, tüm dulness, tüm yetersizliği; Utançtan utanç
Başarısızlık üzerine başarısızlık, duraklamadan sonra duraklama: ama bütün
onun ihtişamı da; Ve yüksekliğini sadece gördüğümüzde biliyoruz
ona yerleşen bulutlar. Ve bulutlar parlak veya karanlık olsun,
Arkasında ve içinde başkalaşım olacak.

Ve şimdi, okuyucu, bu İngiliz odanızın etrafına bakın,
çok sık gururluydu, çünkü işi çok iyiydi ve
Güçlü ve süslemeleri bu kadar bitti. Tüm bunları tekrar inceleyin
doğru pervazlar ve mükemmel cilalar ve
Terbiyeli ahşap ve temperli çelik. Çoğu zaman var
onları ve İngiltere'nin ne kadar büyük olduğunu düşündü, çünkü en ufak işi
çok iyi yapıldı. Ne yazık ki! Haklı olarak okunursa, bu mükemmellikler
İngiltere'mizde bir kölelik belirtileri bin kat daha fazla acı ve daha fazla
Ovulmuş Afrika ya da Yunanca'nınkinden daha aşağılayıcı. Erkekler olabilir
Dövülmüş, zincirlenmiş, işkence görmüş, sığır gibi sarılmış, yaz gibi katledildi
sinekler ve yine de bir anlamda kalır ve en iyi anlamda ücretsiz kalır. Ama
İçlerindeki ruhlarını boğmak, yanmak ve çürümeye başlamak için
insan zekalarının emici dallarını Pollard, yapmak için
Solucanın çalışmasından sonra Tanrı'yı ​​görmek olan et ve cilt, [158]
Boya makinelerine desenli tonglara,-bu
gerçekten köle ustaları; Ve İngiltere'de daha fazla özgürlük olabilir,
Feodal lordlarının en hafif sözleri erkeklerin hayatına değer olmasına rağmen ve
Vexed kocanın kanı onun karıklarına düşmesine rağmen
Fields, çokluklarının animasyonu gönderilirken
Fabrika dumanını beslemek için yakıt gibi ve bunların gücü verilir
Her gün bir web'in inceliğine boşa harcanacak veya
bir çizginin kesinliği.

Ve öte yandan, eski katedral üzerine bakmak için tekrar ileri git
ön, çok sık gülümsediğiniz yer
Eski Heykeltraşlar: Bir kez daha çirkin goblinleri inceleyin ve biçimsiz
canavarlar ve sert heykeller, anatomiless ve sert; Ama alay etmeyin
Onlar, çünkü onlar her işçinin hayatının ve özgürlüğünün belirtileridir.
taşa çarptı; düşünce özgürlüğü ve varlık ölçeği,
Yasalar, hiçbir tüzük, hayır kurumlarının güvence altına alınamaz; Ama hangisi
Onu yeniden kazanmak için bu gün tüm Avrupa'nın ilk amacı olmalı
çocuklar.

Çılgınca veya abartılı bir şekilde konuşmayı düşünmeme izin verin. O aslında
operatörün bir makineye bu bozulması,
Diğer kötülüklerin diğer kötülükleri, her yerde ulusların kitlesine liderlik ediyor
bir özgürlük için boşuna, tutarsız, yıkıcı mücadeleye
Doğayı kendilerine açıklayamazlar. Onların evrensel saldırıları
Zenginliğe karşı ve asalete karşı, onlardan da zorlanmaz
kıtlığın baskısı veya ipotek gurur duyması. Bunlar çok şey yapıyor
ve her yaşta çok şey yaptı; Ama toplumun temelleri
Asla bu gün olduğu gibi sarsılmadı. Erkekler hasta değil
beslenen, ancak yaptıkları işten zevk almadıkları
onların ekmeği ve bu nedenle servete tek aracı olarak
zevk. Erkeklerin üst kısmın küçümsemesi tarafından acı çekmiyor
sınıflar, ama kendilerine katlanamazlar; çünkü türün
kınandıkları emeğin, gerçekten de aşağılayıcı olanıdır ve
onları erkeklerden daha az yapar. Üst sınıfları hiç bu kadar sempati duymadım
onlar için daha düşük veya hayır kurumu ile, bu gün olduğu gibi ve yine de
onlar tarafından hiç bu kadar nefret etmediler: çünkü eskiden ayrılma
Asil ve yoksullar arasında sadece yasalar tarafından inşa edilen bir duvardı; Şimdi
ayakta durma seviyesinde gerçek bir fark, aralarında bir uçurum
insanlık alanında üst ve alt gerekçeler ve
dibinde pestilifi hava. Bir günün hiç olup olmadığını bilmiyorum
Doğru özgürlüğün doğası anlaşılacak ve erkekler ne zaman
Bunu başka bir adama itaat etmek, onun için emek vermek, saygı duyacak
Ona ya da onun yerine, kölelik değildir. Genellikle en iyi türdür
Özgürlük,-Bakımdan Özgürlük. Birine söyleyen adam, git ve o gidiyor,
ve diğerine, gel ve o kuyrukluyıldız, [159] çoğu durumda daha anlamlı
ona itaat eden adamdan daha kısıtlama ve zorluk. Hareketler
Bir tanesi omzundaki yük tarafından engellenir; diğerinden
Dudaklarındaki dizgin: yükün nasıl olmasının bir yolu yok
aydınlatılmış; Ama şampiyon olmazsak dizginden muzdarip olmamıza gerek yok
BT. Bir başkasına saygı göstermek, kendimizi ve hayatlarımızı tutmak
Onun emrisi kölelik değildir; Genellikle,
İnsan bu dünyada yaşayabilir. Gerçekten de
kölelik, yani irrasyonel veya bencilce: ama asil de var
saygı, yani makul ve sevgi dolu; Ve bir adam asla öyle değil
bu türden saygılı olduğu gibi asil; Hayır, duygu olsa bile
Sadece nedenin sınırlarını geç, böylece sevgi dolu, bir adam yükseltildi
onunla. Gerçekte, içinde serf doğasının çoğu vardı,-
Dün ev sahibi için bekleyen İrlandalı köylü
Tüfek namlusu düzensiz çitin içinden itilir; ya da o eski dağ
200 yıl önce Inverkeithing'de olan hizmetkar kendi hayatını bıraktı ve
Şefi için yedi oğlunun hayatları?-Her biri düştüğünde,
Kardeşi ölüme, "Hector için bir diğeri!" [160] ve bu nedenle
Her yaş ve tüm ülkeler, saygı ödendi ve fedakarlık yapıldı
Erkekler tarafından sadece şikayet etmeden değil, aynı zamanda sevinçli bir şekilde; Ve
Kıtlık, tehlike ve kılıç ve hepsi kötülük ve tüm utanç
Üstatların ve kralların nedenlerinde isteyerek doğar; Tüm bu hediyeler için
Kalbin
Onları aldı ve doğa istedi ve Tanrı fedakarlığı ödüllendirdi. Ancak
ruhlarının içlerinde solduğunu hissetmek, teşekkür etmeden, onların
tanınmayan bir uçuruma batırılmış,
tekerlekleri ile numaralandırılmış ve onunla tartılmış mekanizma yığını
Çekiç vuruşları;-Bu doğa değil,-bu Tanrı kutsasın,-bu
Uzun zamandır insanlık dayanamaz.

Çok çalıştık ve çok mükemmelleştirdik, geç, büyük uygar
İşbölümünün icadı; Sadece yanlış bir isim veriyoruz. BT
değil, gerçekten konuşuyor; bölünmüş emek; ama
Erkekler:-Sadece erkeklerin segmentlerine bölünmüş-küçük parçalara ayrıldı
ve yaşam kırıntıları; böylece tüm küçük zeka parçası
bir erkekte bırakılır bir pim veya çivi yapmak için yeterli değildir, ancak tükürür
Kendisi bir pin veya bir çivinin kafasını vurur. Şimdi bu bir
gerçekten, bir günde birçok pim yapmak için iyi ve arzu edilen şey; Ama biz
sadece puanlarının cilalandığını sadece kristal kumla görebiliyordu-kum
insan ruhunun, neyin fark edilmesi için büyütülecek çok şey
--içinde biraz kayıp olabileceğini düşünmeliyiz. Ve
tüm üretim şehirlerimizden yükselen harika ağlama,
Fırın patlamaları, hepsi bunun için çok işte,-
Erkekler dışında orada her şey; Pamuğu kandırıyoruz ve çeliği güçlendiriyoruz,
ve şekeri rafine edin ve seramik şekillendirin; ama aydınlatmak, güçlendirmek,
Rafine veya tek bir canlı ruh oluşturmak için asla bize girmez
avantajların tahmini. Ve bu ağlayan tüm kötülük
Sayısızlarımız sadece bir şekilde karşılanabilir: öğreterek veya vaaz vererek değil,
Onlara öğretmek için onlara sefaletlerini göstermek ve vaaz etmek
Onlar, vaaz etmekten başka bir şey yapmazsak, onunla alay etmektir. Olabilir
sadece doğru bir anlayışla, tüm sınıfların neyin
Emek türleri erkekler için iyidir, onları yetiştirir ve onları mutlu eder;
böyle bir rahatlık, güzellik veya ucuzluk kararlı bir fedakarlığı ile
sadece işçinin bozulmasıyla elde edilecek; Ve aynı şekilde
Sağlıklı ve büyüyen ürünler ve sonuçlar için kararlı talep
iş gücü.

Ve nasıl sorulacak, bu ürünler tanınacak ve
Bu talep düzenlenecek mi? Kolay: Üç genişliğin gözlemlenmesi ile
ve basit kurallar:

  1. Kesinlikle olmayan herhangi bir makalenin üretimini asla teşvik etmeyin
  gerekli, _invention_ payı olmayan üretimde.

  2. asla kendi iyiliği için kesin bir bitiş istemez, ancak sadece bazıları için
  pratik veya asil son.

  3..
  Harika eserlerin kaydını korumak uğruna.

Bu ilkelerin ikincisi doğrudan yükselen tek
acil konumuzun dikkate alınması; Ama kısaca yapacağım
Birincinin anlamını ve kapsamını da açıklayın,
Üçüncünün başka bir yer için uygulanması.

  1. Asla gerekli olmayan hiçbir şeyin üretimini teşvik etmeyin.
  hangi buluşun payı yok.

Örneğin. Cam boncuklar tamamen gereksizdir ve
üretimlerinde istihdam edilen tasarım veya düşünce. Tarafından oluşturulurlar
İlk olarak camı çubuklara çizmek; Bu çubuklar içine doğar
insan elinin boncuk büyüklüğü parçaları ve parçalar
Sonra fırında yuvarlandı. Çubukları doğrayan adamlar
Bütün gün çalışın, elleri sürekli ve zarif bir şekilde titriyor
Zamanlanmış Palsi ve boncuklar dolu gibi titreşimlerinin altına düşer.
Ne ne de çubukları çeken ya da parçaları kaynaştıran erkekler
herhangi bir insan fakültesinin kullanımı için en küçük vesileyle; Ve
Bu nedenle, cam boncukları satın alan her genç bayan
köle ticareti ve sahip olduğumuzdan çok daha acımasız bir
Uzun zamandır bırakmaya çalışıyor.

Ancak cam bardaklar ve gemiler zarif olan konular olabilir
buluş; Ve bunları satın alırsanız, buluş için ödeme yaparsak, yani
güzel form, renk veya gravür için söyleyin ve sadece
İnfazın bitmesi, insanlığa iyi gidiyoruz.

Yani, yine, tüm sıradan durumlarda değerli taşların kesilmesi,
Herhangi bir akıl fakültesinin çok az eforunu gerektirir; biraz dokunma ve yargı
Kusurlardan kaçınma vb.
Sadece değerleri uğruna mücevher giyen herkes
bu nedenle bir köle sürücüsüdür.

Ancak kuyumcunun çalışması ve gruplandırılmış çeşitli tasarımı
mücevher ve emaye işi, en asil olanın konusu olabilir
insan zekası. Bu nedenle, satın alma işleminde harcanan para
İyi tasarlanmış plaka, değerli oyulmuş vazolar, kameolar veya emayeler,
insanlığa iyi gelir; Ve bu tür çalışmalarda mücevherler olabilir
ihtişamını arttırmak için kullanıldı; Ve onların kesimleri o zaman bir fiyat
asil bir sonun elde edilmesi için ödendi ve böylece mükemmel bir şekilde izin verildi.

Belki de bu yasaya başka bir yerde daha uzağa basacağım, ama hemen
Endişe esas olarak ikincisidir, yani, asla kesin talep etmez
Soylu bir sonuca yol açmadığında bitirin. Gözlem için sadece var
Gotik veya başka herhangi bir kusurluluğun kabalıklarına uydu,
takdire şayan olarak, tasarım almanın veya düşünülmeden
BT. Eğer kaba ve öğretilmemiş bir adam düşüncesine sahip olacaksan, sen
onu kaba ve öğretilmemelidir; Ama eğitimli bir adamdan
düşüncelerini eğitimli bir şekilde ifade etmeden,
zarif ifade ve minnettar olun. Sadece _get_ düşünceyi ve yap
Köylüyü susturmayın çünkü iyi dilbilgisi konuşamaz ya da
Ona dilbilgisini öğrettin. Dilbilgisi ve arıtma iyidir
Her ikisi de, sadece önce daha iyi bir şeyden emin olun. Ve böylece sanatta,
En büyük ustalardan hassas bitiş arzu edilir ve her zaman
onlar tarafından verildi. Bazı yerlerde Michael Angelo, Leonardo, Phidias,
Perugino, Turner, hepsi en zarif bakımla bitti; ve
bitirirler, her zaman daha dolgun başarılarına yol açar.
asil amaç. Ama bunlardan daha düşük adamlar bitemez, çünkü
Kesinlikle bitirmek için bilgi ve sonra almalıyız
Onlara verebildikleri gibi düşünceleri. Yani kural basit:
Her zaman önce ve bundan sonra her zaman buluş arayın.
Buluşa yardımcı olacak ve mucit olmadan yapabileceği gibi
Acı verici çaba ve _no more_. Her şeyden önce, herhangi bir iyileştirme talep etmemek
Düşüncenin olmadığı yerde infaz, çünkü bu kölelerin çalışması,
Kesintisiz. Daha çok pürüzsüz işten ziyade kaba iş seçin, böylece
pratik amaç cevaplanacak ve asla olmak için bir neden olduğunu asla düşünmeyin
Sabır ve kum kağıdı ile gerçekleştirilebilecek herhangi bir şeyle gurur duyuyoruz.

Ancak okuyucuya ne olduğunu gösterecek sadece bir örnek vereceğim
Demek istediğim, daha önce imal edilen üretimden camın. Bizim
Modern cam, maddesinde mükemmel bir şekilde açıktır, formunda doğrudur,
kesiminde doğru. Bununla gurur duyuyoruz. Utanmalıyız
onun. Eski Venedik camı çamurluydu, tüm formlarında yanlıştı ve
Hiç ise, beceriksizce kesilir. Ve eski Venedik, bununla gurur duyuyordu.
Çünkü İngiliz ve Venedik işçisi arasında bu fark var,
birincisi sadece kalıplarıyla doğru bir şekilde eşleştiğini düşündüğü ve
Eğrilerini mükemmel bir şekilde doğru ve kenarlarını mükemmel bir şekilde keskinleştirmek ve
eğrileri yuvarlamak ve kenarları keskinleştirmek için sadece bir makine haline gelir; sırasında
Eski Venedik, kenarlarının keskin olup olmadığını beyaza umursamadı,
Ama yaptığı her cam için yeni bir tasarım icat etti ve asla
içinde yeni bir fantezi olmadan bir sap veya dudak kalıp. Ve bu nedenle,
Bazı Venedik camları tarafından yapıldığında yeterince çirkin ve beceriksiz
beceriksiz ve yaratıcılayan işçiler, diğer Venedik camları çok güzel
Fiyatının hiçbir fiyatı bunun için çok büyük; Ve asla aynı şeyi görmüyoruz
iki kez form. Şimdi bitiş ve çeşitli form alamazsınız
fazla. İşçi kenarlarını düşünüyorsa,
onun tasarımı; Tasarımı varsa, kenarlarını düşünemez. Seçmek
Güzel form veya mükemmel bir yüzey için ödeme yapacağınız ve
aynı anda işçiyi bir adam mı yoksa bir
öğütme taşı.

Hayır, ama okuyucu beni kesintiye uğratıyor,-"Eğer işçi tasarlayabilirse
Güzel bir şekilde, onu fırında tutmazdım. Alınmasına izin ver
uzakta ve bir beyefendi yaptım ve bir stüdyoya sahip ve camını tasarladı
orada, onu ortak işçiler tarafından üfleyip keseceğim ve
Bu yüzden tasarımımı ve bitireceğim. "

Bu tür tüm fikirler iki yanlış varsayım üzerine kurulur:
Birincisi, bir erkeğin düşünceleri tarafından yürütülebilir veya olması gerekir
başka bir adamın elleri; İkincisi, bu manuel emek bir bozulma,
Akıl tarafından yönetildiğinde.

Büyük ölçekte ve çizgi ve kural ile belirlenebilen işte,
gerçekten bir insanın düşüncelerinin hem mümkün hem de gerekli
başkalarının emeği tarafından gerçekleştirilecek; Bu anlamda zaten var
zihninin ifadesi olmak için en iyi mimariyi tanımladı
çocukluğun elinde erkeklik. Ama daha küçük ölçekte ve
matematiksel olarak tanımlanamayan tasarım, bir erkeğin düşünceleri
asla bir başkası tarafından ifade edilmez: ve ruhu arasındaki fark
icat eden adamın ve itaat eden adamın dokunuşu
Talimatlar, genellikle büyük ve ortak arasındaki farktır
sanat eseri. Ayrılma orijinal ve
İkinci el infaz, başka bir yerde göstermeye çalışacağım; değil
Buradaki amacımıza çok fazla ve daha ölümcül hatayı işaretlemek için
Akıl tarafından yönetildiğinde manuel emeği hor görme; çünkü hayır
daha az ölümcül bir hata, akıl tarafından düzenlendiğinde hor görme hatası,
kendi iyiliği için değer vermekten daha çok. Her zaman bu gündeyiz
ikisini ayırmaya çalışmak; Bir erkeğin her zaman olmasını istiyoruz
düşünmek ve her zaman çalışmak için bir diğeri ve birine bir
beyefendi ve diğer bir operatör; oysa işçi sık sık
Düşünmek ve düşünür çoğu zaman çalışıyor ve her ikisi de olmalı
Beyler, en iyi anlamda. Olduğu gibi, her ikisini de Ungentle yapıyoruz
kıskançlık, diğer hor görme, kardeşi; Ve toplumun kitlesi
Morbid düşünürler ve sefil işçilerden oluşur. Şimdi sadece
Düşüncenin sağlıklı hale getirilebileceği ve sadece düşünerek
Emek mutlu edilebilir ve ikisi ayrılamaz
cezasızlık. Hepimiz iyi el sanatları olsaydı iyi olurdu
bir tür ve manuel emeğin onursuzluğu
tamamen; Böylece hala bir trenchant olmasına rağmen
soylular ve halk arasındaki ırk ayrımı, olmamalı, olmamalı
İkincisi arasında, aralarında olduğu gibi bir trenchant istihdam ayrımı olun
boş ve çalışan erkekler veya liberal ve liberal erkekler arasında
meslekler. Tüm meslekler liberal olmalı ve
istihdamın tuhaflığında daha az gurur duyuldu ve daha fazlası mükemmelliğinde
başarı. Ve daha fazlası, her birkaç meslekte, hiçbir usta
En zor işini yapmaktan gurur duyun. Ressam kendi başına öğütmeli
renkler; Mimar Mason'un bahçesinde adamlarıyla birlikte çalışıyor; .
usta üretici, kendisi içindeki herhangi bir adamdan daha becerikli bir operasyon olabilir
değirmenleri; ve bir adam ile diğeri arasındaki ayrım sadece
deneyim ve beceri ve bunların olması gereken otorite ve zenginlik
doğal ve adil bir şekilde elde edin.

Eğer bunu sürdürecek olsaydım, eldeki konudan çok uzak olmalıyım
İlginç bir konu. Yeter, güveniyorum, okuyucuyu gösterdiği söyleniyor
ilk başta terimi oluşturan kabalık veya kusur
"Gotik" sitemden biri gerçekten, haklı olarak anlaşıldığında,
Hıristiyan mimarisinin en asil karakterleri ve sadece asil değil
ama bir _essial_. Harika bir paradoks görünüyor, ama
Yine de en önemli gerçek, hiçbir mimarinin gerçekte olamayacağı
kusurlu olmayan asil. Ve bu kolayca gösterilebilir. İçin
Her şeyi yapabileceğimiz mimardan beri
mükemmellik, bütünü kendi elleriyle icra edemez, ya da
Eski Yunanca işçilerinin kölelerini yapın ve İngilizce
moda ve işini bir kölenin kapasitelerine düzleştir,
bozun; Yoksa işçilerini bulduğu gibi almalı ve izin vermeli
zayıflıklarını güçleriyle birlikte gösterirler, bu da
Gotik kusurları dahil edin, ancak tüm işi asil hale getirin
Çağın aklı bunu yapabilir.

Ancak ilke daha geniş bir şekilde ifade edilebilir. Sınırladım
Bunun mimariye illüstrasyonu, ama sanki doğru gibi bırakmamalıyım
sadece mimarlık. Şimdiye kadar kusurlu kelimeleri kullandım ve
sadece işsizce dengesiz ve iş arasında ayrım yapmak için mükemmel
ortalama hassasiyet ve bilim ile yürütüldü; Ve yalvarıyorum
herhangi bir derecelik derecenin kabul edilmesi gerektiğine, sadece
İşçinin zihninin ifade için yer vardı. Ancak, doğru bir şekilde konuşursak, hayır
Mükemmel ne olursa olsun iyi iş ve mükemmellik talebi
Her zaman sanatın uçlarının yanlış anlaşılmasının bir işareti.

Bu iki nedenden dolayı, her ikisi de sonsuz yasalara dayanıyor. Birincisi, bu
Hiçbir büyük adam, amacına ulaşana kadar çalışmayı bırakmaz.
Başarısızlık: Yani, zihni her zaman çok daha önce
infaz yetkileri ve ikincisi şimdi ve sonra yol verecek
onu takip etmeye çalışmak; Bunun yanı sıra her zaman aşağıya verecek
çalışmalarının bölümleri sadece ihtiyaç duydukları kadar düşük dikkat; Ve
Büyüklüğüne göre, hissine çok alışkın olur
Yapabileceği en iyisinden memnuniyetsizlik, küçüklük anlarında
ya da kendisiyle öfke, bakıcı olmasına rağmen umursamayacak
Ayrıca memnun. İnanıyorum ki tek bir adam olmayacak
Bu zorunluluğu kabul edin ve her zaman mükemmelliğe ulaşmaya çalışın,
Leonardo; boşuna çabasının sonu sadece alacağı
On yıl bir resme ve bitmemiş bırakın. Ve bu nedenle, biz
hiç çalışan harika erkekler ya da daha az erkeklerin ellerinden geleni yapıyorlar,
Ne kadar güzel olsa da, iş kusurlu olacak. İnsan işinin hiçbiri ama ne
kötü, kendi kötü şekilde mükemmel olabilir. [161]

İkinci sebep, kusurun bir tür için gereklidir.
Hayat hakkında bildiğimiz her şey. Ölümlü bir bedendeki yaşamın işaretidir,
demek ki, bir ilerleme ve değişim durumu. Yaşayan hiçbir şey değil veya
Katı bir şekilde mükemmel olabilir; Bunun bir kısmı çürüyen, kısmen yeni ortaya çıkıyor. .
Foxglove Blossom,-Üçüncü bölüm bir Bud, üçüncü bölüm geçmiş, üçüncü bölüm
Tam Bloom,-Bu dünyanın bir tür hayatıdır. Ve her şeyde
yaşayan bazı düzensizlikler ve eksiklikler var
Sadece yaşam belirtileri değil, güzellik kaynakları. Hiçbir insan yüzü tam olarak
Her iki taraftaki satırlarında aynı, loblarında mükemmel bir yaprak yok, hayır
Simetrisinde dal. Hepsi değiştiği için usulsüzlüğü kabul eder;
ve kusurları yasaklamak, ifadeyi yok etmek, eforu kontrol etmek,
canlılığı felç etmek için. Her şey tam anlamıyla daha iyi, daha güzel ve
İlahi olarak atanan kusurlar için daha sevilen,
insan hayatının yasasının çaba ve insan yasası olabileceğini
Yargı, merhamet.

Ne mimarlık ne de herhangi bir
İnsanın diğer asil çalışmaları, kusurlu olmadıkça iyi olabilir; Ve bize izin ver
Aksi takdirde garip gerçeğe hazır olun, ki
Açıkçası Rönesans dönemine yaklaştıkça, birincisi
Avrupa Sanatlarının Düşüşü Nedeni,
mükemmellik, ya da saygı duyulmaz
büyüklük veya basitliğin affedilmesine dönüştü.

Şimdiye kadar ilk zihinsel olan kabalık veya vahşetten
Gotik mimarinin unsuru. Diğer birçok sağlıklı olan bir unsurdur
Bizans ve Romanesk'te olduğu gibi mimariler de; Ama gerçek gotik
onsuz var olamaz.

Yukarıdaki ikinci zihinsel unsur değişkenlik veya çeşitti.

İzin veren bağımsız çalışmayı zaten zorladım.
daha düşük işçi, sadece bir görev olarak _ to to to to ve
Mimarlık daha Hıristiyan hale getirerek. Şimdi düşünmeliyiz
Bu görevin performansı için ne ödül elde ettiğimiz, yani,
Binanın her özelliğinin sürekli çeşitliliği.

İşçinin tamamen köleleştirildiği her yerde, binanın kısımları
Tabii ki kesinlikle birbirine benzemelidir; onun mükemmelliği için
Yürütmeye sadece bir şey yaparken onu kullanarak ulaşılabilir ve
ona yapacak başka bir şey vermiyor. İşçinin olduğu derecesi
Bu nedenle bozulmuş, bir bakışta,
Binanın birkaç kısmı benzer veya değil; Ve eğer Yunanca olduğu gibi
iş, tüm başkentler birbirine benzer ve tüm pervazlar değişmez, o zaman
bozulma tamamlandı; Mısır veya Ninevite işinde olduğu gibi,
Belirli rakamları yürütme şekli her zaman aynı olsa da,
Tasarım sırası sürekli olarak değişir, bozulma toplamdır;
Gotik çalışmada olduğu gibi, hem tasarımda hem de sürekli değişim varsa
İnfaz, işçi tamamen serbest bırakılmış olmalı. Bakan işçinin özgürlüğünden ne kadar kazanır
Belki de en güçlü içgüdülerden birinin olduğu İngiltere'de sorgulanabilir
Neredeyse her zihinde, bizi arzu eden düzen sevgisidir
Ev pencerelerimiz taşıma atlarımız gibi eşleşmeli ve bize izin vermeli
İnancımızı, bir
Her şey için form ve ondan varyasyonu yasaklayın. Eşitlemezdim
Sipariş Sevgisi: İngilizcenin en kullanışlı unsurlarından biridir
akıl; Ticaretimizde ve tamamen pratik konularda bize yardımcı olur;
Ve birçok durumda ahlakın temel taşlarından biridir. Sadece
Düzen sevgisinin sanat sevgisi olduğunu varsaymamıza izin vermeyin. Bu doğru
Bu düzen, en yüksek anlamda, sanatın gerekliliklerinden biridir,
Tıpkı zamanın bir müziğin gerekliliği olduğu gibi; Ama emir sevgisinin artık yok
Mimarlık veya resimden doğru keyif almamızla, aşktan ziyade
Bir operanın takdir edilmesiyle dakiklik. Deneyim, korkarım
Bize günlük yaşamdaki doğru ve metodik alışkanlıkların nadiren olduğunu öğretir
hızlı bir şekilde algılayan veya zengin bir şekilde sahip olanların özelliği
sanatın yaratıcı güçleri; Ancak tutarsız bir şey yok
iki içgüdü arasında ve bizi korumamızı engelleyecek hiçbir şey
iş alışkanlıkları ve yine de en asil hediyelerin tadını çıkarmak ve tadını çıkarmak
buluş. Bunu zaten yapıyoruz, diğer tüm sanat dallarında
mimarlık ve biz sadece _not_ yapıyoruz, çünkü bize öğretildi
yanlış olur. Mimarlarımız bizi orada olduğu gibi,
dört aritmetik kuralıdır, beş mimarlık emri vardır;
Sadeliğimizde, bunun tutarlı olduğunu düşünüyoruz ve inanıyoruz
onlara. Korint için uygun bir form olduğunu da bize bildiriyorlar
Başkentler, diğeri Doric için, bir diğeri İyonik için. Biz düşünerek
A, B ve C harfleri için de uygun bir form olduğunu düşünün
Bunun da tutarlı olduğunu ve öneriyi kabul ettiğini.
Bu nedenle, söz konusu başkentlerin bir biçiminin uygun olduğunu anlamak,
Ve başka hiçbir şey yok ve tüm uygunsuzluktan vicdanlı bir dehşete sahip olmak, biz
Mimarın bize söz konusu başkentleri vermesine izin verin,
form, böyle ve böyle bir miktarda ve diğer tüm noktalarda ilgilenmek için
yasal formların gözlemlendiğini; Hangisi yaptıktan sonra zorla dinleniyoruz
İyi barındırdığımıza olan güven.

Fakat yüksek içgüdülerimiz aldatılmıyor. Zevk almıyoruz
Yeni bir kitapta aldığımıza benzeyen bina bizim için sağlanan bina
veya yeni bir resim. Boyutuyla gurur duyabiliriz, şikayetçi olabiliriz.
Doğruluk ve rahatlık içinde mutlu. Aynı şeyi alabiliriz
iyi düzenlenmiş bir odada olduğu gibi simetrisi ve işçiliğinden zevk veya
ustaca bir üretim parçası. Ve bu hepimiz
Mimarinin bize vermeyi amaçladığı zevk. Fikri
Milton veya Dante'yi okuduğumuz gibi bir binayı okumak ve
Aynı türden taşlardan stanzalarla aynı zevk, asla
Bir an için zihnimize girer. Ve iyi bir nedenden dolayı;-gerçekten var
Ayetlerde ritim, simetrileri veya ritmi kadar katı
Mimari ve bin kat daha güzel, ama var
Ritimden başka bir şey. Ayetler ne siparişe verildi, ne
Başkentler olduğu gibi eşleştirmek; Ve bu yüzden bir çeşit var
Onlarda bir uygunluk duygusu dışında zevk. Ama bir
Sağduyulu güçlü bir çaba sarsmak için
son iki yüzyıldır öğretildi ve algıya uyan
bir gerçek, yeni olduğu kadar basit ve kesin: o büyük sanat,
Kendini kelimeler, renkler veya taşlarla ifade etmek, _not_ diyor
aynı şey tekrar tekrar; mimari değerinin
Diğer her sanattan, yeni ve farklı şeyler söylemesinden oluşur;
Kendini tekrarlamak artık mermerde dahinin bir özelliği değil
Baskıda dahi; Ve herhangi bir rahatsız etmeden olabiliriz
iyi tat yasaları, bir mimarın gerektirdiği gibi, bir romancı gibi,
Sadece doğru değil, eğlenceli olması gerektiğini.

Yine de tüm bunlar doğru ve açıktır; sadece bizden gizlenmiş,
Kendine açık olan diğer şeyler, yanlış öğretimdir. Hiçbir şey harika değil
Kuralların veya modellerin olabileceği üretim için sanat eseri
verilen. Tam olarak mimarlık bilinen kurallar üzerinde çalıştığı ve
Modeller verilen bir sanat değil, bir üretim; Ve bu
İki prosedür, daha az rasyonel (çünkü daha kolay) kopyalamak
Phidias'tan başkentler veya pervazlar ve kendimize mimarlar,
Titian'dan kafaları ve elleri kopyalamak ve kendimize ressam olarak adlandırmak için.

O zaman bir kerede, bu değişimin veya çeşitliliğin bir
kitaplarda olduğu gibi binalarda insan kalbine ve beynine zorunluluk; O
Monotonlukta ara sıra kullanım olmasına rağmen, hiçbir liyakat yoktur;
ve daha fazla zevk ya da kâr elde etmeyi beklememeliyiz
süsleri tek bir model olan ve
Sütunlar, bir evrenden çıkmamız gerekenden daha tek bir orantılı
Bulutların hepsi tek bir şekildi ve ağaçların hepsi bir boyut.

Ve bu, kelimelerle olmasa da, eylemlerde itiraf ediyoruz. Tüm zevk
On dokuzuncu yüzyılın insanları sanatta çekiyor, resimlerde
heykel, virtüs veya ortaçağ mimarisinin küçük nesneleri
Pitoresk teriminin altında tadını çıkarın: Hiçbir yerde zevk alınmaz
modern binalar ve gerçek hissi olan tüm adamların memnun olduğunu görüyoruz
Modern şehirlerden doğal manzaraya kaç: dolayısıyla yapacağım gibi
Bundan sonra, bu tuhaf manzara aşkı,
yaşın özelliği. Eğer diğer tüm konularda iyi olurdu
uğruna sevmediğimiz şeye katlanmaya hazırdık
Mimarlıkta olduğumuz gibi yerleşik hukuka uyum.

Bir yasanın ne kadar tartışıldığı bir yasa ortaya çıktı, biz ne zaman göreceğiz
Rönesans okullarını tanımlamaya gelin; Burada sadece not etmeliyiz,
Gotik ruhun ikinci en önemli unsuru, kırıldı
bu yasa aracılığıyla nerede bulursa bulur; Sadece cesarete kavuşmakla kalmadı
ancak her hizmet prensibinin ihlal edilmesinden memnun; Ve
sadece onlar değil, liyakat olan bir dizi form icat etti
yeni, ama onlar sürekli yenilikler. .
sivri kemer sadece turdan cesur bir varyasyon değildi, ama
kendi içinde milyonlarca varyasyon kabul etti; Bir oran için
sivri kemer sonsuza kadar değişebilir, dairesel bir kemer
her zaman aynı. Gruplanmış şaft sadece cesur bir varyasyon değildi
single, ama içinde milyonlarca varyasyon kabul etti
gruplama ve gruplamasından kaynaklanan oranlarda. .
İzleme tanıtımı sadece şaşırtıcı bir değişiklik değildi.
pencere ışıklarının tedavisi, ancak
oyma çubuklarının kendi içmesi. Böylece, hepsinde
Yaşayan Hıristiyan Mimarisi Çeşitlilik sevgisi var, Gotik
Okullar bu sevgiyi enerjiyi doruğa sergiledi; Ve etkileri,
Nerede kendini genişletirse, daha erken ve daha fazla izlenebilir
diğerlerinden daha karakter; Gotik'in benimsenme eğilimi
Türler her zaman önce daha fazla düzensizlik ve daha zengin
yerini almak üzere olan mimarlık biçimlerindeki varyasyon,
sivri kemerin veya başkalarının ortaya çıkmasından çok önce
tanınabilir _outward_ Gotik zihnin işareti.

Bununla birlikte, burada hangi ayrım olduğunu dikkatle not etmeliyiz
sağlıklı ve hastalıklı bir değişim sevgisi arasında; İçinde olduğu gibi
Gotik mimarinin yükseldiği sağlıklı değişim sevgisi, kısmen
Hastalıklı değişim sevgisinin bir sonucu olarak, yok edildiği. İçinde
bunu açıkça anlamak için, dikkate alınması gerekecektir.
değişim ve monotonluğun bize sunulmasının farklı yolları
doğa; hem karanlık hem de ışık gibi kullanımlarına sahip olmak
diğeri olmadan zevk almaktan aciz: değişim en çok
ışıkların en çok göründüğü gibi, monotonluğun uzatılmasından sonra keyifli
Gözler bir süredir kapalı olduktan sonra parlak.

Monotonluk ve değişimin gerçek ilişkilerinin en çok olabileceğine inanıyorum
onları müzikte gözlemleyerek anladım. Orada fark edebiliriz
Birincisi, monotonlukta bir yücellik ve ihtişam var,
hızlı veya sık varyasyonda değildir. Bu her şeyden doğru
doğa. Deniz yüceltisinin büyük kısmı,
monoton; Yani ıssız demirleme ve dağ manzarası; Ve
Özellikle sessiz, değişmemiş sonbaharda olduğu gibi hareketin yüceltilmesi ve
bir motor ışınının yükselişi. Yani karanlıkta yüceltme var
Işıkta yok.

Yine, belirli bir süreden sonra veya belirli bir derecenin ötesinde monotonluk,
ilgisiz ya da dayanılmaz hale gelir ve müzisyen
bir veya iki şekilde kırmak zorunda: Ya hava veya geçiş yaparken
sürekli olarak tekrarlanır, notları çeşitli zenginleştirilir ve
uyumlu; veya belirli sayıda tekrarlanan pasajdan sonra,
tamamen yeni bir pasaj tanıtıldı, bu da az çok keyifli
Önceki monotonluğun uzunluğuna göre. Doğa, elbette,
sürekli olarak bu tür varyasyonları kullanır. Deniz dalgaları,
genel olarak birbirine benzeyen, ama hiçbiri kardeşi gibi
Küçük bölünmeler ve eğriler, ilk tür bir monotonluktur; büyük
Acil bir kaya veya ağaç kümesi ile kırılmış, bir monotonluk
ikincisi.

Daha uzak: Her iki durumda da değişimin tadını çıkarmak için,
Duyucu veya gözlemciden belirli derecede sabır gereklidir. İçinde
İlk dava, sabırla katlanmaktan memnun olmalı
büyük ses veya form kütlelerinin tekrarlanması ve aramak
Küçük detayların dikkatli bir şekilde dikkat etmesi. İçinde
İkinci vaka, Monotonluğun ihlalini sabırla taşımalıdır.
Bazı anlar, değişimin tam olarak ferahını hissetmek için. Bu
unsurunun en kısa müzikal pasajı bile doğrudur
Monotonluk kullanılır. Daha görkemli monotonluk durumunda, sabır
Gerekli o kadar önemli ki, bir tür acı haline geliyor-bir fiyat
gelecekteki zevk için ödendi.

Yine: Bestecinin yeteneği monotonlukta değil,
Değişiklikler: Monotonluk kullanımı ile duygu ve tat gösterebilir.
belirli yerler veya dereceler; yani onun _Various_ istihdamı ile
onun; Ama her zaman yeni düzenlemede veya buluşta
Akıl gösterilir ve onu hafifleten monotonlukta değildir.

Son olarak: Değişimin zevki çok sık tekrarlanırsa,
Keyifli olun, çünkü o zaman değişim monoton olur ve biz
aşırı ve fantastik derecelerde zevk aramaya yöneldi. Bu
Yukarıda konuştuğumuz hastalıklı değişim sevgisi. Bu gerçeklerden genel olarak monotonluğun olduğunu ve
Kendi içinde bizim için acı verici olun, tıpkı karanlık olduğu gibi; Bu bir mimari
tamamen monoton olan karanlık veya ölü bir mimaridir; ve
Onu sevenler, "Karanlığı daha çok seviyorlar
ışıktan daha fazla. "Ama belirli bir ölçüdeki monotonluk, vermek için kullanılan
Değişecek değer ve her şeyden önce, bu _transparent_ monotoni,
Büyük bir ressamın gölgeleri gibi, her türlü loş acı çekiyor
Gövdesi aracılığıyla görülmesi önerilen form,
diğer tüm kompozisyonlarda olduğu gibi mimari; ve dayanıklılığı
Monotonon, dayanıklılığın sağlıklı bir zihinde yaklaşık aynı yere sahiptir
Karanlığın var: yani, güçlü bir aklı olacağı için
Fırtına ve Alacakaranlık'ın ciddiyetinden zevk ve kırık
ve aralarında parıldayan gizemli ışıklar
parlak ve parıltı, anlamsız bir zihin gölgeyi korkutacak ve
fırtına; Ve büyük bir adam çok karanlığa katlanmaya hazır olacak
daha büyük güç veya sadakatin seçkinliğine ulaşmak için servet
Düşük bir adam fiyatı ödemeyecek; Tam olarak benzer şekilde harika
Zihin yorgun olacak monotonluğu kabul edecek, hatta memnun edecek
daha düşük bir akıl için, çünkü daha fazla sabrı ve gücü var
beklenti ve büyük gelecek için tam fiyatı ödemeye hazır
değişimin zevk. Ancak her durumda asil doğanın
Monotonluğu seviyor, artık karanlığı veya acıyı sevdiğinden daha fazla. Ama dayanabilir
onunla ve dayanıklılık veya sabrından yüksek bir zevk alır,
bu dünyanın refahı için gerekli zevk; kimler
geçici eşliğe boyun eğmeyecek, ancak bir değişiklikten acele et
bir diğeri, yavaş yavaş değişimin kenarını sıkın ve bir gölge getir
ve daha fazla kaçış olmadığı tüm dünyada yorgunluk.

Çeşitliliğin bu genel kullanımlarından, dünya ekonomisindeki
Bir keresinde mimaride kullanımını ve istismarını anlayın. Çeşitlilik
Gotik okullar daha sağlıklı ve güzel, çünkü birçok
tamamen zorlanmamış durumlar ve sonuçlar, sadece sevgisinden değil
Değişim, ancak pratik ihtiyaçlardan. Bir bakış açısından Gotik
sadece en iyisi değil, aynı zamanda _only rational_ mimarisi
kendisini en kolay tüm hizmetlere, kaba veya asil olana sığdırabilen.
Çatı eğiminde tanımlanmamış, şaft yüksekliği, kemerin genişliği veya
zemin planının eğilimi, bir tarete küçülebilir, bir
salon, bobin bir merdiven içine veya bir spire içine yay,
lütuf ve bozulmamış enerji; Ve ne zaman değişim için fırsat bulursa
biçiminde veya amacıyla, en ufak bir anlamı olmadan bunu yapar
ya birliğine ya da ihtişamına zarar,-ateşli gibi ince ve esnek
Yılan, ama büyücünün sesine her zaman özenli. Ve bu bir
Gotik inşaatçıların baş erdemlerinin asla acı çekmedikleri
dış simetriler ve tutarlılıklar hakkında fikirler
Yaptıklarının gerçek kullanımı ve değeri. Bir pencere istiyorlarsa
bir tane açtı; Bir oda, bir tane eklediler; Bir payanda, bir tane inşa ettiler; tamamen
dış görünümün yerleşik gelenekselliklerinden bağımsız olarak,
(gerçekten her zaman olduğu gibi) böyle cesur kesintileri bilmek
resmi planın,
Simetri, yaralanmasından ziyade. Böylece, Gotik'in en iyi zamanlarında
yararsız pencere için beklenmedik bir yerde açılacaktı
sürpriz uğruna, uğruna yasaklanmış olandan ziyade
simetri. Harika bir iş üzerine çalışan her ardışık mimar, inşa edilmiş
Stilden bağımsız olarak kendi yoluyla eklediği parçalar
selefleri tarafından kabul edildi; Ve eğer nominalde iki kule yetiştirildiyse
Bir katedral cephesinin yanlarındaki yazışmalar, biri neredeyse emindi
diğerinden farklı olmak ve her birinde üstteki stil olmak
Alttaki stilden farklı. Bununla birlikte, bu belirgin varyasyonlar sadece bir parçası olarak izin verilmiştir.
her üyeden geçen büyük sürekli değişim sistemi
Gotik tasarım ve onu bakıcının için sonsuz bir alan olarak işledi
İnşaatçının hayal gücüne gelince sorgulama: en iyi şekilde değişen değişim
Okullar ince ve hassastır ve
asil bir monotonluğun birbirine karışması; Daha barbarca okullarda
Biraz fantastik ve gereksiz; Ancak, toplamda, gerekli ve sabit bir
Okulun hayatının durumu. Bazen çeşitlilik
özellik, bazen başka bir yerde; Capitals veya Caycalar'da olabilir,
nişlerde veya trakerlerde veya hep birlikte, ancak bazılarında veya
Her zaman bulunacak diğer özellikler. Pullarsa
Sabit, yüzey heykeli değişecek; Başkentler bir
Sabit tasarım, izler değişecek; İzlerse
Monoton, başkentler değişecek; Ve eğer biraz para cezasında olduğu gibi
Okullar, örneğin erken İngilizce, en ufak bir
Değişmeyen bir pervaz, başkent ve çiçek türüne yaklaşım
dekorasyon, çeşitlilik kitlelerin düzenlenmesinde bulunur ve
Şekil heykelinde.

Düşünmeyi bırakmadan önce bir an için şimdi bir an için başvurmalıyım
Bu, Gotik'in ikinci zihinsel unsuru, üçüncüsünün açılışına
_EVen mimarlık lambalarının bölümü
insan toplantısı ile yöneten insan arasında çizildi (Sn. 2); onun arasında
Doğadan zevk kaynaklarının kabulü ve gelişim
düzenlemelerinde yetkili veya yaratıcı gücün: ikisi için
sadece gotik değil, aynı zamanda tüm iyi mimarilerin zihinsel unsurları,
sadece inceliyoruz, ona ait ve takdire şayan
esas olarak olduğu gibi, diğer tüm sanat konularından daha fazla,
insan ve insanın ortalama gücünün ifadesi. Bir resim veya şiir
genellikle insanın hayranlığının zayıf bir ifadesinden biraz daha fazlası
Kendinden bir şey; Ancak mimari bir
kendi ihtiyaçlarından doğan ve onun
doğa. Aynı zamanda, bir tür şekilde, tüm ırkın çalışmasıdır, ancak
Resim veya heykel, çoğu durumda daha yüksek bir sürenin çalışmasıdır.
arkadaşlarından daha yetenekli. Ve bu nedenle ilk ikisinin
İyi mimarinin unsurları bazı büyük gerçekleri ifade etmelidir
Genellikle tüm yarışa ait olan ve anlaşılması gereken veya
Güneşin altında yaptıkları tüm işlerinde onlar tarafından hissettiler. Ve gözlem
Nelerdir: Kusurun itirafı ve itirafı
Değişim arzusu. Kuş ve arının binası gerekmez
Bunun gibi bir şey ifade edin. Mükemmel ve değişmez. Ama sadece
Kuşlardan veya arılardan daha iyi bir şey olduğumuz için binamız
hayal edebileceğimiz mükemmelliğe ulaşmadığımızı itiraf edin ve
elde ettiğimiz durumda dinlenemez. Eğer sahipmiş gibi davranırsak
Mükemmelliğe ya da memnuniyete ulaştı, kendimizi bozduk
Ve bizim işimiz. Tanrı'nın çalışması sadece bunu ifade edebilir; Ama bizimki asla olmayabilir
Üzerine yazılmış cümle,-"Ve bak, çok iyiydi." Ve,
Tekrar gözlemleyin, sadece yapıyı bir kitabı olduğu için değil
Çeşitli bilgi veya değerli bir düşünce madeni, bu çeşitlilik
soyutluğu için gerekli. Hayati ilke sevgisi değildir
_Knowledge_, ama _change_ sevgisi. Bu garip _disquietude_
büyüklüğü olan gotik ruhun; o huzursuzluk
Dreaming Zihin, o zamanlar ve nişler arasında dolaşıyor ve
zirvelerin etrafında ateşli bir şekilde titriyor ve neden ve soluyor
Duvar ve çatı boyunca labirent düğümleri ve gölgeler, ancak
tatmin olmuş, ne de tatmin olmayacaktır. Yunan triglifinde kalabilir
karık ve huzur içinde olun; Ama gotik kalbin işi perdeli
Yine de, ne de emeğinden ne dinlenebilir, ama geçmeli
Uykusuz bir şekilde, değişim sevgisi sonsuza dek sakinleşene kadar
Onlara benzer şekilde gelmesi gereken değişim ve
uyumak....

Son olarak, bunun en az gerekli olanı, bunun kurucu unsurlarının
asil okulu, işten çıkarıldı,-
emeğinin zenginliğinin verilmesi. Gerçekten de çok gotik var,
ve bu elemanın neredeyse izlenebilir olduğu en iyi dönemin
ve neredeyse tamamen etkisine bağlıdır
Basit tasarımı ve katılmamış oranın lütfu; Yine de en çok
karakteristik binalar, etkilerinin belirli bir kısmı
süsleme birikimi üzerine; Ve en çok sahip olanların çoğu
erkeklerin zihinleri üzerindeki etkisi, bunu bu yolla elde etmiş
tek başına öznitelik. Ve okulun dikkatli bir şekilde incelenmesi ile
Daha iyi olacak bir tat koşuluna ulaşmak mümkün
ile kaplı bir cepheden daha birkaç mükemmel çizgiden memnun
Fretwork, sadece böyle bir tadı tatmin eden bina olmak değil
en iyisi olarak kabul edildi. Gotik'in ilk gereksinimi için
Mimarlık, yukarıda gördüğümüz gibi, her ikisinin de yardımı kabul etmesi,
ve hayranlığa, en kaba ve en rafine olanlara hitap etmek
zihinler, işin zenginliği, ifade olarak paradoksal olabilir
Görünen, alçakgönüllülüğünün bir parçası. Hiçbir mimari bu kadar kibirli değil
ki bu basit; birkaçı hariç, göze hitap etmeyi reddeden
açık ve güçlü çizgiler; Bu bizim için çok az şey sunarken
Saygılarımızla, sunduğu tek şey mükemmel; ve her ikisi de
özelliklerinin çekiciliğinin karmaşıklığı, bizim
soruşturma ya da bize zevke ihanet edin. O alçakgönüllülük,
Gotik okulun hayatı, sadece kusurda gösterilmez,
ama birikim, süslemede. İşçinin alt rütbesi
genellikle eserinin, pürüzlülüğünde, eserinin zenginliğinde gösterilir;
ve eğer her elin işbirliği ve her kalbin sempatisi ise,
alınacak, fazlalığa izin vermek için memnun olmalıyız.
zayıflığın başarısızlığını gizler ve
dikkatsiz. Bununla birlikte, çok daha asil ilgi alanları var,
Gotik kalp, kaba dekoratif birikim sevgisiyle:
Asla yeterince yapamıyormuş gibi hissettiren muhteşem coşku
idealinin dolgunluğuna ulaşmak; bir fedakarlık, ki
sunaktan önce boşta durmayı tercih ederdi
pazar; Ve son olarak, dolgunluk ve
maddi evrenin zenginliği, o natüralizmden yükselen
Operasyon zaten tanımlamaya çalıştık. Heykeltıraş
Orman yaprakları arasında modelleri için arandı, yapamadı ama hızlı bir şekilde
ve karmaşıklığın lütuf kaybını veya
Sakın zenginlik; ve çalışmada geçirdiği her saat
Dakika ve çeşitli doğa işi, onu daha zorla hissettirdi
İnsanın en iyisinin kısırlığı: ne de merak edilemez
Bu, onun mükemmel ve zarif kreasyonlarını görmek bir
Gebe kalamayan bol miktar
Kendi kaba olduğu için onun olduğunu düşünmelidir
işçilik; Ve evren boyunca kusursuz gördüğü yerde
Breidered tarlasının ve çiçek açan ölçüm alanlarında güzellik gösterildi
Dağ, fakir ve kusurlu emeğini birkaç taşa kınamak için
Habitasyon veya anıt için diğerine büyüdüğünü. .
Hayatının yılları görevi yerine getirilmeden önce vefat etti; Ancak
Nesil, neslinin uygunsuz bir coşku ile başarılı oldu ve
Katedral cephesi sonunda izlerinin gobleninde kayboldu,
Baharın çalılıkları ve otları arasında bir kaya. [157] Üçüncü tür süs, rönesans,
  Daha düşük detay, her çocuğun yöneticisi olan müdür olur
  Beceri sergilemek ve bilgiye sahip olmak gerekir
  Tasarım Üstadı tarafından sahip olduğu kadar harika; Ve
  Bu beceri ve bilgi ile ona bağışlama çabasında, onun
  Kendi orijinal gücü bunalmış ve tüm bina bir
  İyi eğitimli imbecilite sergisi. Tamamen yapmalıyız
  ulaştığımızda bu hata biçiminin doğasını sormak
  Rönesans okullarının incelenmesi. [Ruskin.]

  [158] İş Xix, 26.

  [159] _Matthew_ VIII, 9.

  [160] Perth_ _Fair Hizmetçisi'nin önsözü. [Ruskin.]

  [161] Elgin mermerlerinin birçok kişi tarafından "mükemmel" olduğu varsayılmaktadır.
  En önemli bölümlerde gerçekten mükemmelliğe yaklaşıyorlar,
  Ama sadece orada. Perdeler bitmemiş, saç ve yün
  hayvanların bitmemiş ve
  Friz kabaca kesildi. [Ruskin.]




Mimarinin yedi lambasından seçimler


    Bu kitap Ruskin'in zihninde 1846 gibi erken bir tarihte şekil almaya başladı;
    Aslında Kasım 1848 arasında altı ay içinde yazdı ve
    Nisan 1849. Somutlaşan beş resimli ciltten ilki
    Prensiplerin incelenmesine adanmış yedi yıllık sonuçlar
    ve gotik mimarinin idealleri, diğer ciltler _The
    Venedik'in Taşları_ ve _ Venedik Mimarisinin Örnekleri_
    (1851). Yedi lambanın ilk baskısında plakalar
    Sadece hepsi çizilmekle kalmaz, aynı zamanda kendi eliyle kazınmıştır. Ruskin
    Daha sonraki zaman, yedi lambanın amacının "
    Bazı doğru öfke ve ahlaki duygu durumlarının
    tüm iyi mimarinin olduğu sihirli güçler
    üretildi. "Gerçekten burada aynı hakikat testlerini uyguluyor ve
    _modern ressamlarda çalıştığı samimiyet. Kronolojik olarak,
    Bu cilt ve mimariyi tedavi eden diğerleri
    _modern ressamların hacimleri II ve III'ün bileşimi_.
    Profesör Charles Eliot Norton, _SEVEN LAMPS_
    "İngilizce'nin gerçek önemini öğreten ilk inceleme
    Yaşam ve inancın en güvenilir kaydı olarak mimari
    ulusların. "Aşağıdaki seçimler kapanış bölümlerini oluşturur
    hacim ve öngördüğü gibi tuhaf bir ilgiye sahip
    Daha sonra renklendirilen sosyal ve politik fikirler
    iş.




Hafıza lambası


Yazarın geri baktığı hayatının saatleri arasında
Sıradan dolgunluktan daha fazlası tarafından işaretlendiği gibi tuhaf şükran
öğretmenin neşesi veya netliği, şimdi birkaç yıl önce geçti,
Gün batımının yakın zamanında, eteklerin kırılmış çam ormanlarının kırık kitleleri arasında
Ain'in seyri, şampanya köyünün üstünde, Jura'da.
Bütün ciddiyete sahip, vahşetin hiçbiri olmayan bir yer,
Alplerin; Olmaya başlayan büyük bir güç duygusu olduğu yerde
Dünyada tezahür ve yükselişte derin ve görkemli bir uyum
Piny tepelerinin uzun alçak çizgilerinden; Bunların ilk ifadesi
Mighty Mountain senfonileri, yakında daha yüksek sesle kaldırılacak ve çılgınca
Alplerin savaşları boyunca kırıldı. Ama güçleri henüz
ölçülü; ve pastoral dağın çok uzanan sırtları başarılı olur
Birbiriniz, sessizce hareket eden uzun ve iç çeken şişme gibi
Fırtınalı denizden bazı sular. Ve derin bir hassasiyet var
o geniş monotonluğu kaplamak. Yıkıcı güçler ve kıç
Merkezi aralıkların ifadesi benzer şekilde geri çekilir. HAYIR
Antik buzulun donmuş, toz süslemeli yolları yumuşak
Jura meraları; parçalanmış harabe yığınları onun fuar saflarını kırmak
orman; Soluk, kirletilmiş veya öfkeli nehirler kaba ve
kayaları arasında değişen yollar. Sabırla, Eddy tarafından Eddy, açık
Yeşil akarsu, tanınmış yatakları boyunca rüzgarlar; Ve karanlık altında
rahatsız edilmemiş çamların sessizliği, orada her yıl yayılıyor, böyle
Tüm aralarından hoşlanmadığım gibi neşeli çiçeklerin şirketi
Dünya'nın nimetleri. Bahar zamanıydı; Ve hepsi geliyordu
Çok sevgi için kalabalık kümelerde; Herkes için yeterince yer vardı
Ama yapraklarını her türlü garip şekil haline getirdiler.
Birbirinize daha yakın olun. Ahşap anemon vardı, yıldızdan sonra yıldız,
Arada sırada bulutsulara kapanıyor; Ve oxalis vardı
Birlikten Birlik, Mois de Marie'nin bakir alayları gibi, [162]
Kireçtaşındaki koyu dikey yarıklar, ağırlıkta olduğu gibi onlarla boğuldu
kar ve kenarlarda sarmaşık ile dokundu-
asma; Ve her zaman ve anon, mavi bir menekşe fışkırdı ve inekler çanları
güneşli yerler; Ve daha açık zeminde, Vetch ve Comfrey ve
Mezereon ve Polygala Alpina'nın küçük safir tomurcukları ve
yabani çilek, sadece bir çiçek ya da iki duş altın ortasında duş
Derin, sıcak, kehribar renkli yosunların yumuşaklığı. Şu anda çıktım
dağ geçidinin kenarı: sularının ciddi mırıltısı aniden yükseldi
Alttan, Patlamaların Çam Arasında Şarkı Şarkı Söylemesi ile Karışık
dallar; Ve vadinin karşı tarafında,
Gri Kireçtaşı Kayalıkları ile, yavaşça yelken açan bir şahin vardı
Kaşları, neredeyse kanatlarıyla ve gölgelerle dokunuyor
tüylerinin üzerine titreyen çamların; Ama düşüşle
göğsünün altındaki yüz kulaçtan ve kıvrık havuzların
Green River kayma ve altında baş dönmesi, köpükleri
Küreler uçarken onunla birlikte hareket ediyor. Gebe kalmak zor olurdu
Sahne, kendi ilgisinden daha az bağımlı
tenha ve ciddi güzellik; Ama yazar aniden hatırlıyor
çabaladığında üzerine dökülen boşluk ve soğuk
etkileyici olmasının kaynaklarına varmak için daha katı bir şekilde sipariş verin
Bir an için, bazı Aborijin ormanlarında yeni bir sahne
Kıta. Bir anda çiçekler ışıklarını kaybetti, nehir
müzik; Tepeler baskıcı bir şekilde ıssız hale geldi; Bir ağırlık
Karartılmış ormanın dalları, eski güçlerinin ne kadarının
onlarınki olmayan bir hayata bağımlıydı, ne kadar zaferin
Boru edilemez veya sürekli yenilenen yaratılıştan yansıtılır
Anılarında yenilemesinde bundan daha değerli şeyler. Onlar
Her zaman yayılan çiçekler ve sürekli akan akarsular tarafından boyanmıştı
insan dayanıklılığı, cesaret ve erdem derin renkleri; ve tepeleri
Akşam gökyüzüne karşı yükselen samur tepeleri daha derin bir
İbadet, çünkü uzak gölgeleri demir duvarının üzerinden doğuya düştü
Joux ve Granson'un dört kare kalması.

Bu kutsal etkinin merkezileştirilmesi ve korunmasıdır,
Bu mimari bizim tarafımızdan en ciddi olanla kabul edilecek
düşünce. Onsuz yaşayabiliriz ve onsuz ibadet edebiliriz, ama biz
onsuz hatırlayamıyorum. Tüm tarih ne kadar soğuk, ne kadar cansız
Yaşayan ulusun yazdığı görüntüler ve
Bozulmamış mermer ayılar!-Kaç sayfa şüpheli kayıt yapabiliriz
Sık sık yedek değil, birkaç taş için diğerine bırakıldı! Hırs
Eski Babel Builders'ın bu dünya için iyi yönlendirildiği: [163]
erkeklerin, şiirlerin ve
Mimarlık; ve ikincisi bir çeşit eskisini içerir ve
Gerçekte daha güçlü: sadece erkeklerin sahip olduğu değil, sahip olmak iyidir
Düşünce ve hissettim, ama ellerinin ne ele aldığı ve güçleri
Buldu ve gözleri, hayatlarının tüm günleri. Yaşı
Homer karanlıkla çevrilidir, kişiliği şüpheyle. Olumsuz
Böylece Perikles: Ve itiraf edeceğimiz gün geliyor,
Yunanistan'dan daha fazlasını onun ufalanmış parçalarından öğrendik.
Tatlı şarkıcılarından veya asker tarihçilerinden bile heykel. Ve
Gerçekten de geçmiş hakkındaki bilgimizde herhangi bir kâr veya herhangi bir sevinç varsa
Bundan sonra hatırlanma düşüncesinde, güç verebilir
Efza sunmak veya dayanıklılık sunmak için iki tane vardır
önemi olan ulusal mimariye saygı duyan görevler
Overclech yapmak imkansız: Birincisi, mimarisini oluşturmak için
Gün, tarihsel; ve ikincisi, en değerli olarak korumak için
Miras, geçmiş çağlarınkiler.

Bu iki yönün ilkinde, bellek gerçekten olabilir
Mimarinin altıncı lambası olduğu söyleniyor; çünkü olmak
gerçek bir mükemmelliğin sivil ve
yerli binalar; Ve bu kısmen oldukları gibi, böyle bir görünümle,
daha istikrarlı bir şekilde inşa edilmiş ve kısmen dekorasyonları
Sonuç olarak mecazi veya tarihsel bir anlamla canlandırılmıştır.

Yerli binalarla ilgili olarak, her zaman kesin olmalıdır
Bu tür görüşlerin iktidardaki ve aynı zamanda
kalpler, erkeklerin; Hala yapamıyorum ama bunun bir insanın kötü bir işareti olduğunu düşünüyorum
Evleri sadece bir nesil sürecek şekilde inşa edildiğinde. Bir
Her birinde yenilenemeyen iyi bir adamın evinde kutsallık
Kalıntılarında yükselen kira: Ve inanıyorum ki iyi adamlar
Genellikle bunu hissedin; Ve hayatlarını mutlu bir şekilde geçirdikten sonra
Onurlu bir şekilde, onlar yakınında, bunu düşünmek için kederleneceklerdi
gören ve neredeyse görünen dünyevi evlerinin yeri
tüm onurlarına, memnuniyetlerine veya onların
acı,-bu, tüm kayıtlarla çıplak ve tüm
Sevdikleri ve yönettikleri ve damgayı ayarladıkları maddi şeyler
kendi başlarına-oda olur olmaz süpürülecekti
onlar için mezarda yapılmış; buna saygı gösterilmeyecek, hayır
Sevgi hissetti, çocukları tarafından ondan çekilecek iyi bir şey yoktu;
Kilisede bir anıt olmasına rağmen, sıcak yoktu
ocak ve evlerde anıt; her şey bu
Hazine hor görüldü ve korunan ve rahatlayan yerler
Onlar toza sürüklendi. İyi bir adamın korkacağını söylüyorum
Bu; Ve bu, çok daha fazlası, iyi bir oğul, asil bir soyundan korkar
bunu babasının evine yapıyor. Diyorum ki erkekler erkek gibi yaşıyorsa
Gerçekten de evleri tapınaklar olacak-
yaralanmaya cesaret edin ve izin verilmemiz için bizi kutsal hale getirecek
canlı; ve doğal sevginin garip bir şekilde çözülmesi olmalı,
Evlerin verdiği ve ebeveynler için garip bir teşekkürsizlik
öğretti, bizim için sadakatsiz olduğumuz garip bir bilinç
babaların onuruna veya kendi hayatlarımızın bizim
Her insanın inşa edileceği zaman çocuklarımız için kutsal konutlar
kendisi ve sadece kendi hayatının küçük devrimi için inşa edin. Ve baharın bu zavallı kireç ve kil betonlarına bakıyorum
Yukarı, küfürlü ileriye doğru, yoğurulmuş tarlalardan bizim hakkımızda
Sermaye-bu ince, tottering, temelsiz parçalanmış kabuklar
ahşap ve taklit taş-bu kasvetli sıralar resmileştirilmiş sıralar
Miniklik, hem farksız hem de dostluk olmadan
Benzer kadar yalnız-sadece bir
Kırık göz, sadece kutsal bir manzara için üzüntü ile değil, ama
ulusal büyüklüğümüzün köklerinin
böylece yerlilerine gevşek bir şekilde vurulduklarında derinden pamuklu olun
zemin; Konforsuz ve konutlanmamış konutların işaretler
popüler hoşnutsuzluğun büyük ve yayılan bir ruhu; işaretlerini
Her erkeğin amacının biraz daha yükseltilmiş küre içinde olması
doğal olanından daha ve her insanın geçmiş hayatı onun alışılmış küçümsemesidir;
Erkekler inşa ettikleri yerleri terk etme umuduyla inşa ettiğinde ve
Yaşadıkları yılları unutma umuduyla yaşayın; ne zaman
Konfor, barış, ev dini hissedilmeyi bıraktı; Ve
Mücadele eden ve huzursuz bir nüfusun kalabalık kiraları farklı
Sadece Arapların veya Gipsy'nin çadırlarından daha az sağlıklı
Cennetin havasına açıklık ve onların yerlerinin daha az mutlu seçimi
toprak; dinlenme kazanımı olmadan özgürlük kurbanlarıyla ve
Değişim lüksü olmadan istikrar.

Bu hafif, sonuçsuz bir kötülük değil; uğursuz, bulaşıcı,
ve diğer hata ve talihsizlik. Erkekler sevmediğinde
ocaklar ne de eşiklerine saygı duydukları, sahip oldukları bir işaret
ikisini de onurlandırdı ve gerçekleri asla kabul etmediler
gerçekten de yerini alacak olan bu Hıristiyan ibadetinin evrenselliği
Pagan'ın dindarlığı değil, putperestlik. Tanrımız bir ev
Tanrı'nın yanı sıra cennet gibi; Her insanın bir sunağı var
konut; Erkekler hafifçe işlediklerinde ona baksınlar ve
küller. Bu sadece oküler zevk sorusu değil, hiçbir soru değil
entelektüel gurur veya ekili ve eleştirel fantezi, nasıl ve
dayanıklılığın ve bütünlüğün hangi yönüyle yerli
Bir ulusun binaları yetiştirilecektir. Bu ahlaki görevlerden biri,
ihmal edilmek için daha fazla cezasız değil, çünkü onların algısı
İnce tonlu ve dengeli bir vicdanlılığa bağlı,
özenle, sabır ve sevgiyle ve gayretli konutlar
tamamlama ve en azından böyle bir
Ulusal devrimlerin olağan seyrinde,
yönünün tüm değiştirilmesini uzatması muhtemel
Yerel ilgi alanları. Bu en azından; Ama her birinde daha iyi olurdu
Olası örnek, erkekler kendi evlerini orantılı bir ölçekte inşa etti
daha ziyade, başlıktaki durumlarıyla, kazanımlarından daha
fesih olarak, dünyevi kariyerlerinin; ve onları ayakta durmak için inşa et
En güçlü insan çalışması durmayı umduğu sürece; kayıt
çocukları ne olduklarını ve neyden, eğer öyleyse
Onlara izin verdiler, yükselmişlerdi. Ve evler bu şekilde inşa edildiğinde,
o gerçek yerli mimariye sahip olmak, diğerlerinin başlangıcı,
saygıyla ve düşünceli davranmayı küçümsemiyor
alışkanlıkların yanı sıra büyük ve onur ile yatırım yapan
Memnuniyetli erkeklik dünyevi koşulların darlığı.

Bu onurlu, gururlu, huzurlu kendi kendine acımasız ruha bakıyorum,
Muhtemelen şeflerden biri olarak, memnun yaşamın bu bilgeliği
her yaşta ve anlaşmazlığın ötesinde büyük entelektüel güç kaynakları
Eski İtalya'nın büyük mimarisinin ilkel kaynağı ve
Fransa. Bugüne kadar, en adil şehirlerinin ilgisi bağlı değil,
Sarayların izole zenginliğinde, ancak değerli ve zarifte
Gururlu dönemlerinin en küçük kiracılarının bile dekorasyonu. .
Venedik'teki en ayrıntılı mimari parçası,
Büyük Kanal Başkanı, iki katlı bir zemin kattan oluşan
Yukarıda, birincisinde üç pencere, ikincisinde ikisi. Çoğu
Enfes binaların çoğu daha dar kanallarda ve daha büyük olmayan
boyutlar. On beşinci yüzyılın en ilginç parçalarından biri
Kuzey İtalya'daki mimari, arka sokakta, arkada küçük bir ev
Vicenza'nın pazar yeri; 1481 tarihi ve sloganı, _il.
yuva. gül. Sans. epine_; Ayrıca sadece bir zemin katı ve iki
Her birinde üç pencere bulunan katlar, zengin çiçek çalışması ile ayrıldı ve
Balkonlarla, desteklenen, merkezi olanı açık kanatları olan bir kartal tarafından,
Cornucopiae üzerinde duran kanatlı Griffins tarafından yanal olanlar. Fikir
iyi inşa edilebilmek için bir evin büyük olması gerektiği,
modern büyüme ve hiçbir resmin olamayacağı fikrine paraleldir
Tarihsel, hayattan daha büyük figürleri kabul eden bir boyut dışında.

Öyleyse, sıradan konutlarımız sürecek şekilde inşa edilirdim ve
Güzel olmak için inşa edildi; içinde olabildiğince zengin ve hoşluk dolu
ve olmadan; Birbirlerine ne derecede benzerlik ile tarzda ve
Şimdiye kadar, şu anda başka bir kafanın altında diyeceğim; [164]
her erkeğin uygun ve ifade edebileceği farklılıklara sahip olaylar
Karakter ve meslek ve kısmen tarihi. Bu doğru
House, gebe kalıyorum, ilk inşaatçısına ait ve saygı duyulacak
çocukları tarafından; Ve boş taşların bırakılması iyi olurdu
yerlerde, hayatının bir özetine ve onun
deneyim, böylece yerleşimi bir tür anıt haline getirmek ve
daha sistematik öğretim kurbanı geliştirmek, bu iyi özel
eski evrensel olan ve hala bazıları arasında kalan
İsviçre ve Almanlar, Tanrı'nın izninin lütfunu kabul etmenin
Mayıs ayı gibi tatlı bir şekilde sessiz bir dinlenme yeri inşa edin ve sahip olun
Bunlardan bahsetmemizi iyi kapatın. Onları aldım
Son zamanlarda inen yeşil meralar arasında inşa edilmiş bir kulübenin ön
Grindelwald köyünden alt buzula kadar:-

    Mit Herzlichem Vertrauen
    Hat Johannes Mooter und Maria Rubi
    Haus Bauen Lassen öldü.
    Der Liebe Gott Woll Uns Bewahren
    Vor allem unglueck und gefahren,
    Segen lassen stehn
    Auf der Reise Durch Diese Jammerzeit
    Nach Dem Himmlischen Paradiese,
    Wo Alle Frommen Wohnen,
    Da Wird Gott Sie Belohnen
    Mil der Friedenskrone
        Zu Alle Ewigkeit. [165]

Kamu binalarında tarihsel amaç hala daha fazla olmalıdır
Kesin. Gotik mimarinin avantajlarından biridir,-
Gotik kelimesi en geniş anlamda geniş anlamda
klasik,-tamamen bir kayıt zenginliğini kabul ettiğini
sınırsız. Dakikası ve çok boyutlu heykelsi süslemeleri
Sembolik veya kelimenin tam anlamıyla, ihtiyaç duyulan her şeyi ifade etme araçları
ulusal duygu veya başarı bilinir. Daha fazla dekorasyon gerçekten,
Genellikle bir karakter alabilmesinden daha gerekli olabilir; Ve çok,
En düşünceli dönemlerde bile,
fantezi veya sadece bazı ulusal tekrarlardan oluşmak için acı çekti
yatak veya sembol. Bununla birlikte, genellikle akılsızdır, sadece
yüzey süsleme, çeşitliliğin gücünü ve ayrıcalığını teslim etmek
Gotik mimarinin ruhu itiraf ediyor; çok daha önemli
Özellikler-Sütun veya patronlar ve dize kursları,
Tahmin edilen tüm kabartmalarda kurs. Söyleyen en kaba çalışma daha iyi
Bir hikaye veya bir gerçeği kaydeder, anlamsız en zenginlerden. Orada
Büyük sivil binalara yerleştirilen tek bir süs olmamalı
bazı entelektüel niyet. Tarihin gerçek temsili
Modern zamanlar bir zorlukla kontrol edildi, gerçekten, ama kararlı;
Yönetilemez kostümünki: yine de, yeterince cesur bir şekilde
yaratıcı tedavi ve sembollerin açık kullanımı, tüm bu engeller olabilir
yok olmak; belki de heykel üretmek için gereken derecede değil
Kendi başına tatmin edici, ancak tüm olaylarda olmasını sağlamak için
Mimari kompozisyonun büyük ve etkileyici bir unsuru. Almak
Örnek, Venedik'teki Ducal Sarayı Başkentlerinin Yönetimi.
Tarih, bu nedenle, gerçekten de iç mekan ressamlarına emanet edildi.
Ancak oyunlarının her başkenti anlamla doluydu. Büyük
Birincisi, bütünün köşe taşı, bir sonraki giriş,
soyut adaletin sembolü; Üstünde bir heykel var
Solomon'un yargılanması, güzel bir boyun eğme için dikkat çekici
Dekoratif amacına tedavi. Rakamlar, eğer konu olsaydı
tamamen onlardan oluşuyordu, garip bir şekilde kesintiye uğrayacaktı
açı çizgisi ve görünen gücünü azalttı; ve bu nedenle
onların ortasında, tamamen onlarla ilişkisi olmadan ve gerçekten
aslında cellat ve müdahale eden anne arasında yükseliyor
Massy bir ağacın yivli gövdesi, destekleyen ve devam eden
açının şaftı ve yukarıdaki yaprakları gölgede bırakır ve zenginleştirir
tüm. Aşağıdaki sermaye, yaprağı arasında yer alıyor.
Adalet, Trajan dul kadın için adalet yapıyor, Aristoteles "Che Die Legge"
ve artık çürümeden anlaşılmaz bir veya iki konu. .
Sırada başkentler sırayla, art arda erdemleri ve kötü alışkanlıkları temsil eder,
ulusal barış ve gücün koruyucu veya yıkıcısı olarak, sonuç
İnançla, "Deo Est'de Optima" yazıtıyla. Bir figür
Başkentin karşı tarafında, güneşe ibadet ederek. Sonrasında
Bunlar, bir veya iki başkent, kuşlarla hayali bir şekilde dekore edilmiştir ve
Sonra önce çeşitli meyveleri temsil eden bir dizi gelin, sonra
ulusal kostümler ve sonra çeşitli ülkelerin hayvanları
Venedik kuralına tabi.

Şimdi, daha önemli bir kamu binasından bahsetmemek için, hayal edelim
Tarihsel veya sembolik olarak bu şekilde süslenmiş kendi Hindistan evimiz
Heykel: ilk etapta büyük ölçüde inşa edilmiş; Sonra kovaladı
Hint savaşlarımızdan gelen ve oymalarla korkmuş
Oryantal yeşillik veya oryantal taşlarla kakma; Ve daha
Hint yaşamı gruplarından oluşan dekorasyonunun önemli üyeleri
ve manzara ve Hindoo'nun Phantasm'larını belirgin bir şekilde ifade ediyor
Haç'a boyun eğdirmelerine ibadet edin. Böyle bir iş olmazdı
Bin tarihten daha mı iyi? Ancak, biz değiliz
bu tür çabalar için gerekli olan veya muhtemelen
Bu tür konularda eksikliğimiz için sunabileceğimiz en asil mazeretler,
Mermerde bile, kendimiz hakkında konuşmaktan daha az zevkimiz var
Kıta ulusları, en azından herhangi bir isteği için hiçbir mazeretimiz yok
Binanın dayanıklılığını güvence altına alan noktalara dikkat edin. Ve böyle
Soru, seçimi ile ilişkilerine büyük ilgi duyuyor.
Çeşitli dekorasyon modları,
biraz uzunluk.

Kitlelerdeki erkeklerin hayırseverlik ve amaçları nadiren olabilir
kendi nesillerinin ötesine uzanması gerekiyordu. Bakabilirler
Bir izleyici olarak gelecek nesiller, dikkatini ve emeği umabilir
Övgü: Tapınmamış liyakati tanımasına güvenebilirler,
ve çağdaş yanlış için adaletini talep etmek. Ama bütün bunlar sadece
bencillik ve en ufak bir saygı içermez veya
sayılarının sayıları tarafından ilginin ilgisi
Yanıt verenlerimizin çemberini şişirdi ve kimin yetkisiyle
Şu anda tartışmalı iddialarımızı memnuniyetle desteklemektedir. Kendini inkar etme fikri
Posterity uğruna, mevcut ekonomiyi uğruna uygulamak için
Borçluların henüz doğmamış, torunlarımızın olabileceği orman dikme
Gölgeleri altında yaşayın veya gelecekteki ülkeler için şehir yetiştirme
İçeride, asla, sanırım, halka açık bir şekilde verimli bir şekilde gerçekleşir
Tanınmış efor güdüleri. Yine de bunlar daha az görevimiz değil;
Bizim menzili olmadığı sürece bizim tarafımız da yeryüzünde uygun bir şekilde sürdürülmez
Amaçlı ve kasıtlı kullanışlılık, sadece yoldaşları değil, aynı zamanda
Haleflerimizin halefleri. Tanrı bize dünyayı ödünç verdi
hayat; Bu büyük bir var. Gelecek olanlara aittir
Bizden sonra ve isimleri zaten yaratılış kitabında yazılmış,
bize gelince; ve yaptığımız veya ihmal ettiğimiz hiçbir şeyle,
Onları gereksiz cezalara dahil edin veya bunları faydalardan mahrum edin
Miras etme gücümüzdü. Ve bu daha çok, çünkü
erkeklerin emeğinin tayin edilen koşullarından biri
tohum-ekleme ile hasat arasındaki zamanla orantılı
meyvenin dolgunluğu; Ve bu genellikle, bu nedenle, biz ne kadar uzaktayız
Amacımızı yerleştirin ve kendimiz olmak istiyoruz, tanıklar
Ne için çalıştığımız, o kadar geniş ve zengin, önlem olacak
başarımızın. Erkekler onlarla olanlara olabildiğince fayda sağlayamazlar
onlardan sonra gelenlere fayda sağlayın; ve tüm hamurların
İnsan sesi hiç gönderilir, ulaşamadığı hiçbir şey yoktur
Mezardan uzak.

Gerçekten de, mevcut kayıplar, geleceğe yönelik herhangi bir açıdan da yoktur.
Her insan eylemi onurlu, zarafetle, tüm gerçek ihtişamla kazanır,
geleceği şeylerle ilgili olarak. Uzak görüş,
Sessiz ve kendine güvenen sabır, diğer tüm özellikler,
İnsandan ve yanında ayrı adam yapımcıya; Ve yok
Majesteleri bu testle ölçmeyebileceğimiz eylem ne de sanat.
Bu nedenle, inşa ettiğimizde sonsuza dek inşa ettiğimizi düşünelim. İzin vermek
şimdiki zevk için değil, ne de mevcut kullanım için değil; Bırak böyle
Torunlarımızın bize teşekkür edeceği ve düşünelim,
taş üzerinde taş, o taşların tutulacağı zaman gelmesi gereken bir zaman
kutsal çünkü ellerimiz onlara dokundu ve erkekler
emeğin üzerine bakarlar ve onların işlenmiş maddesine bakarlar, "gör! Bu bizim
Babalar bizim için yaptı. "Gerçekten de, bir binanın en büyük ihtişamı
Taşlarında ne de altınında değil. İhtişamı yaşındadır ve
Bu derin seslilik duygusu, sert izleme, gizemli
Sempati, hayır, duvarlarda hissettiğimiz onay veya kınama bile
Uzun zamandır geçen insanlığın dalgaları tarafından yıkandı. İçinde
Erkeklere karşı kalıcı tanıkları, sessiz zıtlıklarında
her şeyin geçiş karakteri,
mevsimlerin ve zamanların geçmesi ve hanedanların düşüşü ve doğumu,
ve dünyanın yüzünün ve sınırlarının değişmesi
Deniz, bir süre için heykel şakalığını sürdürmez,
unutulmuş ve takip eden yaşları birbirine bağlar ve yarısı
Nations'ın sempatisini yoğunlaştırdığı için kimliği oluşturur:
o altın zaman lekesinde, gerçek olanı aramalıyız
Işık, renk ve mimarinin kıymetli; Ve değil
Bir bina bu karakteri kabul edene kadar, emanet edilene kadar
Şöhretle ve duvarları olana kadar erkeklerin eylemleri tarafından kutsallaştırılmış
acıya tanıklardı ve sütunları gölgelerinden çıkıyor
ölüm, varlığı, olduğu gibi daha kalıcı
Çevresindeki dünyanın doğal nesneleri, çok fazla yetenekli olabilir
Bunların sahip olduğu gibi, dil ve yaşam. O dönem için inşa etmeliyiz; gerçekten de reddetmek
kendimiz şimdiki tamamlamanın zevkini veya takip etmekte tereddüt etmek
Karakter kısımları, yürütmenin inceliklerine bağlı
Olabilmemize rağmen, yetenekli oldukları en yüksek mükemmellik
Yıllar boyunca bu tür ayrıntıların yok olması gerektiğini bilin; ama
Bu tür bir çalışma için kalıcı kalite feda etmediğine dikkat edin ve
binanın etkileyici olmasına bağlı olmayacağını
bu bozulabilir. Bu gerçekten iyi kompozisyon yasası olurdu
Herhangi bir koşulda, daha büyük kitlelerin düzenlenmesi
her zaman tedavisinden daha önemli bir mesele
daha küçük; Ancak mimaride, bu tedavide çok şey var
becerikli veya orantılı olarak,
Zamanın olası etkileri: ve (hala dikkate alınması gereken daha fazla)
Bu etkilerde kendilerinin kendisinde başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir güzellik var
değiştirin ve danışmanın ve arzu etmek bilgeliğimizdir. İçin
Yine de, şimdiye kadar, sadece yaş duygusundan bahsediyoruz,
işaretlerinde gerçek bir güzellik var,
hiçbir şekilde özel bir seçim konusu olmamıştı
bazı sanat okulları ve bu okullardan etkilenmiş olmak
Karakter genellikle ve "pitoresk" terimi ile gevşek bir şekilde ifade edilir. ....

Şimdi, hemen konumuza dönmek için, öyle ki,
Mimari, üstesinden gelinmiş ve kazara güzellik en yaygın olanıdır
orijinal karakterin korunmasıyla tutarsız ve
Bu nedenle pitoresk harabe içinde aranır ve
çürümek. Oysa, aranırken bile, sadece yüceltilmeden oluşur
asimile olan kiraların, kırıkların veya lekelerin veya bitki örtüsünün
doğanın eseri ile mimari ve bunlara ver
evrensel olarak sevilen renk ve form koşulları
insanın gözü. Bu yapıldığı sürece, gerçeklerin yok olmasına
Mimarinin karakterleri, pitoresk ve sanatçı
Sütunun şaftı yerine sarmaşık gövdesine bakar,
Daha cesur bir özgürlükte yürürlükte olmak, tartışmalı heykeltıraş seçimleri
Yüzlük yerine saç. Ama işlenebildiği kadarıyla
doğal karakter, pitoresk veya yabancı ile tutarlı
Mimarinin yüceltilmesi, içinde sadece daha asil bir işlev vardır.
başka herhangi bir nesnenin, yaşın bir üssü olduğu
söylendiği gibi, binanın en büyük ihtişamı
oluşur; ve bu nedenle, bu ihtişamın dış işaretleri,
Güç ve amaç, sadece mantıklı olanlara ait olanlardan daha büyük
güzellik, saf ve temel arasında rütbe alırken düşünülebilir
karakterler; Aklım için o kadar önemli ki, bir binanın olamayacağını düşünüyorum
dört ya da beş yüzyıl geçene kadar asal olarak kabul edilir
üzerinde; ve detaylarının tüm seçimi ve düzenlenmesi
o dönemden sonraki görünümlerine atıfta bulunmalı, böylece
hiçbiri kabul edilmemeli, bu da maddi yaralanma yaşayacak
hava boyaması veya atlamanın
Böyle bir dönem gerektirir.

Benim amacım değil,
Bu ilkenin uygulanması. Çok büyük ilgi görüyorlar
ve şu anki sınırlarım içinde bile değinilecek karmaşıklık, ama
Bu, genel olarak fark edilmelidir, bu da bu mimarlık stilleri
Yukarıdaki anlamda pitoresk, heykel açısından açıklanmıştır,
yani dekorasyonu puanların düzenlenmesine bağlı
Anahat saflığı yerine gölge, acı çekmeyin, ancak yaygın olarak
detayları kısmen aşındığında etki zenginliğinde kazanç;
Dolayısıyla, bu tür stiller, önceden Fransız Gotik'in
Kullanılacak malzemeler bozulmaya karşı sorumlu olduğunda kabul edilebilir,
tuğla, kumtaşı veya yumuşak kireçtaşı olarak; ve stiller herhangi bir derecede
İtalyan Gotik olarak hattın saflığına bağlı olarak uygulanmalıdır
Tamamen sert ve dağılmayan malzemeler, granit, serpantin veya
kristal mermerler. Hiç şüphe yok ki
Erişilebilir malzemeler her iki stilin oluşumunu etkiledi; Ve o
Her ikisini de seçmemizi daha yetkili olarak belirlemelidir.

İkinci uzunluğunda düşünmek için şu anki planıma ait değil
Yukarıda konuştuğum görev başkanı; Korunması
Sahip olduğumuz mimarlık: ama özellikle birkaç kelime affedilebilir, özellikle
Modern zamanlarda gerekli. Ne halk tarafından ne de sahip olanlar tarafından
Halka açık anıtların bakımı, kelimenin gerçek anlamıdır
_Restation_ anlaşıldı. En çok yıkım anlamına gelir
Bina acı çekebilir: hiçbir kalıntının olamayacağı bir yıkım
Toplanan: Şeyin yanlış tanımıyla birlikte bir yıkım
yok edildi. Bu önemli konuda kendimizi aldatmamıza izin vermeyin; BT
_Impossible_, ölüleri yükseltmek için imkansız mı, restore etmek için
Mimaride hiç harika ya da güzel olan her şey. O
Yukarıda bütünün hayatı olarak ısrar ettiğim, o ruh
sadece işçinin eli ve gözü tarafından verilir, asla olamaz
hatırlandı. Başka bir ruh başka bir zaman tarafından verilebilir ve o zaman bir
yeni bina; Ama ölü işçinin ruhu çağrılamaz,
ve diğer elleri ve diğer düşünceleri yönlendirmeyi emretti. Ve gelince
Doğrudan ve basit kopyalama, bu imkansızdır. Ne kopyalama yapabilir
Yarım inç aşağı giyilen yüzeyler var mı? Bütün
İşin bitmesi giden yarım inçlikti; Eğer denersen
Bu bitirmeyi geri yükleyin, bunu düşünürsünüz; Geriye kalanları kopyalarsanız,
Sadakatin mümkün olması için (ve hangi bakım veya dikkatlilik veya
Maliyeti güvence altına alabilir,) Yeni iş eskisinden nasıl daha iyi? Oradaydı
Yine de eski _some_ hayatında, sahip olduğu hakkında bazı gizemli öneriler
ve ne kaybettiği; nazik çizgilerde biraz tatlılık
Yağmur ve güneş işlenmişti. Kaba sertliğinde hiçbir şey olamaz
Yeni oyma. XIV Plakası'nda verdiğim hayvanlara bakın.,
Yaşam işinin bir örneği olarak ve ölçeklerin işaretlerini varsayalım
ve saçlar bir kez yıprandı veya kaşların kırışıklıkları ve
Hiç onları geri yüklediniz mi? Restorasyonun ilk adımı, (gördüm ve
Bu tekrar tekrar-Pisa'nın vaftizcisinde gördü,
Venedik'teki Casa d'Oro, onu Lisieux Katedrali'nde gördü,)
Eski işi parçalara ayırın; ikincisi genellikle koymaktır
tespitten kaçabilecek en ucuz ve en temel taklit, ancak
ne olursa olsun, ancak bir taklit, ancak bir taklit, ancak
_can_ gibi parçaların soğuk modeli, varsayımla modellenebilir
takviyeler; Ve deneyimim henüz bana sadece bir tane sağladı
Örneğin, Rouen'deki Palais de Justice'in
Mümkün olan son derece sadakat derecesi elde edildi veya
hatta deneme. [166]

Restorasyondan bahsetmemize izin vermeyin. Mesele bir yalan
başlamaya başlıyor. Bir bina modelini yapabilirsiniz,
Corpse ve modeliniz içindeki eski duvarların kabuğuna sahip olabilir
Oyuncularınızın iskeletine sahip olabilir, ne gibi bir avantajla görmüyorum
ne de umursamıyor: ama eski bina yok edildi ve bu daha çok ve
acımasızca bir yığın toz içine batmış veya bir
Kilin Kütlesi: Her zamankinden daha fazla ıssız Nineveh'den çıkarıldı
Milan'ı yeniden inşa edecek. Ancak, bir
Restorasyon gerekliliği! İmtiyazlı. Bakın
yüzleşin ve kendi şartlarıyla anlayın. Bu bir zorunluluktur
yıkım. Bu şekilde kabul edin, binayı aşağı çekin, at
İhmal edilmiş köşelere taşlar, balast yap veya harç
irade; Ama dürüstçe yapın ve onların yerine bir yalan söylemeyin. Ve
Bakın bu zorunluluk gelmeden önce ve önleyebilirsiniz
BT. Modern zamanların ilkesi, (inanıyorum ki,
En azından Fransa'da, Masonlar tarafından _Systematik olarak hareket etmek için
St. Ouen manastırı aşağı çekildiği için kendilerini işe yarama emri
bazı vagrantlara iş vererek kasabanın sulh hakimleri tarafından, ”
önce binaları ihmal etmek ve daha sonra geri yüklemektir. Uygun olmak
Anıtlarınızın bakımı ve bunları geri yüklemeniz gerekmeyecek. Bir kaç
Kurşun çarşafları çatıda zamanında koydu, birkaç ölü yaprak ve çubuk
bir su kursundan zaman içinde süpürülür, hem çatıyı hem de duvarları kurtarır
mahvetmek. Endişeli bir bakımla eski bir binayı izleyin; En iyi şekilde koru
Mayıs ve _any_ maliyeti, harap her etkisinden. Say
Bir tacın mücevherleri gibi taşlar; Saatleri sanki
kuşatılmış bir şehrin kapıları; Demirle birlikte bağlayın
gevşekler; Azalandığı kereste ile kalın; Umurumda değil
Yardımın çirkinliği: Kayıp uzuvdan daha iyi bir koltuk değneği; Ve bunu yap
şefkatle, saygılı ve sürekli ve birçok nesil
Hala doğacak ve gölgesinin altına vefat. Kötü günü gelmeli
Sonunda; Ama beyan edilen ve açık bir şekilde gelmesine izin verin ve hiçbir üzülmesine izin vermeyin
ve yanlış ikame onu hafızanın cenaze ofislerinden mahrum eder.

Daha ahlaksız veya cahil yıkımdan konuşmak boşuna; Sözlerim olacak
Onları taahhüt edenlere ulaşmamak, ama duysa da olmasın, yapmalıyım
gerçeği dengesiz bırakmayın, yine hiç söz
Geçmiş binaları koruyup koruyamayacağımızı uygunluk veya his
zamanlar ya da değil. _ Onlara dokunacak her neyse hakımız yok_. Onlar değil
bizim. Kısmen onları inşa edenlere aitler ve kısmen de
Bizi takip edecek nesil insanlık. Ölüler hala onların
onların içinde: denedikleri, başarının övgüsü
veya dini duygunun ifadesi veya başka bir şey olabilir
Bu binalarda kalıcı olmayı amaçladıkları
yok etme hakkı. Kendimizi ne inşa ettik, özgürüz
aşağı at; Ama diğer erkekler güçlerini, servetlerini ve yaşamlarını verdi
Bunu başarmak için, hakları ölümlerinden geçmez;
Hala daha az, bize bıraktıklarının kullanımı hakkıdır
sadece. Tüm haleflerine aittir. Bundan böyle bir konu olabilir
Milyonlarca keder veya yaralanma nedeni, danıştığımız
Seçtiğimiz gibi binaları yayınlayarak şu anki rahatlığımız
ile dağıtın. Bu üzüntü, bu kayıp, verme hakkımız yok. Yapmış
Avranches Katedrali [167] onu yok eden mafyaya aittir.
bize olduğundan daha fazlası, üzüntüye ve üzerinde keder içinde yürüyen
temel? Bu çetelere ait olan herhangi bir bina da
Şiddet yapın. Bir mafya için öyle ve her zaman olmalı; Önemli değil
İster öfkeli ister kasıtlı bir çılgınlık olsun; ister sayısız ister oturuyor
komitelerde; Herhangi bir şeyi nedensizce yok eden insanlar bir mafya,
Ve mimari her zaman nedensizce yok edilir. Adil bir bina
mutlaka üzerinde durduğu yere değer ve öyle olacak
Orta Afrika ve Amerika Middlesex kadar kalabalık olacak:
Yıkımı için bir zemin olarak geçerli olan herhangi bir neden de değildir. Eğer
Her zaman geçerli değil, kesinlikle şimdi değil, hem geçmişte hem de
Gelecek zihnimizde huzursuz ve
Hoşnutsuzluk. Doğanın çok sessizliği yavaş yavaş
bizden çekildi; Bir zamanlar mutlaka uzanan binlerce kişi
Seyahat, sessiz gökyüzünden bir etkiye tabi tutuldu ve
Bilinen veya itiraftan daha etkili olan uyuklama alanları, şimdi
Onlarla birlikte hayatlarının durmak bilmeyen ateşi bile; Ve boyunca
Ülkemizin çerçevesini geçen, döven ve akan demir damarlar
Emağının ateşli nabızları, her saat daha sıcak ve daha hızlı. Tüm
Canlılık, arterleri zonklayan arterler aracılığıyla yoğunlaşır.
Merkez şehirler; Ülke yeşil deniz gibi dar ile geçti
köprüler ve sürekli olarak daha yakın kalabalıklara geri atılırız
Şehir kapıları. Herhangi bir bilge içinde olabilecek tek etki _there_ al
orman ve tarlaların yeri, eski'nin gücüdür
Mimarlık. Resmi kare uğruna buna katılmayın veya
çitlerle çevrili ve dikilmiş yürüyüşün, ne de iyi sokağın ne de açıldığı
iskele. Bir şehrin gururu bunlarda değil. Onları kalabalığa bırak; Ancak
Kesinlikle devre içinde bazı olacağını unutmayın.
Bunlardan başka noktalar isteyecek rahatsız edici duvarlar
yürümek; diğer bazı formların tanıdık bir şekilde görüşmeleri için:
O, güneşin batıya çarptığı yerde sık sık oturan [168]
Derin gökyüzüne çizilen Floransa Kubbesi'nin çizgileri veya bunlar gibi
Saray odalarından her gün göz atabilecek ev sahipleri,
Babalarının dinlendiği yerler, karanlık toplantıda
Verona Sokakları.


  [162] Bakire onuruna Mayıs-Günü Alayları.

  [163] _genesis_ xi, 4.

  [164] Bkz. S. 225 ff.

  [165] Heartfelt Trust'ta Johannes Mooter ve Maria Rubi bunu
  ev dikildi. Sevgili Tanrı bizi tüm tehlikelerden koruyabilir ve
  talihsizlik; Ve yolculuk sırasında nimetinin üzerinde durmasına izin ver
  Bu sefil yaşam boyunca, dindar olan cennet cennetine kadar
  yaşıyor. Tanrı onları herkese barış tacı ile ödüllendirecek
  sonsuzluk.

  [166] Pisa'nın vaftizcisi, dairesel, mermer, kubbe ile iki
  Yüz fit yüksekliğinde, çok sayıda sütunla süslenmiş, dikkate değer bir
  Onikinci yüzyılın işi. Minber Nicola'nın başyapıtıdır
  Pisano. Venedik'teki Casa d'Oro zarafetiyle dikkat çekiyor. Oldu
  On dördüncü yüzyılda inşa edildi. Lisieux Katedrali
  esas olarak on ikinci ve on üçüncü yüzyıldan
  Birçok sanat eseri. Palais de Justice on beşinci
  yüzyıl. İl parlamentosu için inşa edildi.

  [167] 1799'da yok edilen bu katedral, en çok
  Tüm Normandiya'da güzel.

  [168] Dante.




İtaat lambası


Önceki sayfalarda her formda göstermek benim çabam oldu
asil mimarinin bir tür şekilde yönetimi,
Ulusların yaşam, tarih ve dini inancı. Bir veya iki kez yaparken
Bu, şimdi kesin bir atayacağım bir prensip adını verdim
Bu düzenlemeyi yönlendirenlerin arasına yerleştirin; son yer değil
Sadece kendi alçakgönüllülüğünün eğileceği gibi, ama
geri kalanların taç giymesi açısından ona ait olmak;
Bu prensip, demek istediğim, kimliğin istikrarını, hayatını borçlu olduğu
Mutluluk, inanç kabulü, sürekliliğini yaratmak,-itaat. Daha ciddi memnuniyet kaynakları arasında da en az şey
ilk başta ortaya çıkan bir konunun peşinde buldum
dayanmak için ama insanlığın büyük çıkarlarına biraz
beni sonuçlandırdığı maddi mükemmellik koşulları
düşünün, anlayış ne kadar yanlış olduğunu, nasıl garip bir kanıt sağlayın
Erkeklerin dediği hain hayaletin peşinde koşmak
Özgürlük: Gerçekten de tüm hayaletlerin en hain; en çok
Akıl Ray bizi kesinlikle gösterebilir, sadece onun kazanımını değil, aynı zamanda
Varlığı imkansızdı. Evrende böyle bir şey yok.
Asla olamaz. Yıldızlar yok; Dünya buna sahip değil; .
Deniz buna sahip değil; Ve biz erkekler sadece alay konusu ve benzeri var
En ağır cezamız için.

Görüntüleri ve müzik aidiyeti için en asil şiirlerden birinde [169]
Edebiyatımızın son okuluna, yazar
cansız doğanın yönü, bu özgürlüğün ifadesi,
Bir kez sevildikten sonra, erkekler arasında gerçek karanlık boyalarında görmüştü. Ancak
Ne tuhaf yorumlama ile! Bir asil çizgiden beri
çağrısı, geri kalanının varsayımlarıyla çelişti ve
bir boyun eğme varlığını kabul etti, kesinlikle daha az şiddetli değil
Çünkü Ebedi. Aksi halde nasıl olabilir? Herhangi biri varsa
prensip, her ifade tarafından itiraf edilen bir diğerinden daha geniş, veya
her atomda, görünür olandan daha sert bir şekilde
Yaratılış, bu ilke özgürlük değil, hukuktur.

Meraklı, özgürlükle özgürlük yasası kastettiğini cevaplayacaktı.
Öyleyse neden tek ve yanlış anlaşılmış kelimeyi kullanıyorsunuz? Eğer özgürlükle demek istersin
Tutkuların iffeti, aklın disiplini, boyun eğme
iradenin; Eğer vurma korkusunu kastediyorsanız, utanç
taahhüt, yanlış; Yetkili olan herkese saygı duyuyorsanız,
ve bağımlı olan herkes için dikkate alın; Vücut
İyi, kötülüğe merhamet, zayıflara sempati; Eğer demek istersen
tüm düşünceler üzerinde dikkat, tüm zevklerde temper ve
tüm tuvaletlerde azim; Eğer tek kelimeyle, o hizmeti kastediyorsanız
İngiliz Kilisesi ayininde mükemmel bir özgürlük olarak tanımlanmıştır,
Bunu neden lüks anlamın aynı sözüyle adlandırıyorsunuz?
lisans ve pervasız ortalama değişim; haydutun rapin anlamına geldiği,
ve aptal, eşitlik; hangi gururlu anarşi ve
kötü niyetli şiddet mi? Bundan ziyade herhangi bir isimle deyin, ancak
En iyi ve en doğru, itaattir. İtaat, gerçekten de bir tür üzerine kurulmuş
Özgürlük, aksi takdirde sadece boyun eğme olur, ama bu özgürlük
Sadece itaatin daha mükemmel olabileceği kabul edildi; Ve böylece,
Bireysel enerjileri sergilemek için lisans ölçüsü gereklidir.
şeyler, adalet ve hoşluk ve mükemmellik
kısıtlamalarından oluşur. Bankalarını patlatan bir nehri karşılaştırın
Onlara bağlı olanla ve dağılmış bulutlar
Rütbelere gizlenmiş olanlarla bütün cennetin yüzü
ve rüzgarlarıyla emirler. Böylece kısıtlama olsa da, mutlak ve
Anlaşmaz, asla cazip olamaz, bunun nedeni kendi içinde bir
Kötülük, ama sadece çok büyük olduğunda,
kısıtlandı ve böylece diğer yasalara karşı koyar
Doğanın kendisi bestelenir. Ve bulunduğu denge
Yaratılışın adilliği, yaşam yasaları ve içinde olmak
işler yönetildi ve genel sallanma yasaları
maruz kaldı; ve her ikisinin de askıya alınması veya ihlali, bir tür yasa,
veya kelimenin tam anlamıyla, düzensizlik, eşdeğerdir ve eşanlamlıdır,
hastalık; Hem onur hem de güzelliğin artışı alışkanlık olarak
kısıtlamanın (veya üstün hukukun eylemi)
karakter (veya doğal hukukun eylemi). En asil kelime
Sosyal erdem kataloğu "sadakat" ve erkeklerin en tatlısı
vahşi meralarda öğrendim "kat. "

Hepsi de bu değil; Ancak gözlemleyebiliriz, tam olarak orantılı olarak
Varlık ölçeğinde şeylerin ihtişamı, onların bütünlüğü
üzerlerinde belirlenen yasalara itaat. Yerçekimi daha az
Sessizce, bir toz tahıl tarafından güneşten daha az itaat etti
ve ay; ve okyanus düşer ve gölün etkileri altında akar
Ve nehir tanımıyor. Yani herhangi bir haysiyeti tahmin etmek
erkeklerin eylemi veya işgali, belki de
Soru "Yasaları Boğaz mı?" Çünkü onların ciddiyetleri muhtemelen
Emekli olan sayıların büyüklüğüyle orantılı
konsantre veya ilginin endişe duyduğu.

Bu ciddiyet, bu sanat durumunda tekil olmalıdır,
her şeyden önce, yapımları en geniş ve en çok
yaygın; uygulaması için bedenlerin işbirliği
erkekler ve mükemmelliği için birbirini izleyen nesillerin azlığı.
Ve daha önce sahip olduğumuzu da dikkate alarak
Mimari, günlük yaşamın duyguları üzerindeki sürekli etkisi,
ve gerçekçiliği, içinde bulunan iki kardeş sanatın aksine
Karşılaştırma ama hikayelerin ve hayallerin resmini,
Önceden onun sağlıklı durumunu ve eylemini bulmamız gerektiğini bekleyin
onlarınkinden çok daha şiddetli yasalara bağımlı:
Bireysel zihnin çalışmalarına kadar uzanırlar.
o; Ve bu, herkesle sahip olduğu ilişkileri iddia ederek
Bu, insan için evrensel olarak önemlidir, kendi başına ortaya çıkarırdı
görkemli boyun eğme, bunun üzerinde bir benzeri insanın sosyal
Mutluluk ve güç bağlı. Bu nedenle, ışığı olmadan
deneyim, sonuç, bu mimarinin asla gelişemeyeceği dışında
katı ve minik olarak ulusal bir yasaya maruz kaldığında
Din, politika ve sosyal düzenleyen yasalar olarak yetkili
ilişkiler; Hayır, bunlardan bile daha yetkili, çünkü her ikisi de
daha fazla pasif madde olduğu gibi daha fazla uygulama yeteneği; ve ihtiyaç
Bir yasanın veya diğerinin en saf türü olarak daha fazla uygulama, ancak
herkesin ortak otoritesi. Ama bu konuda deneyim konuşuyor
Akıldan daha yüksek sesle. Herhangi bir koşul varsa
Mimarinin ilerlemesini izlerken, farklı ve genel görüyoruz; eğer,
Başarının karşı kazalarına katılan başarı karşıtı durumun ortasında
Karakter ve durum, herhangi bir sonuç sürekli olabilir ve
tartışmasız çizilmiş, bu; bir ulusun mimarisinin
sadece evrensel ve dili kadar kurulduğunda harika;
Ve eyalet stil farklılıkları çok fazla değilse
lehçeler. Diğer ihtiyaçlar şüphe meseleleridir: Milletler
Yoksulluk ve
varlık; savaş ve barış zamanlarında; Barbarlık ve
arıtma; hükümetler altında en liberal veya en keyfi;
Ancak bu durum sabitti, bu gereksinim açık
Tüm yerler ve her zaman, iş bir _school_,
hiçbir bireysel kaprisin dağıtılmayacağını veya maddi olarak değişmeyeceğini,
kabul edilen türler ve geleneksel süslemeler; Ve kulübeden
saray ve şapelden bazilika ve bahçeden
kale duvarına çit, her üyesi ve özelliği
Ulusun mimarisi, açıkçası olduğu kadar yaygın olacak
Dili veya madeni parası olarak kabul edildi.

Bir gün asla geçmez, İngiliz mimarlarımız
Orijinal olmak ve yeni bir stil icat etmek için:
Hiç paçavra olmayan bir adama sormak için gerekli bir cesaret
Soğuk tutmak için sırtında yeterli, yeni bir kesme modu icat etmek için
kaban. Önce ona bütün bir kat ver ve kendini endişelendirmesine izin ver
daha sonra modası. Yeni bir mimari tarzı istemiyoruz. DSÖ
Yeni bir resim veya heykel ister mi? Ama biraz stil istiyoruz. BT
Eğer bir yasa kodumuz varsa ve
İster yeni ya da yaşlı, yabancı veya yerli olsun, iyi yasalar olurlar, Roma
veya Sakson, Norman veya İngiliz yasaları. Ama önemli
Bir tür ya da başka bir yasa kodumuz olması gerektiğinin önemi,
ve bu kod, adanın bir tarafından kabul edildi ve uygulandı
diğeri ve bir yasa York'ta ve diğerinde yargılama zemini değil
Exeter. Ve benzer şekilde bir mermer kıymık önemli değil
Eski veya yeni bir mimarimiz olsun, ama her şey önemlidir
Gerçekten sözde bir mimarimiz olsun ya da olmasın; yani,
Yasaları okullarımızda öğretilebilecek bir mimarinin
İngilizce yazım ve İngilizce öğretirken Cornwall'dan Northumberland'a
Gramer veya her seferinde taze icat edilecek bir mimari
Bir çalışma evi veya bir cemaat okulu inşa edin. Bana öyle geliyor
Mimarların çoğunluğu arasında harika yanlış anlaşılmalar
Günümüz özgünlüğünün doğası ve anlamı ve
Hepsi oluştuğu yer. İfadedeki özgünlük,
yeni kelimelerin icadı; ne de yeni icatta şiirde özgünlük
miktar; Resimde, yeni renklerin icadı veya yeni modlar
onları kullanmak. Müzik akorları, renk armonileri,
heykel kitlelerinin düzenlenmesinin genel ilkeleri
uzun zaman önce belirlendi ve tüm olasılıkla,
değiştirilebileceklerinden daha fazla. Olabileceklerini kabul etmek
Eklemeler veya değişiklikler çok daha fazla zaman ve
Bireysel mucitlerden çok çokluk. Bir Van Eyck'imiz olabilir, [170]
Ona bir kez yeni bir stilin girişçisi olarak bilinen
yüzyıllar, ama kendisi icadını kazara izleyecek
oyun veya arayış; Ve bu buluşun kullanımı bağlı olacaktır
Dönemin popüler ihtiyaçları veya içgüdüleri üzerinde tamamen.
Özgünlük, türden hiçbir şeye bağlı değildir. Hediyesi olan bir adam,
Giden herhangi bir stili, gününün stilini ve iradesini alacak
Bu konuda çalışın ve bunda harika ol ve içinde yaptığı her şeyi
Her düşüncenin yeni gelmiş gibi taze görünüyor
cennet. Onunla özgürlük almayacağını söylemiyorum
Malzemeler veya kurallarıyla: Garip değişikliklerin
Bazen her ikisinde de çabaları veya fantezileri tarafından işlenmez. Ancak
Bu değişiklikler öğretici, doğal, kolay olacak, ancak bazen
muhteşem; Asla aranmayacaklar, onun için gerekli olanlar
haysiyet veya onun bağımsızlığı; Ve bu özgürlükler gibi olacak
Büyük bir konuşmacının dil ile aldığı özgürlükler, meydan okuma değil
tekillik uğruna kuralları; Ama kaçınılmaz, hesaplanmamış,
ve dili ifade etme çabasının parlak sonuçları,
Böyle bir ihlal olmadan yapamadı. Benim gibi zamanlar olabilir
Yukarıda açıklanan, bir sanatın hayatı değişikliklerinde kendini gösterir ve
Eski sınırlamaları reddetmesinde: Yani bir
böcek; ve hem sanatın hem de
doğal ilerlemeleri ve
Anayasal güç, bu tür değişiklikler işlenmek üzere. Ama böyle
bunun yerine hem rahatsız edici hem de aptalca bir tırtıl olurdu
bir tırtılın hayatından memnun olmak ve beslemek
Caterpillar'ın yemeği, her zaman kendini bir
Chrysalis; Ve bu, yalan söylemesi gereken mutsuz bir krizalis olurdu
Geceleri uyanık ve kozasında huzursuzca dönme çabalarında
Kendisi erken bir güveye; Yani bu sanat mutsuz olacak ve
Kendini yiyecekleri desteklemek yerine ve
Kendini Gümrük ile memnun etmek için yeterli olan
Önceki diğer sanatların desteği ve rehberliği ve hoşuna gidiyor, mücadele ediyor
ve varlığının doğal sınırlamaları altında korkmak ve
ondan başka bir şey olmaya çalışıyorum. Ve bu olsa da
dört gözle bekleyecek en yüksek yaratıkların asaleti ve kısmen
Onlar için atanan değişiklikleri anlayın, onlar için hazırlanır
önceden; ve eğer _appointed_ değişiklikleriyle olağan olduğu gibi,
daha yüksek bir durum, onları arzulamak ve onların umuduyla sevinmek,
Yine de, değişen olsun ya da olmasın, her yaratığın gücüdür.
şimdilik dinlenin, bunun koşullarından memnun
varoluş ve sadece onun
arzular, en çok yerine getirerek
Mevcut durum atanır ve devam eder.

Ne özgünlük, bu nedenle, her ikisi de iyi olsa da, her ikisi de iyi,
Ve bu genellikle en merhametli ve hevesli bir varsayımdır
Her ikisine de saygı, her zaman kendi başına aranmalı veya hiç
Ortak yasalara karşı herhangi bir mücadele veya isyan ile sağlıklı bir şekilde elde edilir. Biz
ne birini ne de diğerini istemiyorum. Zaten mimarlık biçimleri
Bilinen bizim için yeterince iyi ve herhangi birimizden çok daha iyi: ve
yapabildiğimiz zaman onları daha iyi değiştirmeyi düşünmek için yeterli zaman olacak
Onları oldukları gibi kullanın. Ama sadece istemediğimiz bazı şeyler var,
ama onsuz yapamaz; ve hangi tüm mücadele ve çırpma
Dünya, İngiltere'deki tüm gerçek yetenek ve karar, daha fazla,
Asla yapmamızı sağlayamayacak: ve bunlar itaat, birlik,
Arkadaşlık ve sipariş. Ve tüm tasarım okullarımız ve komitelerimiz
tatmak; tüm akademilerimiz, derslerimiz, gazeteciliklerimiz ve makalelerimiz; Tümü
Yapmaya başladığımız fedakarlıklar, tüm gerçekler
İngiliz doğamızda, İngilizcemizin tüm gücü var ve
İngilizce aklımızın hayatı, bu konuda kadar işe yaramaz
Göndermekten memnuniyet duymadıkça, bir rüyada çabalar ve duygular
mimarlık ve diğer şeyler gibi tüm sanat İngiliz hukukuna.

Mimarlık ve tüm sanat diyorum; çünkü mimarinin olması gerektiğine inanıyorum
sanatın başlangıcı ve diğerlerinin onu zamanlarında takip etmeleri gerektiğini
ve sipariş; Ve bence resim okullarımızın refahı ve
Sağlık olsa da, kimsenin hayatı inkar etmeyeceği heykel,
Mimarimizinkine bağlıdır. Bence her şey çürüyecek
Bu liderliğe kadar ve (bu ben _think_ yapmıyorum, ama ilan ediyorum,
Güvenliğini iddia edeceğim kadar güvenle, güvenliği
Toplum, anlaşılan ve güçlü bir şekilde yönetilen bir yasal hükümetin)
Mimarimiz _will_ çürütüyor ve bu kadar toz içinde
Sağduyu ilk prensibi erkekçe itaat edilir ve evrensel bir
Form ve işçilik sistemi her yerde benimsenen ve uygulanmalıdır. BT
Bunun imkansız olduğu söylenebilir. Öyle olabilir-korkuyorum ki: ben
bunun olasılığı veya imkansızlığı ile hiçbir ilgisi yok; BEN
Sadece bil ve gerekliliğini iddia edin. İmkansızsa
İngiliz sanatı imkansız. Bir kerede vazgeç. Zaman kaybediyorsun
ve üzerine para ve enerji ve yüzyıllar tüketmenize rağmen ve
hazineler ve bunun için kalpleri kırın, onu asla yukarıda yükseltmeyeceksiniz.
Dilettanizmi. Düşünmeyin. Tehlikeli bir kibir, sadece
dahi sonrası dahi yutulacağı gulph ve
yakın değil. Ve böylece, cesur ve geniş olmadıkça olmaya devam edecek
Başlangıçta adım atılacak. Sanat üretmeyeceğiz
seramik ve baskılı malzemeler; Bizimle sanatla akıl yürütmeyeceğiz
felsefe; Deneylerimizle sanata rastlamayacağız,
Fanties'imizle yaratın: Hatta inşa edebileceğimizi söylemiyorum
tuğla ve taş; Ama bunlarda bizim için bir şans var ve
başka hiçbiri; Ve bu şans çıplak elde etme olasılığına dayanıyor
hem mimarların hem de halkın rızası, bir stil seçme,
Ve evrensel olarak kullanmak.

İlkeleri ilk başta sınırlı olmak için ne kadar kesin olarak, kolayca
Herhangi bir öğretmenin gerekli modlarının dikkate alınmasıyla belirleyin
genel bilginin diğer dalı. Çocuklara öğretmeye başladığımızda
Yazmak, onları mutlak kopyacılığa zorlarız ve mutlak gerektiririz
harflerin oluşumunda doğruluk; Komutanlığı alırken
Alınan gerçek ifade biçimleri, düşme önlememiz
duygularıyla tutarlı olan varyasyonlara, onların
koşullar veya karakterleri. Yani, bir çocuk ilk öğretildiğinde
Latince yazın, onun için bir otorite gereklidir.
kullanımları; Dilin ustası olurken, lisans alabilir ve
Bunu herhangi bir otorite olmadan yapma hakkını hissedin ve yine de daha iyi yazın
Latince her ayrı ifadeyi ödünç aldığından daha. Aynı şekilde
Mimarlarımızın kabul edilen stili yazmaları öğretilmelidir. Biz
Öncelikle Augustan'da ne olarak kabul edileceğini belirlemelidir
otoriteleri; İnşaat biçimleri ve orantılı yasalar
en nüfuz eden bakımla incelenmek; o zaman farklı formlar
ve dekorasyonlarının kullanımları,
Alman gramer sınıfları edatların yetkileri; Ve bunun altında
Mutlak, doğrulanamayan otorite, çalışmaya başlayacağız; itiraf etmek
bir cavetto derinliğinde bir değişiklik kadar değil, [171] veya
bir fileto genişliği. O zaman, görüşümüz bir zamanlar alışkın olduğunda
dilbilgisi ve düzenlemeleri ve düşüncelerimiz
hepsinin ifadesi; Bu ölü dili doğal olarak konuşabildiğimizde,
ve bunu yapmamız gereken fikirlere, yani,
yaşamın her pratik amacı; O zaman ve o zamana kadar bir lisans
izin verilebilir ve bireysel otoritenin değişmesine izin verilebilir veya
Alınan formlara, her zaman belirli sınırlar içinde ekleyin; .
Özellikle dekorasyonlar değişken fantezi konuları yapılabilir ve
Orijinal veya diğer okullardan alınan fikirlerle zenginleştirilmiş. Ve
Böylece, zaman sürecinde ve büyük bir ulusal hareketle,
Dilin kendisi değiştikçe yeni bir stilin ortaya çıkması gerektiğinden geçin;
Belki Latince yerine İtalyanca konuşmaya veya konuşmaya gelebiliriz
eski İngilizce yerine modern; Ama bu bütün bir mesele olurdu
Kayıtsızlık ve ayrıca, kararlılık veya arzu yok
ya acele edebilir veya önleyebilir. Bizim gücümüzde olan tek başına
elde edin ve arzumuz bizim görevimiz, oybirliğiyle yapılan bir tarzdır
bir tür, ve bize mümkün olacak böyle bir anlayış ve pratik
özelliklerini her birkaçının tuhaf karakterine uyarlamak
bina, büyük veya küçük, yerli, sivil veya dini.


  [169] Coleridge'nin Fransa'ya _ode_.

  [170] Hubert van Eyck [1366-1440]. Büyük Flaman ustası.

  [171] oyuk bir kalıplama. [Yeni Eng. Dikt.]




Sanat Derslerinden Seçimler


    Ruskin ilk olarak Slade Güzel Sanatlar Profesörüne seçildi
    1869'da Oxford ve 1878 yılına kadar sandalyeyi sürekli tuttu
    Hastalık yüzünden ve yine 1883'ten 1885'e kadar istifa etti.
    _Oxford Üniversitesi'nde _LECTUREES ilan edildi
    Gazette_ 28 Ocak 1870, kursun genel konusu
    Leonardo'nun "sınırları ve temel uygulaması" olmak
    _Trattato della pittura_ ders kitabı olarak. Dersler
    8 Şubat ve 23 Mart 1870 arasında teslim edildi.
    Aynı yılın Temmuz ayında kitap formu. Bu dersler çoğunu içerir
    En özenli araştırmasından en iyi ve en olgun düşüncesi
    ve en keskin analiz. Daha sonraki yıllarda bir arkadaşınızla konuşmak, o
    dedi ki: "Oxford derslerinde olduğundan daha fazla acı çektim
    şimdiye kadar yaptığım başka bir şey ": ve baskının önsözünde
    1887'de başladı: "Aşağıdaki dersler en önemliydi
    Edebi çalışmamın parçası, kesilmemiş güçle, en iyi güdü,
    ve en mutlu durumun uyumu. "Ruskin onu aldı
    Profesörlük çok ciddiye. Neredeyse sonsuz emek geçirdi
    daha resmi derslerini bestelemek ve sekiz yıl boyunca
    sandalyeyi tuttuğu altı cilt yayınladı, değil
    Altına giren üç İtalyan rehber kitabından bahsetmek için
    mesleki görevlerinin yorumlanması;-"Gerçek görev
    Oxford Profesörlüğüme dahil olmak tamamen yapılamaz
    Sadece Oxford'da ders vermek, ama ... Ben de ne vermeliyim
    İtalya'daki gezginlere rehberlik yapabilirim. "Sadece ders vererek değil
    Sandalyeyi doldurdu mu, ama bireyleri öğretti, kurdu
    ve bir çizim ustalığını donattı ve özenle sundu
    Konusunu göstermek için katalog koleksiyonlar. Onun dersi
    sınıflar her zaman büyüktü ve çalışmalarının belirgin bir etkisi vardı.
    Üniversite.



Açılış


Son zamanlarda üretimine verilen en güçlü bir dürtü görüyoruz
aniden teşvik eden çeşitli nedenlerle pahalı sanat eserleri
Özel kişilerin elinde servet birikimi. Bu yüzden bir
Mevcut ajansta zarar verici olan geniş ve yeni himaye
okullarımız; Ama yine de büyük ölçüde ciddi ve
vicdanlı ve esas olarak güdülerinden etkilenmekten uzak
Ostentation. Zengin adamlarımızın çoğu gerçek olanı tanıtmaktan mutluluk duyar
bu ülkede sanat çıkarları; Ve makyaj için satın alanlar bile,
En iyi olduğunu düşündükleri şeylere sahip olduklarında kibirlerini buldular.

Bu nedenle, büyük ölçüde sanatçıların hatasıdır.
Bu kısmen akılsız, ama iyice
İyi niyetli himaye. Eğer onu eksantriklikle çekmeye çalışırlarsa,
yüzeysel niteliklerle aldatmak veya bundan yararlanmak için
düşüncesiz ve kolay üretim, mutlaka kendilerini bozarlar
ve birlikte ve daha sonra şikayet etme hakkı yok
daha iyi topraklanmış iddiaları kabul etmez. Ama eğer gerçek bir ressam ise
Güç sadece kendine layık olduğunu bildiği şeyi yapar ve reddeder
Hak edilmemiş veya kazara başarı için çekişmeye katılmak,
Gerçekten de, ne düşünülmüş veya söylenebilirse
Aksine, kamu zihninde böyle bir firmayı takip edebilecek kadar gerçek içgüdü
rehberlik. Otuz yıllık deneyimlerin
Niteliksiz iddia etmemi sağlıyor, gerçekten iyi bir resim
kasıtlı olarak olmadığı sürece her zaman onaylanır ve satın alınır
sanatçının olduğu hatalarla halka saldırıya uğradı
Ya terk etmekten gurur duyuyor ya da düzeltmek için çok zayıf.

İkisinde sağlıklı ve servis edilebilir olanların gelişimi
Düşündüğümüz dürtü biçimleri, ancak,
Nihayetinde, sanata yapılan gerçek ilginin yönünde yönünde
son zamanlarda çoğumuzun büyük ve aktif dahisi tarafından uyandırıldı
Yaşayan ya da son zamanlarda ressamlar, heykeltraşlar ve mimarlar. BT
Belki de şaşırabilir, ama bence beni duymayı memnun edecek veya
(Beni affedeceksen, kendi Oxford'umda, fantezi varsayımı
bazılarının beni eski bir isimle tanıyabileceği) yazarını duymak
_Modern ressamlar_, önceki günlerde ana hatasının içinde olmadığını söylüyor
aşırı tahmin etmek, ancak yaşamın değerini çok az kabul ederek
erkekler. Gücü olan büyük ressam, henüz arasındayken
algılayabilmek, [172] saygısızlık ettiğim için beni ilk kez kınandı.
sanatçılarının becerisi; ve bu açılışla
Tüm zamanların sanatının incelenmesi,-sadece gerçek alçakgönüllülükle olabilecek bir çalışma
Akıllı hayranlıkla bit,-kaydı bağladığım kesinlikle iyi
Bu sözlerinden, o zaman gerçekten kendime ve doğru konuştu
o zahmette eğitimsiz olan herkes için her zaman az ya da çok,-"Siz
Ne kadar zor olduğunu bilmiyorum. "

Bu dersin pusulası içinde vermesini beklemeyeceksin
Birçok mükemmel sanat türünün herhangi bir analizi (üçünün de
büyük bölümler) karmaşık modern yaşamın talep ettiği ve yine de
Modern dahinin daha çeşitli içgüdüleri, zevk için gelişti veya
hizmet. Benim meslektaşlarımla birlikte benim çabam olmalı
bundan böyle bunları takdir etmenizi sağlayacak diğer üniversiteler
değer; Kraliyet Akademisi üyelerinin de
İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nünkiler,
Böyle organize ederek üniversitelerin çabalarına yardımcı olun ve rehberlik edin
Gelecekte olduğu gibi kendi öğrencileri için bir sanat eğitimi sistemi
herhangi bir yanlış çabada dahi israfını önlemek; özellikle
Uygun madde ve malzemelerin kullanımı konusunda şüphenin kaldırılması; Ve
Hak'ın belirli temel ilkelerine uyum gerektiren
Her resim ve tasarım yaptırımlarıyla sergilendi. Değil
İngiliz sanatçıların olduğu kadar çeşitli yetenekler için mümkün olan
kararlı bir okulun formalitelerine zorlandı; Ama olmalı
Kesinlikle her akademik bedenin işlevi olabilir.
Genç öğrenciler her okulda ne olması gerektiğinden korunur;
ve şimdiye kadar en iyi iş yöntemlerinde uygulandıklarını
Bilinen, yaratıcılıkları başkalarının icadına yönlendirilmeden önce.

Benim içindeki bütünlük uğruna nadiren atıfta bulunmam gerekiyor
tamamen sanat talebine göre
aydınlanmamış ve sadece kötülük için güçlü;-yani,
Sınıflar sadece zevk arayışında, nesneler ve
Tutkuyu eğlendirebilecek veya tutkuyu heyecanlandırabilecek sanat modları. Hayır yok
Bu gereksinimler veya onların biçimleri hakkında herhangi bir tartışma ihtiyacı
Etki, operasyonlarında şu anda çok ölümcül olmalarına rağmen
heykel ve kuyumcu çalışmaları üzerine. Suçla kontrol edilemezler,
ne de talimatla rehberlik ediyor; Onlar sadece gerekli sonuçlar
Lüksün öfkesinde ve ilkelerinde kusurlar ne olursa olsun
toplum; Ve bu sadece ahlaki değişimlerle, sanat eleştirisiyle değil,
Eylemleri değiştirilebilir.

Son olarak, popüler sanat için sürekli artan bir talep var,
Günlük olayları gösteren baskı baskısı ile çok yönlü olabilir
genel literatür ve doğal bilimler. Takdire şayan beceri ve bazıları
Modern zamanların en iyi yeteneğinden, bunu tedarik etmekte işgal ediliyor
istek; ve etkilenebilecek iyinin bir sınırı yok
Haklı olarak iyi yerleştirme sahip olduğumuz güçlerden yararlanarak
Ve en yoksul sınıfların ulaşamayacağı güzel sanat. Çok şey oldu
Zaten başarılı oldu; Ama büyük bir zarar da alındı,-ilk olarak,
Sanat biçimleri kesinlikle ahlaksız tatlara hitap etti; ve ikincisi,
Daha ince bir şekilde, gerçekten güzel ve kullanışlı gravürlerle
henüz halk üzerindeki etkilerini koruyacak kadar iyi değil
zihin;-Bu onu yıpranmış, yedek miktarda monoton ortalamaya göre
mükemmellik ve doğru dikkat gücünü azaltmak veya yok etmek
daha yüksek düzenli iş.

Özellikle bu, üretilen etkiden pişman olmaktır.
İngiltere'de bir yöneticiye ulaşan hat gravür okulları
Yasallanmadan önce bir tür beceri ve hangisi geç kaybetti
daha sterlin ve meşru yöntemleri. Yine de tabaklar gördüm
son zamanlarda üretti, daha güzel, sanırım, bazı niteliklerde
daha önce burin tarafından elde edilen herhangi bir şeyden daha fazla: [173] ve ben
fotoğrafçılığın veya başka bir olumsuz veya rekabetçi olan en ufak korku
operasyon, en azından sonuçta azalacak,-inanıyorum ki,
Aksine, uyarıcı ve yücelt-ahşabın büyük eski güçleri
ve çelik. Sanırım, kısaca, şimdiki sanat koşulları
anlaşmalıyız; Ve bunu bunun işlevi olarak düşünüyorum
Onlara göre, hem pratik hem de
İngiliz Beyler İçin Kritik Güzel Sanatlar Okulu: Pratik, böylece,
Eğer hiç çiziyorlarsa, haklı olarak çizebilirler; Ve kritik, böylece,
İlk olarak mevcut sanat eserlerine en iyi ödüllendirilecek şekilde yönlendirilmek
Onların çalışmaları, daha sonra yaşama himayesini yapabilirler
Sanatçılar kendilerine keyifli olarak keyifli
adalet ve en üst düzeyde, ülkeleri için faydalı,
sadece hak eden erkeklere verilir; Onların erken döneminde
her ikisi de en çok ihtiyaç duyduklarında ve
En iyi avantaj.

Ve özellikle himayenin bu işlevine atıfta bulunarak,
Kendim, gelecekteki olasılıkları dikkate alarak haklı
İngiltere'de karakteri ve sanat yelpazesi; Ve aynı anda çaba göstereceğim
Sizinle, geliştirmek için hesaplanan bir çalışma sistemi organize edin
İngiliz okullarının gösterdiği şubelerin bilgisi,
ve göstermesi muhtemel, tuhaf mükemmellik.

Şimdi, hem genel planların doğası için yaptırımınızı sorarken
evlat edinmek ister ve gerekli olan şey için gerekli sınırlamalar
Onları, her ikisinin de nedenlerimin tam olarak farkında olmanızı diliyorum: Ve yapacağım
Bu nedenle, sabrınızın yüklenmesini riske atarken
İngiliz sanatçıların sorumlu olduğunu düşündüğüm çaba yönleri
başarısızlık ve geçmiş deneyimlerin de olduğunu gösterenler
başarının güvenliği.

Tasarımları geliştirmek için yaptığımız çabaya atıfta bulundum
üreticilerimiz. Bazı sınırlar içinde bu gelişmeye inanıyorum
gerçekten etkili olabilir: böylece daha fazla mizah anlayamayız
Tasarım yerine çirkin şans sonuçlarıyla moda; ve üretebilir
Hem iyi dokular, uyumlu renkler hem de iyi formlar ve madde
seramik ve cam. Ama asla dekoratif tasarımda mükemmel olmayacağız.
Böyle bir tasarım genellikle büyük doğal güçlere sahip insanlar tarafından üretilir.
zihin, kendilerini istihdam edecek çeşitli konuları olmayan, hayır
baskıcı endişeler ve doğal olanlardır
zevkli heyecana neden olan manzara veya günlük yaşam. _Biz_
Tasarım yapamıyorum çünkü düşünecek çok şeyimiz var ve bunu düşünüyoruz
çok endişeli. Gerçek kaygının ne kadar az olduğu uzun zamandır gözlendi
dekoratif sanatta mükemmel olan kısmen vahşi ırkların zihninde;
ve Orta Çağ'ın öfkesinin bir
Sorunlu, çünkü her gün tehlikelerini veya değişikliklerini getirdi. .
genel olarak, genellikle olduğu gibi dikkatsiz hale getirilen hayatın çok olay
Hala askerler ve denizciler için durum böyle. Şimdi, harika olduğunda
düşünce güçleri ve düşünülmesi gereken çok az şey, tüm atık enerjisi ve
Fantezi manuel çalışmaya atılır ve çok fazla aklınız var
bir gün için büyük bir ticari endişenin işlerini yönlendireceği gibi,
Bir kerede, bilinçsizce, ustaca bir spiral çizerek geçirdi.

Ayrıca, ince süs işleri yapma güçlerine sadece bir
elin ve fantezi de sürekli disiplini; Disiplin
bir hokkabazın kendini koyması gerektiği kadar özenli ve acı verici
mesleğinin daha palpe edilebilir zorluklarının üstesinden gelmek için.
En iyi sanatçıların infaz edilmesi her zaman görkemli bir tur-dekor,
ve resimde malzemeye bağımlı olması gerekiyordu
Gerçekten sadece güzel ve oldukça benzersiz bir legerdemain. Şimdi, güçler
manuel el becerisinin bu muzaffer hassasiyeti ile uyarılan süslü,
Kesintisiz bir şekilde nesilden nesile inin,
Son olarak, yeni bir hayvan türü kadar eğitimli bir sanatçı olmayan şey,
içgüdüsel hediyelerle mücadele etme şansınız yok. Ve böylece
Diğer insanların çalışmaları ile ilgili tüm taklitlerimiz boş. Öğrenmeliyiz
ilk olarak dürüst İngiliz malları yapmak ve daha sonra onları süslemek için
O zamanlar onaylayabilir. İkincisi-ve bu bir kravat türünün yetersizliğidir, ancak
İçinde de kendi iyiliği-asla en yüksek alanlarda başarılı olmayacağız
ideal veya teolojik sanat.

Çünkü içimizde garip, ama oldukça önemli bir karakter var
Fetihten beri, daha önce olmasa da:-burlesque formlarında bir zevk
bir dereceye kadar kötülükteki faul ile bağlantılıdır. Bence
Mümkün olan en iyi gerçek İngiliz zihni en mükemmel tür
Temper, Chaucer; Ve bunu bulacaksın,
çoğunlukla güzellik düşünceleriyle dolu, saf ve vahşi gibi
Bir Nisan sabahı, bunun ortasında bile, bazen
Kötülükle oynamak için eğilen anlık olarak jesting pasajları-
Tamamen brüt dinleme ve eğlenme gücü
Kişiler, daha sonra izin veren duygu ne olursa olsun
bir kısmını oldukça fazla hale getiren mizah biçimlerine dönüşür
İngiliz yazarların en büyük, en akıllı ve en ahlaki olduğu neredeyse işe yaramaz
gençliğimiz için. Ve yine de İngilizler ne zaman olduğunu göreceksiniz
Tamamen bu içgüdü olmadan, dahileri nispeten zayıftır ve
sınırlı.

Şimdi, ideal sanatta herhangi bir harika iş yapmak için ilk gereklilik,
Korku ile tüm faullere bakmak, bir aşağılayıcı olarak
korkunç düşman. Karşılaştırarak ne demek istediğimi kolayca anlayabilirsiniz
Dante'nin herhangi bir müstehcenlik veya taban ile ilgili duyguları
Jest, aynı şeylerin kabul edildiği öfkeyle
Shakspere. Ve bu garip dünyevi içgüdümüz,
iyi adamlarımızda, büyük basitlik ve sağduyu ile,
Onları kurnaz ve mükemmel gözlemciler ve gerçek doğanın tanımlayıcıları,
düşük veya yüksek; ama onları bu sanat uzmanlığından engelliyor.
Uygun şekilde yüce denir. Eğer bir şey denersek
Michael Angelo veya Dante'den, edebiyatta bile düşüyoruz,
Melton Melekler Savaşı'nda, Hesiod'dan şımarık: [174]
Sanat, bu tarzdaki her girişim şimdiye kadar her ikisinin de işareti
Asla öğrenmemiş olanların küstah egotizmi
işçiler veya çok trajik formlarla bağlantılı
Ölümün tefekkürü,-her zaman kısmen delirdi ve asla
Bir zamanlar tamamen başarılı.

Ancak bu sınırlamalarımızda herhangi bir rahatsızlık hissetmemize gerek yok
kapasite. Başkalarının yapamayacağı çok şey yapabiliriz ve sahip olduğumuzdan daha fazlasını yapabiliriz
Henüz kendimiz tamamen bitti. İlk büyük hediyemiz
yaşayan insanların portresi-her ikisinde de bu kadar başarılı bir güç
Reynolds ve Gainsborough, gelecekteki ustalar için hiçbir şey kalmadı ama
Mükemmel işçiliğin sakinliğini güçlerine ve sadakatlerine eklemek için
algı. Ve gerçek bir portre okulunun hangi değerinin olabileceği
Gelecekte, layık erkekler sadece bilinmek isteyecekler ve
Diğerleri onları tanımaktan korkmayacak, gerçekte oldukları için, yapamayız
Sanat etkisinin geçmiş kayıtlarından henüz gebe kalmıştır. Ama bir sonraki benim
Adres Kısmen size daha ne kadar olduğunu göstermek için çabam olacak
Yararlı, çünkü daha alçakgönüllü, büyük ustaların emeği olabilir
oldu, ruhların kaydını taşıyacaklar mıydılar
aldatıcı vermek için çabalamak yerine onlarla birlikte yeryüzünde yer almak
Cennette hayal ettikleri için zafer.

İkincisi, yoğun bir buluş ve ifade gücümüz var
aile dramı; (Kral Lear ve Hamlet esasen yerli
en güçlü ilgi güdüleri). Bunda bir eğilim var
Sanatımızın bu yönde asil bir gelişimine doğru,
Birinde toplanabilecek birçok olumsuz koşulla kontrol edildi,-
Cömert sivil veya vatansever tutkunun kalbinde yetersizliği
İngilizler; Yurtiçi sevgilerini yapan bir hata
Bencil, sözleşmeli ve bu nedenle anlamsız. Üçüncüsü, sadeliğimiz ve iyi humurumuzla bağlantılı olarak ve kısmen
İdealimizi bozan bu grotesk sevgisiyle, bir
Kendimiz tuhaf bir şekilde alt hayvanlara sempati; ve hangisi,
Her ne kadar çalışmalarında zaten zarif bir ifade bulmuş olsa da
Bewick ve Landseer, henüz gelişmemiş. Bu sempati,
Şimdi yetkili fizyoloji bilimimizin yardımı ve ilişkilendirme
İngiliz macera sevgimizle, umarım, umarım,
dünyanın gelecekteki sakinleri
Birçoğunun noktasında olduğu hayvan yaşamı biçimleri
söndürülme ....

Kendim bu profesörlüğü tutarken, sizi bunlara yönlendireceğim
Kesinlikle doğal tarihe ve manzaraya egzersiz yapar; Olumsuz
Sadece bu iki şubede muhtemelen size gösterebiliyorum
haleflerim tarafından hor görebilecek gerçekler; Ama sanırım
Doğal tarihin hayati ve neşeli çalışma oldukça müdür
Giriş gerektiren unsur, sadece üniversiteye değil, aynı zamanda
ulusal, eğitim, en yüksekten en düşük seviyeye; Ve hatta risk alacağım
en sevimli hayallerimden birini itiraf ederek alayına katılmak, ben
bazılarınızı İngiliz gençlerin bakmaktan daha iyi sevmeyi başarabilir
onu vuracak bir kuş; Ve hatta vahşi yaratıkları evcilleştirme arzusu,
Evcil yaratıklar yerine vahşi. Ve manzara çalışması için,
Bence, daha önemli olmasa da, daha derinlerde kullanıldığı hesaplandı
size soracağım nedenlerden dolayı, doğal bilimlerinkinden daha modlar
bir uzunlukta belirtmeme izin vermek için.

Önce gözlemleyin;-Vahşi Ülke'de tamamen yetiştirilen erkek ırkı yok,
Şehirlerden uzakta, manzaradan hoşlanıyor. Güzelliğin tadını çıkarabilirler
Hayvanlar, ama neredeyse hiç bu kadar: Gerçek bir köylü güzelliği göremiyor
sığır; ancak sadece hizmetlerini ifade eden nitelikler.
Bu günkü tartışmadan feragat ediyorum; benim iddiama izin ver, benim
Gelecek kanıtın kendinden emin garantisi. Manzara sadece zevk alınabilir
ekili kişiler; Ve sadece müzik, edebiyat ve resim,
Bu ekim verilebilir. Ayrıca, bu nedenle olan fakülteler
Alınan kalıtsaldır; böylece eğitimli bir ırkın çocuğunun bir
Yüzlerce uygulanan sanattan türetilen güzellik için doğuştan gelen içgüdü
doğumundan yıllar önce. Şimdi bunu not edin, en sevimli olanlardan biri
insan doğasındaki şeyler. Noble Races çocuklarında, eğitildi
çevreleyen sanat ve aynı zamanda büyük işler pratiğinde,
ülkelerinin manzarasında yoğun bir zevk var
_Memorial_; Onlara öğretilmeyen bir duyguya ne de başkalarına öğretilemez bir his;
Ama içlerinde doğuştan; ve büyük içinde kalıcılığın mührü ve ödülü
Ulusal Yaşam;-Genişletilmiş Çağlar İtaat ve Çağlar
Yavaş yavaş saygın ataların ihtişamı da ataların
kara; Tozun anneliğine kadar, Demeter'in gizemi
Kimin koynunu geldiğimiz ve kimin koynuna geri döndüğümüz, çevrelediğimiz ve
Her yerde, yerel alan ve çeşmenin huşu; .
Hiçbirinin kaldırılamayacağı dönüm noktasının kutsallığı ve hiçbirinin
kirletme; Gururlu günlerin ve sevgili kişilerin kayıtları her bir
hayalet yazıt ile anıtsal ve her yol güzel
asil desolatiness.

Şimdi, ancak mizaç hafifliği, içgüdüsel aşk
İçimizdeki manzaranın bu derin kökü var, zihninizde yapacağım
Bastırabilecek veya ipotek edebilecek her şeyden ayrılmanız için dua edin ve
Bir ulusun
Sadece toprağa ve miras aldığı sahnelere layık
Tüm eylemleri ve sanatlarıyla, onları daha güzel hale getiriyor.
çocuklar....

Fakat ya işimiz ya da sorularımız gerçekten başarılı olacaksa
Kendi alanlarında, bir yöneticinin başkalarıyla bağlantılı olmalıdırlar
karakter. Şimdi beni dinle, eğer bu geçmiş detaylarda kaybedersem veya
dikkatinizi yükledi; Çünkü size söyleyeceğim şey bu. Herhangi bir ülkenin sanatı, sosyal ve politikinin üssü
Erdemler_. Size bunun biraz ayrıntılı olduğunu göstereceğim
sonraki derslerimin; bu arada bunu
Şeyler ve her şeyin en önemlisi olumlu bir şekilde ilan edebilirim
sana. Herhangi bir
Ülke, etik yaşamının kesin bir üssüdür. Asil olabilir
sadece asil kişilerden sanat, zamanlarına uygun yasalar altında ilişkili
ve koşullar. Ve herhangi bir sanat öğretmeni yapabileceği en iyi beceri
burada yardımınızda geçirin, sizi o kadar fazla olanak sağlamakla bitmeyecek
Haklı olarak Cherwell'deki su ışınlarını çizmek için (ve öyle olsa da,
bittiğinde iş zambaklara değmez)
hem o hem de aradığınız için, birlikte arayacağımıza inandığım gibi
En iyi endüstrileri düzenleyen yasalar, yasalara ipucu
Tüm endüstrileri düzenleyin ve daha iyi itaat edeceğimiz
aslında yaşamak için forworward var: sadece bizimle uyum içinde değil
neyin doğru olduğuna dair kendi duygusu, ama oldukça kelimenin ağırlığı altında
gereklilik. İngiliz halkının buna inandığı işlemler için
kendini korumak için en yüksek kader olmak, şimdi uzun sürmez
elinde tartışmasız kalır; işsiz fakirleri her gün oluyor
daha şiddetli suçlu; ve orta sınıflarda belirli bir sıkıntı,
ortaya çıkan, _, her zaman yaşadığı kibirlerinden
gelirler ve kısmen, yapabileceğini hayal etmek için çılgınlıkları
Usurgy üzerinde tembellikte yaşıyor_, sonunda oğulları zorlayacak ve
İngiliz ailelerinin kızları, kendilerini tanımak için
İhtiyat ekonomisinin ilkeleri; Ve yemeğin sadece olabileceğini öğrenmek
yerden çıktı ve yetkinlik sadece tutuşma ile güvence altına alındı; Ve
Herkesin en yüksek işgal edilmesi mümkün olmasa da
Sanat, ne de suçsuzca, günlerini art arda geçmek
Zevkler, erkekler için mümkün olan en mükemmel zihinsel kültür kuruldu
faydalı enerjileri ve en iyi sanatları ve en parlak mutlulukları
erdemleri ile tutarlı ve sadece tutarlıdır.

Bu, tekrar ediyorum, beyler, yakında aramızdaki kişiler için tezahür edecek,
Ve dürüst yürekli olan çok şey var. Ve gelecekteki kaderi
İngiltere, daha sonra aldıkları pozisyona ve cesaretlerine bağlıdır
korurken.

Şimdi bizim için mümkün olan bir kader var-
Millet kabul edilecek veya reddedilecek. Hala yarışta göze çarpıyoruz; A
Yarış en iyi kuzey kanından karıştı. Henüz çözülmedik
temper, ama yine de yönetecek sıkılığa ve itaat etme lütfu var.
Bize şimdi ya da şimdi yapmamız gereken bir saf merhamet dini öğretildi
ihanet edin veya yerine getirerek savunmayı öğren. Ve biz zenginiz
Bin yıl boyunca bize miras kalan onurun mirası
artış için günlük susuzluğumuz olması gereken asil tarih
muhteşem avarice, böylece İngilizler, eğer covet onuruna günah olursa,
Yaşayan en rahatsız edici ruhlar olmalı. [175] Son birkaç yıl içinde
Doğa bilimleri yasalarını bize bir hızla açtık
parlaklığı ile kör edici oldu; ve transit araçları ve
bize verilen iletişim, ancak bir krallığı
yaşanabilir küre. Bir krallık;-ama kim kralı olacak? Orada mı
İçinde kral olmayın, düşünün ve her insanı doğru olan bunu yapmak için
kendi gözleri? Ya da sadece terör kralları ve müstehcen imparatorluklar
Mammon ve Belial? Yoksa, İngiltere gençleri, ülkenizi yapacaksın
yine kral kraliyet tahtı; tüm dünya için bir sceptred adası
Bir barış merkezi olan ışık kaynağı; öğrenme metresi ve
Sanat;-saygısızlığın ortasında harika anıların sadık koruyucusu
ve geçici vizyonlar;-Zamanla çalışan ilkelerin sadık hizmetkarı,
düşkün deneyler ve lisanslı arzulardan cazibe altında; Ve
ulusların acımasız ve çirkin kıskançlıklarının ortasında,
Erkeklere karşı garip bir iyi niyet cesareti? [176]

"Vexilla Regis Prodeunt." [177] Evet, ama hangi kral? Var
iki oriflamam; Hangisini en uzak adalara dikelim-
göksel ateşte yüzen veya kötü doku ile ağır asılı duran
Karasal altın mı? Gerçekten de açık bir zafer kursu var
Biz, hiç olmadığı gibi, henüz hiçbir fakir mortal ruh grubuna teklif edilmedi.
Ama şimdi-şimdi bizimle birlikte. "Hüküm sürme ya da öl." Ve eğer yaparsa
Bu ülkeden söylenebilir, "Viltate başına fece, il gran rifiuto" [178]
Taç'ın reddedilmesi, tarihte henüz kaydedilecek,
utanç verici ve en zamansız.

Ve yapması gereken ya da yok olması gereken şey bu:
Koloniler, en çok oluştuğu kadar hızlı ve mümkün olduğu kadarıyla
enerjik ve en değerli erkekler;-her verimli atık parçasını ele geçirmek
zemin ayağını takabilir ve orada bunları öğretir
Sömürgeciler Baş erdemlerinin ülkelerine sadakat olacağı,
ve ilk amaçları İngiltere'nin gücünü ilerletmektir.
Kara ve Deniz: Ve bu, uzak bir zeminde yaşıyor olsalar da,
Artık kendilerini düşünecekler değiller, bu nedenle haklarından mahrum bırakıldı
Yerli toprakları, filolarının denizcilerinden daha
uzak dalgalar üzerinde yüzer. Yani kelimenin tam anlamıyla, bu koloniler
tutturulmuş filolar; Ve her insanın otoritesi altında olması gerekir
daha iyi emri alanların üzerinde olacak olan kaptanlar ve memurlar ve
hat gemileri yerine sokaklar; ve İngiltere, bunlarda onun
hareketsiz donanmalar (veya gerçek ve en güçlü anlamda hareketsiz
_churches_, Galilean Gölü'ndeki pilotlar tarafından yönetilen [179]
dünya), "her erkeğin görevini yapmasını beklemek"; [180]
Bu görev gerçekten barış içinde savaştan daha az mümkün değildir; Ve biz biz
erkekleri, az ödeme için, kendilerini top ağızlarına karşı atabilir
İngiltere aşkı için, pulluk ve ekecek erkekler de bulabiliriz.
O, onun için nazikçe ve haklı olarak davranacak, kim yetiştirecek
çocukları onu sevecek ve kendilerini kim sevecek
Glory'nin parlaklığı, tropik gökyüzünün tüm ışığından daha fazla.

Ama bunu yapabilirler, kendi ihtişamını yapmalı
paslanmaz; Onlara evlerinin yapabileceği düşünceleri vermeli
gurur duy. Dünyanın yarısının metresi olacak İngiltere
Kendi kendine bir yığın skors olarak kal, tartışma ve sefil ile çiğnenmiş
kalabalıklar; Yine bir kez olduğu İngiltere olmalı ve
Güzel yollar,-daha fazlası: çok mutlu, çok tenha ve çok saf,
Gökyüzü-kutsal olmayan bulutlar ile yerleşmiş-haklı olarak heceleyebilir
Cennetin gösterdiği her yıldız; Ve tarlalarında sipariş edilmiş ve geniş
ve adil, çiğini yudumlayan her bitki; [181] ve yeşilin altında
Büyülü bahçesinin caddeleri, kutsal bir Circe, gerçek kızı
Güneş, insan sanatlarına rehberlik etmeli ve ilahi bilgiyi toplamalı
Uzak uluslar vahşetten erkekliğe dönüştü ve kurtarıldı
umutsuzluktan barışa.

İmkansız bir ideal olduğunu düşünüyorsunuz. Öyle olsun; kabul etmeyi redded
olacaksın; Ama kendi yerine kendiniz oluşturduğunuzu görün. Tüm istediğim
Ülkeniz için bir tür sabit bir amaca sahip olmak ve
kendiniz; Ne kadar kısıtlı olursa olsun, böylece sabitlenecek ve
Bencil. Kabul edilen cevapları cevaplamak için senin şişman kalplerin ne olduğunu biliyorum
ihtiyaç; Ancak İngiliz gençliğinde saklanması en çarpık hata şekli
güneş ışığı eksikliği ve harekete geçene kadar sertlikleri
Tüm amaçlar boşa kadar amaçtan küçümseme. Kasıtlı değil,
Ama dikkatsiz bencillikle; kötülükle uzlaşma ile değil, donuk
İyinin ardından, ulusal kötülüğün ağırlığının üzerimizde artması
günlük. En azından bu varoluş iddiasını kırın; belirlemek
Ne olacaksın ve ne kazanacağınız. Yanlış karar vermeyeceksin
Eğer karar vermeye karar verirseniz. Kanunsuz arasındaki seçim bile
Zevk ve sadık acı çekiyor, inanıyorum ki, temelde seçmezsiniz.
Ama denemeniz çok keskin değil. Kafası karışmış sürüklenme arasında
Fortune'un kazazesi arasında enkaz, yıkımdan emin olmak için kınan
Ona nasıl direneceğini ya da itaat edeceğini bilmeyenler; Bunun arasında ben
Diyelim ki, atanan kısmının dinlenme kahramanında alınması; .
Zaferde, zayıf olan zaferle paylaşmaya karar vermek
güçlü; ve kendinizi bu yasa ile bağlamak,
kalıcı gece ve emek günü boyunca, bir erkeğin hayatını gibi
Su tarafı tarafından dikilen, meyvesini ona getiren bir ağaç
mevsim;--

    "Et folium ejus defluet olmayan,
    ET Omnia, Quaecunque Faciet, Prosperabuntur. "[182]


  [172] Turner.

  [173] Oymacıların bakır üzerindeki aracı.

  [174] Bkz.

  [175] _Henry v_, 4. 3.9. 29.

  [176] _Luke_ II, 14.

  [177] "Kralın pankartlarını ileriye götür" veya daha yaygın olarak, "
  Kraliyet afişleri ileri gidin. "Kilisenin yedi büyük ilahisinden biri.
  Bkz. Piskoposluk Hymnal, 94.

  [178] Dante, _inferno_, 3. 60.
  Reddetme. "Longfellow's Tr.

  [179] _lyridas_, 109.

  [180] Nelson'ın Trafalgar'daki ünlü sinyali.

  [181] Milton'ın _il Penseroso_, 170 ff.

  [182] _psalms_ i, 3.



Sanatın ahlakla ilişkisi


Ve şimdi özel bir endişe duyduğum sanatlara geçiyorum.
Gerçekler tamamen aynı olsa da, daha fazlasına sahip olacağım
iddiamı kanıtlamada zorluk, çünkü çok azımız
Dilinki gibi resmin değerinin farkında; Ve
Size sadece o zamanları liyakat ettikten sonra, iyice aldıktan sonra
Size ne oluştuğunu gösterdi. Ancak, bu arada, basitçe
Size söyleyin, manuel sanatlar etikin doğru üsleri
diğer ifade biçimleri olarak durum; Birincisi, mutlak hassasiyetle,
işçininkinin; Ve sonra hassasiyetle, birçok kişi tarafından gizlenmiş
Ait olduğu ulusun çarpıtma etkileri.

Ve önce, onlar işçinin zihninin mükemmel bir üssüdür:
Ancak, öyle olmak, unutmayın, eğer zihin büyük veya karmaşıksa, sanat
Okumak kolay bir kitap değil; çünkü kendimiz tüm zihinsellere sahip olmalıyız
işaretleri okuyacağımız karakterler. Hiç kimse okuyamaz
Kendisi zahmetli olmayan emeğin kanıtı, çünkü bilmiyor
İşin maliyeti nedir: ne de gerçek tutkunun kanıtını okuyamazsa
tutkulu değil; ne de nazik değilse nezaket: ve en çok
sadece yargılayabileceği karakter zayıflık belirtileri ve zayıflık belirtileri
savaşmak için aynı hatalara sahip olmak. Örneğin kendim biliyorum
Sabırsız çalışma ve yorgun iş, çoğu eleştirmenden daha iyi, çünkü ben
Kendim her zaman sabırsız ve sık sık yorgun:-yani, hasta ve
Mighty Master'ın tartışılmaz dokunuşu benim için daha harika oluyor
başkalarına göre. Yine de, hiçbir şekilde harika bir şekilde harika
Hepsi, tezahür ettirdiğimde;-ve gerçek işimize başlar başlamaz,
Ve gerçek bir çizgi çizmenin ne olduğunu öğrendin, yapabileceğim
size tezahür etmek,-ve tartışmasız,-günün çalışması
Mantegna veya Paul Veronese gibi bir adam, değişmeyen bir kişi,
kesintisiz, el hareketlerinin ardışıklığı
En İyi Fencer: Kalem Bir Nokta Teşekkür ve Geliyor
diğerinde, sadece
satır, ama değil, ancak çeşitli bir kurs ile-bazen
Bir ayak veya daha fazla boşluk-her yerde bu kadar belirlenen bir kurs
bu adamlardan herhangi birinin yapabileceği ve Veronese sık sık bir
bitmiş profil veya yüz konturunun başka bir kısmı,
Bir satırla, daha sonra değişmedi. Önce fark etmek için dene
kendiniz bu eylemin kas hassasiyeti ve entelektüel
gerginliği; Bir eskrimin hareketi için mükemmeldir.
monoton; Ama büyük bir ressamın elinin hareketi her zaman
anında doğrudan ve yeni niyetle yönetilir. O zaman hayal et
kaslı sıkılık ve incelik ve anında seçici ve
Beynin yöneticisi enerjisi, sadece gün boyu sürdü, sadece olmadan değil
yorgunluk, ama eforda görünür bir sevinçle,
Eagle kanatlarının dalgasını alıyor gibi görünüyor; Ve bu hayat boyu
Ve uzun yaşam boyunca, sadece güç başarısızlığı olmadan değil, aynı zamanda
Yaşlılıktaki organik değişikliklere kadar görünür artış.
Ve sonra düşünün, fizyoloji bir şey bildiğiniz kadarıyla,
bir tür etik beden ve zihin durumu anlamına gelir!-
Geçmişler! Bunu elde etmek için ne kadar ırk inceliği olmalı, ne
Hayati güçlerin zarif dengesi ve simetrisi! Ve sonra, sonunda,
Böyle bir erkekliğin tutarlı olup olmadığını kendiniz belirleyin
Herhangi bir ruhun kısırlığıyla, herhangi bir ortalama kaygı, herhangi bir kemiren şehvetle,
Herhangi bir kınama veya pişmanlık, herhangi bir isyan bilinci
Tanrı'nın ya da insanın hukukuna ya da bilinçsiz ihlal olsa da herhangi bir gerçek
itaatin ihtişamı için gerekli olduğu en az yasanın
hayat ve vericisinin hoşlanması.

Elbette, güçlü ustaların çoğunun derin hataları olduğu doğrudur
ama onların hataları her zaman işlerinde gösterir. Bu doğru
bazılarının tutkularını yönetemediğini; Eğer öyleyse, genç öldüler ya da
Yaşlıken hasta boyadılar. Ama yanlış anlamamızın büyük kısmı
Bütün mesele, kimin büyük kim olduğunu iyi tanımamamızdan
ressamlar ve yetiştirilen küçük becerilerden zevk alıyordu
Nefes alanları yerine kuzeydeki tavernaların dumanı
Empyreal Air, sabahın oğulları, Assisi'nin ormanlarının altında ve
Cadore Crags.

Bununla birlikte, uzun zaman önce belirttiğim gibi,
Güçlü ustalar, biri önde gelen basit ve
doğal yaşamlar, diğeri ibadetin püritizminde kısıtlandı
güzellik; Ve bir anda tanıyabileceğiniz bu iki yaşam görkusu
işleriyle. Genellikle doğa bilimcileri en güçlüdür; Ama orada
yapmayı başarabilirsem, işleri yapabilseydim püritenlerden ikisi
Üç yılım boyunca [183] ​​burada sizin için açıkça anlaşılabilir
Tek yapmam gerekiyor. Ama bu iki püritçiden isim veremem
Size, diğeri şu anda olmayacak. Biri, hiç kimse için
Vaftiz Olan, Bernard veya "Sevgili Küçük
Bernard "-Bernardino, doğum yerinden çağrıldı (Luino, Lago'da
Maggiore,) Luino'dan Bernard. Diğeri birçoğu
Muhtemelen hiç duymadın ve kimin aracılığıyla,
Duyun, onun tarafından İngiltere'ye bir resim çekmeye çalışana kadar.

O zaman, güzelliğe ibadetteki bu püritizmi gözlemleyin
Bazen zayıf, her zaman onurlu ve sevimlidir ve kesin
korkudan oluşan sahte püritizmin tersi veya
Güzelliğin küçümsemesi. Ve konumu doğru şekilde ele almak için
sanat becerisinden konusunun seçimine ilerlemek ve
İşçinin ahlaki öfkesinin onun arayışı ile nasıl gösterildiğini göstere
İfade edilecek güzel formlar ve düşünceler ve onun gücü
İfadede el. Ama şimdi kanıtın bu kısmını teşvik etmeme gerek yok
Sen, çünkü sen zaten, inanıyorum ki,
Bu konuda gerçek ve ayrıca ben zaten benim için yeterince söyledim
yazılar; oysa hiç infallibless yeterince söylemedim
diğer her iyi gücün kanıtı olarak ince teknik çalışmaların. Ve
Gerçekten de kendim gerçek anlamını anlamam çok uzun sürdü
sadece infazlarındaki en büyük adamların gururu,
bize, doğru olsun ya da olmasın hikayelerde kalıcı ders
Mutlak doğrulukla, genel inancın genel mahkumiyetini belirtin
sanatçılar;-Apelles ve Protogenes yarışmasının hikayeleri [184]
Sadece bir satır, (size söz verebileceğim, anlamını bileceksin
bir sürede bir amaç için),-
Giotto, [185] ve özellikle de gözlemlememiş olabileceğiniz,
Duerer'ın onu gönderdiği çizimlerdeki yazıtında ifadesi
Raphael. Bu rakamlar, "Raphael Drew ve Albert'e gönderildi
Nurnberg'de Duerer, ona göstermek için "-ne?
İfadenin güzelliği, ama "Sein Hand Zu Weisen", "
_hand_. "Ve daha fazla incelerken, tüm aşağı
Sanatçılar sürekli olarak sesin gerekliliğinden kaçmaya çalışıyorlar
iş ve ya kendilerini konudaki zevklerine şımartıyorlar ya da
ne denemek için asil güdülerine kendilerini doldurmak
performans gösteremez; (ve bu arada,
Vicdanlı güdü ile karıştırılan, çok zararlı bir şey değil,
Çünkü çok ince, kibir durumu); oysa büyük adamlar
bir ressamın ilk ahlakını her zaman anlayın
Diğer herkes, işini bilmektir; Ve o kadar ciddiyet
Bu, hayatlarını düşündüğünüz birçok kişi,
iş, güçlü bir duygudan geçmişti, gerçekte bastırılmıştı
Kendileri, en güçlü tutkulara sahip olsa da, sakin bir
derin korunaklı bir dağ gölü kadar mutlak
Gökyüzündeki bulutların her ajitasyonunu ve her değişikliği yansıtır
Tepelerdeki gölgeler, ama hareketsiz gibi.

Son olarak, büyük müstehcenliğin getirildiğini hatırlamalısınız
Bu konudaki gerçek, bütünlük ve basitlik isteği ile
Modern hayatımız. Latin anlamında bütünlük, bütünlük demek istiyorum.
Her iki alışkanlıklarımızda her şey bozuldu ve karışıklıkla karıştı
ve düşünceler; Büyük ölçüde taklit olmanın yanı sıra:
Sadece bir erkeğin ne olduğunu söyleyemez, ama bazen söyleyemezsin
O _is_, hiç!-Gerçekten bir ruhla ilgisi olsun ya da
sadece bir yankı ile. Ve böylece aynı tutarsızlıklar şimdi ortaya çıkıyor,
liyakat sanatçılarının çalışmaları ve kişisel karakterleri arasında
sürekli hayal kırıklığı yaratan beklentiler
modern edebi gücün erkeklerinin hayatları;-toplumun aynı koşulları
Hayal gücünün en iyi niteliklerini gizlemiş veya yanlış yönlendirmiş,
Hem literatürümüzde hem de sanatımızda. Böylece ciddi bir soru yok
Dante ve Giotto'nun kişisel karakterine ilişkin herhangi birimiz
Shakespeare ve Holbein; Ama girişiminde çekingen bir şekilde duruyoruz
Son şairlerde, romancılarda sanat becerisinin ahlaki yasalarını analiz edin,
ve ressamlar. Sizi herkes için bir kez garanti edeyim, yaşlandıkça, eğer etkinleştirirseniz
Kendi yaşamlarınızın gerçeğini ayırt etmek için kendiniz, doğru olan
Diğer erkeklerinkilerde, yavaş yavaş tüm iyiliklerin sahip olduğunu algılayacaksınız.
Kökeni iyi, asla kötülük içinde; her iki edebiyat gerçeği
Ya da resimleri gerçekten iyi olmak, ne olursa olsun
Amaç veya kısmi hata, asil kökenlerinin kanıtıdır: ve
Yapılan şeyde gerçekten de sterlin değeri var, bir
Alaşımlı veya tahrif edildiği gibi, ruhundaki sterlin değerinde
bazen daha korkunç veya daha garip olan günah koşulları
herkes kendi kalplerinde tespit edebileceklerden daha fazla, çünkü
Bir kişiliğin bir parçası bizimkinden tamamen daha büyük ve ötesinde
Karanlığındaki kararımızın ışığında takip etmemizin ötesinde olduğu gibi. Ve
Bazılarının olası olarak neyin korkabileceğine karşı yeterli bir uyarıdır
Böyle bir mahkumiyetin kendi zihinleriniz üzerindeki etkisi, yani,
Müttefik olmayı hayal ettiğiniz zayıf yönlerde kendinize izin verin
dahi, kişisel cazibe biçimini aldıklarında;-
Elbette, diyorum ki, bir çılgınlığa karşı yeterli uyarı, ayırt etmek için,
Küçük acılarla olabileceğiniz gibi, tüm insan varlıklarından, hayatlar
Bu çarpık ve lekeli akıl asaleti olan erkeklerin
Muhtemelen en sefil.

İkincisine geçiyorum ve bizim için daha pratik olarak önemli
Soru, asil sanatın diğer erkekler üzerindeki etkisi nedir; Ne var
Geçmiş zaman içinde ulusal ahlak için yapılır: ve ne gibi bir etki
Şu anda üzerimizde olması muhtemel genişletilmiş bilgi veya sahip olma?
Ve burada bir keresinde gerçekler tarafından karşılanıyoruz, bu kadar kasvetli
tartışılmaz, bu birçok köylü popülasyonu,
neredeyse en kaba sanat pratiği denenmiş,
karşılaştırmalı masumiyet, onur ve mutlulukta yaşadı, en kötüsü
vahşi kabilelerin faulü ve zulmü sıklıkla ilişkilendirilmiştir
dekoratif tasarımın ince yaratıcılıkları ile; Ayrıca, hiç kimsenin sahip olmadığı
bir dönem dışında, sanat becerisinin daha yüksek aşamalarına ulaştı
Sık, şiddet içeren ve hatta
korkunç suç; ve son olarak, sanatta mükemmelliğin elde edilmesi
Güç, şimdiye kadar, her ülkede,
harabesinin başlangıcı.

Hangi fenomenlere saygı duymak, önce gözlemleyin, asla iyi olmasına rağmen
Kötülükten kaynaklanıyor, çekişerek en yüksek seviyeye kadar geliştirildi.
fenalık. Bazı köylülük grupları var,
Kuzular kadar masum olan Hıristiyan ülkeleri; ama
Sanata güç veren ahlak, erkeklerin ahlakıdır,
sığır.

İkincisi, birçok ülke bölgesinin sakinlerinin erdemleri
Görünen, gerçek değil; Hayatları gerçekten sanatsız, ama masum değil;
Ve bu sadece koşulların monotonluğu ve yokluğu
Kötü tutkuların sergisini daha az değil
gerçek çünkü sık sık uykuda ne de daha az faul çünkü sadece küçüklerde gösteriliyor
hatalar veya aktif olmayan maligniteler.

Ancak, herhangi birdeki erkeklere _absolute_ sanatsızlığı da gözlemleyeceksiniz.
Bir tür ahlaki sağlık, imkansızdır; Her zaman, en azından,
yaşadıkları sanat-tarım veya denizcilik; Ve bunlarda
sektörler, ustaca uygulanan, ahlaki yasalarını bulacaksınız
eğitim; koşulların sıkıntısı ne olursa olsun, her
İsveç, Danimarka, Bavyera veya
İsviçre, ihtiyaç duyulan endüstrisi ile oldukça çalışılmış
Elbiseli zevkli sanat okulu; Ve genellikle şarkıda ve
Basit yerli mimari.

Yine, burada açıklamak için çabaladığım şeyleri burada tekrarlamama gerek yok
Kitaptaki ilk ders, _The Paths_ adını vererek,
Vahşi Yarışlar Sanatları: Ama şimdi bu tür sanatların kısaca
yer bulamayan entelektüel bir faaliyetin sonucu
genişletin ve doğanın ya da insanın zulmünün kınadığı
Tutuklanan büyüme yoluyla hastalık. Ve ne Hıristiyanlığın ne
Biraz ahlaki yardım taşıyan başka herhangi bir din, ulaştı, hayvana
Bu tür ırkların enerjisi mutlaka korkunç koşullara alev alıyor
Kötülük ve sanatları tarafından kabul edilen grotesk veya korkunç formlar
çarpık ahlaki doğalarını tam olarak gösteriyor.

Ama gerçekten büyük uluslar neredeyse her zaman sahip olan bir ırktan başlar
Bu yaratıcı güç; Ve bir süredir ilerlemeleri çok yavaş,
Ve devletleri masumiyet değil, ateşli ve hatalı
hayvan enerjisi. Bu yavaş yavaş bastırılır ve parlak insana yüceltilir
hayat; Sanat içgüdüsü, doğanın geri kalanıyla kendini arındırıyor,
sosyal mükemmelliğe neredeyse ulaşılana kadar; Ve sonra dönem geliyor
Vicdan ve akıl o kadar çok geliştiğinde, yeni formlar
Birinin taleplerini yerine getirememede hata başlar veya
diğerinin şüphelerini cevaplamak için. O zaman insanların bütünlüğü
kayıp; Bilim Develope'un her türlü ikiyüzlülüğü ve muhalefeti
kendileri; İnançları bir tarafta sorgulanır ve tehlikeye atılır
diğer tarafta; servet genellikle aynı dönemde artar
yıkıcı kapsam; Lüks takip eder; Ve ulusun harabesi o zaman
Kesin: Sanat, tüm bu zamanlarda, ilk başta söylediğim gibi,
ahlaki durumunun her aşamasının üsleri ve daha fazla kontrol etmiyor
Siyasi kariyerinde ateş böceğinin parıltısından daha
salınım. En görkemli sonuçlarının genellikle
acele eden gücün hızlılığında elde edildi
uçurum; ancak felaketin sorumluluğunu sanata koymak için
aydınlatılmış olan, tonlarda katarakt için bir neden bulmaktır
irisi. Dönemlere ait muazzam kötü alışkanlıkların
büyük ulusal zenginlik (servet için, bulacaksınız, gerçek kök
[186] doğanın her iyi hediyesini ve becerisini veya
insanı kötü amaç. Bu zamanlarda adil resimler
Kötüye kullanıldı, ne kadar adil gerçekler? Ve eğer Miranda ahlaksızsa
Caliban bu Miranda'nın hatası mı?


  [183] ​​Slade profesörü olarak Ruskin, üç yıllık bir randevu aldı
  Oxford.

  [184] Bu hikaye Pliny, _Natural Tarih_, 35. 36; .
  Çizimle becerilerini sırayla gösteren iki rakip ressam
  artan incelme çizgileri.

  [185] Bu hikaye Vasari'nin ressamların _LIV'lerinden geliyor_. Görmek
  Blashfield ve Hopkins'in ed. Vol. 1, s. 61. Giotto bir
  Papa'nın Elçisi İşinin bir örneği için ve mükemmel bir
  Çember, çekilmiş serbest el.

  [186] _Timothy_ vi, 10.



Sanatın kullanılacak ilişkisi


Günümüzde soruşturma konumuz, hatırlayacaksınız, modda
hangi güzel sanatlar üzerine kurulur veya katkıda bulunabilir,
insan yaşamının gereksinimleri.

Bu açıdan ofisleri esas olarak iki yönlüdür:
bilgi ve fayda için lütuf; Yani, kalıcı olarak yapar
Bize görülebilir Aksi takdirde hiçbiri tarafından tanımlanamayan şeyler
Bilimimiz, ne de hafızamız tarafından tutuldu; Ve bu zevk verir
ve günlük kullanım ve elbise malzemelerinin aletlerine değer,
mobilya ve konaklama. Bu ofislerin ilkinde verir
Hakikat için hassasiyet ve cazibe; İkincisi hassasiyet verir ve
Hizmet için cazibe. Çünkü, her şeyi iyice yararlı hale getirdiğimiz anda,
Kendimizden memnun olacağımız bir doğa yasasıdır ve
yaptığımız şeyle; ve bu nedenle süslemek arzu olur
Ya da, bazı zarif bir şekilde, daha ince bir sanatla tamamlayın.
zevk.

Ve bugün senden önce getirmesini istediğim nokta bu kadar yakın
ve güzel sanatların maddi kullanımla sağlıklı bağlantısı; Ama yapmalıyım
Önce kısa bir süre sonra sanatın işlevini açık bir şekilde açıklamayı deneyin
Gerçeğe göre.

Şimdiye kadar öğretmeye çalıştığım çok şey tartışıldı.
Sanat için çok fazla önem verdiğim zemin
doğal gerçekler ve bir zevk kaynağı olarak çok az. Ve ben
Bu dört prefatory dersinin kapanışında,
Size ve o zamana kadar olabildiğince, sizi ikna edebildiğim kadarıyla
Sanatın tüm canlılığı, ya dolu olmasına bağlıdır.
gerçek veya kullanım dolu; Ve bu, ancak hoş, harika veya
Etkileyici kendi başına olabilir, henüz daha düşük bir tür olmalı ve
Bu ana ana bilgisayarlardan birine sahip olmadıkça, daha derin aşağılık olma eğilimindedir
nesneler,-ya gerçek bir şey_ veya _adorn'a hizmet verilebilir
bir_. Asla yalnız olmamalı,-asla kendisi için; haklı olarak var
Sadece bilgi aracı veya ajansın lütfu olduğunda
hayat.

Şimdi, gözlemlemen için dua ediyorum-çünkü bunu daha önce sık sık söylesem de
Henüz yeterince açık bir şekilde söylemedim-her iyi sanat eseri,
Bunlardan hangisi olursa olsun yönlendirilebilir, önce esasen
insan becerisinin kanıtı ve aslında
Onun tarafından güzel bir şey.

Beceri ve güzellik, her zaman; ve bunların ötesinde, biçimlendirici sanatlar
her zaman tanımladığım iki nesneden biri veya diğeri var
size-truth veya hizmetsellik; Ve bu amaçlar olmadan
Beceri veya güzelliği boşuna; Sadece bunlarla her ikisi de yapabilir
meşru bir şekilde hüküm sürüyor. Tüm grafik sanatları taslağı korumak için başlar
sevdiğimiz gölgenin
hayatın; Ve tüm mimari sanatlar,
fincan ve tabak ve yüceltilmiş bir çatı ile biterler.

Bu nedenle, grafik sanatlarında beceri, güzelliğiniz ve
Benzerlik; ve mimari sanatlarda beceri, güzellik ve kullanım: ve
Her grupta üçü, dengeli ve koordine edersiniz; Ve
Sanatın tüm başlıca hataları,
Bu unsurlar.

Örneğin, neredeyse tüm sistem ve modern yaşam umudu
Beceri için mekanizmanın yerine geçebileceğiniz fikrini kurdu,
Resim için fotoğraf, heykel için dökme demir. Bu senin ana
on dokuzuncu yüzyıl inanç veya sadakatsizlik. Alabileceğini düşünüyorsun
Her şey öğüterek-Music, Edebiyat ve Resim. Bulacaksın
Çok öyle değil; Sadece öğüterek tozdan başka bir şey alamazsınız.
Arpa-yüzün dışında bile, arpa almalısın
Birinci; Ve bu büyüme, taşlama değil. Ama aslında biz
Beceri zevkimizi kaybettim; O ihtişamında
Son adresimde size netleştirmeye çalışıyorum ve
önce [187] İktidar fikirlerinin başında ifade etmeye çalıştım. .
Bütün duygusu, kaybettik, çünkü kendimiz almıyoruz
Doğru yapacak ve hakkın ne olduğu konusunda hiçbir anlayışı yok
maliyetler; böylece bakarken hissetmemiz gereken tüm sevinç ve saygı
Güçlü bir adamın çalışması ABD'de sona erdi. Onları biraz içeride tutuyoruz
bir petek veya bir kuş yuvasına bakmak; Bunları anlıyoruz
Beceri tanrısallığı ile, bir toplu balmumu veya bir kümeden farklı
çubuklar. Ama bir resim, bu da çok daha harika bir şey
petek veya bir kuş yuvası,-insanları tanımıyor muyuz ve mantıklı
İnsanlar da, bunu altı dersle üretmeyi kim öğretmeyi bekliyor?

Şey, beceriye sahip olmalısınız, güzelliğe sahip olmalısınız, ki
en yüksek ahlaki unsur; Ve sonra, son olarak, gerçekliğe sahip olmalısınız veya
ahlaki değil, hayati unsur olan faydalı; Ve bu
Verity ve kullanım arzusu her zaman üçün amacıdır
Büyük okullarda ve büyük ustaların zihninde,
istisna. Kendilerini gariplik içinde bırakacaklar, yapacaklar
kendilerini çirkinlik içinde bırakın;-ama asla kendilerine izin vermeyecekler
Yararsızlıkta veya her sefalet içinde.

Ve daha uzak, becerileri arttıkça ve lütufları olarak, çok fazla
Daha çok gerçeğe olan arzusu. Üçünü bulmak imkansız
Kendi Reynolds'umuzdan daha adil denge ve uyum içinde güdüler. O
Size yeteneğini göstermeye sevinir; Ve başarılı olanlar
Ressamların işini gerçekten öğrenmek, bir gün de sevinecek,
Kahkaha bile-saf zevkli en yüksek kahkaha,
Bir elin ateşini ve ateşini izlerken
Tuval üzerindeki irade, rüzgar onu denize çarptığı kadar kolay.
Tüm soyut güzellik ve ritim ve tasarım melodisinde sevinir; O
Sana asla hoş olmayan bir renk ya da gölge vermeyecek
gereksiz, ne de net olmayan bir çizgi. Ama tüm gücü ve hepsi
Buluşu onun tarafından tutulur-ve daha itaatkar bir şekilde
Onların asillikleri nedeniyle,-
Bir İngilizcenin Yaşayan Varlığı hakkında böyle bir benzerlikten önce
Beyefendi veya İngiliz bir bayan, bakılmaya layık olacak
sonsuza kadar.

Ama daha uzakta, hatırlıyorum, umarım-mi dedim ki
Düşünce seni biraz şok ederdi, hatırlayabilirsin-benim
sanatın bundan daha fazlasını yapmadığı ifadesi, asla daha fazlası
asil bir insanın benzerliği göz önüne alındığında. Sadece öyle değil, ama çok
nadiren bu kadar çok şey yapar ve
Büyük okulların hepsi portreler veya portre gruplarıdır, genellikle çok
Basit ve şimdi asil insanlar. Çok daha parlak ve
yaratıcı resimlerde etkileyici nitelikler; Rakamlarınız olabilir
Bulutlar gibi dağılmış veya çiçekler gibi çelenklenmiş; Işığın olabilir
ve gökkuşağından itibaren bir fırtına ve renk olarak gölge; Ama bütün bunlar
çocukların büyük adamlara oyunu mu, ancak bu bizim için şaşkınlık.
Gerçek güçleri en üst düzeyde denenir ve bildiğim kadarıyla,
Asla başka bir yerde, bir adamı boyamada olduğu gibi bu kadar kapsamlı bir şekilde ortaya çıkmaz
ya da kadın ve onların içinde bulunan ruh; Ne de her zaman en yüksek
Ruh, ama genellikle sadece yükseklik yeteneğine sahip bir engel; veya
Belki de bu değil, ama hatalı ve fakir, ancak görüldü,
Üstat manzaranın en iyisi. Böylece koymak için
Standart dizinizden önce mümkün olan en iyi sanat, ben
en güçlü adamlardan bile portreleri almakla yükümlü,
İdealizmi almadan önce. Hayır, harika olan en iyisi ne olursa olsun
Kompozisyonların kendileri portreye bağlıdır; ve çalışma
Buluşu anlamanızı sağlamak için gereklidir.
insanın zihninin asla biçiminden daha büyük bir şey icat etmediği
Adam, sadık yaşamla canlandırılmış. Böyle bir şekilde rafine etmek veya yüceltmek için her girişim
Sağlıklı insanlık onu zayıflattı veya karikatür etti; Yoksa sadece oluşur
Verirken, süslememizi, kuşların kanatlarını veya gözlerini memnun etmek için
Antiloplar. Yunanca ya da Hıristiyan sanatında gerçekten harika olan her şey,
aynı zamanda sınırlı olarak insandır; Ve kurtarılanların tecavüzleri bile
"Celestemte Ballando" giren ruhlar, [188] Angelico'nun Kapısı
Cennet, karasal, ama en saf, neşe içinde ilk olarak görüldü
Floransalı Kızlıklar.

Bunun olamayacağının farkındayım ama şu anda ağır bir şekilde sorgulanabilir görünür
Aşamalarının aşamalarının kesinlikle bilincine sahip olan izleyicilerimin
Yunan sanatı; çünkü düşüş anının doğru olduğunu biliyorlar
Soyut formdan portreye dönerek işaretlenmiştir. Ama
Bunun nedeni basit. Yunan sanatının ilerici seyri
doğal olanlara karşı korkunç kavramları bastırmak; bunu genel olarak yaptı
yasalar; Genel insan formunun mutlak gerçeğine ulaştı ve eğer
Etik güç kalmıştı, sağlıklı olmuş olurdu
Portre. Ama değişim anında ulusal yaşam sona erdi
Yunanistan; Ve orada portre, dinine hakaret anlamına geliyordu ve
Tiranlarına övgü. Ve yeteneği öldü, çünkü o
Görünürde gerçek oldu, ama kalbinde aşağılık olduğu için ...

Ama sana yeterince söyledim, en azından günümüzde öyle geliyor ki
Kayıtta sanatın işlevi; Şimdi nihayet ve hepsiyle
Bana mümkün olan farklılık, size ana işini belirtin
Hepsi;-Günlük yaşamın gerçek kullanımlarında hizmeti. Belki de buna ana işi dediğimi duymaya şaşırdın.
Ancak bu gerçekten öyle. Resme parlaklık çok fazla,
Ama hayata daha fazla parlaklık vermek. Ve hatırla, öyle miydi
Sadece desenler, gerçekler olmadan resimlere sahip olamazsınız.
_ Turner tarafından bir ülke olmadan bir manzaraya sahip olamazsın
boyamak; Titian tarafından bir erkek olmadan bir portreniz olamaz
Pourtrayed_. Sanırım bu kısa sürede bunu kanıtlamama gerek yok
terimler; Ama sonuçta,
Ülkemizi temizlemede sanatın başlangıcı ve insanlarımız
Güzel_. On yıldır bunu çok sade almaya çalıştım
Kesinlik-inanmadığım demiyorum-ama hatta bir şey olarak düşünülür, ama
korkunç bir öneri. Ülkenizi temizlemek için ve
Güzel;-Başlamak için gerekli bir sanat eseri olduğunu garanti ederim!
Gerçekten insanların kir içinde yaşadıkları ülkelerde sanat var.
Tanrı'ya hizmet etmek, ama asla hizmet etmek için kir içinde yaşadıkları ülkelerde
Şeytan. Gerçekten insanların hepsi olmadığı sanat vardı
Güzel,-dudaklarının bile kalın olduğu ve derilerinin siyahı,
Çünkü güneş onlara bakmıştı; [189] ama asla bir ülkede
insanların sefil zahmet ve ölümcül gölgeyle solgun olduğu yer ve
Gençliğin dudaklarının kanla dolu olmak yerine
Kıtlık tarafından sıkışmış veya zehirle çarpık. Ve şimdi, bu nedenle not
Bu iyi, tüm bu uzun prefatory görüşmelerinin özü. Dedim ki
İki büyük ahlaki içgüdü düzen ve nezaketti. Şimdi hepsi
Sanat, tarım üzerine elle ve Graces ve
Beslenme, giyinme ve insanlarınızı konaklama nezaketi. Yunan sanatı
Alcinous'un bahçelerinde başlar-mükemmel sipariş, yataklarda pırasa ve
borulardaki çeşmeler. [190] Ve Hıristiyan Sanatı, ortaya çıktığı gibi
şövalyelik, sadece şövalyelik her iki krallığı da zorladığı sürece mümkün oldu
ve halklarının doğru kişisel eğitimine bakmak için şövalyeler;
Bu krallar ve şövalyeler [Yunanca:
Daemoboroi], Halkın Gururları. Ve mümkün olacak
Sadece yine, kelimenin tam anlamıyla, kılıç dövüldüğünde
Ploughshare, [191] İngiltere St. George'unuz onu haklı çıkaracağında
isim, [192] ve Christian Art, efendisi olarak bilinir,
ekmek kırılma. [193]

Şimdi bu geniş prensibin çalışmasına küçük ayrıntılarla bakın;
En yüksekten en düşük seviyeye, sanat sağlığının ilk nasıl bağlı olduğunu gözlemleyin
Endüstriyel kullanıma referans olarak. Önce fincan ihtiyacı var ve
tabak, özellikle fincan; Çünkü etinizi içine koyabilirsiniz
Harpies ', [194] veya diğer masalar; Ama bardağına sahip olmalısın
iç. Ve onu uygun bir şekilde tutmak için, ona bir tutam koymalısınız;
ve boşken doldurmak için, bazılarının büyük bir sürahisine sahip olmalısınız.
düzenlemek; ve sürahiyi taşımak için en çok tavsiye edilebilirsiniz
kulplar. Bu ihtiyaç duyulan mülklerin formlarını şuna göre değiştirin
büyük ölçüde içmenin ve hassas içmenin çeşitli gereksinimleri;
kolayca dışarı dökülme ya da yıllarca parfüm tutma; ile ilgili
Mahzenlerde depolama veya çeşmelerden kaynaklanma; kurban
Libation, Pan-Atena Petrol Hazinesi ve Sepulchral Hazinesi
Küller,-ve sonuçta ortaya çıkan güzel bir form var ve
Kırmızı Dünya'nın kaba amforasından Cellini'nin vazolarına kadar dekorasyon
mücevher ve kristal, hangi seri, ama özellikle daha fazla
Basit koşulları, en güzel çizgiler geliştirilir ve
Henüz elde edilmiş olan en mükemmel şiddetli kompozisyon türleri
Sanat tarafından.

Ama yine, bardağınızı saf suyla doldurabileceğiniz için,
kuyu veya bahar; Kuyu etrafında bir çitlere ihtiyacınız var; biraz ihtiyacın var
Tüp veya oluk veya ilkbaharda akışı sınırlamak için başka araçlar.
Akımın herhangi bir mesafeye taşınması için
kapalı veya açık su kemeri; Ve şehrin sıcak meydanında
Onu serbest bıraktığınız yerde, sağlık ve hoşluk için iyi buluyorsunuz
Bir çeşmeye atlamasına izin verin. Bu birkaç ihtiyaç için bir okulunuz var
kurulmuş heykel; Kuyu duvarlarının dekorasyonunda
ülkeler ve dağlık olanların kaynakları ve
esas olarak, hane halkı veya piyasa kadınlarının bir araya geldiği yerde
Şehir Çeşmesi.

Bununla birlikte, burada sanatın kullanımının daha uzak bir nedeni var.
Başka herhangi bir maddi hizmet, sanat olarak, bizim
saygı veya minnettarlık. Bir ulus doğru zihninde olduğunda,
Cennetten yağmur armağanında her zaman derin bir tanrısallık duygusu vardır,
kalbini yiyecek ve sevinçle doldurmak; [195] ve daha fazlası
Bu hediye, yayların akışında nazik ve çok yıllık hale gelir. BT
Musların verimli gücünün tam anlamıyla mümkün değildir.
helikonlarını küçümseyen bir insana öne çıkın; Hala daha az
Herhangi bir Hıristiyan ulusunun büyümesi mümkün "Tanquam Lignum
Quod Plantatum Est Secus Decursus Aquarum, "[196] tanıyamayan
Rebekah'ın bulunduğu yerlerin anlatılmasında ifade edilen ders
Met;-Nerede Rachel,-Nerede Zipporah,-ve su istedi
Gerizim Dağı'nın altında bir yabancı tarafından, yorgun, çizecek hiçbir şeyi olmayan
ile. [197]

Ve gerçekten, dağ yaylarımız Vale veya Craggy ile ayrıldığında
Glen, veya yaz kuraklığı boyunca odun yeşili glade,
O zaman şehirler, kendi mutlu barışlarında kalmalarına izin verir; Ancak
Kasabaların yakınında ve bu nedenle ortak kullanım tarafından bozulma yükümlüseniz, biz
en güzel sanatı barındırmaktan daha değerli bir şekilde kullanamadı
İlkbahar ve değerli mermerlerle ilk havuzları: ne de herhangi bir şey olmalı
Sağlıklı eğitim aracı olarak, daha önemli olmak
daha sonra akışlarını korumaya özen, büyük bir mesafe
Mümkün olduğunca saf, balık dolu ve çocuklar için kolayca erişilebilir.
Otuz yıl önce, Wandel'in küçük bir perçineti vardı,
yaklaşık bir inç derinliğinde, araba yolunun üzerinde ve
Croydon yakınlarındaki son tebeşir tepesinin hemen altında. Ne yazık ki! Erkekler geldi
ve gitti; Ve-sonsuza dek devam et. Uzun zamandan beri
Parish yetkilileri tarafından tuğla; Ama daha fazla eğitim vardı
Minnows ile bu akışta binden çıkabileceğinizden
Pounds, parish okullarında yıllık olarak harcanmış olsanız bile
her şeyi oksijenin doğasını öğretmek için harcayın ve
hidrojen ve dakikadaki tüm nehirlerin adları ve hız
Asya ve Amerika.

O zaman bu konunun özü burada yatıyor. Diyelim ki bir okul istiyoruz
yine İngiltere'de seramik, tüm fakir sanatçılar yapmaya hazırız
Elimizden gelenin en iyisi, ilk önce bir çizginin ne kadar güzel olabileceğini göstermek için
bir tarafa ve sonra diğer tarafa; Ve düz bir ev mavisi nasıl
Beyaz üzerinde bir desen yapın; Ve ideal sanatın ne kadar ideal olabileceği
Spaniel'in siyah ve bronzluk renkleri. Ama sana önceden söylüyorum, tüm bunlar
Köylüsünüzü söylemeyi öğretmedikçe, tamamen işe yaramaz olacağız.
Grace, sadece etten önce değil, içecekten önce; ve ona sağladıktan sonra
Yunan bardak ve tabaklarla, ona da bir şey sağlayın
Onlara koymak için zehirlenmedi.

Sizin için izlemem gerektiğine ihtiyaç olamaz
doğrudan elbise ve
zırh; Ama size en olumlu olarak onaylamak benim görevim
iyileştikten sonra, fakirler için yiyeceklerin toplulukları için,
İngiltere'de Kurucu Sanat Okulları'na doğru bir sonraki adımınız içinde olmalıdır.
Geri kazanma, yoksullar, ahlak ve elbisenin toplulukları için;
Madde'de tamamen iyi, günlük işlerine uygun,
Hayattaki rütbeleri ve düzen ve haysiyetle giyilir. Ve bu sipariş
ve onur onlara üst ve orta kadınlar tarafından öğretilmelidir.
akılları doğru hiçbir şeyde olabilen sınıflar, öyle olduğu sürece
Bu konuda yanlış, yoksulların squalor'una katlanmak,
kendileri giyimli giyiniyorlar. Ve her ikisinin de düzgün gurur ve rahatlığı
Zavallı ve elbise açısından zengin, gerçek elbise sanatları kurulmalıdır;
Üretim Ustaları tarafından sürdürülen
dokularının ve tüm bunların mükemmelliği ve güzelliği
ve tasarımda onlara her zamankinden daha zırhlar verilebilir.
Milan ve Şam çeliklerine dikkat ediyorlardı.

Sonra, üçüncü sırada, bazı sağlıklı alışkanlıkları kurtarmış
Yiyecek ve elbise ile ilgili hayat, onları konaklama olarak kurtarmalıyız. Söyledim
En iyi mimari yüceltilmiş bir çatıydı. Düşünmek
BT. Vatikan Kubbesi, Rheims veya Chartres'in sundurmaları,
koridorlarının tonozları ve kemerleri, mezar gölgelik ve
Çan kulesinin Spire, hepsi sadece gereksinimden kaynaklanan formlardır
belirli bir alanın ısı ve yağmurdan güçlü bir şekilde kaplanacağını.
Bundan daha fazlası-Venedik'in Taşları'ndan her şeyi denediğim gibi
Gösteri-bunların güzel formları her birinin geliştirdiği
sivil ve yerli bina ve sadece buluşları çalıştıktan sonra
En büyük ölçekte dini olarak. Bence yapamazsın ama
Burada Oxford'da, başka yerlerde olduğu gibi, modern mimarlarımız asla
Çatılarıyla ne yapacağını biliyor gibi görünüyor. Emin olun, çatılara kadar
haklı, başka hiçbir şey olmayacak; Ve sadece iki yolu var
onları doğru tutmak. Onları asla demirden inşa etmeyin, ama sadece odun veya
taş; ikincisi, her kasabada küçük çatıların
büyük olanlardan önce inşa edildi ve birini isteyen herkesin
bir. Ve ayrıca herkesin bir tane istemesini sağlamaya çalışmalıyız. Yani,
Hayatın çok gelişmiş olmayan bir döneminde, erkekler bir
artık bırakmak istemedikleri ev alışkanlıklarına uygun
yaşamın ve muhtemelen onlara kadar daha uygun olması muhtemel
ölüm. Ve erkekler bunların bunların konutları inşa edilmesini istiyor olmalı
Mümkün olduğunca güçlü ve mobilyalı ve dekore edilmiş ve
hoş yerlerde, parlak ışıkta ve iyi havada,
En azından kırlangıçların yanı sıra kendileri için seçin. Ve ne zaman
Evler şehirlerde birlikte gruplandırılmıştır, erkeklerin çok fazla sivil olması gerekir
mimarilerini ortak bir yasaya maruz bırakacak arkadaşlık vb.
Bütün toplanan insan grubunun
Konutlar, yüzünde güzel bir şey olmalı, korkunç bir şey olmalı
dünyanın. Birkaç hafta önce bir İngiliz din adamı, [198]
Bu üniversite, duyguya verilmemiş, orta yaş ve
harika pratik anlam, bana, yanlışlıkla ve tamamen olmadan
Şimdi bizden önce konuya atıfta bulun, asla giremeyeceği
Ülke papazından Londra ama kapalı gözlerle, görüşe
demiryolunun banliyölerde kesiştiği ev blokları
onu dehşetiyle, günün çalışması için uygun hale getirmemelidir.

Şimdi, bu mümkün değil-ve size tekrar ediyorum, sadece daha kasıtlı
İddia, son bölümde sadece yirmi iki yıl önce yazdıklarım
_Seven mimarlık lambalarından _-- herhangi bir
şehirlerin olduğu herhangi bir ülkede doğru ahlak, mutluluk veya sanat
Böylece inşa edilmiş veya böylece, pıhtılaşmış ve pıhtılaşmış; lekeler
korkunç bir küfün, yamalar ve lekelerle yayılan
tükettikleri ülke. Güzel şehirlere sahip olmalısınız, kristalize olmalısınız, değil
pıhtılaşmış, forma; Boyutu sınırlı ve pisliği yayınlamıyor
ve bunların çelişen bir utanç patlamasına dönüştü, ama kuşattı
her biri kutsal pomoeriumu ve bahçelerin çelenkleriyle dolu
Çiçek açan ağaçlar ve yumuşak güdümlü akarsular.


  [187] _Modern Pailters_, Vol. 1.

  [188] Alıntı, Vasari'nin Angelico'nun sonuncusu
  Yargı (şimdi Floransa'daki Accademia'da). [Cook ve Wedderbum.]

  [189] _Song of Solomon_ I, 6.

  [190] Bkz. _Clasical Landscape_, s. 92-93.

  [191] _isaiah_, ii, 4; _Micah_ iv, 3; _Joel_ iii, 10.

  [192] Aziz George, "Toprak İşçisi" veya "Kocası" adı.
  [Ruskin.]

  [193] _LUKE_ XXIV, 35. [194] Virgil, _aeneid_, 3, 209. _Seqq_. [Ruskin.]

  [195] _ACTS_ XIV, 17.

  [196] _psalms_ i, 3.

  [197] _genesis_ xxiv, 15, 16 ve xxix, 10; _Exodus_ ii, 16; _John_
  IV, 11.

  [198] Osborne Gordon. [Ruskin.]




Sanat ve Tarih

Athena Ergane


    Bu kısa seçim, _The Queen adlı ciltten alınmıştır
    Ruskin'in derin öneme sahip olduğu Air_
    Yunan mitlerinin ve dini samimiyetin farkına varmak
    altında yatan, kümelenenleri yorumlamaya çalışır
    Athena. Kitap 22 Haziran 1869'da yayınlandı.
    bir kısmı aslında teslim edilen üç "ders"
    Sırasıyla "Athena başlıklı farklı durumlarda dersler
    Chalinitis "(Göklerde Athena)," Athena Keramitis "(Athena
    yeryüzünde), "Athena Ergane" (Kalpte Athena). Birincisi
    Ders, kitabın başlığını sürdüren tek kişidir; içinde
    diğerleri efsane sadece bir başlangıç ​​noktası olarak kullanılır
    Sosyal ve tarihsel çeşitli hamile fikirlerin ifadesi
    Sorunlar. Kitap bir bütün olarak ilham kaynağında bol miktarda bulunur
    ve içgörü ve Ruskin'in birçok okuyucusunun favorisi.
    Carlyle, Froude'a bir mektupta şöyle yazdı: "Sonuncunun pasajları
    Air_ _ Queen, oklar gibi kalbime girdi. "

Yazılarımın farklı yerlerinde ve uzun yıllar boyunca
Sanat yasalarını tanımlamak için çaba, bu gerginlik konusunda ısrar ettim
işte ve karakter erdemi ile bağlantısı üzerinde,
Kısmi yollar, okuyucunun zihninde kalan izlenim-eğer,
Gerçekten de, her şeyden etkilenmişti-kafası karıştı ve belirsizdi.
Düzeltilmiş eserlerimin serisine başlarken, bu prensibi diliyorum
(Kendi aklımda, birbirlerinin temeli) açık hale getirilecek
Başka hiçbir şey değildir: ve bu nedenle, bunu yapmak için, şimdiye kadar,
Herhangi bir çaba, bunu eşsiz kelimelere koyabilirim. Ve ilk olarak, işte
Son zamanlarda bir konferansta verilen çok basit bir ifadesi
Somme vadisinin mimarisi, [199] daha iyi okunacak
Bu yerde, hesabımla olan tesadüfi bağlantısından daha
Abbeville sundurmaları.

Dersin önceki bir bölümünde, "tarafından" ifadesini kullanmıştım.
Hangi hatalar "Bu gotik mimari düştü. Sürekli konuşuyoruz
sanat eserleri. Erdemler ve onların değerlerinden bahsediyoruz ve
kötü alışkanlıklar. Bir resmin hatalarından veya
bir taş parçasının değerleri?

Bir sanat eserinin hataları, işçisinin hatalarıdır ve
erdemleri erdemler.

Büyük sanat, büyük bir adamın ve ortalama sanatın zihninin ifadesidir,
Zayıf bir adamın zihin isteği. Aptal bir insan inşa eder
aptalca ve akıllıca, mantıklı bir şekilde; erdemli bir, güzel; Ve
Kısacası, temelde. Taş işi iyi bir araya getirilirse,
düşünceli bir adamın planladığı ve dikkatli bir adam onu ​​kesti ve
Dürüst adam onu ​​güçlendirdi. Çok fazla süsü varsa, bu
Carver çok açgözlü zevkti; Çok azsa, o kaba, ya da
duyarsız veya aptalca ve benzerleri. Böylece bir kez varken
Tüm efsanelerin en değerli bunların nasıl heceleneceğini öğrendim,-resimler
ve binalar,-erkeklerin ve ulusların karakterlerini okuyabilirsiniz.
Sanatları, aynada olduğu gibi;-nay, mikroskopta olduğu gibi ve bir
yüz kat; çünkü karakter sanatta tutkulu hale gelir ve
En asil veya en kötü zevklerinde kendini yoğunlaştırır. Hayır, değil
sadece mikroskopta olduğu gibi, ancak bir neşter altında ve diseksiyonda;
çünkü bir adam kendini senden gizleyebilir veya kendini size yanlış tanıtabilir,
her yönden; Ama işinde yapamaz: orada, emin ol, var
onu en çok. Sevdiği her şey, gördüğü her şey,-her şey
yapabilir,-hayal gücü, sevgileri, azim, onun
Sabırsızlık, sakarlığı, zekası, her şey orada. Eğer
İş bir örümcek ağıdır, bunun bir örümcek tarafından yapıldığını biliyorsunuz; Bir petek ise,
bir arı; Bir solucan tarafından atılan bir solucan ve bir yuva
kuş; Ve bir erkek tarafından inşa edilmiş bir ev, değerli ise ve
Cahil, eğer cahil ise.

Ve her zaman, en azından en büyüğüne, yapılan şey iyi olduğu için
Ya da kötü, yapıcısı da öyle.

Olsun, bu yargı fakültesini az çok kullanıyorsunuz,
Teorik olarak prensibi kabul edin ya da kabul etmeyin. O çiçek kızını al; [200]
Stonehenge'i inşa eden adamın bunu inşa edebileceğini düşünmüyorsunuz,
Yoksa bunu inşa eden adam, _would_ Stonehenge'i inşa etti mi? Yapıyor musun
Eski bir Roma'nın böyle bir telkari işini seveceğini mi düşünüyorsunuz? veya
Michael Angelo'nun bu sapları bükmek için zamanını geçireceği zaman
Gül içeri ve dışarı? Veya modern el sanatlarının
Hırsız mı yoksa bir kaba ya da bir yankesici oyabilir miydi? Fatura yapabilir
Sykes bunu yaptı mı? Yoksa parmak ve alet ile düngözlü, dodger? Sen
Sonunda, bu adamı yapmış olabilir ama tam olarak
bunu yapan adam; Ve ona yakından bakarak, sen biliyorsanız,
Mektuplar, tam olarak onun insan tarzını okuyun.

Şimdi bu konuda ısrar etmeliyim, ciddi bir nedenden dolayı. Tüm gerçeklerden
Sanatla ilgili olarak, bu bilinmesi gereken en gerekli olanıdır,
Üretim sadece ellerin işi olsa da, sanat
tüm insan ruhu; Ve bu ruh olduğu gibi, tapu da öyle: Ve
herhangi bir sanatın üretildiği herhangi bir yardımcı veya erdem gücü ile aynı mengene
ya da yeniden üretir ve öğretir. Kötü begetlerden doğan
fenalık; Ve cesaret ve onurdan doğan, cesaret ve
onur. Al Art ya enfeksiyon ya da eğitimdir. Bir ya da
Bunlardan diğer.

Bu, tekrar ediyorum, sanata saygı duyan tüm gerçekler,
Anlama en değerli ve inkar en ölümcüldür. Ve ben
daha fazla iddia edin, çünkü tekrar tekrar, açıkça, açıkça,
ve kontum olarak reddedildi; Ve bu yüksek otorite ile: Ve ben de
Sanatın düşüşüyle ​​bağlantılı en üzücü gerçeklerden biri
Aramızda, akademisyenler ve
Sanatçılar, kabulüne kör olmalılar ve ihanete uğramış olmalı
sadece onlarınki gibi otoritenin
anında güvenilir bir şekilde işlenmiş olabilirdi. Bunun aksine
tüm büyük ulusların tarihinde yazılmış; Bu tek cümle
her zaman tahtlarının basamaklarına yazılmıştır; tek uyumlu
bizimle tozlarından konuştukları ses.

Tüm bu ülkeler önce kendilerini saf ve güzel olarak gösterir
Yoğun enerji ve hayal gücü ile hayvan ırkı. Hayatları yaşıyorlar
Seçim ile zorluk ve erkekçe disiplinin büyük içgüdüsü:
şiddetli ve karşı konulmaz askerler haline gelir; Ulus her zaman kendine aittir
Ordu ve Kralları veya Hükümet Baş Başkanı her zaman onların
ilk asker. Firavun veya David veya Leonidas veya Valerius veya
Barbarossa veya Coeur de Lion veya St. Louis veya Dandolo veya Frederick
Büyük:-Mısır, Yahudi, Yunan, Roma, Almanca, İngilizce, Fransızca,
Venedik,-Hepsi için dokunulmaz bir yasa; Kralları olmalı
ilk askerleri ya da ilerici güçte olamazlar. Daha sonra,
Büyük askeri dönemlerinden sonra yerli dönem gelir; içinde
savaş disipline ihanet etmeden,
Büyük Askerlik Bir narin zevk ve malları ve
İhale Ev Yaşamı: Ve sonra, tüm uluslar için,
Mükemmel sanat, yani meyve, kanıt, ödülü
ulusal karakter ideali, bitmiş bakımı tarafından geliştirilen
barış meslekleri. Bu, tüm gerçek sanatın tarihi
idi, ya da olabilir: O'nun tarihi,-açık bir şekilde,-üzerine yazılmış
alnının ışık harfleri içinde,-ateş dillerinde,
erdem mühürü,
hükümlü suçun mührü. Ama her zaman, şimdiye kadar,
Harika bir dönem, lüks gününü ve sanatın peşinde koştu
Sadece zevk için. Ve hepsi sona erdi.

Şimdiye kadar Abbeville Binası. Şimdi burada iki tane iddia ettim
Şeyler,-Birincisi, sanatın ahlaki karakterde temeli; Sonra,
Savaşta ahlaki karakterin temeli. Her ikisini de yapmalıyım
İddialar daha net ve bunları kanıtlıyor.

Birincisi, Ahlaki Karakterde Sanat Vakfı. Tabii ki sanat-hediye
Ve eğilimin sevimli olduğu iki farklı şeydir. İyi bir adam
mutlaka bir ressam değil, ne de renk için bir göz
dürüst bir zihin ima edin. Ancak büyük sanat, her iki gücün birleşmesini ima ediyor:
Saf bir ruhun bir sanat-hediyesi ile ifadesidir. Hediye ise
Orada değil, hiç sanatımız olamaz; Ve eğer ruh-ve bir hak
Ruh da-orada değil, sanat kötü, ancak becerikli.

Ama aynı zamanda, sanat-hediyenin kendisinin sadece sonucu olduğunu unutmayın.
nesillerin ahlaki karakteri. Kötü bir kadının tatlı bir sesi olabilir;
Ama bu ses tatlılığı, ırkının geçmiş ahlakından geliyor.
Onunla şarkı söyleyebileceği, kararlılığına borçlu
Geçmişin ahlakıyla müzik yasaları. Her eylem, her dürtü,
erdem ve mengene, herhangi bir yaratık, yüz, ses, gergin etkiyi etkiler
Bir kerede güç, canlılık ve uyum uyumu. Azim
İnsan davranışının doğruluğu, belirli sayıda
nesiller, insan sanatı mümkün; Her günah bulutlandırır, öyle olsun
küçük bir; ve kalıcı kısır yaşam ve zevk takip etmek
Belli sayıda nesilden sonra, tüm sanat imkansız. Erkekler
doğa yasalarının uzun süredir acı çekmesiyle aldatılır; ve hata,
Bir ulusta, Sires'in erdeminin ödülü
kendi günahları. Ziyaretlerinin zamanı gelecek ve
kaçınılmaz olarak; çünkü babalar ekşi yemişse her zaman doğrudur
üzüm, çocuk dişleri kenara yerleştirilmiştir. [201] Ve
bireysel, okumayı öğrenir öğrenmez, benim gibi yapabilirsiniz
dedi, onu sanatı aracılığıyla kalbin çekirdeğine tanıyın. Bırakın sanat-hediyesi
asla bu kadar büyük olmamalı ve bir
büyük erkek ırkı; Ve hala kendi üzerine atılan bir goblen
Varlık ve iç ruh; Ve onun yatağı, yanılmaz bir şekilde gösterecek,
İster bir adama veya bir iskelet üzerinde asılı olsun. Eğer loştuysan, sen
ilk başta kıvrımların sonbaharındaki farkı görmeyebilir, ancak
Nasıl görüneceğinizi öğrenin ve kıvrımların kendileri şeffaf olacak,
Ve onlar aracılığıyla ölümün veya ilahi olanı göreceksiniz,
Üstündeki dokuyu bir ışık bulutu veya dolambaçlı bir sheet olarak yapmak.

Sonra daha uzakta, gözlem, dedim (ve bunu doğru bulacaksın ve
bu en çok), tüm güzel sanatlar erdemden kaynaklandığı için,
Erdem meyvesi taşır ve kendi doğasında didaktiktir. Öyle
Genellikle didaktik, Giotto'nunki gibi aslında ifade edilen düşüncede de didaktik
Michael Angelo's, Duerer's ve yüzlerce daha; Ama bu değil
Özel işlev,-esasen güzel olarak didaktiktir; Ancak
unutulmaz düşünceyle güzel, formdan daha az değil ve dolu
Sadece kalple okunabilen efsaneler.

Örneğin, şu anda yazarken yanımda açık var,
Farsça el yazması sayfası, çelenkli masmavi ve geld ile işlenmiş ve
Yumuşak yeşil ve menekşe ve yakut ve kırmızı, saf bir alanda
ihtişam. Sadece gözleri memnun etmek için işlenmiş; ve zevk verir
onlara; Ve bunu yapan adamın kafasında gözleri vardı; Ama değil
çok daha fazlası. Bu didaktik sanat değil, ama yazarı mutluydu: ve
Sadece zevk alabileceği iyiyi ve zararı yapacak. Ancak,
Karşıtım, Cenevre Gölü'nün erken bir Turner çizimi, alındı
Mont Blanc ile Cenevre'den yaklaşık iki mil uzakta, Lausanne Yolu'nda
mesafe. Eski şehir dalgasız suların ötesinde yatıyordu,
Athena'nın dokumasının tatlı bir pusulası ile örtüldü: hafif bir ışığı
Sabah, huzurlu ve neredeyse renksiz, arkadan döküldü
Voirons, satış yaması boyunca yumuşak kehribar haline gelir,
ve zirvesinin adil sıcak alanlarında sadece görülüyor ve artık yok,
çimlerin üzerine dayanan beyaz bir bulutun kıvrımları arasında, ama
Yüksek ve kule benzeri, yukarıdaki şafak zirvesine yükselir.

Tepe tarafında o düşük kehribar ışığın o kadar fazla renk yok
Edi ölü yaprağında olduğu gibi. Göl mavi değil, gri
Voirons'un çamlarının altındaki derin gölgeye geçen sis; Birkaç karanlık
Yaprak kümeleri, tek bir beyaz çiçek-görüldüğü gibi-hepsi
kıyının kayalarına verilen sevinç. Ruby noktalarından biri
Doğu el yazması, içinde bulunan tüm kırmızı için yeterince renk verir
Turner'ın tüm çizimi. Gözün zevkine göre
tüm bu satırlarında çok fazla değil
Peyzaj, Farsça sayfasının yarım inç karesinde olduğu gibi. Ne yaptı
Sadece bir kahverengi gibi olan düşük renkten zevk alır.
Ölü yaprak mı? Şafağın soğuk grisinde-aralarındaki bir beyaz çiçek
Kayalar-bunlarda-ve bunlardan daha fazlası değil mi?

İngiliz tarlaları arasında yetiştirildiği için onlardan zevk aldı
ve tepeler; Çünkü büyük bir ırkın yumuşaklığı kalbindeydi,
ve beyninde düşünce gücü; çünkü hikayelerini biliyordu
Alpler ve ayaklarındaki şehirlerin; Çünkü okumuştu
Bulutların homeric efsaneleri ve şafak tanrıları ve
tarlalara çiy verenler; Çünkü Crags'ın yüzlerini biliyordu,
Ve tutkulu dağların görüntüleri, bir adam yüzü bildiği gibi
arkadaşının; Çünkü onun içinde merak ve üzüntü vardı
Gotik ruhun mirası olan yaşam ve ölüm
ilk deniz krallarının günleri; ve ayrıca şefkat ve neşe
her büyük yaratıcı ruhun en içteki kumaşına dokunur,
Hıristiyan inancıyla yaşayan ülkelerde şimdi doğdu
cesaret veya gerçek. Ve resim de bizim için sadece bu
üreticisinin vermesi gereken; Ve bunu bize aktarabilir, sadece
Alınması gereken öfkeden uzak. Öyle
Didaktik Öğretilmeye layık olursak, başka türlü yok. Saf kalp,
Daha saf hale getirecek; düşünceli, daha düşünceli. İçinde var
Pervasız veya taban için hiçbir kelime yok.


  [199] _ Somme Vadisi'nin gösterişli mimarisi_,
  29 Ocak 1869'da Kraliyet Enstitüsü'nde ders verildi.

  [200] Batı'daki merkezi sundurma üzerindeki ayrıntılı alıntı
  Rouen Katedrali'nin Sonu, şeffaf bir oyma ağına delinmiş,
  ve "Twisted Eglantine" sınırıyla zenginleştirildi. [Ruskin.]

  [201] _jeremiah_ xxxi, 29.




TRAFİK


    "Trafik", Mayıs 1866'da yayınlanan üç dersin ikincisidir.
    _ Vahşi Olive tacı adlı ciltte. Bütün bunlar
    Dersler 1864 ve 1865 yıllarında verildi, ancak
    Burada basılı en erken. Ruskin'in hitap ettiği vesileyle
    Bradford halkı açılıştan yeterince açık hale getirildi
    cümleler. Ders, popüler bir
    en karakteristik ekonomik teorilerinden bazıları.



Trafik [202]


İyi Yorkshire arkadaşlarım, bana buraya tepelerin arasında sordun
Sizinle bu değişim hakkında konuşabileceğimi, oluşturacağınız:
Ama ciddiyetle ve ciddiye beni affetmeni istiyor, yapacağım
tür hiçbir şey. Konuşamıyorum ya da en azından çok az şey söyleyebilirim
aynı değişim hakkında. Yine de başka şeylerden bahsetmeliyim
isteyerek değil;-Eğer davet ettiğinde affini hak edemedim
Bir konuda konuşmam, diğeri hakkında konuştum. Ama ben
umursamadığım hiçbir şeyin konuşamaması; Ve
En basit ve kederli bir şekilde size, başlangıçta,
Bu alışverişinizi önemseyin.

Ancak, bana davetinizi gönderdiğinizde, "Ben
Gelmeyecek, Bradford'un değişimini umursamıyorum, "
Benimle haklı bir şekilde rahatsız oldum, bu kadar küntlerin nedenlerini bilmeden
dikkatsizlik. Bu yüzden sabırla olacağını umarak aşağı indim
Size neden, bu ve diğer birçok olayda neden söyleyeyim, şimdi
Sessiz kal, eskiden fırsata yakalanmalıydım
Zarif bir kitleye konuşmanın.

Tek kelimeyle, o zaman bu değişimle ilgilenmiyorum-çünkü _you_
yapma; Ve mükemmel bir şekilde bildiğin için seni yapamam. Göz atmak
İş adamları olarak bildiğiniz davanın temel koşulları
Çok iyi, belki de onları unuttuğumu düşünüyorsunuz. Gidiyorsun
L30.000 harcamak, size toplu olarak hiçbir şey değildir; satın alma
Yeni ceket, maliyeti ile ilgili olarak, çok daha önemli bir mesele
Beni düşünmek, yeni bir değişim inşa etmek sizin içindir. Ama sen
Paranız için de doğru olana sahip olabileceğinizi düşünün. Bilirsin
Hakkında çok fazla garip mimari stil var; Yapmazsın
saçma bir şey yapmak istiyorum; Beni, diğerlerinin yanı sıra,
saygın mimari adam-milliner; Ve sen benim için gönderiyorsun, ben
Size önde gelen modayı söyleyebilir; Ve dükkanlarımızda,
An, zirvedeki en yeni ve en tatlı şey.

Şimdi, sana açıkçası söylediğim için affediyorum, iyisin olamaz
Mimarlık sadece zaman zaman insanlara tavsiyeler sorarak. Her şey iyi
Mimari, ulusal yaşamın ve karakterin ifadesidir ve
yaygın ve istekli bir ulusal zevk veya arzu tarafından üretilir
güzellik. Ve biraz derin önemini düşünmenizi istiyorum
Bu "tat" kelimesi; Hiçbir ifadem daha ciddiyetle veya
Bu iyi tadı esasen bir ahlakidir.
kalite. "Hayır," birçok antagonistim, "tat bir şey,
Ahlak başka. Bize neyin güzel olduğunu söyle: Bilmekten memnuniyet duyarız
O; Ama vaazlara ihtiyacımız var-hatta onları vaaz edebilseydin,
şüphe edilebilir. "

Bu nedenle, bu eski dogumu biraz güçlendirmeme izin ver.
Tat sadece bir parçası ve bir ahlak endeksi değildir;-
ahlak. Herhangi bir ilk ve son ve en yakın deneme sorusu
Yaşayan yaratık, "Ne seversin?" Bana neyi sevdiğini söyle ve
Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Sokağa çık ve ilkini sor
tanıştığınız erkek ya da kadın, "tadı" ne; Ve eğer cevaplarlarsa
Samimi, onları biliyorsun, beden ve ruh. "Sen, paçavralardaki arkadaşım
Kararsız yürüyüşle, _you_ ne gibi? "" Bir boru ve bir kare
Gin. "Seni tanıyorum." Siz, iyi kadın, hızlı adımla ve düzenli
Bonnet, neyi seversin? "" Süpürülmüş bir ocak ve temiz bir çay masası; Ve
Kocam karşımda ve göğsümde bir bebek. "Güzel, seni tanıyorum
Ayrıca. "Sen, altın saçlı küçük kız ve yumuşak gözler, ne
Seviyor musun? "" Kanaryam ve ahşap sümbüller arasında bir koşu. "" Sen,
Kirli elleri ve alçak alnlı küçük çocuk, ne yapıyorsun
Gibi? "" Serçelerde bir utangaç ve saha farthing'de bir oyun. "İyi; biz
Şimdi hepsini tanıyın. Daha ne sormamız gerekiyor?

"Hayır," belki de cevap veriyorsun; "Bu insanlara ne sormamız gerekiyor
Ve çocuklar istediklerinden daha yaparlar. Eğer doğru yaparlarsa, hayır
yanlış olanı sevmeleri; Ve eğer yanlışlarsa, bu hayır
Doğru olanı sevdikleri önemli. Yapmak harika bir şeydir; Ve o
Adamın içmeyi sevmesi önemli değil, böylece değil
içmek; ne de küçük kız kanaryasına karşı nazik olmayı seviyorsa
derslerini öğrenmeyecek; Ne de küçük çocuk atmayı seviyor
Pazar okuluna giderse serçelerde taşlar. "Gerçekten de
Kısa bir süre ve geçici anlamda, bu doğrudur. Eğer varsa,
Kararlı bir şekilde, insanlar doğru olanı yaparlar, zamanla yapmayı seviyorlar
BT. Ama onlar sadece doğru ahlaki bir durumdalar.
bunu yapmak gibi; Ve sevmedikleri sürece, hala bir
kısır durum. Adam her zaman düşünen bedenin sağlığında değil
Dolaptaki şişenin, cesurca susuzluğunu taşımasına rağmen; Ancak
Sabahları yürekten suya sahip olan adam ve şarap
Akşam, her biri uygun miktarda ve zamanında. Ve tüm nesne
Gerçek Eğitim, insanları sadece doğru şeyler yapmak değil,
Ama _enjoy_ doğru şeyler:-sadece çalışkan değil, aynı zamanda sevmek
Sanayi-sadece öğrenilmiş değil, bilgiyi sevmek-sadece saf değil
Ama saflığı sevmek-sadece sadece değil, açlık ve susuzluk için
Adalet. [203]

Ama cevaplayabilir veya düşünebilirsiniz, "Dışarıdan hoşlanıyor
süsler,-resimler, heykeller veya mobilya için veya
Mimarlık,-Ahlaki bir kalite? "Evet, kesinlikle, haklı olarak setse
Like. _Any_ resimleri veya heykeller için tadı ahlaki bir kalite değildir.
Ama iyi olanlar için tat. Sadece burada tekrar kelimeyi tanımlamalıyız
"iyi." "İyi", zekice-ya da öğrendi-ya da zor demek istemiyorum
Yapmak. Teniers tarafından bir fotoğraf çekin, sots onların üzerinde kavga ediyor
zar; Tamamen akıllı bir resim; O kadar zeki ki hiçbir şey
Kind hiç buna eşit yapıldı; Ama aynı zamanda tamamen bir temel
ve kötü resim. Uzun süreli bir zevk ifadesidir
aşağılık bir şeyin tefekkürü ve bu zevkten hoşnutsuz, "rahat,"
veya "ahlaksız" kalite. En derin anlamda "kötü tat"-
Şeytanların tadıdır. Öte yandan, Titian'ın bir resmi,
veya bir Yunan heykeli veya bir Yunan para veya bir Turner manzarası ifade eder
İyi ve mükemmel bir şeyin sürekli tefekküründen memnun.
Bu tamamen ahlaki bir kalite-meleklerin tadı ve
Sanattaki tüm zevk ve tüm sevgiler, kendilerini basit olarak çözün
Sevgiyi hak edenlerin sevgisi. Bu hak eden kalite
Biz "sevgi" diyoruz-(zıt bir kelimeye sahip olmalıyız, nefret etmeliyiz,
nefret edilmeyi hak eden şeyler hakkında söylenecek); Ve bu bir
bunu veya bunu sevip sevmediğimiz kayıtsız veya isteğe bağlı bir şey; Ama öyle
Sadece tüm varlığımızın hayati işlevi. Ne belirlediğimiz
Ne olduğumuzu ve ne olduğumuzun işaretidir; Ve tat öğretmek
kaçınılmaz olarak karakter oluşturmak.

Bunu düşündüğüm gibi, geçen gün Fleet Street'e doğru yürürken,
Gözüm bir kitapçının açık duran bir kitabın unvanını yakaladı
pencere. -"Tatın difüzyonunun tüm
Sınıflar. "" Ah, "diye düşündüm kendi kendime," sınıflandıran arkadaşım,
Zevkinizi dağıttı, dersleriniz nerede olacak? Adam kim
İstediğiniz şeyi seviyor, bence aynı sınıfa ait.
Kaçınılmaz olarak öyle. Seçerseniz onu başka bir işe koyabilirsiniz; Ama tarafından
onu getirdiğin durum, diğerini sevmeyecek
Kendin kadar çalışın. Bir çöpçü veya
Edebiyat için Newgate Takviminden keyif alan Costermonger ve
Müzik için 'Pop Gelin Gidiyor'. Onu Dante gibi yapabileceğini düşünüyorsun
Ve Beethoven? Derslerinize sevinç diliyorum; Ama eğer yaparsan, sende
Bir beyefendi yaptı:-
COSTER TÜMLÜMÜ. "

Ve o kadar tamamen ve istisnai ki bu öyle, eğer zamanım olsaydı
geceye, size bir ulusun etkilenemeyeceğini gösterebilirim
Başkan Yardımcısı veya Zayıflık, ifade etmeden, okunaklı ve sonsuza dek,
ya kötü sanatta ya da sanat isteğiyle; ve ulusal olmadığını
erdem, küçük veya büyük, bu da açıkça ifade edilmeyen
hangi koşullar bu erdemlere sahip olan insanların
üretmek. Örneğin, büyük İngilizce kalıcı erdem ve
hasta cesareti. Şu anda İngiltere'de sadece bir sanat var
Sonuç-yani demir çalışma. Nasıl yapacağını iyice iyi biliyorsun
Döküm ve çekiç demir. Şimdi, sence, bu lav kitlelerinde
erimesi için volkanik koniler inşa edersiniz ve
Oluşturduğunuz Infernos; Sizce bu demir tabaklarda,
Cesaretiniz ve dayanıklılığınız sonsuza dek yazılmıyor,-sadece
Demir kalem, ama demir parşömen mi? Ve ayrıca harika İngilizcenizi de al
Yardımcı-Avrupa Yardımcısı-Tüm Dünyanın Acı-Diğer tüm dünyaların.
Cennette yuvarlanan veya parıldayan, onlarla birlikte ama atmosferi
Cehennem-kıskançlık mengenesi,
Ticaret, konseylerinize ihanet ve
Savaşlar-sizin için ve bir sonraki
komşu ulus, günlük varoluş meslekleri artık değil
mümkün, ama göğüslerinize posta ve kılıç gevşek
kılıfı; böylece sonunda tüm çokluklar için fark ettiniz
Medeniyetin sözde medeniyetine liderlik eden iki büyük halktan
Dünya,-hepsini fark ettiniz, diyorum ki, şahsen ve içinde
politika, bir zamanlar sadece sert sınır binicilerinin doğru olanı
Cheviot Hills--

    Yemekte oyuldular
    Çelik eldivenlerle,

Ve kırmızı şarabı kask barrağından içtiler; [204]
Bu ulusal utanç ve kalbin dastakçılığının
Demir zırhınızın her perçininde okunaklı olarak yazılmıştır.
onu taklit eden doğru ellerin?

Arkadaşlar, bu şeyin daha gülünç olup olmadığını bilmiyorum
Daha fazla melankolik. Her ikisi de oldukça açık bir şekilde. Diyelim ki, yerine
Şimdi senin için gönderiliyor, bazı özel tarafından gönderildim
Bir banliyö evinde yaşayan beyefendi, bahçesi sadece ayrıldı
Bir sonraki kapı komşusundan bir meyve duvarı ile; Ve beni aramıştı
Çizim odasının döşenmesi konusunda ona danışmak. Başlıyorum
Bana bakmak ve duvarları oldukça çıplak bul; Bence öyle ve
Böyle bir kağıt arzu edilebilir olabilir-belki de burada biraz fresk ve
Orada tavanda-pencerelerde bir şam perdesi var. "Ah,"
İşverenim, "Damask perdeleri, gerçekten! Hepsi çok iyi, ama
Şu anda bu tür şeyleri karşılayamayacağımı biliyorsun! "" Yine de dünya
Size muhteşem bir gelirle kredilendiriyor! "" Ah, evet, "diyor arkadaşım" ama
Biliyor musunuz, şu anda neredeyse hepsini harcamak zorundayım
Çelik tuzakları? "" Çelik tuzakları! Kim için? "" Neden, o adam için
Duvarın diğer tarafı, biliyorsunuz: Biz çok iyi arkadaşız, başkent
Arkadaşlar; Ama tuzaklarımızı her iki tarafında da ayarlamak zorundayız.
duvar; Onlarsız dostça terimlere sahip olamadık ve
bahar silahlarımız. En kötüsü, ikimiz de akıllı arkadaşıyız
yeterli; Ve yeni bir şey bulamadığımız bir gün geçiş yok
tuzak ya da yeni bir silah namlusu ya da başka bir şey; Yaklaşık on beş harcıyoruz
Tuzaklarımızda her biri yılda milyonlarca kişi, tamamen al; Ve görmüyorum
Daha azıyla nasıl yapacağız. "İki kişilik son derece komik bir yaşam durumu
Özel Beyler! Ama iki ülke için bana öyle geliyor, tamamen değil
çizgi roman. Bedlam, belki de sadece bir deli olsaydı çizgi roman olurdu
içinde; Ve Noel pandomiminiz komik, sadece bir tane olduğunda
içinde palyaço; Ama bütün dünya palyaço döndüğünde ve kendini boyadığında
Vermilion yerine kendi kalbinin kanıyla kırmızı, bir şey
Bence çizgi romandan başka.

Akıl, bunun büyük bir kısmının oyun olduğunu biliyorum ve isteyerek izin veriyor
O. Bir sansasyon için kendinizle ne yapacağınızı bilmiyorsunuz:
tilki avı ve kriket, sizi tüm boyunca taşımayacak
Bu süresiz uzun ölümcül yaşam:
Okul çocukları, tüfekler ve armstrongs sadece aynı şeyler daha iyi
Yapıldı: Ama o zaman en kötüsü, ne zaman sizin için oyun olan
Erkekler, serçelere oyun değildi; Ve şimdi senin için oyun nedir,
Ne de küçük devlet kuşlarına oynamamak; Ve siyah için
Eagles, hatalarsam onlara ateş etmekten biraz çekinsin
değil. [205]

Ancak eldeki konuya geri dönmeliyim. İnan bana, olmadan
başka bir örnek, size her zaman, her ülkenin
Yardımcı veya erdem sanatında yazılmıştır: Erken Askerlik
Yunanistan; Geç İtalya'nın duygusallığı; vizyoner dini
Toskana; Venedik'in muhteşem insan enerjisi ve güzelliği. Bende yok
Bunu gece yapma zamanı (şimdiye kadar başka bir yerde yaptım); [206]
Ama prensibi kendimize daha fazla aramaya uygulamaya devam ediyorum
biçim.

Bir zamanlar vahşi kapsayan tüm yeni binalar arasında fark ettim
Tepeler, kiliseler ve okullar, yani büyük ölçüde karışır
Değirmenleriniz ve konaklarınızla oran; Ve ben de fark ettim
Kiliseler ve okullar neredeyse her zaman gotiktir ve konaklar ve
Değirmenler asla gotik değildir. Tam anlamı sormama izin verecek misin
Bundan? Unutmayın, tuhaf bir şekilde modern bir fenomendir. Ne zaman
Gotik icat edildi, evler gotik ve kiliselerdi; Ve ne zaman
İtalyan tarzı Gotik'in yerini aldı, kiliseler de İtalyandı
ev olarak. Antwerp Katedrali için bir Gotik Spire varsa,
Brüksel'deki Hotel de Ville için bir Gotik Çan kulesi var; INIGO
Jones bir İtalyan Whitehall inşa ediyor, Sir Christopher Wren bir
İtalyan St. Paul's. [207] Ama şimdi bir okulun altında yaşıyorsun
mimarlık ve diğerinin altında ibadet. Yaparak ne demek istiyorsun
Bu? Seni değiştirmeyi düşündüğünüzü anlayacak mıyım?
Gotik'e geri dönen mimari; Ve kiliselerinize davrandığın
Deneysel olarak, çünkü hangi hatalarda yaptığınız önemli değil
kilise? Yoksa Gotik'i önceden almaz olarak gördüğünüzü anladım mı?
İnce gibi düşündüğünüz kutsal ve güzel bina modu
bardak, sadece tabernacle için karıştırılmalı ve ayrılmalı
Dini hizmetleriniz için? Çünkü bu hisse, olsa da
İlk başta zarif ve saygılı gibi görünüyorsun, bunu bulacaksınız,
Meselenin kökünde, ne daha fazla ne de daha az
Dininizi hayatınızdan ayırdığınızı.

Bu gerçeğin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu düşünün: ve
Sadece sen değilsin, ama tüm İngiltere insanları,
Böylece, şimdi.

Hepiniz kiliseye "evi
Tanrı. "Birçok kilisenin kapılarının üzerinde, efsane gördüm
aslında oyulmuş, "_this_ Tanrı'nın evi ve bu
Cennet. "[208] Şimdi, bu efsanenin nereden geldiğini ve
ilk önce konuşuldu. Bir çocuk babasının evini terk etmek için
Uzun yolculuk, amcasını ziyaret etmek için: Bir vahşi geçiş yapmak zorunda
Tepe-Desert; Tıpkı kendi erkek çocuklarınızdan biri woldları geçmek zorunda gibi
Carlisle'deki bir amcayı ziyaret edin. Oğlunuzun bulduğu ikinci veya üçüncü gün
Hawes ve Brough arasında bir yerde, Moors'un ortasında,
gün batımında. Taşlı zemin ve boggy; Bir ayağa gidemez
o gece daha. Aşağı yatıyor, uyumak için, en iyi yerde wharnside
Altına koymak için birkaç taş toplayabilir,
Kafa;-Çok vahşi, taştan başka bir şey alamıyor. Ve
Orada, geniş gecenin altında yatarken, bir rüyası var; Ve görüyor
Dünyada kurulan merdiven ve üstü cennete ulaşıyor ve
Tanrı'nın melekleri ona yükseliyor ve iniyor. Ve ne zaman
Uykusundan uyanıyor, "Burası ne kadar korkunç; elbette
Bu Tanrı'nın evinden başkası değil ve bu
Cennet. "Burası, gözlemleyin; bu kilise değil; bu şehir değil; bu değil
Stone, hatta, bir anıt için koyduğu-çakmaktaşı bir parçası
başının yatması var. Ama bu _place_; Bu rüzgarlı eğimi
Wharnside; Bu moorland içi boş, torrent ısırılmış, kar yakıtlı! Bu
_any_ Tanrı'nın merdiveni bıraktığı yer. Ve nasıl biliyorsun
Bu nerede olacak? Ya da nerede olabileceğini nasıl belirleyeceksin, ama
Her zaman hazır olarak? Yıldırımın nerede olduğunu biliyor musun
Sırada düşmek? Bunu kısmen bilirsiniz; Şimşeklere rehberlik edebilirsiniz;
Ama ruhun ilerlemesine rehberlik edemezsiniz, yani
doğudan batıya parladığında şimşek. [209]

Ancak bu güçlü ayetin sürekli ve küstah bir şekilde çarpışması
Sadece dini amaç,
ki brüt Yahudiliğe geri dönüyoruz. Biz kiliselerimize "tapınaklar" diyoruz.
Şimdi, mükemmel bir şekilde iyi biliyorsunuz, onlar _Not_ tapınakları. Asla yok
Tapınaklarla ne ilgisi olan hiçbir şey vardı, asla sahip olamazdı. Bunlar
"Sinagoglar"-"Toplama Yerleri"-Kendinizi Birlikte Topladığınız Yer
bir montaj olarak; Ve onları böyle aramayarak, gücü tekrar özlüyorsun
Başka bir güçlü metnin-"Sen dua ettiğinizde,
ikiyüzlü; çünkü kiliselerde ayakta durmak için dua etmeyi seviyorlar "[Biz
tercüme etmeli], "erkekler görülebilirler. Ama sen,
Dua et, dolabına girin ve kapısını kapattığında,
Babana dua et "-Şansölde ne de koridorda değil,"
gizli. "[210]

Şimdi, bunu sana söylediğim gibi hissediyorsun-biliyorum-sanki
Kiliselerinizin onurunu almaya çalışıyorum. Öyle değil; Deniyorum
Size evlerinizin ve tepelerinizin onurunu kanıtlamak için; değil
Kilise kutsal değil-ama tüm dünya. Sana sahip olurdum
Hisset, ne dikkatsiz, ne sabit, ne bulaşıcı günahta
Tüm düşünce biçimleri, böylece kiliselerinizi sadece "kutsal" olarak adlandırırken
Ocaklarınıza ve evlerine "küfür" diyorsunuz; ve ayrıldı
Tüm ev tanrılarınızı atarak kendiniz dinsizden
tanımak yerine, birçoklarının yerine ve zayıf
Lares, sizin ve güçlü Lord ve Lar'ın varlığı.

"Ama tüm bunların değişimimizle ne ilgisi var?" Bana soruyorsun
sabırsızlıkla. Sevgili dostlarım, bununla ilgisi var; Açık
Bu iç ve harika sorular tüm dış ve küçük sorulara bağlıdır;
Ve benden burada sizinle konuşmasını istediyseniz, çünkü
Yazdığım herhangi bir şeyle ilgilenmeden önce bunu bilmelisin
Mimarlık hakkında henüz söylediğim tek şey bunu göstermekti. Kitap I
_ yedi lamba_, belirli doğru durumların
Temper ve ahlaki duygu, tüm iyi olduğu sihirli güçlerdi
Mimarlık, istisnasız olarak üretildi. _ Taşları
Venedik_, baştan sona, başka bir amacı yoktu
Venedik Gotik mimarisi ortaya çıkmıştı ve tüm
özellikleri, saf ulusal inanç ve iç erdem durumu;
ve rönesans mimarisinin ortaya çıktığını ve
Özellikleri, gizli bir ulusal sadakatsizlik durumu ve
iç yolsuzluk. Ve şimdi bana en iyi stilin en iyi olduğunu soruyorsun
iki stilin anlamını bilerek inşa edin ve nasıl cevaplayabilirim,
Ama başka bir soru ile-Hıristiyan olarak veya
Infidels? Ve yine de daha fazla-dürüst Hıristiyanlar veya
Dürüst Kafisler olarak mı? bir ya da
diğer? Bu tür kaba sorular sorulmayı sevmiyor. Yardım edemem
BT; Bu değişim işinden çok daha önemlidirler; Ve
Bir kerede cevaplanabiliyorlarsa, değişim işi kendisi yerleşir
bir an içinde. Ama onlara daha fazla basmadan önce izin almalıyım
Bir noktayı açıkça açıklayın.

Tüm geçmiş çalışmalarımda, çabam bunu iyi göstermek oldu
Mimari aslında dindar-sadık bir üretim
ve erdemli, bir kâfir ve bozuk insanlardan değil. Ama
Bunu yaparken, iyi mimariyi de göstermek zorunda kaldım
_ecclesiaStical_ değil. İnsanlar dine bakmaya o kadar yatkın
Duydukları an değil, din adamlarının işi, kendi değil
"dine" bağlı olarak, aynı zamanda olması gerektiğini düşünüyorlar
rahipliğe bağlıydı; Ve ne yeri almak zorunda kaldım
Bu iki hata arasında işgal edin ve her ikisiyle de savaşın
görünen çelişki. İyi mimari, iyinin çalışmasıdır ve
inanan erkekler; Bu nedenle, en azından bazı insanlar "İyi
Mimarlık esasen din adamlarının işi olmalı, değil
laity. "Hayır-bin kez hayır; iyi mimari [211] her zaman
Din adamlarının ortaklığının işi, _not_. "Ne diyosun,
"Bu görkemli katedraller-Avrupa'nın gururu-inşaatçılarını bıraktı
Gotik mimariyi oluşturmuyor mu? "Hayır; Gotik mimariyi bozdular.
Gotik Baron Kalesi'nde ve Burgher's Street'te kuruldu. BT
düşünceler, eller ve emek güçleri tarafından oluşturuldu
vatandaşlar ve savaşçı krallar. Keşiş tarafından bir enstrüman olarak kullanıldı
batıl inançlarının yardımı için; Bu batıl inanç bir
Güzel delilik ve Avrupa'nın en iyi kalpleri boşuna rüya gördü ve
manastırda pined ve boşuna öfkeli ve öldü
Haçlı Seferi,-o sapkın inanç ve boşa harcanan savaştan dolayı,
Gotik de en güzel, en fantastik ve son olarak en çok
aptal rüyalar; Ve bu rüyalarda kayboldu.

Umarım, şimdi, beni yanlış anlama riski yoktur
geceye söylemek istediğim şeyin özüne gel;-tekrar ettiğimde,
Her büyük ulusal mimari,
Büyük bir ulusal din. Burada parçalara sahip olamazsın, bitler
Orada-her yerde veya hiçbir yere sahip olmalısınız. Tekel değil
bir büro şirketinin-teolojik bir üssü değildir
Dogma-başlatılan bir rahipliğin hiyeroglif yazısı değildir;
Karar ve ortaktan esinlenen bir insanın erkeksi dilidir
amaç ve okunaklı olana kararlı ve ortak sadakat oluşturma
şüphesiz bir Tanrı'nın yasaları.

Şimdi, henüz üç ayrı Avrupa okulu var
Mimarlık. Diyorum, Avrupa, çünkü Asya ve Afrikalı
mimariler tamamen diğer ırklara ve iklimlere aittir,
Burada onlar hakkında bir soru yok; Sadece, geçerken basitçe yapacağım
Mısır ve Suriye'de iyi ya da harika olan her şeyin ve
Hindistan, binalarla aynı nedenlerle iyi veya harika
Boğazın tarafımız. O zaman biz Avrupalılar üç büyük yaşadık
Dinler: Bilgelik Tanrısının ibadeti olan Yunan ve
Güç; Yargı Tanrısının ibadetiydi ve
Teselli; Tanrısının ibadeti olan Rönesans
Gurur ve Güzellik: Sahip olduğumuz bu üç-geçmişler-ve şimdi
Son olarak, İngilizcemiz dördüncü bir dine ve kendi tanrımız var,
Size sormak istediğim hakkında. Ama bu üç eski olanı açıklamalıyım
Birinci.

İlk olarak, Yunanlılar esasen bilgelik tanrısına ibadet ettim;
böylece dinlerine karşı ne olursa olsun,-Yahudilere bir
tökezleyen blok,-Yunanlılara --_ aptallık _. [212]

İlk Yunan tanrı fikri, kelimede ifade edilen,
Kalıntıyı "_di_-innal" ve "_di_-vine" sözlerimizle tutuyoruz-tanrı
_day_, Jüpiter ortaya çıkaran. Athena onun kızı, ama özellikle
Aklın kızı, baştan silahlı yaylı. Biz sadece
Son zamanlarda yapılan soruşturmanın yardımıyla derinliğe nüfuz etmeye başlıyor
Athenaic sembolleri altında yatan anlamlar: ama hızla not edebilirim,
onun himcisi, yılan saçakları ile manto, içinde
Genellikle, en iyi heykellerde, solunu katlamak olarak temsil edilir
el, daha iyi koruma için; Ve Gorgon, kalkanındaki her ikisi de
esas olarak ürpertici korku ve üzüntünün temsilcisi (
olduğu gibi, en dış ve yüzeysel kürelerden taşlamak
Bilgi-acıyla, sertlikte ayrılan bilgi,
ve üzüntü, tam yetişkin adamın kalbi kalbinden
çocuk. Kusurlu bilgi için bahar terörü, muhalefet için,
tehlike ve küçümseme; Ama mükemmel bilgiden,
tam yol açmış athena, güç ve barış,
Zeytin spreyi ile taçlandırılmış ve dirençsiz mızrak taşır. [213]

Öyleyse bu, Yunan'ın en saf tanrının anlayışıydı; Ve her alışkanlık
hayatın ve sanatının her biçimi kendilerini
Bu parlak, sakin, dirençsiz bilgelik arayışı; ve kendini ayarlamak,
bir erkek olarak, her zaman haklı ve güçlü bir şekilde iş yapmak için; [214]
herhangi bir ateşli sevgi veya nihai umut; Ama kararlı ve
Kıtayı irade enerjisi, başarısızlık için hiçbir şey olmadığını bilerek
teselli ve günah için herhangi bir remisyon yoktu. Ve Yunan
Mimarlık yükselmeyen, parlak, açıkça tanımlanmış ve
bağımsız.

Daha sonra Avrupa'da büyük Hıristiyan İnancı
Esasen rahatlık dini. Büyük doktrini
günahların remisyonu; Hangi sebep için, çok sık olur
Hıristiyanlığın aşamaları, günah ve hastalığın kendileri kısmen
yüceltilmiş, sanki daha fazla iyileşmeniz gerekiyordu, o kadar ilahi
iyileşme idi. Bu doktrinin, sanatta pratik sonucu
günah ve hastalık ve hayali durumların sürekli tefekkürü
onlardan saflaştırma; Böylece bir mimarimiz var
Melankolik ve aspirasyonun karışık hissi, kısmen şiddetli, kısmen
İhtiyaçlarımızın her birine bükecek olan bereketli ve her
Fantilerimizden biri ve güçlü olduğumuz için bizimle güçlü veya zayıf olun veya
kendimizi zayıf. Tüm mimarinin en temel olduğu, taban
İnsanlar, asil tarafından inşa edildiğinde, en asil olanı inşa ederler.

Ve şimdi bu dinin-Yeşil ve Ortaçağın-engellendiğini unutmayın.
kendi temel amaçlarında yanlışlık ile. Yunanca Bilgelik Dini
sahte bir felsefede öldü-"Bilimin muhalefetleri, yanlış bir şekilde
"Ortaçağ teselli dini yanlışta öldü
konfor; günahların remisyonunda verilen. Satıştı
Ortaçağ inancını sona erdiren abartma; Ve sana daha fazlasını söyleyebilirim
Zamanın sonuna kadar işaret edecek olan abartmanın satışı
sahte Hıristiyanlık. Saf Hıristiyanlık ona sadece günahları hatırlatır
_ending_ onları; Ama sahte Hıristiyanlık günahları hatırlatır
_ onlar için. Ve birleştirmenin birçok yolu var
onlara. İngilizcemiz, satın almanın güzel küçük sessiz yollarına sahibiz
Alçak kilisede ister yüksek olsun, herhangi birden çok daha kurnaz
Tetzel'in ticareti. [215]

Sonra, üçüncüsü, tüm zevk dini izledi.
Avrupa kendini lüks verdi, ölümle bitti. İlk olarak, _bals masques_
Her sedanda ve sonra her karede giyotinler. Ve tüm bunlar
Geniş tapınak binasında üç ibadet sorunu. Yunanca ibadet
Bilgelik ve size Parthenon-Bakire Tapınağı. Ortaçağ
ibadet eden teselli ve bakire tapınaklar da-ama bizim için
Kurtuluş Leydi. Sonra canlandırıcı, güzelliğe ibadet etti, bir çeşit,
ve sizi Versay ve Vatikan'ı inşa etti. Şimdi, son olarak söyleyecek misin
Ben _we_ ibadet ve _we_ ne inşa?

Her zaman gerçek, aktif, sürekli, konuştuğumuzu biliyorsunuz,
ulusal ibadet; erkeklerin yaşarken hareket ettikleri; o değil
Öldüklerinde konuştukları. Şimdi, gerçekten bir nominal var
Mülkiyet ve yedinci zamanlarını ödediğimiz din; Ancak
Ayrıca pratik ve ciddi bir dinimiz var.
Mülkümüzün dokuzunda ve zamanımızın altıncı yedinci. Ve biz
Nominal din hakkında çok fazla anlaşmazlık: ama hepimiz
bu pratik olan hakkında oybirliği; bence itiraf edeceksin
İktidar tanrıçasının en iyi genel olarak tanımlanabileceğini
"Gitme Tanrıçası" veya "Piyasanın Britannia". Atinalılar
"Athena Agoraia" ya da pazarın Athena'sı vardı; Ama o bir
Britannia Agoraia'mız iken, tanrıçalarının alt türü
Ana bizim bizim. Ve tüm harika mimari eserleriniz
kurs, ona inşa edildi. Büyük bir katedral inşa ettiğinizden beri uzun;
Ve eğer bir katedral inşa etmeyi önerirsem bana nasıl gülürsün
Bu tepelerinizin üstü, bir akropol için alıyor!
Ama demiryolu höyükleriniz, Babil'in duvarlarından daha iyi; senin
Demiryolu istasyonları, Efes Tapınağı'ndan daha fazla ve sayısız;
Bacalarınız, katedral kulelerinden ne kadar daha güçlü ve pahalı!
Harbour-piers; depolarınız; Borsalarınız!-Tüm bunlar
"Getirme" nin büyük tanrıçasına inşa edildi; Ve o oluştu ve
Ona ibadet ettiğiniz sürece mimarinizi oluşturmaya devam edecektir;
Ve benden nasıl _her_ olarak inşa edileceğini söylememi istemek oldukça boşuna; Sen
Benden çok daha iyi bilin

Gerçekten de, bazı teorilerde, muhtemelen iyi bir şekilde iyi olabilir
Borsalar için mimari-yani, herhangi bir kahramanlık varsa
tipik olarak oyulabilecek değişim senetinde veya
binanızın dışında. Çünkü biliyorsunuz, tüm güzel mimari
heykel veya resim ile süslenmelidir; Ve heykel için veya
Resim, bir konunuz olmalı. Ve şimdiye kadar alındı
Dünyanın ulusları arasında tek doğru konuların
Her ikisi de, bir çeşit _heroisms_ vardı. Tenceresinde bile ve onun
Flagons, Yunanca bir Herkül öldüren aslanlar veya bir Apollo öldürme
Yılanlar veya Bacchus öldüren melankolik devler ve toprak doğumlu
umutsuzluklar. Tapınaklarında, Yunan harika yarışmalar yaptı
Kurucu devletlerde veya kötü ruhları olan tanrılar. Üzerinde
Evler ve tapınaklar hem Hıristiyan meleklerin oyuklarını koydu
Şeytanları fethetmek; veya bu dünyayı değiştiren kahramanların
Başka bir: Bence, değişim tarzımıza uygunsuz
Burada. Ve Hıristiyanların efendisi sadece takipçilerini terk etmekle kalmadı
Dışarıdaki değişim heykeli ile ilgili herhangi bir emir
ancak işlerden hoşlanmadığına dair güçlü kanıtlar verdi
içlerinde değişim. [216] Ve yine de kesinlikle bir kahramanlık olabilir
böyle işlerde; Ve tüm ticaret bir tür güvercin satışı haline gelir,
zorlayıcı değil. Merak benim için her zaman harikaydı, bu kahramanlığın
Asla, uygulamasıyla tutarlı bir şekilde tutarlı olmaması gerekmiyordu.
insanlara yiyecek veya kıyafet tedarik etmek; daha ziyade
yemek için kendilerini dörde atmak ve onları onların sıyırıyor
kıyafetler. Zırhın bozulması her yaştan kahramanca bir tapudur; ama
Kıyafetlerin satışı, eski veya yeni, hiçbir renk almamıştır
Magnanimity. Yine de aç ve kıyafetleri neden beslemenin
Çıplak, dahil olmak üzere bile temel işletmeler olmalı
büyük ölçek. Eğer biri fetih kavramını eklemeye çalışabilirse
Her neyse onlara! Böylece, inatçı bir yer olduğunu varsayalım
Rahatlamayı reddeden yarış, vermekten gurur duyabilir
Zorunlu konfor! Ve olduğu gibi, "_Occupying_ Bir Ülke"
kişinin orduları yerine armağanları mı? Eğer sadece onu düşünebilirse
Kulaklı bir alan elde etmek için çorak bir tarla ekmek için bir zafer
soyulmuş; ve kimin köy inşa etmesi gerektiğini iddia et
"Taşıma"! Bunları yaparken düşünülebilen her türlü kahramanlık değil
Hizmet edilebilir tapular? En güçlü olan kimden şüphe duyuyorsunuz? Tespit edilebilir
Spade'nin itme ve kılıç baskısı ile. En akıllıca kim? Var
Diğer işleri planlamada düşünülecek esprili şeyler
kampanyalar. Bravest kimdir? Her zaman savaşacak unsurlar vardır
erkeklerden daha güçlü; Ve neredeyse acımasız.

Askerdeki tek kesinlikle ve sadık kahramanca unsur
İş gibi görünüyor-ona çok az para ödenmiş-ve düzenli olarak:
Siz kaçakçılar, eşanjörler ve diğerleri muhtemelen
Yardımseverlik iş, bunun için çok fazla ödenmeyi ve şans eseri. BEN
Asla bir _knight_-recrant'ın nasıl olmasını beklemiyor
Sorunu için ödenir, ama bir _pedlar_-çirkin her zaman yapar;-
İnsanlar hiçbir şey için sert vuruşlar almaya istekli ama asla satmamak
Ribands ucuz; ateşli haçlı seferlerine gitmeye hazır olduklarını
Gömülü bir Tanrı'nın mezarını kurtar, ama asla yerine getirilemeyecek seyahatlerde
yaşayan bir emir;-çıplak ayakla herhangi bir yere gidecekler
inançlarını vaaz edin, ancak uygulamak için iyi rüşvet verilmeli ve
Müjde bedava vermeye mükemmel bir şekilde hazır, ama asla somun ve
Balıklar.

Konuyu böyle bir asker ilkesine götürmeyi seçtiyseniz; ile
Ticaretinizi ve ulusları beslemenizi sabit maaşlar için yapın; Ve
insanlara en iyi yemeği ve en iyisini vermek konusunda özel olmak
Kumaş, askerler onlara en iyi barut vermekle ilgili olduğu için yapabilirim
Bakmaya değer değişiminizde sizin için bir şeyler atın. Ama yapabilirim
Sadece şu anda frizini kolye çantalarıyla dekore etmeyi önerir; Ve
Faturaların yapışması için sütunlarını tabanda geniş hale getiriyor. Ve
En içteki odalarında Britannia'nın bir heykeli olabilir
Piyasanın, belki de tavsiye edilebilen, onun için bir kekliği olan
kret, bir keresinde tipik olarak asil fikirler için savaşma cesaretinden ve
oyuna olan ilgisi; ve boynunun etrafında, altındaki yazıt
Mektuplar, "Perdix fovit quae peperit." [217] Sonra, mızrağı için, o
Bir dokumacının ışını olabilir; Ve kalkanında, St. George'un yerine
Cross, Milanese Domuzu, Yarı Dövülmüş, Gennesaret kasabası ile
uygun, alanda; ve efsane, "En İyi Piyasada" [218] ve
Korumeti, deri, kalbinin üzerinde bir şeklinde katlandı
Çanta, içinde otuz yarık bulunan, bir parça paranın içeri girmesi için
Ayın her günü. Ve şüphesiz değil ama insanların geleceği
Alarlığınızı ve tanrıçasını alkışla görün.

Yine de, size bazı garip karakterleri belirtmek istiyorum
Bu tanrıçanız. Büyük Yunan ve ortaçağdan farklı
İlahi tanrılar esasen iki şeyde-ilk, onun devamı ile ilgili olarak
varsayılan güç; İkincisi, boyutuna gelince.

1, sürekliliğe gelince.

Yunan bilgeliğinin tanrıçası, bilgelikte sürekli bir artış sağladı,
Hıristiyan rahatlık ruhu (veya yorgan) sürekli artış
konfor. Bunlarla herhangi bir sınır veya bırakma hakkında hiçbir soru yoktu
işlev. Ama agora tanrıçanızla, en çok bu
önemli soru. Ona binmek-ama nereye? Birlikte toplanma-ama
Ne kadar? Her zaman toplamak mı istiyorsunuz-asla harcamayacak mı? Eğer öyleyse, keşke
Sen tanrıçanızın sevinci, çünkü ben de senin kadar iyiyim,
Ona ibadet etme zahmeti. Ama eğer harcamazsan, birisi
başka bir şey-başka bir insan olmalı. Ve bunun yüzünden (birçok kişi arasında
diğer hatalar) sözde korkusuzca ilan ettiğim
politik ekonomi bilimi bilim olmaması; Çünkü, yani
Tam olarak en önemli dalının çalışmasını atladı
İşletme-_spending_ çalışması. Harcama için yapmalısın ve
Nihayetinde yapıyorsun. Mısır topluyorsun:-İngiltere'yi bir altına gömecek misiniz?
tahıl yığını; Yoksa topladığınızda nihayet yemek yiyecek misiniz? Sen
Altın Toplayın:-Ev çubuklarınızı yapacak mısınız yoksa Pave
onunla sokaklar? Bu hala harcamanın bir yolu. Ama eğer tutarsan
Daha fazlasını alabilirsin, size daha fazlasını vereceğim; Sana hepsini vereceğim
İstediğiniz altın-tüm hayal edebileceğin-bana ne yapacağınızı söyleyebilirsen
onunla. Binlerce altın parçanız olacak;-binlerce
Binlerce-Milyonlarca-Altın: Onları nerede tutacaksınız?
Altın Pelion'a bir Olympus gümüş koyar mısın-Ossa gibi
Bir siğil mi? [219] Sizce yağmur ve çiy,
Siz, bu tür dağlardan akarsularda,
Tanrı'nın sizin için yaptığı dağların, Moss ve Whinstone'un mı?
Ama toplamak istediğiniz altın değil! Nedir? Greenbacks?
HAYIR; Bunlar da değil. O zaman nedir-bir başkentten sonra şifreliyor
BEN? Siper yazma pratik yapamaz ve istediğiniz kadar yazamaz mısınız?
Her sabah büyük bir kitapta bir saat boyunca şifreleri yazın ve her şeyi söyleyin
Akşam, dünden daha fazla bu noughts'a değerim. Alışkanlık
bunu yapıyor mu? Peki, plütus adına ne istiyorsun? Altın değil,
Greenback değil, bir başkent I'den sonra şifreler değil mi? Yapmalısın
Sonuçta, "Hayır; bir şekilde veya başka bir şekilde, paranın _worth_."
Peki bu nedir? Tanrıçanızın onu keşfetmesine izin verin ve
Orada kalmayı öğrenmesine izin ver.

2d. Ama buna saygı duyulması gereken başka bir soru daha var
Getiş Tanrıçası. Birincisi gücünün devam etmesiydi;
İkincisi onun kapsamıdır.

Pallas ve Madonna'nın tüm dünyadaki Pallas olması gerekiyordu ve
Tüm dünyadaki Madonna. Bütün erkeklere öğretebilirlerdi ve yapabilirler
Tüm erkekleri rahatlatın. Ancak, kesinlikle gücünün doğasına bakın
Gitme tanrıçanız; Ve onun tanrıça olduğunu göreceksin-değil
Herkesin devam etmesi-ama sadece birinin devam etmesi. Bu
hayati veya daha çok ölümlü bir ayrım. Kendi idealinizle inceleyin
bu tanrıçanın uyandırmak ve
sürdürmek. Sana ne olduğunu sordum, burada en son ne zaman;-
Bana hiç söylemedi. [220] Şimdi sana söylemeye çalışalım mı?

O zaman insan yaşamı idealiniz, sanırım, aktarılması gerektiğidir
Altında her yerde demir ve kömür ile hoş bir yıkıcı dünya
BT. Bu dünyanın her hoş bankasında güzel bir konak olacak,
iki kanatla; ve ahırlar ve antrenör evleri; Orta derecede büyüklükte
park; büyük bir bahçe ve sıcak evler; ve hoş araba sürücüleri
Bu konaktaki çalılıklar sayesinde tercih edilenleri yaşamak
Tanrıça'nın seçmeleri; İngiliz beyefendi, onun zarif
karısı ve güzel ailesi; her zaman boudoir'e sahip olabilir ve
karısı için mücevherler ve güzel top elbiseleri
kızları ve oğullar için avcılar ve yaylalarda bir ateş
kendisi için. Bankanın dibinde, değirmen olmaktır; daha az değil
Çeyrek mil uzunluğunda, her iki uçta bir buhar motoru ve
Ortada iki, üç yüz metre yüksekliğinde bir baca. Bu değirmende
sekiz yüz ila bin arasında sürekli istihdamda olacak
Asla içmeyen, asla grev yapmayan işçiler, Pazar günü her zaman kiliseye giderler,
Ve her zaman kendilerini saygılı dilde ifade edin.

Bu değil, geniş ve ana özelliklerde,
Kendinize teklif mi? Yukarıdan çok güzel görülüyor; Olumsuz
Hiç çok güzel, aşağıdan görüldü. Bir aileye iken gözlemleyin
Bu tanrı gerçekten de bin ailenin tanrıçasıdır.
O _Not_ Getting-On tanrıçasıdır. "Hayır," diyorsun, "hepsi var
şansları. "Evet, bir piyangodaki her biri de var, ama orada olmalı
Her zaman aynı sayıda boşluk olun. "Ah! Ama bir piyangoda değil
liderliği alan beceri ve zeka, ama kör şans. "Ne
Daha sonra! Sence eski uygulama, "kimin almaları gerekir
Güç ve kimin yapabileceğini tutmalılar, "[221] daha az dengesiz,
Güç yumruk yerine beyin gücü haline geldiğinde? Ve bu,
Bir çocuğun veya bir kadının zayıflığından yararlanamayabiliriz,
Bir erkeğin aptallığını yapabilir miyiz? "Hayır, ama sonunda iş yapılmalı,
Ve bazıları zirvede olmalı, bazıları altta. "
Arkadaşlar. İş her zaman olmalı ve iş kaptanları her zaman olmalıdır; Ve
En azından yazılarımdan herhangi birinin tonunu hatırlarsanız,
Bu yaş için uygun olmadıklarını bilin, çünkü her zaman
Hükümetin ihtiyacı konusunda ısrar etmek ve özgürlük küçümsemesi ile konuşmak.
Ama var olmak arasında geniş bir fark olduğunu gözlemlemeniz için yalvarıyorum
Kaptanlar veya çalışma valileri ve kârını alıyor. Öyle
Takip etmeyin, çünkü sen bir ordunun generali, almalısın
Tüm hazine veya toprak kazanır; (Eğer hazine için savaşırsa veya
toprak;) de, çünkü sen bir ulusun kralısın,
Ülkenin işinin tüm kârlarını tüketin. Gerçek krallar,
Aksine, her zaman tersi yaparak her zaman bilinir.
Bu,-ulusun en az mümkün olan miktarını alarak
kendileri için çalışın. Bu kadar yanılmaz gerçek krallık testi yok
Bu gibi. Taçlanmış yaratık basitçe, cesurca yaşıyor mu?
Ostati olmayan bir şekilde? Muhtemelen o bir kral. Vücudunu kaplıyor mu
Mücevherler ve maskelerle masası? Muhtemelen o _Not_ a
Kral. Solomon'un olduğu gibi olabilir; Ama o zaman
Nation, ihtişamını onunla paylaşıyor. Solomon sadece altın yaptı, sadece
Kendi sarayında taş olarak olun, ama Kudüs'te taş olarak olmak. [222]
Ancak, buna rağmen, çoğunlukla, bu muhteşem krallıkların süresi doluyor
harabe ve sadece kraliyet işçilerinden oluşan gerçek kralların yaşadığı
Sadık işçiler; kim, her ikisi de önde gelen kaba hayatlar
Gerçek hanedanlar. Kesin olarak bulacaksınız çünkü sen
bir ulusun kralı, toplanmanız gerektiği gibi değil
Kendiniz o ulusun tüm zenginliği; Ne, çünkü sen kralsın
ulusun küçük bir kısmının ve Rab'bin
Bakım-tarlada, değirmen veya benimkine-tüm
Ulusal varoluşun temelinin bu parçası için
kendin.

Bana bu şeylere karşı vaaz etmem gerekmediğini söyleyeceksin, çünkü yapamam
Onları onarın. Hayır, iyi arkadaşlar, yapamam; Ama yapabilirsiniz ve yapacaksın; veya
Başka bir şey yapabilir ve yapacak. İyi şeylerin bile uymadığı
Güç-ve bu kötü şeyler muzaffer kötülükte devam edecek mi? Tüm
Tarih, aksine, asla tam olarak olan şey olduğunu gösterir
yapabilir. Değiştir _must_ gel; Ama değişimin olup olmadığını belirlemek bizim
büyüme veya ölüm değişikliği. Parthenon onun üzerinde harap olacak mı
Rock ve Bolton Priory [223] çayırında, ama bu değirmenleriniz
dünyanın binalarının tüketilmesi ve tekerlekleri
Sonsuzluk tekerlekleri olarak mı? "Erkekler gelebilir ve erkekler gelebilir
Git, "Ama-Ekimler-Sonsuza Kadar Devam Ediyor mu? [224] Öyle değil; bunlardan daha iyi veya
daha kötüsü gelecek; Ve hangisini seçmek sizin için.

Bu yanlışların hiçbirinin kasıtlı bir amaçla yapılmadığını biliyorum. BEN
Aksine, işçilerinize iyi olmasını dilediğinizi bilin; Yapıyorsun
onlar için çok ve eğer gördüysen onlar için daha fazlasını yapmak istiyorsun
Böyle bir hayırseverliğe doğru yolunuz. Tüm bu yanlış olduğunu biliyorum
ve sefalet çarpık bir görev duygusu ile ortaya çıkar, her biriniz
elinden geleni yapmaya çalışıyor; Ama mutsuz bir şekilde, bunu kimin için bilmeden
En iyisi yapılmalı. Ve tüm kalplerimiz
Modern iktisatçının makul bir emperi, bize şunu söyleyin, "
Kendimiz için en iyisi, nihayet başkaları için en iyisini yapmaktır. "Arkadaşlar,
Büyük ustamız öyle değil; Ve en önemlisi bunu bulacağız
Dünya öyle yapılmaz. Gerçekten de, başkaları için en iyisini yapmak, nihayet
kendimiz için en iyisini yapın; Ama gözlerimizin sabitlenmesi olmayacak
Bu konuda. Paganlar bunun ötesine geçmişti. Pagan'ın ne dediğini duy
bu konunun; belki de son yazılı sözlerin ne olduğunu duyun
Plato,-Aslında yazılı olmasa da (bunun için bilemeyiz),
yine de aslında ve ayrılık kelimelerine güç-ki,
tümüne yakın tam taç ve uyumlu bir şekilde vermeye çalışmak
düşünceler ve bunların toplamını hayal edilen cümleyle konuşmak
Büyük ruh, gücü ve kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve sözler
Durdurma, sonsuza dek kırıldı. Diyalogun kapanışındalar
kısmen gerçek gelenekten tanımladığı _critias_ olarak adlandırılır,
kısmen ideal rüyada, Atina'nın erken eyaleti; Ve Genesis ve
Atlantis'in efsanevi Adası'nın düzeni ve din; Hangi Genesis
İnsanın aynı ilk mükemmelliğini ve son dejenerasyonunu düşünür,
kendi senaryo geleneğimizde,
Tanrı'nın Oğulları Erkek Kızları ile evli, [225]
Gerçekten Tanrı'nın çocukları olan en eski ırkın olduğunu varsayar;
Ve kendilerini bozmuş olmak, "yerleri yer değildi
çocuklarından. "[226] ve bu, sonun olduğunu söylüyor; gerçekten
"Birçok nesil boyunca, Tanrı'nın doğası henüz olduğu sürece
Tam, kutsal yasalara itaatkârlardı ve kendilerini taşıdılar
Onlarla ilahi olarak bakan herkese sevgiyle; onların için
En mutlak ruh sadık ve doğruydu ve her bilge büyüktü; Bu yüzden
Bu, bilgelik uysallığı içinde, birbirleriyle uğraştılar_ ve
Hayatın tüm şansını aldı; ve erdem dışındaki her şeyi hor görme,
Her geçen gün ne olduğunu umursadılar ve hafifçe
altın ve malların burden_; çünkü bunu gördüler, eğer
Ortak aşk ve erdem arttı, tüm bunlar artacak
onlarla birlikte_; ama saygılarını ve ateşli arayışlarını belirlemek
maddi mülkiyet, önce bunu kaybetmek ve erdemleri ve
onunla birlikte sevgi. Ve böyle bir akıl yürütme ile ve ne
İlahi doğa içinde kaldı, tüm bu büyüklüğünü kazandılar
zaten söyledik; Ama Tanrı'nın bir parçası kaybolduğunda ve
soyu tükenmiş, tekrar tekrar karıştırılmış ve
yaygın mortalite; Ve sonunda insan doğası aştı, o zaman
servet kurslarına dayanamadı; ve düştü
Yaşamın şekilsizliği ve görebilecek onun görüşünde temel,
onurlarından en adil olan her şeyi kaybetmiş; İzinken
gerçek hayatı ayırt edemeyen kör kalpler
Mutluluk, o zaman esas olarak asil ve mutlu oldukları anlaşılıyor,
aşırı mülkiyet ve güçle dolu olmak.
Bunun üzerine, krallığı yasalarda olan tanrıların tanrısı,
Bir zamanlar sadece ulus bu şekilde sefalete girdi ve böyle bırakmayı arzu ediyor
onları kısıtlamaya tövbe edebileceği için onlara cezalandırma,
tüm tanrıları onun konut yerine bir araya getirdi,
Cennetin Merkezi, yaratılışta ne olursa olsun göz ardı eder; ve sahip olmak
Onları topladı, "-

Gerisi sessizlik. Heathen'in baş bilgeliğinin son sözleri,
bu zenginlik idolünden söz edildi; Bu idolünüz; Bu altın görüntü,
Ölçülmeyen cubits ile yüksek, İngiltere'nin yeşil alanlarınızın nerede
Dura Ovası'nın benzerliğine fırın yanmıştır: [227] Bu
Idol, her şeyden önce idoller, kendi efendimiz ve
inanç; Bize de yasaklanmış her insan dudağı tarafından
yaş veya insanlar,
Tanrı'nın amaçları. Yasak tanrıyı müdürünüz yapmaya devam et
Bir ve yakında artık sanat yok, daha fazla bilim yok, daha fazla zevk olmayacak
olası. Felaket gelecek; veya felaketten daha kötü, yavaş
kalıplama ve Hades'e solma. Ama eğer biraz düzeltebilirsen
Yaşam için çaba gösterilecek gerçek bir insan yaşamının anlayışı-hayat, iyi
Kendinize gelince tüm erkekler için; Biraz dürüst ve
basit varoluş düzeni; Bu bilgelik yollarını takip ederek,
hoşnutluk, [228] ve sessiz ve geri çekildi
barış olan yollar;-o zaman ve bu yüzden zenginliği kutlamak
"Commonwealth", tüm sanatınız, literatürünüz, günlük işçileriniz,
İç sevginiz ve vatandaşın göreviniz katılacak ve artacak
muhteşem bir uyum içinde. O zaman nasıl inşa edileceğini bileceksin
yeterli; Taşla iyi, ama etle daha iyi inşa edeceksiniz; tapınaklar
ellerle yapılmamış, [229] ama kalplerden perçinlenmiştir; Ve bu tür
Kırmızı manzaralı mermer gerçekten ebedi. [202] 21 Nisan 1864'te Bradford Belediye Binası'nda teslim edildi.

  [203] _Matthew_ V, 6.

  [204] Scott'ın Son Minstrel_, Canto 1, Stanza 4.

  [205] Referans, bu ülkenin isteksizliğine yönelikti.
  Danimarka'nın Prusya ve Avusturya'ya karşı savunmasında silahlar. [Cook ve
  Wedderburn.]

  [206] Bkz., Örneğin, s. 167 ff. ve 270 ff.

  [207] Inigo Jones [1573-1652] ve Sir Christopher Wren [1632-1723]
  kendi nesillerinin en iyi bilinen mimarlarıdır.

  [208] _genesis_ xxviii, 17.

  [209] _matthew_ xxiv, 27.

  [210] _matthew_ vi, 6.

  [211] ve diğer tüm sanatlar, çoğunlukla; İnanılmaz
  ve laik fikirli ortaklıklar. [Ruskin.]

  [212] 1 _Corinthians_ I, 23.

  [213] Yunan mitolojisinin daha fazla yorumlanması için bkz. Ruskin'in
  _ Air'in Queen_.

  [214] Yunan ibadetinin veya aradığını varsaymak bir hatadır,
  esasen güzelliğe sahipti. Esasen doğruluktu ve
  Güç, öngörü üzerine kurulu: Yunanca'nın ana karakteri
  Sanat güzellik değil, tasarım: ve Dorian Apollo ibadet ve
  Atinalı bakire ibadet, ilahi olanın hayranlığının ifadesidir
  bilgelik ve saflık. Bu büyük tanrıların yanında, rütbe, iktidarda
  Ulusal Zihin, Dionysus ve Ceres, insan gücünün vericileri
  ve hayat; Sonra, kahramanca örnek için, Herkül. Hayır yok
  Büyük Zamanlarda Yunanlılar arasında Venüs İbadesi: Ve Muses
  esasen gerçeğin ve armonilerinin öğretmenleridir. [Ruskin.]

  [215] Tetzel'in papal hoşgörü ticareti Luther'i uyandırdı
  Reformla sonuçlanan protesto.

  [216] _matthew_ xxi, 12.

  [217] _jeremiah_ xvii, 11 (en iyi Septuagint ve Vulgate). "
  Partridge, ne getirmediğini teşvik etmek, bu yüzden o almak
  Hak tarafından olmayan zenginlikler onları günlerinin ortasında bırakacak ve
  Sonunda bir aptal olacak. "[Ruskin.]

  [218] Yani, "Domuzlarımızı ona getirdik." [Ruskin.]

  [219] Bkz. _Hamlet_, 5. 1. 306.

  [220] _modern imalat ve tasarımdan bir konferansa atıfta bulunarak_,
  Bradford'da teslim edildi, 1 Mart 1859 daha sonra Ders III olarak yayınlandı
  _ iki yolda.

  [221] Bkz. Wordsworth'un _rob Roy's mezar_, 39-40.

  [222] 1 Kral x, 27.

  [223] Yorkshire'da güzel bir harabe.

  [224] Bkz. Tennyson's _The Brook_.

  [225] _genesis_ vi, 2.

  [226] _deuteronomy_ xxxii, 5.

  [227] _daniel_ iii, 1.

  [228] _proverbs_ III, 17.

  [229] _ACTS_ VII, 48.




Hayat ve Sanatları


    Bu ders, tam başlığı "yaşamın gizemi ve
    Sanatları, "13 Mayıs 1868'de Dublin'de teslim edildi.
    Çeşitli konularda bir dizi öğleden sonra derslerinden biri,
    Din hariç, bazı en önde gelen sakinler tarafından düzenlenen
    Dublin. Dersin son yarısı şimdiki zamana dahil edilmiştir.
    Seçim hacmi. Dersin ilk yayını şöyleydi
    _Sesame ve Lilies_'in revize edilmiş bir baskısının ek kısmı
    1871. Ruskin yazılı olarak olağanüstü bir bakım aldı "
    Hayat ": Bir keresinde konuşmada dedi ki,"
    Bilin, "ve yayınlandığında önsözde bize
    Belirli pasajları "henüz sahip olduğum en iyi ifadeyi içeriyor
    benim gücümün içindeki ne olduğu gibi, ben
    bundan böyle hem kendim yapmak hem de her yerde yalvarmak
    Kimin araçlarına göre yapmam gereken herhangi bir etkisi var. "Efendim
    Leslie Stephen, bunun "benim aklıma göre, en mükemmel olanı
    denemeler. "_Sesame ve Lilies_'in sonraki baskılarında bu ders
    geri çekildi. Ders teslim edildiğinde tonu
    Ruskin'in kendi düşüncesinin ve o zaman tutumunun özelliği
    halka doğru aldı.

Cennetten şarkı söyleyen şairlerin ayaklarına oturduk ve
Bize hayallerini anlattı. Dünyayı söyleyen şairleri dinledik,
Ve bize direkleri ve umutsuzluk sözlerini zikrettiler. Ama var
Bir sınıf daha fazla:-Erkekler, vizyon yapamaz veya duyarlı
Üzüntü, ama amaç firması-iş dünyasında uygulanan; hepsinde öğrenilmiş
Bu, (taşıyarak) bilinen olabilir. Kalpleri ve umutları olan erkekler
Tamamen bu şimdiki dünyada, bu yüzden kesinlikle
En azından şu anda nasıl içinde yaşamak için nasıl uygun bir şekilde öğrenin. Ne
_they_ bize söyleyecek mi yoksa bize örnek olarak gösterecek mi? Bu krallar-bunlar
Konseyler-bu devlet adamları ve krallıkların inşaatçıları-bunlar
dünyayı tartan kapitalistler ve iş adamları ve
Bir dengede. [230] Dünyayı tanıyorlar, elbette; Ve nedir
Hayatın gizemi bize, onlar için hiçbir şey değil. Kesinlikle bize nasıl yapılacağını gösterebilirler
yaşarken yaşarken ve şimdiki dünyadan toplanmak için
en iyi.

Sanırım sana sahip olduğum bir rüyayı söyleyerek cevaplarını en iyi şekilde anlatabilirim
bir kere. Çünkü şair olmasam da, bazen hayallerim var:-hayal ettim
her eğlence aracı olan bir çocuğun Mayıs-Günü partisindeydi
Onlar için bilge ve nazik bir ev sahibi tarafından sağlanmıştı. Bir
ona bağlı güzel bahçeler ile görkemli ev; Ve çocuklar
Odalarda ve bahçelerde serbest bırakılmıştı, hiçbir umursamamıştı ama
öğleden sonra sevinçle nasıl geçeceklerdir. Gerçekten bilmediler
Ertesi gün ne olacağı hakkında çok şey; Ve bazıları, diye düşündüm,
Biraz korkmuştu, çünkü varlık şansı vardı
sınavların olduğu yeni bir okula gönderildi; Ama tuttular
bunun düşünceleri başlarından da olabildiğince ve
eğlenmeye karar verdim. Ev, dedim, güzeldi
Bahçe ve bahçede her türlü çiçek vardı; tatlı, çimenli
dinlenme bankaları; ve oyun için pürüzsüz çimler; ve hoş akarsular ve
ormanlar; ve tırmanma için kayalık yerler. Ve çocuklar için mutluydu
Kısa bir süre, ama şu anda kendilerini partilere ayırdılar;
Ve sonra her bir taraf, bir bahçenin bir parçası olacağını açıkladı.
kendi ve diğerlerinin hiçbirinin ilgisi olmaması
o parça. Sonra, hangi parçaları yapacaklarını şiddetle kavga ettiler
sahip olmak; Ve sonunda çocuklar, erkeklerin yapması gerektiği gibi,
"Pratik olarak" ve çiçek yataklarında savaştı
Çiçek ayakta kaldı; Sonra birbirlerinin parçalarını ezdiler.
Keyifli bahçe; Ve kızlar artık ağlamayacak kadar ağladılar;
Ve böylece hepsi harabe içinde nefes nefese yattı ve bekledi
Akşam eve götürülecekleri zaman için. [231]

Bu arada, evdeki çocuklar kendilerini mutlu ediyorlardı
Ayrıca kendi tarzlarında. Onlar için her türlü sağlanmıştı
Kapı içi zevk: Dans etmesi için müzik vardı; ve
Kütüphane her türlü eğlenceli kitapla açıktı; Ve bir
en meraklı kabuklar, hayvanlar ve kuşlarla dolu müze; Ve
Torullar ve marangozların araçları olan bir atölye vardı
ustaca çocuklar; Ve kızlar için oldukça harika elbiseler vardı
giymek; ve mikroskoplar ve kaleydoskoplar vardı; Ve
Bir çocuğun hoşlanabileceği oyuncaklar ne olursa olsun; ve yemek odasında bir masa,
Yemek güzel her şey ile yüklü.

Ancak, tüm bunların ortasında, iki veya üçünü daha fazla vurdu
"pratik" çocuklar, bazı pirinç başlıkları istedikleri
sandalyeleri çivilenen tırnaklar; Ve böylece onları çekmek için çalışmaya başladılar
dışarı. Şu anda, okuyan veya kabuklara bakan diğerleri,
benzeri yapmak için bir fantezi aldı; Ve kısa bir süre içinde tüm çocuklar,
Neredeyse, pirinç başlığını çekerken parmaklarını burkuyorlardı
tırnaklar. Çekebilecekleri her şeyle tatmin olmadılar; Ve
Sonra herkes başkalarının bazılarını istedi. Ve sonunda,
Gerçekten pratik ve mantıklı olanlar, hiçbir şeyin herhangi bir
gerçek sonuç, o öğleden sonra, bol miktarda pirinç başlık almak dışında
tırnaklar; ve kitapların, keklerin ve mikroskopların
Kendi içlerinde hiç faydası yok, ancak sadece değiştirilebiliyorlarsa
tırnak başları. Ve sonunda tırnak avı için savaşmaya başladılar,
Diğerleri bahçe parçaları için savaştı. Sadece burada ve orada, bir umutsuz
biri köşeye çekildi ve biraz sessizleşmeye çalıştı
Kitap, gürültünün ortasında; Ama tüm pratik olanlar düşündü
Öğleden sonra tırnak başlarını saymaktan başka bir şey yok-yine de
Bir pirinç düğmesi kadar taşımalarına izin verilmeyeceklerini biliyorlardı
onlarla uzakta. Ama hayır-o-"Kimin en çivisi var? Yüzüm var
Ve elli var; Ya da bin var ve iki tane var. Yapmalıyım
Evden ayrılmadan önce senin kadar çok var ya da gidemem
Evde huzur içinde. "Sonunda, uyandım o kadar çok gürültü yaptılar ve
Kendi kendime düşündüm, "Ne yanlış bir rüya, _children! _"
Çocuk insanın babasıdır; [232] ve daha akıllıca. Çocuklar asla böyle yapmaz
aptalca şeyler. Sadece erkekler yapar.

Ancak, sorgulanacak son bir kişi var. .
Boşuna sorduğumuz bilge dini adamlar; bilge tefekkür adamları,
boşuna; bilge dünyevi adamlar, boşuna. Ama başka bir grup var
henüz. Boş dinin bu kibirinin ortasında-trajik
tefekkür-öfkeli ve sefil hırs ve anlaşmazlık
Toz, henüz tüm bunlar tarafından büyük bir grup var
Tutkunlar canlı-belirleyen veya bir
Onlar için belirlenen faydalı Providence
kullanışlı; bundan sonra onlar için hazırlanabilecek veya ne olursa olsun
Onları burada, en azından Tanrı'nın onlara verdiği yemeği hak edecekler
Onurlu bir şekilde kazanarak: ve bu, saflıktan düştüğü için veya
Barıştan uzak, Eden'in, insanın görevini yerine getirecekler
Dominion, sadakatini kaybetmiş olsalar da; Ve giyin ve tut
Wilderness, [233] Daha fazla bahçeyi giydiremez veya tutamazlar.

Bunlar,-Ahşap Hewers ve Su Çekmeceleri, [234]-bunlar altında bükülmüş
yükler veya yırtılmış beller-bunlar, bu kazı ve örüyor-bu bitki
ve inşa etmek; ahşapta, mermerde ve demirdeki işçiler-
Yiyecek, giyim, yerleşim, mobilya ve zevk araçları
kendileri için ve yanındaki tüm erkekler için üretti; eylemleri olan erkekler
İyi, sözleri az olsa da; hayatları servis edilebilir olan erkekler,
Asla bu kadar kısa ve onuruna layık olmasalar da, asla öyle olmasalar da
Mütevazı;-Bunlardan, en azından, en azından biraz net alabiliriz
öğretim mesajı; ve bir an için, gizemine
hayat ve sanatının.

Evet; Bunlardan sonunda bir ders alıyoruz. Ama söylemek üzücü,
ya da daha doğrusu-bu konunun daha derin gerçeği bu-sevinirim
Diyelim ki-bu mesajlar sadece onlara katılarak alınabilir-değil
Onları düşünerek.

Seninle sanatla konuşmam için bana gönderdin; Ve sana itaat ettim
gelen. Ama size söylemem gereken en önemli şey,-bu sanat
hakkında konuşulun. Bunun hakkında hiç konuşma olması,
yapılmadığını veya yapılamayacağını gösterir. Hiç gerçek ressam yok
Sanatının çoğunu konuşur veya hiç konuşmuştur. En Büyük Konuşma
Hiçbir şey. Reynolds bile bir istisna değil, çünkü o her şeyi yazdı
kendisi yapamadı, [235] ve onun her şeye saygı duyarak tamamen sessiz kaldı
kendisi yaptı.

Bir adam gerçekten işini yapabileceği anda,
BT. Bütün kelimeler ona atılıyor-tüm teoriler. Bir kuşun yuvasını inşa etme konusunda teorileştirilmesi mi yoksa övünmeli mi?
Ne zaman inşa edilir? Tüm iyi işler esasen bu şekilde yapılır-olmadan
Tereddüt, zorluk çekmeden övünmeden; Ve yapılarda
en iyisi, yaklaşık
Kelimenin tam anlamıyla bir hayvanın içgüdüsüne-değil,
En mükemmel insan sanatçıları, Sebep _Not_ İçgüdüsünün yerini alır, ancak
bir içgüdüye, alttan çok daha ilahi bir
İnsan vücudu olarak hayvanlar onlarınkinden daha güzeldir; bu harika
Şarkıcı, Nightingale'den daha az içgüdüyle değil,
Daha çok-sadece daha çeşitli, uygulanabilir ve yönetilebilir; bu harika
Mimar, kunduzdan daha az içgüdüyle inşa etmez veya
Arı, ama daha fazlası ile-kucaklayan doğuştan gelen bir orantılı kurnaz
Tüm güzellik ve doğaçlama yapan ilahi bir beceri yaratıcılığı
yapı. Ama olabileceği gibi-içgüdün daha az veya daha fazla
Alt hayvanlarınki-onlarınkine benziyor veya aksine, hala insan sanatı
önce buna bağlıdır ve sonra bir miktar pratik üzerine
bilim,-ve düşüncenin disiplinli, gerçek
Sahibi, anlaşılmaz olduğunu biliyor ve gerçek eleştirmeni,
Uzun zahmetli yıl süreci dışında açıklanamaz. O
Yolculuk Of Life's Fetih, Tepeler Üzerinde Tepeler ve Alpler Üzerinde
Alpler ortaya çıktı ve battı,-sence başka bir iz bırakabilir misin
Acısızca konuşarak mı? Neden, bizi bir ALP'ye bile taşıyamazsınız.
Konuşma. Bize rehberlik edebilirsiniz, adım adım, aksi takdirde hayır-hatta öyle,
en iyisi sessizce. Tepeler arasında olan kızlar, nasıl
Kötü rehber konuşmalar ve jestülatlar ve "ayağınızı buraya koy";
ve "Kendinizi orada nasıl dengelediğinize dikkat et"; Ama iyi rehber yürüyor
Sessizce, tek kelime etmeden, sadece gerektiğinde gözleri senin üzerindeyken ve
Gerekirse kolu bir demir çubuk gibi.

Bu yavaş bir şekilde, sanat öğretilebilir-eğer inancınız varsa
rehberlik ve gerektiğinde kolunun bir demir çubuk olarak size olmasına izin verecektir. Ancak
Hangi sanat öğretmeninde böyle bir inancınız var? Kesinlikle içimde değil; için,
İlk başta sana söylediğim gibi, yeterince iyi biliyorum, çünkü sadece sen
Sanırım işimi tanıdığımı düşündüğün için değil,
Seninle konuşmama izin ver. Sana görünen bir şey söyleyecek olsaydım
Senin için garip, buna inanmazsın, ama yine de sadece içinde olur
Sana faydalı olabileceğim garip şeyler söylemek. Olabilirim
Siz için büyük bir kullanım-sonsuz kullanım-kısa bir deyişle, eğer yaparsanız
İnanın; Ama yapmazsın, çünkü olacak olan şey
Gerçek kullanım sizi memnun eder. Örneğin hepiniz vahşisünüz
Gustave Dore hayranlığı. Diyelim ki sana söyleyecektim.
kullanabileceğim en güçlü terimler, Gustave Dore'un sanatının kötü olduğunu-bad, değil
zayıflık içinde,-başarısızlıkla değil,-ama korkunç güçle kötü-güç
Furies ve Harpies karıştı, öfkeli ve kirletici; O
Baktığın sürece saf veya güzel sanat algısı yok
senin için mümkün oldu. Diyelim ki sana bunu söyleyecektim! Ne olurdu
kullanım? Gustave Dore'e daha az bakar mısın? Daha ziyade, daha çok, bence.
Öte yandan, yakında seni benimle iyi bir mizah haline getirebilirim, eğer
seçti. Ne sevdiğini ve onu nasıl öveceğinizi yeterince iyi biliyorum
Daha iyi beğenme. Seninle ay ışığı ve alacakaranlık hakkında konuşabilirim ve
Bahar çiçekleri ve sonbahar yaprakları ve Raphael'in Madonnas-
Anne! ve Michael Angel- Sibyls-ne kadar görkemli! ve
Angelico- Azizler ne dindar! ve Correggio'nun melekleri-
lezzetli! Olduğum gibi, sana henüz arp üzerinde bir melodi oynayabilirim,
Dans yaparsın. Ama ne sen ne de ben biraz daha iyi olmalıyız
veya daha akıllıca; ya da olsaydık, artan bilgeliğimiz hayır olabilir
pratik etki. Gerçekten, sanat, öğretilebilirlik açısından,
Bilimlerden de farklı olarak, güçlerinin kurulmaması
sadece iletilebilen gerçeklere göre, ancak
oluşturulması gerekir. Sanat, çaba ile ne elde edilemez
ne düşünmek, ne de konuşmanın doğruluğu ile açıklanmıştır. İçgüdüsel
ve sadece yolla geliştirilebilen gücün gerekli sonucu
ardışık nesillerin zihni ve sonunda hayata dönüşen
sosyal koşullar altında, fakülteler kadar yavaş büyüme
düzenleyin. Mighty tarihinin tüm aeraları toplanır ve tutkular
Ölü sayısız, asil bir sanatın varlığında yoğunlaşır; ve eğer
Bu asil sanat aramızda, hissetmeli ve sevinmeliyiz; Olumsuz
en azından dersleri duymak için ilgilenmek; Ve aralarında olmadığı için
Biz, köküne geri dönmemiz gerektiğinden veya en azından
Stokunun henüz canlı olduğu ve dalların başladığı yer
ölmek.

Ve şimdi, kısmen işaret etmek için affetebilir miyim?
şu anda daha büyük olan konulara atıf
Sanat-böyle bir durgunluğu üstlenirsek
çürümüş ulusal sanatlar, daha tekil bir tutuklama bulmalıyız
İrlanda'daki güçlerinin diğer Avrupa ülkelerinden daha. İçin
İrlanda sekizinci yüzyılda bir sanat okuluna sahipti
niteliklerinin çoğunda-görünüşte
dekoratif icatın tüm temel özelliklerinde-
rakip; sanki en yüksek zaferlere ilerlemişmiş gibi görünüyor
mimari ve resim. Ama içinde bir ölümcül kusur vardı
doğa, kaldığı ve göze çarpan bir
Paralel olmayan duraklama: böylece, uzun zaman önce, izlerken
Avrupa okullarının bebeklikten güce doğru ilerlemesi,
Kensington öğrencileri, yayınlandığından beri bir derste, iki
Erken sanatın karakteristik örnekleri, eşit beceri; Ama birinde
durum, ilerici olan beceri-diğerinde,
duraklama. Bir durumda, düzeltmeyi kabul eden işti-
düzeltme için; ve diğerinde, doğal olarak reddedilen iş
düzeltme. Onlar için desteklenebilir bir Havva'yı seçtim ve düzelmez
Melek ve ben [236] 'daki bir Melek'in de bir
İrlandalı melek!

Ve ölümcül fark tamamen buna yatıyordu. Her iki sanat parçasında
Gerçek ihtiyaçlarının eşit düşüşü vardı; ama
Lombardic Eve onun yanlış olduğunu biliyordu ve İrlandalı melek düşündü
kendisi iyi. İstekli lombardik heykeltıraş, sıkı bir şekilde
Çocukça fikrinde ısrar etmek, ancak düzensiz kırıkta gösterildi
Özelliklerin dokunuşları ve daha yumuşak çizgiler için kusurlu mücadele
Formda, yapamayacağı bir güzellik ve hukuk algısı;
her bir
astar. Ama İrlandalı Missal-Baginter meleğini hiç anlamsız çekmişti
Başarısızlık, mutlu bir rahatsızlık içinde ve avuç içlerine kırmızı noktalar koyun
her el ve gözleri mükemmel çevrelere yuvarladı ve pişmanım
Diyelim ki, ağzı tamamen dışarıda bıraktı, mükemmel bir memnuniyetle
kendisi.

Suç olmadan, bu tutuklama tarzının olup olmadığını düşünmenizi ister miyim
Eski İrlanda Sanatı, karakter noktalarının göstergesi olmayabilir
Hangisi, bir ölçülü olarak, ulusal gücünüzü tutuklayın? Bende
İrlandalı karakterin çoğunu gördüm ve yakından izledim, çünkü
Ayrıca çok sevdim. Ve bence olduğu başarısızlık şekli
En sorumludur, bu-cömert yürekli ve tamamen
Her zaman doğru yapmak isteyen, dış yasalara katılmaz
doğru, ama bunun mutlaka doğru yapması gerektiğini düşünüyor çünkü bu demek
Bunu yapın ve bu nedenle yanlış yapar; Ve sonra ne zaman
Yanlışlığının sonuçları ya da diğerlerine bağlı
Bununla birlikte, yanlışın herhangi bir bilge olduğunu düşünemez.
neden olmak ya da yapmasına neden olmak, ama gazabına uçar ve garip bir acı
Adalet arzusu, kendini tamamen masum hissetmek, bu da onu yönlendiriyor
daha uzakta, yapamayacağı hiçbir şey kalmayana kadar
iyi bir vicdanla. Ama zihin, geçmiş veya şimdiki ilişkilerde bunu söylemek istemiyorum
İrlanda ve İngiltere arasında yanıldınız ve haklıyız. Uzak
Bundan inanıyorum ki, tüm büyük sorularda ve
Hukuk yönetiminin tüm detayları, genellikle haklısınız ve
Yanlışız; Bazen sizi yanlış anlarken, bazen kararlı
size uygunluk. Bununla birlikte, devletler arasındaki tüm anlaşmazlıklarda
En güçlü olanı neredeyse her zaman esas olarak yanlış, zayıf
genellikle küçük bir dereceye kadar; Ve bence bazen kabul ediyoruz
varlığımızın hatası ve asla yapmadığınız olasılığı. [237]

Ve şimdi, daha geniş bir soruya dönerek, bu sanatlar ve
Hayatın emekçileri bize gizemini öğretmek zorundadır, bu ilki
Dersleri-sanat ne kadar güzel olursa, o kadar çok
Esasen kendilerini yanlış düşünen insanların işi _;-
bir yasanın yerine getirilmesi ve bir sevginin kavrayışı için çabalamak,
henüz ulaşamadıkları, daha da kendilerini daha uzak hissettikleri ve
Daha fazla ulaşmaktan daha fazla çabalıyorlar. Ve yine de, hala
Daha derin bir anlamda, onların
Sağ. Amaçlarından kaçınılmaz hata duygusu
Bu amacın mükemmelliği ve sürekli başarısızlık duygusu ortaya çıkıyor
gözlerin açılışından daha net bir şekilde
Gerçeğin en kutsal yasaları.

Bu bir ders. İkincisi çok sade ve çok değerli
Bir: yani,-hayatın sanat ve işçileri ne zaman gerçekleşirse
Bu yanlışa karşı çabalamak ve sahip olduğumuz her şeyi yapmak
yapmak için, onurlu ve mükemmel bir şekilde, her zaman mutluluk getiriyorlar,
İnsanın doğası için mümkün görünüyor. Diğer tüm yollarda
Hangi mutluluğun izlendiği hayal kırıklığı var veya
Yıkım: hırs ve tutku için dinlenmez-hayır
meyve; Gençliğin en adil zevkleri daha büyük bir karanlıkta yok olur
geçmiş ışıklarından daha; Ve en çok ve en saf aşk çok sık
Ama yaşam bulutunu sonsuz acı ateşiyle alevlendirin. Ancak,
en düşükten en yüksek seviyeye, insanın her ölçeğinde
Endüstri, bu endüstride takip edilen, barış veriyor. Sormak
sahada, dövmede veya madende işçi; Hastaya sor,
narin parmaklı esnaf veya güçlü silahlı, ateşli yürekli işçi
bronzda, mermerde ve ışık renklerinde; Ve hiçbiri
gerçek işçiler olanlar, size bulduklarını söyleyecekler
Cennetin yasası kaba bir yasa-yüzlerinin terinde
Ekmek yemeli, yere dönene kadar; [238]
Aslında, gerçekten, eğer gerçekten, eğer işlenmişse
komuta sadakatle-"elin ne yaparsa yapsın-
senin gücünüzle. "[239]

Bunlar, işçilerimizin öğrettiği iki harika ve sürekli ders
Biz yaşamın gizeminden. Ama başka bir ve daha üzücü bir tane var,
Bize öğretemiyorlar, mezberinlerinde okumamız gereken.

"Bunu gücünle yap." Sayısız insan üzerinde sayısız oldu
Bu yasaya itaat eden yaratıklar-her nefes ve
her saat adanmış olan zahmetine girdikleri siniri ve
her fakülte bitkin-onların tamamlanmamış miras bırakmış
Ölümdeki Düşünceler-ki, ölü olan, henüz konuşuldu [240]
bellek ve örneğin gücü. Ve sonunda, tüm bunlara ne sahip
Altı bin yıllık emek ve insanlığın "olabilir"
üzüntü? Ne var _done_? Üç baş meslek ve sanatı al
Erkeklerin tek tek, ve başarılarını sayın. İle başlayın
Birincisi-hepsinin efendisi-tarım. Altı bin yıl var
yere kadar gönderildiğimizden beri geçti
alınmış. Ne kadarının tomurcuklanması? Akıllıca veya
Peki? Avrupa'nın en merkezinde ve baş bahçesinde-ikisi nerede
Ebeveyn Hıristiyanlığın biçimleri kaleleri vardı-
Orman kantonlarının asil Katolikleri ve asil Protestanlar
Vaudois vadileri, verilmez yaşlar için inançlarını korudu
ve özgürlükler-kontrolsüz Alpin nehirleri henüz vahşi koşuyor
yıkım; Ve birkaç yüz adamın kurtarabileceği bataklıklar
Bir yıllık emekle, çaresiz sakinlerini hala patlatıyor
ateşli aptallık. Bu, Avrupa'nın merkezinde! İse
Afrika kıyılarında, bir zamanlar Hesperides Bahçesi, bir Arap
kadın, ama o zamandan beri birkaç gün batımı, çocuğunu kıtlık için yedi. Ve ile
Doğu'nun tüm hazineleri ayaklarımızda, biz, kendi hakimiyetimizde,
Bizi soran bir insan için birkaç tane pirinç bulamadım
Daha; Ama yanında durdu ve beş yüz bin kişiden yoksun
Açlık. [241]

Sonra, tarımdan sonra, kralların sanatı, bir sonraki başını al
İnsan Sanatları-Dokuma; Kraliçelerin sanatı, tüm asil onurlandırıldı
Heathen kadınları, bakire tanrıçalarının kişisinde [242]-onurlu
Tüm İbranice kadınlardan, en akıllı krallarının sözüyle-"
elleri iş mili ve elleri distaff'ı tutar; o
Elini fakirlere uzat. Kardan korkmuyor
Evi için, tüm hane halkı Scarlet ile giyinmiş.
Kendini goblenin kaplamasını sağlar; Kıyafetleri ipek ve
mor. İnce keten üretiyor ve satıyor ve teslim ediyor
Tüccara kuşlar. "[243] Tüm bunlarda ne yaptık
Yunan hizmetçisi ve Christian'ın bu parlak sanatı ile binlerce yıl
Matron? Altı bin yıllık dokuma ve örmeyi öğrendik mi?
Her çıplak duvar goblen ile mor olmayabilir ve her
Soğuktan tatlı renklerle çitle çevrili zayıf meme? Ne var
Tamamlandı? Parmaklarımız çok az, görünüşe göre, biraz fakir bükmek
bedenlerimiz için örtü. Akışlarımızı bizim için çalışmaya ayarladık ve
Havayı ateşle boğmak, sabitleme tekerleklerimizi çevirmek için-ve --_
Henüz glersed_? Avrupa başkentlerinin sokakları değil
döküm nüfus ve çürük paçavraların satışı ile? [244] güzellik değil
tatlı çocuklarınızın utanç verici olduğu zaman,
Daha iyi onur, doğa kıyafetleri kuşun yuvasındaki kuluçkası ve
Kurtun emniyeti onundaki? Ve her kış
Snow Robe Ne soymadığın ve sahip olmadığın şeyleri örttü
örtülü; Ve her kış rüzgar cennete kadar uzanıyor
Ruhlar, bundan sonra size tanık olmak, onların sesi ile
İsa,-"Çıplaktım ve beni giydirmediniz"? [245]

Son olarak-en güçlü olan-en güçlü-en çok bina sanatını alın
Düzenli-insan sanatının en kalıcısı; ürünün
en kesin şekilde biriktiricidir ve yok olmaz veya
değiştirildi; Ama eğer bir kez iyi yapılırsa,
Dengesiz kayalar-ufalanan tepelerden daha fazla. Sanat
tüm sivil gurur ve kutsal ilke ile ilişkilidir; ile
Hangi erkekler güçlerini kaydeder-coşkusunu tatmin eder-emin olun
Onların savunması-tanımlayın ve sevgililerini alışkanlıklarını yaparlar. Ve altıda
Bin yıllık bina, ne yaptık? Büyük kısmı
Tüm bu beceri ve güç, _no_ vestige kaldı, ama düşmüş taşlar,
Bu alanları doldurur ve akarsuları engeller. Ama bu atıktan
Bozukluk, zaman ve öfke, bize ne bıraktı?
Olduğumuz yapıcı ve ilerici yaratıklar,
Beyinler ve El Oluşturma, Kardeşlik Yapabilen ve Susama
Şöhret, ormanın böcekleri ile rahatlıkla mücadele edemez miyiz,
Ya da başarıda, deniz solucanıyla? Beyaz sörf
Zavallı olmayan fakir atomlar tarafından inşa edilen surlara karşı boşluk
hayat; Ama sadece biçimsiz harabe sırtları bir kez
En asil çokluklarımızda yaşadılar. Karınca ve güvenin her biri için hücreler vardır
Gençlerinden, ama küçüklerimiz, evlerde ilan eden yığınlarda yatıyor
onları mezarlar gibi tüketen; Ve gece, köşelerinden
Sokaklarımız, evsizlerin çığlığını yükseltir-"Ben bir yabancıydım ve
Beni içeri almadın. "[246]

Her zaman böyle olmalı mı? Hayatımız sonsuza dek olmayacak mı
Kâr-mülkiyeti olmadan? Nesillerinin gücü
ölüm kadar çorak; Ya da vahşi incir ağacı olarak emeğini attılar
Onu zamansız incir mi? [247] O zaman hepsi bir rüya mı-
gözler ve hayatın gururu-ya da öyleyse, asil içinde yaşayamayabilir miyiz
Bundan daha fazla rüya mı? Şairler ve peygamberler, bilge adamlar ve
Bilgeler, bize gelecek bir hayat hakkında hiçbir şey söylememiş olsalar da,
Bize şimdi olan hayat hakkında çok şey anlattı. Sahip oldukları-onlar
Ayrıca,-onların hayalleri ve biz onlara güldük. Hayal ettiler
merhamet ve adalet; Barış ve iyi niyet hayal ettiler; Onlar
işgücünü açıklanmamış ve dinlenmeyi hayal kırıklığına uğrattı; Onlar
hasatta dolgunluğu hayal ettiler ve mağazada taşmayı; Onlar
Konseyde bilgelik ve hukukta Providence'ı hayal etmişlerdir; ile ilgili
Ebeveynlerin memnuniyeti ve çocukların gücü ve gri ihtişamı
kıllar. Ve bu vizyonlarında alay ettik ve onları tuttuk
Boşta ve boşuna, gerçek dışı ve toplanamaz. Ne var
gerçeklerimizle gerçekleştirildiniz mi? Bizim dünyamızdan gelen bu mu
Bilgelik, çılgınca karşı denedim mi? Bu, mümkün olan en güçlü,
iktidarsız ideallerine karşı mı? Yoksa sadece aralarında dolaştık mı
Baser bir felicity spektrumları ve mezarların kovalanmış hayaletleri, bunun yerine
Yüce Vizyonlar; ve hayal gücümüzün ardından yürüdü
kötü kalpler, [248] Sonsuzluk danışmanlarından sonra, bizim
Yaşıyor-cennet bulutunun benzerliğinde değil, dumanının
Cehennem-"Bir buhar olarak, küçük bir süre görünen ve
Sonra kaybolur "? [249]

_Does_ O zaman yok mu? Bundan emin misin?-Elbette,
Mezarın hiçliği bu sorunlu bir dinlenecek
hiçlik; ve kendini rahatsız eden sarmal gölgenin
boşuna, yükselen işkencenin dumanına dönüşemez
hiç? [250] ondan emin oldukları ve orada
Nereye gitmedikleri korku, umut ne de arzu ne de emek değil mi? [251]
öyle: o zaman, şimdi olan hayattan emin olmayacak mısınız?
Gelecek ölümden misin? Kalplerin tamamen böyle
Dünya-onlara mükemmel bir şekilde ve mükemmel bir şekilde vermeyecek misin? Ve
Her şeyden önce, kalpleri de ve ses kalplerini de görmek
vermek. Çünkü arayacak cenneti yok, bu herhangi bir sebep
Bu harika ve sonsuz dünyadan habersiz kalmalısınız,
Sıkı ve anında size sahip mi? Günleriniz olmasına rağmen
numaralandırılmış ve aşağıdaki karanlık kesinlikle, gerekli mi?
Kahramanın bozulmasını paylaşmalısınız, çünkü
mortalitesine mahkum; veya güvenin hayatını yaşayın ve
Solucan, çünkü onları toz içinde eşlik edeceksin? Öyle değil; olabiliriz
harcamak için birkaç bin gün var, belki yüzlerce
sadece-belki de onlarca; Hayır, zamanımızın en uzun ve en iyisi geriye baktı
üzerinde olacak ama bir an olarak, gözün parıldayan olması; Hala biz
erkekler, böcekler değil; Biz yaşıyor, bulutları geçmiyoruz. "O
Elçilerini rüzgarlar; Anlık ateş, bakanı "; [252]
Ve _these_'den daha azını yapalım mı? Erkeklerin işini yapalım
Onların biçimini taşıyoruz; Ve dar bölümümüzü kaparken
Sonsuzluktan Zaman Çıkışı, Aynı zamanda Dar Tutku Miransımızı Kapatın
Ölümsüzlükten-hayatımız olsa bile _be_ buhar olarak
Biraz zaman görünür ve sonra kaybolur.

Ama buna inanmayan bazılarınız var-bunu düşünen
Yaşam bulutunun böyle bir yakın olması-yüzmek, ortaya çıkarmak ve
Aydınlatılmış, cennetin katında, bir araya geldiği gün
Bulutlar ve her göz onu görecektir. [253] Bir gün, inanıyorsunuz,
Bu beş, on veya yirmi yıl içinde her birimiz için
Karar verilecek ve kitaplar açılacak. [254] Bu doğruysa
Bundan çok daha fazlası doğru olmalı. Bir gün yargı var mı?
Neden, bizim için her gün bir yargı günü-her gün ölür
Irae, [255] ve geri dönülemez kararını alevinde yazıyor
Batı. Mezarın kapıları olana kadar kararın beklediğini düşünün
açıldı mı? Evlerinizin kapılarını bekler-
sokaklarınızın köşeleri; Yargının ortasındayız-
ezdiğimiz böcekler hakimlerimizdir-korktuğumuz anlar
hakimlerimiz-bizi besleyen unsurlar, yargıç
Bakan-ve bizi aldatan zevkler, şımarttıklarında yargılanıyor.
Biz, hayatlarımız için, biz biçimini taşırken erkeklerin işini yapalım
Onlar, eğer gerçekten bu hayatlar buhar olarak _not_ ise ve _Not_
Yoksun.

"Erkeklerin İşi"-ve bu nedir? Peki, herhangi birimiz çok bilebiliriz
Hızlı bir şekilde, bunu yapmaya tamamen hazır olma koşulunda. Ama çoğu
Biz çoğunlukla düşünüyoruz, ne yapacağımız değil,
ne alacağımız; Ve en iyimizin günahına battık
Ananias, [256] ve ölümlü bir kişi-
fiyat; Ve sürekli olarak haçımızı almaktan bahsediyoruz, sanki tek
Bir haçtaki zarar _weight_ idi-sanki sadece bir şeymiş gibi
Taşınmak yerine-devam etmek yerine. "Onlar onun var
eti, duygularla ve şehvetlerle çarmıha geriler. "[257] bunu yapar
demek, ulusal sıkıntı zamanında, dini olduğunu düşünün
Yargılama, insanlığın her ilgisi ve umudu için kriz-hiçbirimiz
Jesting'i durduracak, hiçbiri rölantiden vazgeçecek, hiçbiri kendilerini herhangi bir
Sağlıklı iş, hiçbiri footmenlerinden bir dantel etiketi kadar almaz
Paltolar, dünyayı kurtarmak için? Yoksa hazır oldukları anlamına mı geliyor?
Evler, topraklar ve akrabalardan ayrılmak-evet ve gerekirse hayat?
Hayat!-Bazılarımız bunu atmaya yetecek kadar hazırız, biz gibi sevinçsiz
başardı. Ama "hayatta _station_"-kaçımız hazırız
_that_ ini? Her zaman büyük itiraz değil mi?
Yapılacak yararlı bir şey bulma sorusu-"Bizimizi terk edemeyiz
Hayatta istasyonlar "?

Gerçekten yapamayanlarımız-yani, sadece koruyabilir
bazı işlerde veya maaşlı ofiste devam ederek,
Zaten yapılacak bir şey; Ve görmeleri gereken tek şey
Bunu dürüstçe ve tüm güçleriyle yapıyorlar. Ama çoğu insanla
"Yaşam istasyonunda kalan bu özürü kullanın
Providence onları aradı "tüm arabaları tutmak ve hepsi
Footmen ve büyük evler için ödeyebilecekleri; Ve bir kez
Hepsi, eğer Providence _did_ onları istasyonlara koyarsa
Bu tür-ki bu hiç bir kesinlik meselesi değil-ihtimal
Şimdi onları çok belirgin bir şekilde tekrar çağırıyor. Levi'nin istasyonu
Hayat, geleneğin alınmasıydı; ve Peter's, Celile kıyısı; Ve
Paul's, Yüksek Rahibin Antechamers, "Hayatta İstasyon"
Her biri kısa bir süre önce ayrılmak zorunda kaldı.

Ve hayattaki istasyonumuz ne olursa olsun, bu krizde,
İlk olarak görevimizi yerine getirmek ne istemek bizim kadar az yaşamak gerekir
olabilmek; ve ikincisi, yapabileceğimiz tüm sağlıklı işleri yapmak ve
Yapabileceğimiz her şeyi yapabileceğimiz her şeyi harcayın.

Ve elbette iyilik, önce insanları beslerken, sonra insanları giydirirken,
Sonra insanları konaklamada ve son olarak haklı olarak hoş olan insanlarda,
sanat, bilim veya başka bir düşünce konusu.

İlk önce beslenmede diyorum; Ve herkes için bir kez, kendinize izin vermeyin
"gelişigüzel yardım kuruluşu" nun ortak konuşmasıyla aldatıldı. .
Bize sipariş, hak eden aç'ı veya çalışkanlığı beslemek değil
aç, ne de sevimli ve iyi niyetli aç, ama sadece
Aç'ı besleyin. [258] Olursa
Adam işe yaramayacak, ne yememeli [259]-bunu düşünmelisiniz ve her
Akşam yemeğine oturduğunuz zaman, bayanlar ve baylar, ciddiyetle söyleyin,
Bir nimet sormadan önce, "Benim için bugün ne kadar iş yaptım
Akşam Yemeği? "Ama bu siparişi altınızda olanlara uygulamak için uygun yol,
Kendiniz gibi, vagabondları ve dürüst insanları bırakmak değil
Birlikte açlıktan ölmek için, ancak çok belirgin bir şekilde fark etmek ve ele geçirmek
vagabond; Ve vagabond'unuzu dürüst insanların yolundan çıkarın ve
Çok sert bir şekilde görün, o çalışana kadar, _Not_ Eat yapar.
Ama ilk şey, verecek yemeğine sahip olduğunuzdan emin olmaktır; Ve,
Bu nedenle, geniş faaliyetlerin organizasyonunu uygulamak için
Tarım ve Ticaret, En Doğum Üretimi için
gıda ve uygun şekilde depolanması ve dağıtılması, böylece kıtlık
medeni varlıklar arasında artık mümkün olacak mı?
Bu işte tek başına ve bir kerede, herhangi bir sayıda insan için
ona katılmayı sever.

İkincisi, insanları giydirmek-yani, içindeki her birini çağırıyor
Her zaman düzgün ve temiz olmak ve onlara vermek için etkinizin erişimi
öyle olma araçları. Kesinlikle reddettikleri sürece,
Onlara ilişkin çabayı artırın, sadece hiç çocuk olmadığına dikkat ederek
Etki alanınız dahilinde artık böyle bir şekilde ortaya çıkacak
alışkanlıklar; ve uygunlukla giyinmeye istekli olan herkes
bunu yapmaya teşvik edecektir. Ve ilk kesinlikle gerekli
Buna doğru adım, tutarlı bir elbisenin kademeli olarak benimsenmesidir.
farklı kişi safları, böylece rütbeleri onların
elbise; ve moda değişikliklerinin belirli içerisinde kısıtlanması
sınırlar. Şimdiki zaman için görünen hepsi oldukça imkansız; Ama öyle
Makyajımızı fethetmek zor olduğu için ancak zor, çünkü zor,
Frivolity ve ne olmadığımızı görünme arzusu. Ve değil, ne de
benim için, benim inanıyorum, bu ortalama ve sığ ahlaksızlıklar
Hıristiyan kadınlar tarafından fethedilemez.

Ve sonra, üçüncüsü, sahip olabileceğiniz insanları konaklama
önce konuldu, ama üçüncü koydum, çünkü beslemeli ve giydirmeliyiz
Onları bulduğumuz ve daha sonra onları yerleştirdiğimiz insanlar. Ve sağlama
Onlar için konaklama, çok sayıda güçlü mevzuat anlamına gelir ve
yolda duran kazanılmış çıkarların kesilmesi ve sonrası
Bu, ya da ondan önce, alabildiğimiz kadarıyla, kapsamlı ve
sahip olduğumuz evlerde iyileştirici eylem; Ve sonra bina
daha güçlü, güzel ve sınırlı gruplar halinde,
akarsuları ile orantılı ve yuvarlak duvarlı, böylece hayır olabilir
Her yerde iltihap ve sefil banliyö, ama temiz ve meşgul sokak
içinde ve güzel bir bahçe kemeri olmadan açık ülke
ve duvarların etrafında meyve bahçesi, böylece şehrin herhangi bir bölgesinden
Mükemmel temiz hava ve çim ve uzak ufkun görüşü olabilir
Birkaç dakikalık yürüyüşte ulaşılabilir. Bu son amaç; ama
Her küçük ve anında yapılacak olası iyi,
Ne zaman ve yapabiliriz; içinde delikler olan çatılar.
İçlerinde boşluklar olan yamalı-duvarlar bu totter'i destekledi-ve
Zeminler bu sarsıntıyı destekledi; kendimizle uygulanan temizlik ve sipariş
Eller ve gözler, her gün nefes nefese olana kadar. Ve tüm para
Sanat sağlıklı bir şekilde takip edecek. Kendim bir taş uçuşunu yıkadım
Bir Savoy Inn'de kova ve süpürge ile merdivenler aşağı
ilk çıktıklarından beri merdivenlerini yıkamamışlardı; Ve ben asla
O öğleden sonra daha iyi bir taslak yaptı.

O halde bunlar, medeni yaşamın ilk üç ihtiyacıdır; Ve yasa
Her Hıristiyan erkek ve kadın için, onlar doğrudan
bu üç ihtiyaçtan birine yönelik hizmet,
kendi özel meslekleri ve eğer özel bir işleri yoksa,
O zaman tamamen bu hizmetlerden birinde. Ve böyle bir efordan
Düz görev diğer tüm iyilik gelecek; Bu doğrudan tartışmada
Maddi Kötülük ile, tüm kötülüğün gerçek doğasını öğreneceksiniz; Sen
çeşitli direniş türleriyle fark edecek, gerçekten ne
fay ve ana antagonizm; Ayrıca en çok bulacaksın
beklenmedik yardım ve derin dersler verilen ve gerçekler gelecek
Tüm hayatımızın spekülasyonunun asla sahip olmayacağına göre
bizi yükseltti. Neredeyse her eğitim problemini bulacaksınız
gerçekten bir şeyler yapmak istediğinizde çözüldü; Herkes yapacak
kendi en uygun şekilde kullanılmak ve en iyi olanı öğrenecek
Bu kullanımda bilmeleri için. Rekabetçi sınav o zaman olacak ve
O zamana kadar değil, sağlıklı olun, çünkü günlük ve sakin olacak ve
pratikte; Ve bu tanıdık sanatlarda ve dakikada, ama kesin ve
servis edilebilir bilgiler, kesinlikle düzenlenecek ve sürdürülecek
Büyük sanat ve görkemli teorik bilimler.

Ama bundan çok daha fazlası. Böyle kutsal ve basit bir uygulamada
Gerçekten de, nihayet yanılmaz bir din kurdu. En iyisi
Hayatın gizemleri ve en korkunç olanı,
Günlük rasyonel üzerine kurulmayan en içten din bile,
etkili, alçakgönüllü ve yararlı eylem. Yararlı eylem, gözlemleyin! için
İtaat eden tek bir yasa var, tüm dinleri tutuyor
Saf-unutulmuş, hepsini yanlış yapar. Herhangi bir dini olduğunda
İnanç, karanlık veya parlak, zihinlerimizin içindeki noktalar üzerinde durmasına izin veriyoruz
diğer insanlardan farklıyız, yanılıyoruz ve şeytanın
güç. Ferisinin Şükran Günü'nün özü bu-"Tanrım, ben
Sana diğer erkekler gibi olmadığım için teşekkür ederim. "[260]
Hayatta farklı olduğumuzda değil, bulmaya çalışmalıyız.
diğer insanlar, ama onlarla aynı fikirdeyeceğimiz; Ve bulduğumuz an
Nazik veya iyi yapılması gereken her şeyi kabul edebiliriz (ve
aptallar kimden alamadı?) Sonra yap; Birlikte itin: yapamazsın
yan yana bir itişte kavga; Ama en iyi erkeklerin bile
İtmeyi bırak ve konuşmaya başlayın, pugnacity'lerini yanlış
dindarlık ve eğer biterse. Geçmişte suçlardan bahsetmeyeceğim
Mesih adına, ne de Follies adına taahhüt edildi
bu saatte ona itaatle tutarlı olarak tutulan;
Ama ben _Will_ Morbid yolsuzluk ve hayati gücün israfından bahsediyorum
dini duyguda,
Her ulusun yol gösterici ruhu olmalı, onun ihtişamı
Genç erkeklik ve kızlıklığının lekesiz ışığı önlenir veya
ıssız adada mahsur kalmak. Sürekli olarak öğretilmeyen kızları görebilirsiniz
Tek bir yararlı şey iyice yapın; kim dikemez, kim yemek yapamaz,
tüm hayatı olan bir hesap yapamayan veya bir ilaç hazırlayamayan
oyunda ya da gururla geçti; Gibi kızlar bulacaksın
Bunlar, ciddi kalpli olduklarında, tüm doğuştan gelen tutkularını
Tanrı tarafından onları desteklemek için kastedilen dini ruh
Günlük zahmetin nöbetçiliği, büyük ve boş bir meditasyona
Henüz hecesi olmayan büyük kitabın anlamı
anlaşıldı ama bir tapu yoluyla; tüm içgüdüsel bilgelik ve merhamet
Kadınları boşuna ve saf vicdanlarının ihtişamı
yasaların
Ortak servis edilebilir yaşam, onlar için bir
anında veya kendi yolundan uzak tutuldu. Böyle bir kıza gerçek bir iş verin
onu şafakta aktif hale getirecek ve geceleri yorgun olacak
Yaratılışlarının gerçekten daha iyi olduğu bilinç
onun günü için ve coşkusunun güçsüz üzüntüsü dönüşecek
kendisi parlak ve faydalı bir barış ihtişamına.

Yani gençlerimizle. Bir zamanlar onlara Latin ayetleri yapmayı öğrettik ve
onları eğitmiş olarak adlandırdı; Şimdi onlara sıçramayı ve kürek çekmeyi öğretiyoruz,
Bir yarasa ile top ve onlara eğitimli deyin. Pulluk yapabilirler mi?
Ekmek, doğru zamanda dikebilirler veya sabit bir elle inşa edebilirler mi? Ki
Hayatlarının şut, şövalye, sadık, kutsal olma çabası
Düşünce, kelime ve tapuda güzel mi? Gerçekten de, bazılarıyla,
Birçoğu ve İngiltere'nin gücü onlarda ve umut; Ama biz
Cesaretlerini savaşın zahmetinden merhametle çevirmek zorunda;
ve kelimelerin anlaşmazlığından şeylerin ayırt edilmesine kadar akılları;
ve macera direğinden devlete şövalyelikleri ve
Krallık bir gücün sadakati. Ve sonra, gerçekten, onlar için uyacak,
ve bizim için, bozulmaz bir saadet ve yanılmaz bir din;
Bizim inancına uyacak, artık günaha karşı saldırıya uğrayacak, hayır
Gazap ve korku ile savunulacak daha fazlası;-bizim umuduna uyacak,
ezilen veya utanan yıllar boyunca söndürülecek artık yok
ihanet eden gölgeler:-bizim için ve bizimle birlikte,
bunlardan en iyisi; Sadık irade, babamızın uyarı adı.
Bunların en büyüğü hayır kurumudur. [261]


  [230] _ISAIAH_ XL, 12.

  [231] Bazen bunun ne anlama geldiğini sordu. Bunu amaçladım
  Krallıklar için mücadele eden savaştaki erkeklerin bilgeliğini ortaya koyun ve
  Boğulma bilgeliğini ortaya koymak için neyi takip eder?
  varlık. [Ruskin.]

  [232] Bkz. Wordsworth'un şiiri, _my kalp atar.

  [233] Bkz.
  Bu ciltte seçim.

  [234] _joshua_ ix, 21.

  [235] ART_. Cf. s. 24 ff. üstünde.

  [236] Bkz. 28 _et seq_. [Ruskin.]

  [237] esas olarak Ruskin'in
  bir
  İrlanda'da köylü-sunum.

  [238] _genesis_ iii, 19.

  [239] _ECCLesiastes_ ix, 10.

  [240] _Hebrews_ Xi, 4.

  [241] Hindistan'ın Orissa eyaletindeki kıtlık sırasında.

  [242] Athena, dokuma tanrıçası.

  [243] _proverbs_ xxxi, 19-22, 24.

  [244] _jeremiah_ xxxviii, 11.

  [245] _matthew_ xxv, 43.

  [246] _matthew_ xxv, 43.

  [247] _revelation_ vi, 13.

  [248] _jeremiah_ xi, 8.

  [249] _James_ IV, 14.

  [250] _psalms_ xxxix, 6 ve _revelation_ xiv, 11.

  [251] _ECCLesiastes_ ix, 10.

  [252] _psalms_ Civ, 4.

  [253] _revelation_ i, 7.

  [254] _daniel_ vii, 10.

  [255] _DIES IRE_, Genelde verilen isim (açılış kelimelerinden)
  Genellikle atfedilen ortaçağ ilahilerinin en ünlüsüne
  Celano'dan Franciscan Thomas (öldü c. 1255). İçinde besteleniyor
  kafiye trokhaik tetrameterlerin üçüzleri ve sonuncusu açıklar
  Muhteşem ihtişamın dilinde yargılama, bir
  Ölülerin Ruhları için Sözde İhtiyat.

  [256] _ACTS_ V, 1, 2.

  [257] _Galatians_ / 24.

  [258] _isaiah_ lviii, 7.

  [259] 2 _ThesSalonians_ III, 10.

  [260] _Luke_ xviii, 11.

  [261] 1 _Corinthians_ xiii, 13.




Bibliyografik not


_Editions_. Ruskin'in standart baskısı Cook ve
      34 ciltte Wedderburn. Daha iyi bilinen eserlerinin çoğu olabilir
      ucuz ve kullanışlı formlarda.

En iyi hayatlar:

Collingwood, W.G. John Ruskin Houghton Mifflin'in Hayatı ve Çalışması
      Şirket, 1893. (2 cilt) Standart Biyografi.

Harrison, P. John Ruskin (İngiliz Mektup Adamları). Macmillan
      Şirket, 1902. Kısa ve okunabilir bir biyografi.






Projenin Sonu Gutenberg John'un eserlerinden seçimlerin e -kitabı
Ruskin, John Ruskin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELECTIONS FROM RUSKIN ***

***** This file should be named 15200.txt or 15200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/0/15200/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
