*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women Wage-Earners (Kadın Ücretliler)
Yazar: Helen Campbell
Yayın Tarihi: February 28, 2005 [EBook #15204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Women Wage-Earners, by Helen Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Women Wage-Earners
       Their Past, Their Present, and Their Future

Author: Helen Campbell

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN WAGE-EARNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KADIN ÜCRETLİLER:

_GEÇMİŞLERİ, BUGÜNLERİ
VE GELECEKLERİ_.

YAZAR:
HELEN CAMPBELL,

"PORTIS OF POVERTY", "PORTIS OF POVERTY ABROAD", "THE PROBLEM OF THE POOR",
"MRS. HERNDON'S INCOME", VB.

Girişle
RICHARD T. ELY, PH.D., LL.D.

_Siyasi Ekonomi Profesörü ve Ekonomi Okulu Müdürü,
Wisconsin Üniversitesi, Madison, Wis.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS. 1893.

_Telif Hakkı, 1893_,

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

Üniversite Yayınları:

JOHN WILSON VE OĞLU, CAMBRIDGE, ABD

Alice,

DOST, YARDIMCI VE YOLDAŞ İÇİN BİR KİTAP.

GİRİŞ

RICHARD T. ELY,

EKONOMİ, SİYASET BİLİMİ VE TARİH OKULU MÜDÜRÜ,
WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ, MADISON.

Bu çalışmanın ele aldığı konunun önemi
fazlasıyla abartılamaz. Çağımız Kadın Çağı olarak adlandırılabilir,
çünkü onu etkileyen her şey geçmiş yüzyıllarda
bilinmeyen bir ilgi görüyor. Bu iyi. Bunun iki nedeni var: Birincisi,
kadın daha önce hiç olmadığı kadar değerli; ve ikinci olarak, insan ırkının diğer yarısının refahının, daha önce anlaşıldığından daha büyük ölçüde kadının sahip olduğu konuma bağlı olduğu algılanıyor.

Kadınlar için daha geniş bir alan ve daha fazla hak için daha önceki ajitasyon, önemli ölçüde yalnızca olumsuzdu. Amaç, engelleri kaldırmak ve yolu açmaktı. Herhangi bir sınıfı etkileyen haksızlıkların ortadan kaldırılması için ajitasyonun yapıldığı önceki günlerin karakteristiği, söz konusu soruların basit ve istenen hakları güvence altına almak için kolayca tekrarlanabilen formüller gibi görünmesidir. Ancak daha fazla ajitasyon ve daha
olgun düşünceler, basit bir sosyal sorun gibi görünen şeyin karmaşık bir sorun olduğunu her zaman gösterir.

"Kadınların ücretleri düşükse, onlara yeni kariyerler açın." Kadınların ücretleri sorunu bir zamanlar bu kadar basitti; ancak kadınlara yeni istihdam yolları
açıldığında, bazı durumlarda erkeklerin ücretlerinin düşürüldüğü görüldü. Farklı sanayi merkezlerinde görülebilen bir sonuç, bir erkek ve bir eşin birlikte çalışarak, kadınların istihdam edilmediği sanayilerde tek başına erkekten daha fazla ücret almamasıdır. Şimdi, kadınlara yeni istihdam alanları açmanın sonucu, ailenin tüm üyelerinin, bir zamanlar yalnızca aile reisinin aldığı ücretler için çalışmaya zorlanmasıysa, karmaşık bir sorunumuz olduğu açıktır. Kadınların ücret kazanmasının burada ve orada gözlemlenen bir başka sonucu da, aile üyelerinin dağılması ve evin çökmesidir. Almanya'nın Saksonya eyaletinin başlıca sanayi merkezleri arasında yakın zamanda dikkatli bir gözlemci, fabrika işinin orada ailenin dağılmasına yol açtığını ve aile hayatının, anladığımız şekliyle, neredeyse var olmadığını söyledi. Gençlerde moral bozukluğu görüyoruz; ve buna ek olarak, evli kadınların ev dışında çalıştırılmasının, gelecek nesillerin sağlık ve gücünün bozulmasına yol açtığını görüyoruz. Sonuç, geriye gitmemiz ve kadının endüstriyel alanını kısıtlamaya çalışmamız gerektiği anlamına gelmez. Devrimlerin geriye gitmediği iyi söylenmiştir; elde edilen avantajları korumak ve aynı zamanda yeni düzenin beraberinde getirdiği kötülükleri azaltmak için daha ileriye gitmeliyiz. Daha fazla eylem gereklidir; ancak bu eylemin istenen sonuçları getirebilmesi için, yeterli bilgiye dayanması gerekir. Bir kötülük gördüğümüzde doğal dürtü, hemen bir tedavi arayan doğrudan yöntemleri benimsemektir; ancak hemen kendilerini gösteren bu tür doğrudan yöntemler genellikle rahatlama sağlamaz. Etkili çözümler, bilimsel bilgiye dayalı dolaylı yöntemler kullananlardır. Eğer sempatik bir insan her tarafta görebildiği fiziksel acıyı yüreğine alırsa, sıkıntılı olanları hemen rahatlatmaya meyilli olmalı ve hayırsever dürtüleri engellendiğinde sabırsızlanmalıdır; ancak biliyoruz ki, hastalara yardım etmeye çalışmadan önce yıllarını tıp fakültelerinde çalışmaya ve hastanelerde pratik yapmaya ayırırsa, sonunda çok daha fazlasını başaracaktır. Toplumsal yapının hastalıklarını iyileştirmek için de aynı ölçüde çalışmaya ihtiyacımız var; ve bu çalışma bize akıllıca eylemin dayanması gereken olumlu bilgilere hoş bir katkı sağlıyor.

Bayan Campbell, sosyal bilimler literatürüne yaptığı değerli katkılar nedeniyle yıllardır olumlu bir şekilde tanınıyor ve bu kitabın yazarına bu kitabı bir övgü sözcüğüyle kamuoyuna tanıtma ayrıcalığına sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyuyor.

MADISON, WISCONSIN,

_29 Ağustos 1893._

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki sayfalar başlangıçta Amerikan Ekonomi Derneği için bir ödül monografisi olarak hazırlanmıştı ve 1891'de bir ödül aldı. Konunun sabit sayıda kelimeyle sınırlandırılması, tedaviyi engelledi ve ayrılan alanda ancak daha fazlasına değinilebilecek birçok noktanın genişletilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu istek üzerine, monografi neredeyse iki katına çıkarıldı ancak yine de yalnızca kusurlu bir özet olarak sayılmalı çünkü bu satırlardaki gerçekler çoğu durumda neredeyse elde edilemez ve Çalışma Büroları'nın birkaç raporu dışında henüz tam bilgi kaynağı yok. Ancak bu konu hakkında mevcut bir referans kılavuzu olmadığından, sosyal sorular öğrencisi, daha fazla gerçek zor konunun daha eksiksiz ve daha iyi bir şekilde sunulmasını sağlayana kadar bu ihtiyacı karşılama girişimini kabul edecektir.

NEW YORK, _Ağustos, 1893._

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 7

BÖLÜM

I. GERİYE DÖNÜK BİR BAKIŞ 25

II. SÖMÜRGE DÖNEMİNDE KADINLAR İÇİN İSTİHDAMLAR
VE FABRİKANIN GELİŞİMİ 57

III. KADINLAR İÇİN FABRİKA İŞGÜCÜNÜN İLK YÖNLERİ 77

IV. GÜNÜMÜZE KADAR TİCARETİN YÜKSELİŞİ VE BÜYÜMESİ 95

V. İŞÇİ BÜROLARI VE KADINLARLA İLGİLİ ÇALIŞMALARI 111

VI. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ GÜNÜMÜZ ÜCRET ORANLARI 126

VII. İNGİLİZ İŞÇİLER İÇİN GENEL KOŞULLAR 142

VIII. KITA İŞÇİLERİ İÇİN GENEL KOŞULLAR 161

IX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜCRETLİ ÇALIŞAN KADINLAR ARASINDAKİ GENEL KOŞULLAR 188

X. BATI DEVLETLERİ'NDEKİ GENEL KOŞULLAR 199

XI. FABRİKA HAYATINDA VE GENEL İŞLERDEKİ ÖZEL KÖTÜLÜKLER VE SUİSTİMALLER 212

XII. ÇÖZÜMLER VE ÖNERİLER 249

EK.

FABRİKA DENETİM HUKUKU 275

BU KİTABIN HAZIRLANMASINDA DANIŞILAN YETKİLİLER 291

KADIN EMEĞİ VE KADIN SORUSU KAYNAKÇASI 294

DİZİN 305

KADIN ÜCRETLİ ÇALIŞANLAR;

GEÇMİŞLERİ, BUGÜNÜ VE GELECEKLERİ.

GİRİŞ

Bugün tüm medeni dünyayı harekete geçiren en büyük soru
ekonomik bir sorudur. Bu üretim değil, servetin
dağıtımıdır; başka bir deyişle, ücret sorunu, yani erkeklerin ve kadınların ücretleridir.
Hiçbir yerde sermaye ve toprak sahibinin bir _karşılıklı_ almadığına dair bir öneri bulamayız. Bunun yerine, tüm emek dünyası
kapitalistin ve toprak sahibinin dünyanın geri kalanını köleleştirdiğini ve
ortak üretimin aslan payını emdiğini haykırıyor.

Sadece üretim sorunu olduğu sürece, mükemmel bir
uyum vardır. Her ikisi de mümkün olduğunca çok üretmenin her birinin çıkarına olduğu konusunda hemfikirdir. Çatışma dağıtımla başlar. Artık bir ulusun diğeriyle savaşı değildir; kendi savunmamızın temellerini
yıkıp kardeş olması gerekenleri düşman eden bir iç savaştır.

En tarafsız veya kayıtsız gözlemcinin bile bu gerçekleri göz ardı etmesi imkansızdır. Sermaye ve emek arasında hiçbir
antagonizma olmadığını, çıkarlarının bir olduğunu ve işçi için koşulların ve fırsatların her zaman daha iyi ve daha iyi olduğunu ilan etsek de, pratik düşünürler ve işçiler bu sonucu reddederler. Zenginlik, nüfustan çok daha büyük bir oranda muazzam şekilde artmıştır. İşçi bu artıştan hak ettiği payı alıyor mu? Kişi tereddütsüzce hayır cevabını vermelidir. Yaşamı özgürlük arayışıyla başlayan ve herkese eşit fırsat vermeyi iddia eden bir ülkede, medeni dünyadaki diğer ülkelerden daha
şaşırtıcı bir eşitsizlik mevcuttur. En yetenekli avukatlarımızdan biri olan Thomas G. Shearman son zamanlarda şunları yazdı:--

"Eski eşitliğimiz gitti. Bir zamanlar övündüğümüz gibi, yeryüzündeki en eşit insanlar olmaktan çok uzak, artık medeni ulusların en eşitsiziyiz. İngiliz aristokrasisinin zenginliğinden ve İngiliz fakirlerinin yoksulluğundan bahsediyoruz. Büyük Britanya ve İrlanda'nın tamamında, zengin ve fakir arasında bu kadar çarpıcı bir karşıtlık, bu kadar büyük bir uçurum yoktur.
Büyük Britanya ve İrlanda'nın tamamında, bu ülkede ismi geçebilecek yarım düzine kişiden biri kadar zengin olan kimse yoktur; ve bu ülkede bulunabileceklerden daha fakir olabilecek çok az kişi vardır. Büyük Britanya ve İrlanda'da bu ülkedekinden daha fazla aşırı yoksul olduğu doğrudur,
ama bizimkinden daha umutsuz bir yoksulluk olduğu doğru değildir; ve şüphesiz ki herhangi bir ülkede bundan daha büyük bir zenginlik kütlesinin birkaç elde toplandığı doğru değildir."

Amerika için bu böyledir. İngiltere için de hikaye hemen hemen aynıdır. Zenginlerin Londra gecekondu mahallelerinde kaynayan sefaleti, aşağılanmayı ve yoksulluğu görmeleri için gözlerini açmaları yönündeki tutkulu talebiyle "Londra'nın Dışlanmış
Olması", gerçeklerin ciddi, bilimsel gözlemcisi Huxley'nin, ilk yıllarının bir kısmını geçirdiği East End bölgesini tarif eden sözlerinin başka bir ifadesidir. O bölgenin üzerine, Dante'nin Cehennem'in girişinin üzerine yazdığı yazıtın yazılmış olabileceğini söyler:
"Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsin." Fiziksel sefaletinden ve doğaüstü ve tamamen şaşırtıcı ölülüğünden bahsettikten sonra, dünyanın etrafında bir yolculuğa çıktığını ve vahşi yaşamı, düşünülebilecek her türlü vahşi aşağılanma koşulunda görme fırsatı bulduğunu söyler;
ve şöyle yazıyor:--

"Size temin ederim ki, Londra'nın Doğu Yakası'nda geride bıraktığım hayattan daha kötü, daha aşağılayıcı,
bu kadar umutsuz, bu kadar dayanılmaz derecede sıkıcı ve
sefil hiçbir şey bulamadım.
Bana alternatif sunulsaydı, Hıristiyan Londra'daki insanların hayatına kıyasla vahşilerin hayatını kasıtlı olarak tercih ederdim.
Hiçbir şey beni daha çok memnun edemezdi --yeni bir gerçeği keşfetmek bile--, eğer akıllı ve iyiliksever insanlar el atmazsa daha da kötüleşecek ve vahşetten daha kötü bir şey yaratacak olan bu durumun iyileştirilmesine katkıda bulunmaktan, uzun vadede medeniyetin yüzey kabuğunu yutacak olan büyük bir Sırp bataklığından daha iyi bir şey olamazdı."

Bir yıl ve daha fazla bir süre İngiltere ve Kıta'daki çalışma koşullarını sürekli gözlemleyip inceledikten sonra, bunların bir kısmı daha sonra yer bulacaktır, benim kendi sonucum da aynıydı. Genç
Almanya imparatoru, ne kadar asabi, inatçı ve dik kafalı olursa olsun,
dağıtım sistemindeki
derin yanlışlara dair radikal bir inançla çalışıyor gibi görünüyor. Başlıca çabası çocuk işçiliğine karşı ve kadınları madenlerden
dışlamak veya en azından çalışma saatlerini azaltmak ve daha ağır iş biçimlerinden bazılarını yasaklamak
olmuş gibi görünen Berlin Emek Konferansı, Londra'daki büyük liman grevlerinin ve dünyadaki tüm işçilerin daha iyi bir şans için haykırışının bir yankısıdır.
Kapitalist kendi payını korumaya çalışır, işçi üründen daha büyük bir pay talep eder; ve herkese hakkını nasıl vereceği büyük
politik-ekonomik sorudur, zamanımızın ilgi çekici sorusudur.

O halde, sorunun ekonomik olduğunu ve yalnızca
dağıtımla ilgili olduğunu gördük. Kapitalistin payını güvence altına almadığı konusunda hiçbir şikayet yoktur. Tam tersine, zenginler arasında bile, sayısız tröst ve sendikanın yükselişi ve ilerlemesi, rekabeti ortadan kaldırarak üretimi kısıtlayıp fiyatları yükselttiğinden, derin köklü bir endişe duyulmaktadır. Kendi koşullarını yaratırlar; küçük esnafı ve küçük sanayileri sahadan
kovarlar veya kendi şartlarına göre onları emerler.

Siyasi ve çalışma dünyasındaki her türden halka genel yağma için birleşir ve dürüst işçinin parası kendi cebi dışında herkesin cebinde şıngırdar.

Kapitalistlerin beyin gücü ve edinilmiş becerinin yanı sıra tüm risklerle birlikte para yatırımı konusunda ileri sürülebilecek her şeyi kabul ederek, üretimde aktif değil, pasif faktörlerdirler. Onlar stoklarından verirken, emek hayatından verir.
Görüşlerinin yeniden yapılandırılması ve kar paylaşımının kar elde etmek kadar herhangi bir endüstrinin bir parçası haline gelmesidir.

Bu giderek artan bir inançtır; ve adaletinin ve olanaklarının gerçekleşmesinin çok yakın zamanda düşünülmüş bir konu olmasına da şaşıramayız. Sık sık tekrarlanan bir formül sonunda zihinsel yapıya yerleşir ve doğruluğuna dair herhangi bir soru tüm yapı için keskin bir şoktur. Kendi ülkemizin üstün avantajlarından o kadar emin olduk ki, özgürlüğün ve şansın herkesin payı olduğundan o kadar emin olduk ki, büyük şehirlerimizdeki gerçek koşullarla yüzleşmek çoğu kişi için bir kabus kadar gerçek dışıdır.

En sonunda, ekonomik sorunlarımızın tüm öğrencilerinin tavizleriyle buna zorlanarak, emekçinin henüz dünyanın zenginliğinden adil payını almadığını kabul ettik; ve tüm dünyanın ekonomik düşüncesi artık onun hakkını alabileceği araçların tasarlanmasına adanmıştır. Artık gerçekler konusunda fazla soru yok; onlar sadece çok elle tutulur. Dağıtım yeniden düzenlenmeli ve nasıl yapılacağını keşfetmek için acele edilmelidir.

O halde, uğraşacağımız konu ücret sorunudur: erkeklerin ve kadınların ücretleri; ve buna en geniş, en evrensel yönleriyle bakmalıyız. Birçok işçinin cehaleti, yetersizliği veya güvenilmezliğinden doğan herhangi bir önyargıyı hemen bir kenara bırakmalıyız. Karakter yavaş büyüyen bir bitkidir; ve aynı doğum, eğitim ve genel çevre koşulları göz önüne alındığında daha iyi bir
gösteriş yapmamamız oldukça olasıdır. Bugün cevaplanması gereken üç sorumuz var:--

1. Erkekler neden adil bir ücret almıyor?
2. Kadınlar neden aynı durumda?
3. Erkekler neden kadınlardan daha fazla ücret alıyor?

İlk olarak, Erkekler neden kendilerinden daha fazla ücret almıyor? sorusu ancak ima yoluyla cevaplanabilir, çünkü söz konusu tüm noktalar hakkında ciltler dolusu kitap yazılmış olabilir ve yazılmıştır. Hem vasıflı hem de vasıfsız emek için, endüstriyel verimlilikteki farklılıklar
ücreti düzenlemeye doğru çok yol alır ve
Genel Frances A. Walker tarafından altı başlık altında gruplandırılmıştır,
Wages Question adlı kitabı
sorunun başından itibaren düşünceli ve dikkatli bir incelemesidir. Bu başlıklar şunlardır--1. "Hayvancılık ve yetiştirmenin özellikleri. 2. Beslenmenin yetersizliği veya cömertliği. 3. Alışkanlıklar
kişinin temizliğine, havanın ve suyun saflığına ilişkin olarak gönüllü veya gönülsüz olarak
oluşturulur. 4. İşçinin
genel zekası. 5. Teknik eğitim ve endüstriyel çevre. 6.
Öz saygıdan, toplumsal hırstan ve işçinin işine olan ilgisinden kaynaklanan emekteki neşe ve umut."

Bunu aklımızda tutarak, işçinin işverene verdiği hizmetlerin değerinin iki unsurun net sonucu olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz: biri olumlu, biri olumsuz; yani iş ve israf. Bu israf başlığı altında kırılma, aletlerin aşırı aşınması ve yıpranması, malzemelerin tahribatı veya hasarı, boşta veya beceriksiz adamların denetiminin maliyeti ve çoğu zaman birinin hatasıyla birçok kişinin engellenmesi yer alır.
Modern süreçler bu türden israfın o kadar çoğunu içerir ki, genellikle işin yapılmaya değer olup olmadığı konusunda şüphe vardır ve vasıfsız işçi ya reddedilir ya da sadece bir çocuğun ücretini alır.

Siyasi ekonomistlerin çeşitli okulları, ücretlerin demir yasası olarak bilinen şeyde kendilerini formüle eden gerçekler konusunda büyük ölçüde farklılık gösterir; bu, ücretlerin giderek daha fazla
Sadece zar zor geçinebilecek bir asgari. Nitelikli emek için yasa demirden ziyade elastik olarak görülebilir. Niteliksiz emek içinse, sürekli tekrarlanırsa ve bu şekilde yoğunlaştırılırsa yasa olarak sonlanacak olan eğilim kesinlikle aynıdır. Birçok standart iktisatçı bunu
zaten sabitlenmiş olarak görür; ve Lasalle, Proudhon, Bakunin ve Marx gibi yazarlar
her türlü kınamayı buna yığarlar.

Gerçekte belirlenmiş olsaydı, bu yeni kölelik biçimini tanımlamak için hiçbir kelime çok güçlü veya çok
acı olamazdı. Yaşam standardı ve konfor
emek ücretlerini etkiler ve ücreti bu standarda uydurmak için sürekli bir çaba vardır. Bu bitmeyen ve çoğu zaman acı bir mücadeledir ve hiçbir yerde Thorold Rogers'ın "Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler" adlı eserinden daha iyi özetlenemez; iktisatçıların sonuçları ne kadar farklı olursa olsun, gerçekler ve rakamlar için aynı şekilde güvendiği bir eserdir.

O zaman ücretlerin, özellikle vasıfsız emekçilerin, asgariye doğru eğilimini derece olarak kabul etmeli ve bunu mevcut koşulları değiştirmek ve böyle bir doruk noktasına ulaşmayı önlemek için ısrarcı bir çabanın bir nedeni olarak kabul etmeliyiz.

Şimdi, emeğin mevcut verimliliğini yöneten altı başlıkla bağlantılı olarak, Adam Smith'in ücretlerdeki farklılıkların nedenlerinin özetinde saydığı beş başlığı ele alalım: 1. "İstihdamların kendilerinin hoş veya hoş olmaması. 2. Bunları öğrenmenin kolaylığı ve ucuzluğu veya zorluğu ve masrafı. 3. Bunlarda istihdamın sürekliliği veya istikrarsızlığı. 4. Bunları uygulayanlara güvenilmesi gereken küçük veya büyük güven. 5. Bunlarda başarının olasılığı veya olasılığı."

Bunlar, kişinin büyük veya küçük ücret alma hakkını etkileyen koşullardır; Ancak bunların hepsi insanların tüm endüstriyel alana göz atmakta ve kendi işlerini seçmekte tamamen özgür olduklarını varsayarlar, -- mükemmel bir emek hareketliliği olduğunu varsayarlar. Bunun ne anlama geldiğine bakalım.

Emeğin teorik hareketliliği, her türden emekçinin her şekilde ve her zaman ekonomik çıkarlarını takip edeceği varsayımına dayanır; ancak gerçek şu ki, onu elde etmek için en mükemmel koşullar altında emek aramaktan çok uzak olan tüm insanlığın neredeyse yarısı "ırk, konuşma, din ve kast, gelenek, alışkanlık ve dünyayı bilmeme, yoksulluk, beceriksizlik ve eylemsizlik zincirlerine bağlıdır ve bu da onları pratik olarak dünya endüstrisinin rekabetinden dışlar."

"İnsan, her türlü yük arasında taşınması en zor olanıdır,"
Adam Smith tarafından uzun zaman önce yazılmıştır; ve bu gerçekten özgür ve engelsiz rekabetin önünde engel teşkil eder. Günümüzün en net düşünürlerinden biri olan Bay Frederick Harrison, bir metanın
satıcısı ile üreticisi arasındaki farkı iyi tanımlamıştır. Şöyle diyor:--

"Çoğu durumda bir malın satıcısı onu bir yerden bir yere ve bir pazardan diğerine mükemmel bir kolaylıkla gönderebilir veya taşıyabilir. O
yerinde olması gerekmez; genellikle bir numune gönderebilir; genellikle
yazışmayla işlem yapar. Bir tüccar sayım odasında oturur ve
birkaç mektup ve formla
bir şehrin geçimini kıtadan kıtaya ulaştırır ve dağıtır. Diğer
durumlarda, dükkan sahibi olarak, gelip geçen kalabalığın gelgitleri
onun hareket ihtiyacını karşılar. Bu gerçek bir pazardır.
Burada rekabet hızlı, tam, basit ve adil bir şekilde işler. Satacak bir malı olmayan bir günlük işçi için durum tamamen farklıdır. Her pazarda kendisi hazır bulunmalıdır, bu da maliyetli, kişisel bir hareket demektir. İşvereniyle yazışamaz; gücünün bir numunesini gönderemez ve işverenler kulübesinin
kapısını çalmaz."

O halde, vasıflı işçilerin ücretlerini
burada sayılabileceklerden çok daha fazla düşüren birçok nedenin olduğu açıktır. Eğer bu erkekler için doğruysa, "Kadınlar neden daha iyi ücret almıyor?" diye sorduğumuzda, kadınlar için sınırlamalar ne kadar daha güçlü bir şekilde ifade edilebilir?
Bu nedenlerin çoğu tarihseldir ve kökenleri ve
gelişmeleri açısından dikkate alınmalıdır. Bugün onu bir işçi olarak ele alırsak, erkeklerin ücretlerini yöneten aynı genel nedenler, cinsiyetin ek engeliyle birlikte, her zaman eşit emek hareketliliği yolunda işlemektedir.

Herhangi bir nedenle emek hareketsizliği olan her yerde, her zaman ücret oranı düşer. Kadınların uygun olduğu meslekler ve genel endüstriler oldukça yerelleşmiştir. Şehirlerde ve büyük kasabalarda yoğunlaşırlar ve kadınlar bunları orada aramalıdır. Büyük imalathaneler çevredeki ülkeyi
tüketir; Yine de bu fırsatlara rağmen, General Walker'ın
ABD'nin endüstriyel istatistiklerine ilişkin bir analizi, ülkedeki kadın işçilerin tüm nüfusun yalnızca yüzde yedisini oluşturduğunu gösterdi. İş ararken hevesli olmalarına rağmen, bunu elde etmeleri erkeklerden çok daha zordur. İşgücü piyasasına doğru hareketlerinde çok daha hareketli ve aktif olmaları gerekir, ancak
korkaklık, fiziksel zayıflık ve cinsellikten kaynaklanan hakaret veya öfkeye karşı duyarlılıkları nedeniyle engellenirler. Bir yer edinmek isteyen erkekler,
sonları gerçekleşene kadar, kasabadan kasabaya, sokaktan sokağa veya dükkandan dükkana dolaşarak,
tüm reddedilmelere rağmen direnirler. Şüpheli ve şüpheli yerlere giderler,
yabancılarla karşılaşırlar ve
rastgele arkadaşlarıyla yatarlar. Bu şekilde,
sıkışık noktalardaki baskıyı hafifletirler ve kütlenin akışkan kalmasını sağlarlar.

Kadınlar için, pamuk veya yün fabrikalarının iş fırsatı sunduğu kasaba veya şehre giden kırsal kızların yolculuğunda yer alan hafif bir derece hariç, bu yol imkansızdır. Cahil, korkak, fakir ve korunmasız, yolundaki aslanlar tam da bu gerçeklerdir. Bu doğal diskalifiyeye, bir diğeri daha eklenir: onun ihtiyaçlarına karşı sempati eksikliği ve tüm hareketlerini çevreleyen önyargı. Girmeye çalıştığı her işte, erkekler yolunu tıkamıştır. Henry Fawcett, 1873'te Avam Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada, erkeklerin kadınların kendileriyle aynı şartlarda kabul edilmesine karşı ısrarlı direnişine dikkat çekmiştir. Şöyle dedi:--

"Birkaç yıl önce çömlekçilikteki bazı sendika üyelerinin, işlerinde neredeyse elzem gördükleri kol dinlenmesinin aynı işte çalışan kadınlar tarafından kullanılmaması konusunda ısrarla ısrar ettiklerini unutamayız. Çok uzun zaman önce, grevdeyken Londra'daki terziler, sendikalarına hiçbir kadını kabul etmedikleri için, grev sonucunda kendilerine teklif edilen ücretli istihdamdan kadınları zorla çıkarmaya çalıştılar. Ancak kadınların emeğine duyulan bu kıskançlık tamamen işçilerle sınırlı değildi. Aynı duygu toplumun her kesimine yayılmıştır. Geçtiğimiz sonbaharda çok sayıda
postane memuru kadınların Postanede
çalışmasına itiraz etti."

İhtiyaçtan kaynaklanan nedenlerle, tarım işçiliğine de girdiler ve
orada da aynı muhalefetle karşılaştılar. Bay Fawcett aynı konuşmada, "ülkenin tarım işçilerinin kadınların emeğini tanımak istememesi" gerekçesiyle kadınların Tarım İşçileri Sendikasına kabul edilmemesine dikkat çekiyor.

Böyle bir duygu için az çok sebep var. Bu kısmen olayın yeniliğinden kaynaklanıyor, çünkü emeğin bir bütün olarak öyküsünde, yakında ayrıntılı olarak ele alacağız, kadınların aktif bir rol aldığı yalnızca son elli yıldır.
Emek hareketliliğinin ilk temel unsurlardan biri olduğunu ve kadınların bu konuda erkeklerden çok daha sınırlı olduğunu daha önce gördük.

Bu bizi son soruya getiriyor, --Erkekler neden kadınlardan
daha fazla ücret alıyor? Daha önce ana hatlarıyla belirtilen koşullar kısmen, ancak
onlarla birlikte daha da korkutucu bir şey daha vardır.

Yüzyıllardır süregelen gelenek, düşüncesini erkeklerin yapısına o kadar yerleştirmiştir ki, iş arayan her kadının bir erkeğin uzantısı olduğu doğal ve kaçınılmaz bir şekilde kabul edilir ve bu nedenle en azından kısmen desteklenir. Diğer gerçekler, işvereni aynı ücreti ödemeye karşı önyargılı hale getirir. Kızın eğitimi
genellikle oğlanınkinden daha az pratiktir; ve çoğu, en azından daha az zeki
sınıf arasında, bir işi bir koca ortaya çıkana kadar koltuk değneği olarak kullanılacak geçici bir şey olarak gördüğünden, söz konusu iş genellikle dikkatsizce ve çok az veya hiç faiz olmadan yapılır. Zeki olmayan emekte israf daha fazladır ve ücretler orantılı olarak daha düşüktür; ve burada farkın başlıca bir nedeni vardır. Devam ettikçe diğerleri kendilerini
açığa vuracaktır.

Öyleyse, vasıfsız emek, açıkça, kötü durumda olmalı ve vasıfsız işçiler çoğunluktadır. Erkekler için bu, sabit oranlarda kazma ve kürek anlamına gelir; kadınlar için iğne ve onun sayısız ucuz üretim biçimi; ve bu saflar arasında gerçek ekonomik çıkar duygusu yoktur, ancak kendi aralarında en şiddetli ve en kör rekabet vardır. Sadece varoluş büyük ölçüde mümkün olan tek şeydir ve bunun için, şeyin kendisinin görünürdeki değerine garip bir tezat oluşturan bir öfkeyle mücadele edilir. Yapmamız gereken bu savaştır; ve mücadelenin şafağına geri dönmeli ve herhangi bir gelecek görünümü belirlenmeden önce, mücadelenin başlangıcından itibaren nasıl bir yol izlediğini keşfetmeliyiz. Teorik politik ekonomist konuyu hemen çözer. İhtiyaç veya haksızlığın ortaya çıkardığı her türlü stres, "arz ve talep yasası" formülüyle karşılanır. Eğer emek fazlaysa, sadece harekete geçmek ve yeni kanallar aramak zorundadır. Bu katı, sarsılmaz gerçeklerin engel teşkil etmesi, ahlaki zorlukların her adımda karşı karşıya gelmesi ve sorunun etik tarafının nispeten yakın zamanda ele alınması bir fark yaratmaz. Ekonomistin tarafında hangi haklı gösterinin olduğunu ve mevcut koşulların ne kadar zamanın bir gerekliliği olduğunu keşfedelim. Gerçeklerin en ağır bastığı ve talihlerinin zamanın başlangıcından beri örülmüş bu ağda en çok karıştığı ve o başlangıçtan itibaren her iklimde ve her çağda işçilerin gözyaşlarıyla ıslanmış ve kanıyla lekelenmiş olan kadınlardır. Kadınlar olarak, her adalet yasasıyla, diğer tüm kadınlara mücadelelerinde yardımcı olmak zorundayız. Bu mücadelenin doğasını, gerekliliklerini ve sınırlarını tanımlamakla eşit derecede yükümlüyüz; ve bu amaçla, geçmişin ve bugünün yansıtabileceği ışıkla, dünya çapındaki kadın işçilerin geleceğini keşfetmeye çalışıyoruz.

I.

GERİYE BİR BAKIŞ.

Kadınların ücretli çalışan olarak tarihi aslında birkaç yüzyıllık bir sınıra denk gelir; ancak bir işçi olarak tarihi çok daha eskilere dayanır ve tam olarak verildiğinde çalışan insanlığın tüm tarihi anlamına gelir. Uygar dünyanın her yerindeki çalışan kadınların konumu hala sadece geleneklerden değil, aynı zamanda geçmişin doğrudan mirasından da etkilenmektedir ve bu nedenle bu mirasın doğası, konunun çeşitli bölümleri altında ayrıntılı bir şekilde ele alınmasına geçmeden önce anlaşılmalıdır. Tarihin altında yatan ve insan yaşamının gerçeklerine dayanan koşulları bilmemiz gerekir, çünkü başlangıçtan itibaren yaşam ve çalışma pratik olarak eşanlamlıdır ve şeylerin doğasında öyle kalır. Dünyanın o çok uzak çocukluk döneminin gölgelerinde, mağara sakini ve yırtıcı hayvan olan insandan yavaş yavaş daha yüksek bir gelişime doğru ilerlerken, kadının hikayesi onun hikayesiyle yan yana gelir. Çünkü taş devrinin dağınık aletlerinin ve mağara sakinlerinin kaba çizimlerinin ötesinde bir kayıt yoktur, bunlardan savaşın her ikisinin de başlıca hayatı olduğu görülebilir. Zayıfın güçlü tarafından boyunduruk altına alınması tüm zamanların hikayesidir; "en güçlünün hayatta kalması", bu mücadelenin
modern özeti.

Doğal olarak, kölelik ilk sonuçtu ve bir taraf için hizmetkarlık tüm mücadelenin
sonucuydu. Fiziksel gerçekler, bu konuda erkeğin iradesiyle birlikte çalıştı ve kadını fiziksel olarak bağımlı ve ekonomik olarak erken bir zamanda yaptı. Bu bağımlılığın kökeni, Profesör Lester F. Ward tarafından "Dinamik Sosyoloji" adlı eserinde hayranlık uyandıran bir güç ve dolulukla verilmiştir:[1]--

Üstünlük mücadelesinde, "kadın hemen mülk oldu, çünkü
sahibine tatmin sağlayan her şey mülktür. Kadın, erkeğe en yüksek tatmini sağlama yeteneğine sahipti ve bu nedenle
en yüksek değere sahip mülk oldu. Evlilik, hakim olan biçim altında, tıpkı toprakların resmen ele geçirilmesi gibi, mülkiyetin devredilmesinin simgesi haline geldi. Kadınların cinsel hizmetten el hizmetine geçişi tamamen doğaldı... Ve böylece, en vahşi kabilelerin kadınlarının kampın el ve kölelik işlerini yaptığını görüyoruz."

"Bütün baskıların temeli, baskıcıya ekonomik bağımlılıktır,"
bugün Alman Reichstag'ında çok hevesli bir düşünür ve işçinin ifadesidir; ve ekliyor: "Bu, geçmişte kadınların durumuydu
ve hala öyle. Kadın, köleliği tadan ilk insandı.
Kadın, kölelik var olmadan önce köleydi."

Bilim, tüm kaba ırklarda beynin boyutu ve ağırlığının cinsiyete göre medeni uluslardakinden çok daha az farklı olduğunu göstermiştir.
Fiziksel güç aynıdır, bazen avantaj kadının tarafındadır, tıpkı bugün bazı Afrika kabilelerinde olduğu gibi, bu gerçek onlara bu kabileler üzerinde hakimiyet sağlamıştır.
Elde edilen tüm kanıtlar, ilkel kadının ırkta daha yakın bir şekilde eşit olduğunu gösterir,
ancak çocuk doğurma dönemleri onu çaresiz hale getirdiğinde ve yardım, destek ve koruma için
erkeğe bakmaya zorladığında, erkekten aşağı hale gelmiştir.

Varoluş mücadelesi en düşük ve en vahşi halindeyken ve
insan sadece güce saygı duyduğunda, toplumun engelli üyesi, eğer erkekse, bıçakla veya darbeyle bertaraf edilirdi; kadın ve taze savaşçıların yetiştiricisi olarak değerli olan kadın, basitçe köleliğe ve pasif itaate indirgenmişse.
Evlilik modern anlamda bilinmiyordu. Kız bebeklerin büyük bir kısmı doğumda öldürülüyordu. Tekrarlayan kaçış veya zafer dönemleriyle savaş, her kabilenin kendisini tüm _engellerden_ kurtarmasını zorunlu hale getirdi. Kadınları zorla ele geçirmek, onları bebeklikten itibaren yetiştirmekten daha kolaydı ve bu nedenle dünyanın çocukluğu, çocuğun küçük, vahşi bir hayvandan başka pek az yerinin olduğu bir durum anlamına geliyordu. Bu hayvanın gelişimi, bebeklikten ve çaresizliğinden çocukluğa ve savaşma kapasitesine geçiş anlamına geliyordu.

Bu uyumsuz unsurların kaosundan, bilinçsizce toplumsal biçime doğru mücadele ederek, yavaş yavaş kabile ve ulus, kurumların ve yasaların önerileri ve toplumsal devletin ilk ilkeleri ortaya çıktı. Efendi ve hizmetçi, işveren ve çalışan gerçekler haline geldi;
ve ekonomik yasalara dair belirsiz şüpheler erken düşünürlerin zihinlerine
işliyordu. Ekonomik sorunlar hakkındaki en eski tutarlı düşünce, ekonomik spekülasyonun İsa'dan neredeyse bin yıl önce başladığı Yunanlılardan bize geliyor.
Çalışma ve ücret sorunu o zamanlar bile oluşuyordu; onlarınkiyle bizimki arasındaki keskin vurgulu fark, Yunan, Roma ve Hint Adaları'ndaki daha önceki halklar için ekonomik yaşamın köleliğe dayalı olması ve o zamanlar ekonomik sosyal sistemin temel taşı olarak kabul edilmesi gerçeğinde yatıyordu.

Yunan düşüncesinin ekonomik sorular üzerine, Aristoteles'in "Politika" ve "Ekonomi" adlı eserinde ilk mantıksal ilke ifadesini formüle ettiği güne kadar, kadınlar için gerçek koşullara dair bilgi esas olarak çıkarımsaldı. Bir köle olduğunda, diğer köleler gibi ruhsuz olarak kabul ediliyordu; ve hala da öyle, Muhammedanizm altında. Yasal bir eş olarak fiziksel olarak kısıtlanmış ve bastırılmıştı ve zihinsel olarak çok daha fazlaydı. Bir Yunan
matronu hizmetçilerinden bir derece daha üstündü; ancak kendi oğulları itaat borcu olduğu efendileriydi. Bunun çarpıcı bir örneği Odysseia'da verilmiştir. Telemakhos, erkeklik
mevkiine geldiğini hissederek, yıllardır Penelope'yi sıkıştıran taliplerin saflarına
girer ve ona kendi dairesine çekilmesini emreder, o da sessizce bunu yapar. Yine de en çok onurlandırılan kişiydi, pasif ve hızlı itaat
onun başlıca cazibelerinden biriydi.

Derin düşünceler, Aristoteles için genişliğe ve anlayışa doğru yönelen bir görüş ortaya çıkardı, ancak kadını hiçbir şekilde bireysel bir varlık olarak görmemesi gerçeğiyle sürekli olarak bozuldu. Her şey yolunda ve refah içinde giderse, kadınlar hiçbir itibarı hak etmiyor; hasta iseler, kocaları aracılığıyla ün kazanabilirler, filozof şöyle diyor: "Ne Alcestis böyle bir ün kazanabilirdi ne de Penelope böyle bir övgüye layık görülebilirdi, eğer sırasıyla kocalarıyla refah içinde
yaşasalardı; ve Admetus ve Ulysses'in acıları onlara sonsuz ün kazandırmıştır."

Bu, Aristoteles'in kadınların yaşadıkları hayattaki payına ilişkin görüşüdür; ancak
birden fazla kez daha yüksek bir şeyin parıltıları ona geldi ve "Ekonomi"nin sekizinci bölümünde şunu ekliyor: "Kocasını saygı ve hürmetle adil bir şekilde sevmek ve karşılığında sevilmek, kendi kocasıyla ilişkisinde olduğu gibi, yumuşak bir doğuma sahip bir eşe yakışır." Ulysses, Nausicaa'ya hitabında şöyle diyor:--

"Efendi ve hanımın aynı ruha sahip olması
ndan daha güzel bir şey yoktur."

Aristoteles, resme hayran kalarak, bu "karı koca arasındaki karşılıklı uyum"u genişletir, ... sadece kölece konulardaki anlaşma değil, ama adil ve uyumlu bir şekilde akıl ve sağduyuya dayanan şey."[2]

Sadece en asillerin bildiği bir devletin bu resminin yanına, "Tauris'teki İphigenia"nın ağıtı yerleştirilmelidir:

"Kadınların durumu tüm insanlarınkinden daha kötüdür. Eğer
erkek talih tarafından kayırılırsa, bir yönetici olur ve savaş meydanında şöhret kazanır; ve eğer tanrılar ona talihini takdir etmişse,
halkı arasında adil bir ölümle ölen ilk kişi olur. Fakat
kadının sevinçleri dar bir alandadır: başkaları tarafından, çoğunlukla yabancılara, istenmeden evlendirilir; ve kazanan tarafından dumanlı harabelerin arasından sürüklendiğinde, onu kurtaracak kimse yoktur. "

Birçok modern Filistinli tarafından alıntılanan görüşü daha önce dile getiren Thukydides, "En büyük övgüyü hak eden kadın,
kendi evinin dışında ne iyi ne de kötü bir şey duyulan kadındır", daha sonraki bir kararı, İphigenia'nın ağıtının temeli olabilecek sözlerle önceden haber verir:--

"Kadın, fırtınanın savurduğu dalgalardan, ateşin sıcağından, vahşi şelalenin düşüşünden daha kötüdür! Kadını
yaratan bir tanrıysa, nerede olursa olsun, ona en büyük kötülüklerin
mutsuz yazarı olduğunu bildirin."

Bu, Yunan görüşünün bir bütün olarak özetiydi. Sparta, kızlarını ve erkeklerini çocuklukta eşit şekilde eğitti; ancak Lycurgus'un teorileri, bazı noktalarda
hayranlık uyandırıcı olsa da, diğerlerinde acımasız ve dar görüşlüydü ve
Sparta, güzellik, rahatlık veya kültür için tüm arzuların
yok olmasının, en uç zıttı kadar felaketli sonuçlar getirdiğini gösterdi.

Yunan düşüncesinin en yüksek ürününü özetleyen ve salt entelektüel açıdan
hiçbir halefi olmayan bir medeniyeti
temsil eden Atina'dır. Yine de burada bile, aristokrasinin kitlelerin tahammül edilemez esaretine karşı neredeyse mutlak bir körelmişlik ve kayıtsızlık vardı. Tarihçileri ve filozofları tarafından "halk" olarak adlandırılan şey, en mütevazı üyesinin
en azından bir köleye sahip olduğu
orta sınıftır. Kölelerin kendileri, gerçek "kitleler",
nehir kenarında içmeye gönderildikleri atlardan daha fazla siyasi veya sosyal varlığa sahip değildi. Herhangi bir siyasi ekonomi planında
Aristoteles'in "Politika"nın ilk kitabındaki sözleri
anahtar noktaydı: "Efendinin bilimi, kölenin nasıl kullanılacağını bilmeye indirgenir. O, efendidir, çünkü adamın sahibi olduğu için değil, mülkünü nasıl kullanacağını bildiği için."

Aslında, bu şövalye filozofa göre, erkek üç ayrı kapasitede ailenin başıydı; çünkü şöyle diyor: "Şimdi özgür bir adam kölesini, erkeğin kadını yönettiği şekilde yönetir ve başka bir şekilde baba çocuğunu yönetir; ve bunların içinde ruhun farklı bölümleri vardır, ancak farklı bir şekilde. Bu nedenle, bir kölenin hiçbir düşünme yeteneği olamaz; bir kadın zayıf, bir çocuk ise kusurludur."

Özgürlüğün onların hakkı olabileceğinden şüphelenilmemiş gibi görünüyor. Yine de bu aptal insan kitlelerinden, hayvandan daha az görülen, yaz güneşi altında veya kış soğuğunda çıplak çalışan, madenlerde zincirlenmiş, erkekler ve kadınlar, ve heves geldiğinde, birlikler halinde katledilen, aralıklarla özgürlüğün reddedilmesini talep eden bir ses duyuldu. Bu ses hızla bastırıldı. Kayıt herkesin okuyabileceği şekilde orada; tekrar tekrar bastırıldı, Khios kölesi Drimakos'tan Roma'daki Spartacus'a kadar, yine de bu bilinmeyen şehitler ordusunun her protestosu, gelecek özgürlüğe doğru atılmış bir adımdı. Her devrimde, ne kadar küçük olursa olsun, iki taraf karşı karşıya geldi: başkalarının emeğiyle yaşamak isteyenler, kendi emekleriyle yaşamak isteyenler, birincisi ikincisinin iddiasını söz ve eylemle reddetti. Bu tür koşullar, kölelik deneyimimizde kanıtladığımız gibi, ruhsal algıyı uyuşturur ve net bir görüşü imkansız hale getirir; ve açıktır ki
eğer işçi kitlesinin ne politik ne de sosyal bir yeri varsa,
kölenin kölesi olan kadının daha da az yeri vardı. Ücreti hiçbir zaman
sabitlenmemişti. Bir ücrete hakkı olduğu hiç kimsenin aklına gelmemişti. Yunan medeniyetinin sonuna kadar
ücret yalnızca özgür emeğin hakkı olarak kaldı. Köle, efendisinin özel izni olmadan, yalnızca
geçimini sağlamaya hak sahibiydi; ve erkekler ve kadınlar madende, tarlada veya taş ocağında yan yana çalışsalar da, köleliğin kaldırılmasıyla bile, kadınların durumunda pek bir iyileşme olmadı. Emek aşağılaması, özgür adam için bile o kadar
tamdı ki, ücret almaya karşı en belirgin isteksizlik, tüm eğitimli sınıf arasında hüküm sürüyordu. Platon, ücret için çalışacak bir sofistten nefret ediyordu. Bir hediye meşruydu, ancak ücret
alçaktı; ve ücret istemenin ve almanın damgası tüm
emeğin üzerindeydi. Köleliğin kaldırılması pek bir fark yaratmadı, çünkü leke
yok edilemeyecek kadar derine
işlemişti. Tüm emeğin üzerinde bir lanet vardı; ve
şimdi bile, dört bin yıllık tereddütlü ilerleme ve gerilemeden sonra, hala varlığını sürdürüyor.

Eskiler, şeylerin doğası gereği, hepsi savaşçıydı. Hem Ari hem de Sami ırkları için kölelik
sonrasında bile, iki düzen hala karşı karşıyaydı: bir tarafta emeğin meyvelerini talep eden aristokrasi; diğer tarafta adaletsizliğe isyan eden ve
kendisini korumak için gizli sendikalar oluşturan özgür insan, eylemdeki kooperatif ilkesinin başlangıcı.

Yunanlılar için bu kadar. Şimdi ikinci büyük medeniyete,
Romalılara dönelim. Roma'nın kuruluşundan sonraki ilk yüzyıllarda Romalı kadının hiçbir hakkı yoktu, durumu Yunanlınınki kadar sefil bir durumdaydı. Devlette zenginlik ve gücün artmasıyla daha fazla sosyal özgürlük tanındı ancak hala yasal özgürlük yoktu. Yaşlı Cato daha fazla özgürlüğe izin verilmesinden şikayet etti ve her ailenin babasının karısını uygun kölelik durumunda tutması gerektiğini söyledi; ancak bu itiraza rağmen daha iyisi için bir hareket başlamıştı. İmparatorluk döneminde kadın miras hakkını elde etti ancak kendisi küçük kaldı ve velisinin izni olmadan hiçbir şey elden çıkaramadı. Sir Henry Maine[3] en eski Roma hukukunda "Kadınların Sürekli Vesayeti" olarak bilinen kuruma dikkat çekiyor; buna göre bir kadın, ebeveyninin ölümüyle onun otoritesinden kurtulmuş olsa da hayatı boyunca tabi olmaya devam ediyor. Eski kuralları alt edebilmesi için çeşitli planlar tasarlandı; ve "Doğal Hukuk" teorilerine göre, hukuk danışmanları açıkça cinsiyetlerin eşitliğini eşitlik kurallarının bir ilkesi olarak varsaymışlardı.

Kadınların gerçek ekonomik durumu hakkında, ismi neredeyse nihai otorite olarak kabul edilen büyük hukukçununkinden daha anlamlı veya daha fazla öneme sahip birkaç kelime daha yazılmıştır. "Antik hukuk," diye yazıyor, "kadını kan bağına tabi kılarken, modern hukukun başlıca fenomeni, kadının kocasına tabi olmasıdır." Evlilikle ilgili değiştirilmiş yasalar altında, "Romalı kadının, evli veya bekar, büyük bir kişisel ve mülkiyet
bağımsızlığı haline geldiği bir zaman geldi; çünkü daha sonraki yasanın eğilimi, daha önce de ima edildiği gibi, vesayetçinin gücünü bir geçersizliğe indirgemekti, oysa evlilik biçimi, kocaya telafi edici bir
üstünlük
vermiyordu." Bunlar, uzun süreli aşırılıklar yüzünden gücü tükenen ve o zamanlar bile çöküşüne doğru titreyen Romalılar için son koşullardı. Barbarlar onları çoktan tehdit etmiş ve çeşitli noktalarda İmparatorluğa nüfuz etmiş, şaşkın Romalılara kendi ahlaklarına tamamen zıt ahlaklar göstermişlerdi. Alman ırkları tek bir eşle yetiniyordu; Tacitus onlar hakkında şöyle yazmıştı: "Evlilikleri çok katıdır. Kimse ahlaksızlığa gülmüyor, ahlaksızlık da iyi bir yetiştirmenin işareti olarak görülmüyor. Genç erkekler geç evleniyor, yaşları ve sağlıkları eşit olanlarla evleniyorlar ve ebeveynin gücü çocuklara aktarılıyor." Bu, gerçeklerin gerektirdiğinden daha gülünç bir görünüme sahip. Almanlar için, o dönemin diğer barbarları için olduğu gibi, ataerkil aile toplumsal düzendi ve ailenin başı da toplumun efendisiydi. Eşler, kızlar ve gelinler liderlikten dışlandılar, buna rağmen bir kadının ara sıra bir kabilenin başında olduğu kaydı var, Tacitus'un çok iğrenerek kaydettiği bir durum. Batı'dan bu devasa güçlü ama kültürsüz yaşam dalgası akarken, Doğu'dan bir başkası gelmişti. Erken Hristiyanlık kendini çoktan kurmuştu ve onun münzevi öğretileri zamanın çelişkilerinde başka bir unsur oluşturuyordu. Bu tarihe kadar kölelik toplumun temeli olmuştu ve kadınların durumundaki herhangi bir iyileştirme yalnızca soylu sınıfına uygulanmıştı. Nasıralı Marangoz, emeğin kutsallığına
mührünü bastı ve önce yalnızca hakları değil, en zayıf insan ruhunun bile ölçülemez değerini öğretti. Kadınlar, yeni müjdeye ateşli bir şekilde döndüler. Tüm sefillerle birlikte kurtuluş ve mevcut kötülüklerden kurtulma umuduyla, istekli ve sadık taraftarlar oldular. Misyonerlik gayretleri, Hristiyanlığın ilk günlerinde güçlü bir etkendi. Müdür Donaldson, "İlk Hristiyanlar Arasında Kadınlar" başlıklı, "Fortnightly Review" dergisindeki önemli makalesinde, "Hristiyan hareketinin ilk coşkusunda," diyor, "kadınların yapmaya uygun oldukları her şeyi yapmalarına izin verildi."

Bütün bunlar birkaç nesil içinde sona erdi. Altmış ve üzeri yaştaki dullar, kendilerine verilen gücü korudular ve yeni bir düzen ortaya çıktı: evlenmelerine izin verilmeyen diyakonesler. Ne dullar ne de diyakonesler ders veremezdi, Kilise bu konuda özellikle kıskançtı ve "Sessizlik bir kadının
süsü" diyen Sofokles ile önemli ölçüde aynı fikirdeydi.

Tertullian, bir kadının çok şey öğrenmesi ve
daha da fazlasını, böyle bir kazanımı kullanmaya cesaret etmesi fikrine öfkelenir; ancak sapkın Hıristiyanlar, Romalıların Vestal Bakire'ye gösterdikleri saygının onun hakkı olduğunu ve yeni bir mezhebin her kurucusunun yardımcısı olarak bir kadın olduğunu ısrarla savundular. Ancak,
bir kural olarak, Hıristiyanlığın ilk üç yüzyılındaki en yüksek görevi, ekonomik olarak erkeğe
bağımlı olduğu için kapıcı veya haberci kadındı. Sosyal sorunlar çoğunlukla dokunulmadan kaldı. Köleliğin varlığına hiçbir itiraz yapılmadı. Bu
sevgi
müjdesinde Hıristiyan köle herkesin kardeşi oldu ve
şefkat onun hakkıydı; ancak inançları, onları telafi edecek görkemli bir gelecek olduğundan, mevcut tüm kötülüklerle yetinmeyi gerektiriyordu. Bir
Hıristiyan köle kadın, onun üzerinde mutlak
gücü olan efendisinin malıydı; ancak buna hiçbir itiraz yapılmamış gibi görünüyor.

Bu arada evlilikle ilgili birçok şüphe ortaya çıkmış gibi görünüyor. Pavlus, kadınların boyun eğdirilmesine
mühür vurmuştu ve Petrus da onu takip etti.
Evliliğe karşı düşmanlık büyüdü ve yoğunlaştı, ta ki erken Kilise'nin neredeyse hiçbir Babası buna karşı
ateş püskürene kadar. En ateşli, en gürültülü ve en
çok
dinlenen, Tertullian'ın sesi çağlar boyunca hala duyuluyor. Bu,
kadınlara hitabıdır:

"Her birinizin bir Havva olduğunu bilmiyor musunuz? Tanrı'nın bu cinsiyetiniz hakkındaki hükmü bu çağda yaşar; suç da
zorunlu olarak yaşamak zorundadır. Siz şeytanın kapısısınız; siz o yasak
ağacın mühürlerini açan kişisiniz; siz ilahi yasanın ilk kaçanısınız; siz şeytanın saldırmaya cesaret edemediği kişiyi ikna eden kişisiniz. Tanrı'nın suretini bu kadar kolay yok ettiniz, insan.
Çölünüz, yani ölümünüz yüzünden, Tanrı'nın Oğlu bile ölmek zorunda kaldı."

İskenderiyeli Clement bu hükmü aynı derecede acı bir hükümle destekledi ve
Kıbrıslı ve diğerleri genel aforozu tekrarladılar. Evlilikler bu şekilde
daha da kötüleştikçe, dünyadaki kadınların sayısı giderek
arttı ve aynı oranda gelecek nesiller de kötüleşti. Daha önce atıfta bulunulan makaledeki
Müdür Donaldson'ın özeti, tüm durumun
anahtarı niteliğindedir.

"Halkın daha az manevi sınıfları, laikler, evliliğin ahlaksız olabileceği ve daha aşağı bir kutsallık durumu anlamına geldiği öğretildiğinden, evliliği daha gevşek bağlar için ihmal etmeye daha meyilliydi; ve o zamanlar dünyayı dolduran tek insanlar bu insanlardı. En yetersiz olanların hayatta kalmasıydı. Öte yandan, en yüce özlemler tarafından yönetilen ve en büyük ılımlılığı, özdenetimi ve erdemi gösteren asil erkekler ve kadınlar çocuk bırakmadı. "

Sir Henry Maine de aynı sonuca varıyor ve kadınların özgürlüğünün
kaybedilmesi gerçeğini kınayarak ekliyor: "Yaygın dinsel duygu durumu, barbar fetihlerinin
fırında dövülen ve Roma hukukunun ataerkil kullanımla
birleştirilmesiyle oluşturulan modern hukukun, kadınların konumuyla ilgili olarak özellikle kusurlu bir medeniyete ait olan kuralları normalden çok daha fazla özümsemesini açıklayabilir." Ve hem iyi bir Hıristiyan hem de derin bir öğrenci olan bir adamdan gelen şu sözleri ekliyor: "Hristiyan kurumlarının herhangi bir tonunu koruyan hiçbir toplum, evli kadınlara Orta Roma hukuku tarafından kendilerine verilen kişisel özgürlüğü
geri getiremez."

Şimdi Orta Çağ'a geçtiğimizde, koşulların ilginç bir şekilde dahil olduğunu görüyoruz.
Bekarlığın dinsel için gerçek koşul olarak yüceltilmesi ve
sonraki muazzam manastır artışı, evlilik; ve Kilise kadınlar arasında nazik ve dindar olanları ve erkekler arasında daha zeki olanları cezbettiğinden, türün
üretimi çoğunlukla hala
vahşi ve cahil olanlara bırakıldı, böylece ırkın ilerlemesine
yardımcı olmak için en uygun olmayanların hayatta kalmasına yol açtı.

Kadınların sayısı, sadece
sürekli kan davaları ve mücadelelerden değil, aynı zamanda
doğal olarak, sağlık yasalarının bilinmediği bir
günde ülkeyi harap eden birçok salgın hastalıktan ölen erkeklerin sayısını çok aştı. Dr. Karl Buecher, bu gerçeğin o dönemdeki kadınların hayatıyla ilişkisini yorumlarken, 1336'dan 1400'e kadar otuz iki yıl, 1400 ile 1500 arasında kırk iki yıl ve 1500 ile 1600 arasında otuz yıl veba salgını yaşandığını belirtiyor. Zenginleri kabul eden manastırlara ek olarak, birçok kasaba, yoksul kadınların bakıldığı Tanrı evleri olan Bettina kurumlarını kurdu; ancak kabul edilmek isteyen herkesin geçimini sağlaması imkansızdı.

Serfleri üzerindeki mutlak gücüyle feodal sistem, binlerce kişiyi açık isyana sürüklemişti; dilenciler, haydutlar ve eşkıyalar hayatı tehlikeli ve ticareti imkansız hale getirmişti.

Kasabalar, yaşamı ve endüstriyi korumak için bir araya geldiler ve böylece Orta Çağ loncasını geliştirdiler. Özgürce koşan baronların korkusundan kurtulan, örgütlü soyguncu ordularından daha az tehlikeli olmayan bu loncalar kalabalık ve güçlü hale geldi. Ancak ahlaksızlık azalmadı. Luther, kendi isyanı gelmeden önce buna karşı çıktı; ve Reformasyon, evliliği bir halkın hakkı ve ayrıcalığı olarak talep etti;
yanlış bir şekilde aşağılayıcı ve kutsal olmayan doğasını öğretti.

Şövalyelik günlerini kadınların cenneti olarak sayıyoruz. Şövalyelik, azınlık içindi, çoğunluk için değil; çünkü kadınların çoğunluğu hala barbar bir geçmişin tam bir aşağılanması ve bundan kaynaklanan
öğütücü yasaların yüküydü. Reformasyonla birlikte Almanya, Avrupa trafiğinin merkezi olmaktan çıktı; ve İspanya, Portekiz, Hollanda ve İngiltere hızla liderliği ele geçirdi, İngiltere liderliği bugüne kadar korudu.
Alman ticareti ve ticareti istikrarlı bir şekilde geriledi; ve loncalar önemlerinin ve karlarının azaldığını gördükçe, tüm yeni gelenlere karşı yeni ve daha katı düzenlemeler yaptılar. Her türden yarışmacıya
kabul reddedildi. Yerleşimlere uygulanan ağır vergiler, masraflı usta sınavları, her mesleğin belirli sayıda usta ve kalfayla sınırlandırılması, binlerce kişiyi kaçışı olmayan bir bağımlılığa zorladı.

Zamana bir bütün olarak bakıldığında, eski ayrımların
nasıl ortadan kalktığı açıkça görülebilir. Zenginlik yeni tanımlar buldu. Kilise,
yoksulluğu en yüksek devlet haline getirmişti ve bugün kısmen yaptığı gibi, bir sınıfın acı çekmesinin ve yoksunluğunun diğerinin sempatisini
çekmek için Tanrı tarafından emredildiğini ısrarla savundu. Zenginler, ruhlarını sadaka ve bağışlarla kurtarmalıydı ve memnuniyet ve rıza,
yoksulların erdemleri olmalıydı.

Bu görüş farkında olmadan değiştirildi. Olağanüstü kişisel gücü ve sağduyusu insanları istediği gibi şekillendiren Şarlman, daha önce hiçbir hükümdarın yapmadığı bir örnek oluşturdu. Tavuklarından yumurta ve bahçelerinden sebze satılmasını emretti; ve bunu ne kadar küçümserse küçümsesin, alaycı soyluları kendi düşüncelerini ve eylemlerini farkında olmadan değiştirdiler. Ticaret, yeni ülkelerin insanlarını ve ürünlerini karşı karşıya getirdi. Emek dünyasında olduğu kadar dışarıda da keskin bir şekilde tanımlanmış kast çizgileri giderek azaldı veya yok edildi. Büyük ölçüde zulüm gören Yahudilerin yarattığı kredi ve değişim uygulaması, emtia alışverişini kolaylaştırdı. Aziz Louis, endüstriyi kendisi organize etti ve ticaretleri kardeşliklere böldü, baronların ve tüm endüstriyi
ağırlaştıran feodal sistemin tiranlığından azizlerin koruması altına aldı. Reform, 1257 yılında, Saint Louis'in "Kurumları"nda başladı; kamusal zenginliğin ve halkın genel iyiliğinin geliştirilmesi için açık ve kesin kurallar dizisi. Uzun süredir devam eden baskıdan kurtulmanın ilk sevincinde, Orta Çağ'ın birçok kasabası kadınları erkeklerle eşit bir şekilde vatandaşlığa kabul etmişti. 1160'ta, Fransa'dan Louis le Jeune, Yves'in karısı Theci'ye ve mirasçılarına kunduracılar, kemer yapımcıları, kazakçılar, dericiler ve çanta yapımcıları olmak üzere beş mesleğin büyük ustalığını verdi. Frankfurt ve Silezya kasabalarında kadın kürkçüler vardı; Orta Ren boyunca birçok kadın fırıncı çalışıyordu. Köln ve Strasburg'da kadın eyerciler ve arma işleyicileri vardı. Frankfurt'ta kadın terziler, Nürnberg'de kadın tabakçılar ve Köln'de birkaç yetenekli kadın kuyumcu vardı.

Bir tür adalet için verilen 1200 yıllık mücadele bu noktada kaybolmuş gibi görünüyordu, çünkü 13. yüzyılın başlamasıyla birlikte loncaların her biri meslekteki tüm kadınları kovmaya başladı. Dağılmaya yaklaşan tüm toplumların hikayesinde ilginç bir gerçek, savunucularının bu sonu hızlandırmak için en uygun araçları benimsemeleridir. Her şirket nüfusun artmasından korkuyordu ve evlilikleri kısıtladı ve bağımsız vatandaşların sayısını azalttı.
Birçok kasaba gönüllü olarak kendilerini prenslerin yönetimi altına aldı ve prensler de soyluları boyunduruk altına almaya çalıştı ve böylece kasabaları korudu ve her türlü hak ve ayrıcalık tanıdı.

1618'den 1648'e kadar süren Otuz Yıl Savaşları, Alman nüfusunu azalttı ve birçokları için evlenme olasılığını daha da azalttı. Mesleklerden zorla çıkarılan kadınların, yalnızca en düşük, en basit meslek biçimlerini kullanma olanağı vardı ve durumları görünüşe göre neredeyse umutsuzdu.

Buna rağmen, bazı meslekler neredeyse kadınların işiydi.
Kilise giysilerinin ve perdelerinin işlenmesi en yüksek mükemmelliğe getirilmişti. Dantel yapımı en eski zamanlardan beri biliniyordu; ve
Louis XIV'ün ünlü finansörü ve bakanı olan Colbert, Alencon'lu Madame Gilbert'e hem Flaman hem de Venedik Burnu'nun üretimini Fransa'ya getirme ayrıcalığını verdi ve
ilk masraflar için
150.000 frank verdi. Üretim Avrupa'nın her ülkesine yayıldı, ancak 1640'ta Toulouse Parlamentosu, ev işlerinin onun tek meşru mesleği olduğu gerekçesiyle kadınları işten çıkarmaya çalıştı. Bir keşiş kurtarmaya geldi ve
eğirmenin, dokumanın ve her türlü kumaş hazırlama ve süslemenin zamanın başlangıcından beri onun işi olduğunu ve böylece bir süre daha fazla eylemden kaçındığını gösterdi.

Keşiş, kadınların fırsatlarını kısıtlamaya çalışan işçilerin çoğundan daha iyi ders almıştı. O zamanın kroniklerinde, her büyük mülkün bir parçası olan ve her türden kumaşı eğirip dokuyan, yapan ve işleyen kadınlara ve çocuklara adanmış _gynaeceum_ olarak bilinen atölyelerin tam bir açıklaması vardır. Niederalteich Manastırı'nda yirmi iki kadın ve çocuğun çalıştığı, Stephenswert'inkinde ise yirmi dört kişinin çalıştığı böyle bir _gynaeceum_ vardı; bu tür işlerde işbirliğinin, izole bir işten daha
avantajlı olduğu görüldü. Onuncu yüzyıldan önce bu
atölyeler birçok noktada kurulmuştu. Feodal bir malikanenin parçasıysa, efendisinin karısı sıklıkla gözetmen olarak hareket ederdi; bir
manastıra bağlıysa, aynı yeri genel bir gözetmen doldururdu. Manastırlarda
el emeği tercih edilir oldu; ve iplik eğirme, dokuma ve boyama hayatın büyük bir bölümünü kaplıyordu.

Hem erkek hem de kadınlar için çıraklık sonunda iyice yerleşti ve
birçok kadın müreffeh endüstrilerin başarılı yöneticileri oldu. Ücret, bugün olduğu gibi, sadece bir avuçtu; ancak herhangi bir ücret, daha önceki kölelik koşullarına göre bir ilerlemeydi.

O günlerde "iyi eski zamanlar" dediğimiz kadınlar için hayatın küçük bir sevinci vardı. O dönemin ev hanımı olan evli kadını ele alalım. O sadece en katı emeklilikte yaşamakla kalmadı, görevleri o kadar karmaşık ve çeşitliydi ki, Bebel'in deyişiyle, "vicdanlı bir ev hanımı, bunları yerine getirmek için sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar görevinin başında olmak zorundaydı. Sadece orta sınıf ev hanımının payına düşen günlük ev işleri değil, aynı zamanda modern sanayinin gelişmesi ve ulaşım araçlarının genişlemesiyle tamamen kurtulduğu birçok başka iş de vardı. İplik eğirmek, dokumak ve ağartmak; tüm keten ve giysileri yapmak, sabun kaynatmak, mum yapmak ve bira yapmak zorundaydı. Bu işlere ek olarak, sık sık tarlada veya bahçede çalışmak ve kümes hayvanları ve sığırlarla ilgilenmek zorundaydı. Kısacası, tam bir Sindirella'ydı ve tek eğlencesi Pazar günleri kiliseye gitmekti. Evlilikler sadece aynı sosyal çevreler içinde gerçekleşiyordu; kastın en katı ve saçma ruhu her şeye hükmediyordu ve hiçbir kanununun ihlali.
Kızlar aynı prensiplerle eğitildi;
sıkı bir ev izolasyonunda tutuldular; zihinsel gelişimleri en düşük seviyedeydi ve
ev hayatının en dar sınırlarının ötesine geçmiyordu. Ve
tüm bunlar, zihni ve kültürü değiştirmek olan ve hayatı, özellikle de bir kadının hayatını, mükemmel bir emek koşu bandı haline getiren boş ve anlamsız bir görgü kuralıyla taçlandırıldı."

Bu kadar neşesiz ve sonuçsuz bir durumun
kabul edilmiş bir kadınlık ideali olması nasıl mümkün olabilir? Soru zaten
cevaplandı. Asırlar boyunca kimliği, hiçbir karşılık beklemeden yanında çalıştığı
adamın kimliğiyle birleşmişti. Erken ve geç çalıştı, aynı şartlarda genel yardımcılık görevini doldurdu; ve
bugün bile, kendi gözlerimizin önünde, birçok çiftçinin karısı, evlilik hayatını
çoğu zaman bir yıl boyunca beş dolara dokunmadan geçiriyor.

Teslimiyet, bağlılık sevgisi, alçakgönüllülük, tüm bu özellikler belirgin şekilde kadınsı olarak kabul edildi ve tüm güçlü olanların istikrarlı bir şekilde bastırılmasının doğal ve giderek artan sonucu, herhangi bir
direnişin önünde duruyordu. Entelektüel nitelikler, her zaman indirimde, bastırılmış
gelişim, nadir durumlar hariç. Kadınların çoğunluğunun ne gücü vardı
ne de itiraz etme isteği; ve bu nedenle emekle en erken bağlantılarına dair bulduğumuz birkaç iz, onların sadece geçimlerini hak ettikleri gibi kabul ettiklerini ve alt düzey İngilizlerin hala verme hakkı olarak gördüğü
dayaktan kurtulurlarsa minnettar olduklarını gösteriyor. Kendi ülkemizde ve kendi zamanımızda bile bu teori
tamamen ortadan kalkmadı. Gazeteler ancak yakın zamanda bir erkeğin bir kadını vahşice
dayak atmasına dair bir hikaye içeriyordu. Kadın itiraz ederken, "Beni dövmeye hakkın yok! Ben senin karın değilim!" diye haykırdı.

Orta Çağ boyunca ve hatta on dokuzuncu yüzyılın başlarında, kadınların mülk sahibi olması evli olmayanlarla sınırlıydı, tüm kontrol ve pratik mülkiyet evlilikle
kocaya geçiyordu. Değişim en sonunda en fosilleşmiş düşünceye bile gelir. Birer birer,
en şiddetli inatla tutunulan toplumsal kurumlar yıkıldı. Barbarca
bağımsızlık, Yunan ve Roma köleliğini takip etti ve bu da feodal kölelikle sonuçlandı ve serbest bırakılmış komünlerde bir kez daha
ortaya çıktı. Her deneyin bir mevsimi vardı ve geçmişin karanlığına gömüldü ve yerini, öncekilerin temellerini ve çıkarlarını gelecek nesillere aktarması gereken yeni bir deneye bıraktı. Ancak
toplu halde ele alındığında ilerleme açık olsa da, her nesildeki bireysel yıllar bunun küçük bir izini gösterir. Hatta on altıncı yüzyıla kadar, işçiler vahşilerden pek de iyi durumda değildi. Erasmus, evlerinin bacalarının olmadığını ve zeminlerinin çıplak olduğunu söyler;
aynı zamanda Fransa'da seyahat eden Fortescue ise Taine'nin "Ancien Regime" adlı eserinde canlı bir şekilde tasvir edilen bir sefalet ve aşağılanmadan bahseder.

Yeni Dünya'nın keşfiyle bir servet seli aktı. Barutun icadı savaşa yeni bir yüz kazandırdı ve matbaanın icadı
uzun süredir
için için
tüten fikirlerin ucuz ve geniş bir şekilde
yayılmasını mümkün kıldı. Ekonomik sorunlar her ülkeyi şaşkına çevirdi ve her tarafta bunları çözmenin yöntemleri uygulamaya konuldu. Fransa Kralı IV. Henry'de onun refahı için isteklerini ateşli bir şekilde destekleyen Sully,
vergileri değiştirip sistemleştirdi ve genel yönetimde çok sayıda reform başlattı; ve daha sonra Colbert daha da dikkat çekici işler yaptı.
İtalyan Cumhuriyetleri kendi asil ticari kurallar ve özdeyişler yasalarını
yapmışlardı. Hollandalılar dünyaya, insanın sadece cesaret ve ısrarlı sıkı çalışmayla neler başarabileceğinin en harika örneklerinden birini ve özgürlük ilkesine dayanan ticari kurumları vermişti; ve
ne İspanyol yönetiminin dehşeti ne de İngiltere'nin kıskançlığı
onun gücünü yok etmemişti. Kredi, bankacılık, tüm modern değişim biçimleri
kullanıma giriyordu; ve feodal sistemin uyuşukluk halinde tuttuğu tarım uyandı ve üretken bir güç haline geldi.

Bununla birlikte, John Law ve Doğu Hindistan Şirketi gibi devasa spekülasyonlar, çöküşünün çaresiz yıkımıyla birlikte. Bir tür ekonomik yasa sisteminin formüle edilmesi için zaman olgunlaşmıştı; ve
uzun süredir bunlar üzerinde kafa yoran iki adam, De Gournay ve Quesnay,
zenginliğin anlamını ve dağıtımını açıklamak için ilk girişimi yaptılar.
Quesnay ve sisteminden sonra, hala onurlu bir yer tutan
Turgot geldi; Turgot'dan sonra Adam Smith; ve bundan sonra durmak imkansız
ve ekonomi bilimi dev adımlarla ilerliyor.

Tüm bu ilerlemede kadın birçok maddi faydayı paylaşmıştı, ancak
endüstriyel konumu çok az değişmişti. Mesleklerden
kovularak, tarım işçilerinin saflarına geçmişti; ve
Thorold Rogers, "Work and Wages" adlı eserinde, onun bu yöndeki erken çalışmalarını kaydeder. Fransa en aydınlanmış görüşe sahipti ve o zaman bile kadınlar iş hayatında aktif rol aldılar ve başka hiçbir ülkede
bilinmeyen bir pozisyona sahiplerdi; ancak ekonomistlerin hiçbir sisteminde yerleri yoktu ve emekleri sayılacak bir güç olarak sayılmıyordu. Yavaş yavaş makineler yolunu buluyordu, alt sınıf işçiler tarafından korkulup nefret ediliyordu, üst sınıflar tarafından ise güvensizlikle ve belirsizlikle bakılıyordu. Geçim sıkıntısı çeken erkekler ve kadınlar, 1789'da açlık ve düşük ücretle çaresiz kalan yüzlerce Fransız işçi tarafından "Üçüncü Sınıf Kadınların Krala Dilekçesi" başlıklı genel bir dilekçe imzalanana kadar, aktif rakipler haline geldiler ve iplik eğirme, dokuma, dikiş veya örgü gibi her işin kadınlara verilmesini talep ettiler. Siyasi devrim dalgasının yanı sıra, Fransa ve Amerika için en güçlüsü, sanayi devrimi geldi; ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı, şu anda karşı karşıya olduğumuz sayısız değişikliği beraberinde getirdi. DİPNOTLAR:

[1] Dinamik Sosyoloji veya Statik Sosyoloji ve Daha Az Karmaşık Bilimlere Dayalı Uygulamalı Sosyal Bilim. Lester F. Ward, A.M., cilt.
i. s. 649.

[2] Ekonomi, kitap i. bölüm ix.

[3] Eski Hukuk, s. 147.

II.

KOLONİ DÖNEMİNDE KADINLAR İÇİN İŞLER VE FABRİKANIN GELİŞİMİ.

Hacıların Plymouth Kayası'na ayak basmalarından itibaren yaklaşık bir buçuk asır boyunca, çalışan kadınların durumu tüm mücadele eden kolonilerde aynı sınıftandı. Neredeyse hiç kadın ücretli işçi yoktu, ev hizmetlerinde bir ev ve yılda otuz ila yüz dolar servet olarak kabul ediliyordu, bu sonuncusu birkaç durumda büyük evlerdeki ev hizmetçilerine veriliyordu. Her aile bir devleti temsil ediyordu ve kadınları günlük yaşamın çeşitli mesleklerle dolu kalabalık görevlerine tüm enerjilerini veriyorlardı.

Çiftçi--hepsi çiftçiydi--çoğu zaman demirci, kunduracı ve marangozdu ve aile hayatındaki görevlerin gerektirdiği her işte az çok yetenekliydi. Çiftçinin karısı, giydiği kumaşı ve ev eşyalarını yapan keteni eğirir ve dokurdu ve boyacı ve terzi, biracı ve fırıncı, terzi, şapkacı ve terziydi. Amerikalıları ayırt edici olarak kabul edilen hız, yeni koşullara uyum sağlama ve kaynak verimliliği, özellikle bizi sonsuza dek İngiliz egemenliğinden ayıran sonuncusu olmak üzere sömürge mücadelesinden doğmuştur.

Ev dışında çalışan birkaç kadının ücreti, İngiltere'de hüküm süren ücretle ölçülüyordu. Vasıfsız işçiler için, ara sıra tarımda istihdam edilenler gibi, bu, sıradan tarla işlerinde bir şilin altı peniden, saman biçme ve hasat zamanında ödenen haftada iki şiline kadardı. Mısır çapalamak veya kaba ot ayıklamak için haftada bir şilinlik bir kayıt var ve bu yaşlı kadınlar için normal ücret. Buna, giderek kullanımdan kalkan çeşitli ödenekler eklendi. Bunların ve genel olarak ücretlerin tam kaydı "Altı Yüzyıllık İş ve Ücretler"de bulunabilir.[4]

Sömürge dönemi boyunca vasıfsız emek - bununla odun kesen, hendek kazan veya yol onaran, duvarcı için harç karıştıran, marangoza tahta taşıyan veya hasat zamanında saman kesen erkeklerin emeği kastediliyor - günde nadiren iki şilinden fazla, haftada on beş şilinden fazla bir ücret getiriyordu ve bu da bir erkeği arkadaşlarının kıskançlığına yol açıyordu, aynı türden kadınlar içinse altı veya yedi şilin en üst sınırdı.

Bu cüzi ücretle ellerinden geldiğince yaşıyorlardı. Kum, zemin için halı görevi görüyordu. Dolap çini bilmiyordu ve masa cam bilmiyordu. Kömür ve kibrit bilinmiyordu; hiç soba görmemişlerdi. En kaba
yemekler tahta veya kalay tabaklarda yeniyordu. Taze et nadiren haftada bir kereden fazla yeniyordu. Bir pound tuzlu domuz eti on peni, mısır ise bir buşel üç şilindi. Giysiler yiyecek kadar kaba idi ve en ufak bir borç için hapis cezası, hastalık veya başka bir nedenin kazancı engellediği her ailenin üzerinde asılı duran gölgeydi. Daha fakir ailelerdeki erkek ve kızlar, sığır sahipleri tarafından onları gözetlemek ve sınırlar içinde tutmak için işe alınıyordu, çitsiz tarlalarda dolaşmaları nedeniyle sayısız sorun çıkıyordu. Andover, Mass., tutumlu bir zihniyetin başlangıcından itibaren, kasabanın kuruluşundan kısa bir süre sonra, kasaba kayıtlarında hala yer alan bir yönetmelik çıkardı:--

"Mahkeme, her kasabada seçilmiş kişilerin, sığır beslemek için görevlendirilenlere bakmaları ve
kayada iplik eğirme,
örgü örme ve bant dokuma gibi başka bir işte çalıştırılmaları için emir ve kararname çıkardı."

İplik eğirme sınıfları da oluşturuldu; Massachusetts Genel Mahkemesi, 1656'da bunları emretti ve bu, bir tür imalata başlama genel çabasının bir parçasıydı. Ancak gemileri yüklemek için balıkçılık ve
tütsülenmiş balık taşımak için gemi inşa etmek, büyüyen nüfusun enerjisini emdi; ve
bu gemiler, her yerde ve her yerde en ucuz pazarlardan tekstil ve mamul mallar getirdi.[5]

Bu "ev yapımı" endüstriler kısa sürede bölünmeye doğru bir eğilim gösterdi. 1669'da, ev dışında çok sayıda dokuma işi özel iş olarak yapılıyordu; ve 1684'te ölen Gabriel Harris'in, bu şekilde biriktirdiği küçük servetin bir parçası olarak dört tezgah ve takımlar ile bir ipek tezgahı bıraktığına dair kayıtlar var.[6] Altı çocuğu ve birkaç ücretli kadın da işe yardım etti. 1685'te Roger Williams'ın oğlu Joseph, şu anda mevcut olan bir hesap defterine,[7] "dokuma ve örme için Sarah badkuk'a [Babcock]" bir kredi girdi. Ancak, bu iş esas olarak erkeklerin elindeydi.

Pepperell, Mass.'in kayıtları, birçok kadının paralarını biriktirdiğini ve evde inşa edilen ve balıkla tüm limanlara yelken açan gemilerde küçük girişimler gönderdiğini gösteriyor. Bu girişimler, giyim eşyaları, nakışlar ve bir miktar getiri sağlayabilecek gibi görünen her şeyi içeriyordu. Ayrıca, bazıları büyük endüstrilerin sorumluluğunu üstlenen iş kadınları da vardı. Bu nedenle Weeden, "New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi"nde, Long Island'daki St. George's Manor'un dul eşi Madam Martha Smith'in bıraktığı ilginç bir muhtıradan alıntı yapar[8] ve bu, onun pratik yeteneğini gösterir. Ocak 1707'de "şirketim" bir yaşında bir balinayı öldürdü ve yirmi yedi varil petrol üretti. Kayıtlar, onun o yılki başarısını ve New York'taki yetkililere ödediği vergiyi verir - on beş pound ve on beş şilin, bir yıllık kazancının yirmide biri. Diğer kadınlar balıkların kürlenmesini denetledi; ancak koloninin ilk günlerinde kadınlara günde dört ila sekiz peni arasında yiyeceksiz ücret veren genel ücretin ötesinde bir ücret kaydı yoktur. Bu ücretler, o zamanki İngiltere'deki ücretleri neredeyse tam olarak takip ediyordu. Günlük kazancın yarısı diyete eşdeğer olarak hesaplanıyordu ve tarımda, denizcilerde veya sistemin benimsendiği her yerde çeteleri besleyen müteahhitler, erkekler ve kadınlar için günde yedi buçuk peni veriyordu. Kadın hizmetçilere yılda on şilin ücret ve giyim için dört şilin ek ödenek veriliyordu. Çalışma günü, on beşinci yüzyılın sonlarında yasayla sabitlenmişti; Mart'tan Eylül'e kadar sabah beşten akşam sekize kadar, kahvaltı için yarım saat ve akşam yemeği için bir buçuk saat. Bu oranlar giderek değişti, ancak kadınlar için neredeyse hiç değişmedi, on sekizinci yüzyılda ücretler yılda dört ila altı pound arasında değişiyordu. Ancak koloni, ana vatanda bilinmeyen fırsatlar sunuyordu ve bahçecilik ve küçük sebzelerin yetiştirilmesi kadınların eline düşmüş gibi görünüyor.[9] En iyi
soğuk yataklar için yöntemleri incelemişler ve buralarda erken sebzeler yetiştirmişlerdi, bunun ilk kaydı 1759'daydı.

Bu sıralarda eldivenler evde yapılıyordu, düğmeler kapatılıyordu ve birçok küçük
endüstri yürütülüyordu, hepsi de giyim imalatı ve yapımıyla bağlantılıydı. Vatansever eğirme birçok kişiyi meşgul ediyordu; ve "Boston News-Letter" genellikle bir toplantıda yetmiş keten çarkının çalıştırıldığını söylüyor. Damga Yasası'nın neden olduğu çalkantı, tüm kadınların dikkatini
ev işi olarak kumaş üretimine yöneltti. Worcester,
Mass., 1780'de pamuk eğirme ve dokuma için bir dernek kurdu ve bir jenny abonelikle satın alındı.[10]

Bu zamana kadar fiyatlar yükselmişti ve 1776'da Andover kayıtları, Bayan Holt'un yetmiş iki yumak eğirmek için on sekiz şilin ve on dokuz yarda kumaş dokumak için yedi şilin on bir peni aldığını belirtiyor. Kadınlar genellikle günde iki yumak keten ipliği eğirebiliyorlardı; ancak, East Greenwich, R.I.'den Bayan Eleanor Fry adlı birinin bir günde yedi yumak ve bir düğüm eğirdiğine dair kayıtlar var; bu miktar, o zamanlar İngiltere'den ithal edilen on iki büyük bahçe mendili yapmak için yeterliydi. Dört yıl içinde, Newport'tan bir başka Rhode Island ailesinin, 1768'de "iki örtü örtüsü (yatak örtüsü), iki yatak örtüsü ve ailenin tüm çorap ipliğinin yanı sıra dokuz yüz seksen yarda yünlü kumaş ürettiği" kaydedildi. "

Doğu Greenwich Konseyi o zamanlar fiyatları tamamen keyfi görünen ve kesinlikle anlaşılmaz oranlarda sabitlemişti. Bu nedenle, keten veya yünlü kumaş eğirmek için, pound başına beş veya altı yumak, fiyat
on beş düğümlük yumak başına altı peniyi geçmeyecekti, daha ince işçilikle
orantılı olarak. Taranmış yün iplik yumak başına aynıydı. Düz
flanel veya çekme veya keten dokumak yarda başına beş peni; sıradan yünlü kumaş ve
keten yarda başına bir peni; ve diğer ketenler de aynı orandaydı.[11]

İpek yetiştirme ve dokuma, ağırlığına göre eğrilmiş ve dokunmuş ipek için para ve tütün ödülleri teklif eden
Birinci James tarafından gönderilen ipekböceği kozalarının sonucuydu. Üç kadın, Devrimden önce ipek yetiştiricileri ve dokumacıları olarak ünlüydü: Bayan Pinckney, Grace
Fisher ve Susanna Wright; ve dut ağacı
yerliyse veya yetiştirilebilirse, servetin
teminatlı olduğu düşünülüyordu. Proje başarısız oldu; ancak o zamanlar yapılan çabalar
şimdiki deneyimin ve halihazırda elde edilenden daha iyi bir başarının yolunu açtı.

Şu anda yıllık milyonlarca dolara mal olan saman ürünlerinin üretimi, kökenini 1789'da, henüz bir çocukken, memleketi Dedham'ın çayır otlarını ağartma ve örme sırrını keşfeden Bayan Betsey Metcalf adlı bir kadına borçludur. Diğerlerine
öğretildi ve yazlık şapka ve bone ihtiyacını karşılamaya yönelik düzenli bir iş
kuruldu ve günümüzdeki büyük boyutlarına ulaştı.

Bu dönemde, savaş talihiyle dul kalan veya ailenin tüm erkek üyelerinin tarlada olmaması nedeniyle
zorlanan kadınlar sıklıkla
iş hayatında bulunuyordu. 1778'de dul kalan Salem'li Thomas Perkins'in annesi, büyük Amerikan tüccarlarından biri olarak, kocasının muhasebe evindeki yerini aldı, işleri yönetti, gemiler gönderdi, mal sattı, mektuplar yazdı, tüm bunları öylesine güçlü bir enerjiyle yaptı ki, sağlam Hollandalılar ona bir adama yazar gibi mektuplar yazdı.[12] 1777'de doğan Mary Moody Emerson'un bir günlük çalışmasının kaydı şöyledir:--

"Her sabah gün doğmadan önce kalktım; Butler'ın Analogy'sini okudum; Kutsal Yazılar hakkında yorum yaptım; küçük bir kitapta Cicero'nun Mektupları'nı okudum - birkaç Shakespeare dokunuşu - yıkadım, taradı, evi temizledim ve fırınladım."[13]

Daha az meşgul olmayan, seçkin Nott ailesinin bir üyesi olan bir kadın daha vardı; evinde çalıştı ve oğullarına tarlada yardım etti. Kış ortasında, evde ne para ne de yün varken, çocuklardan biri
yeni bir takım elbiseye ihtiyaç duydu. Anne, bir koyundan yarı olgunlaşmış yünü kırktı ve bir hafta içinde eğirdi, dokudu ve giysiye dönüştürdü, koyunlar
örgü samandan yapılmış bir örtüyle soğuktan korunuyordu.

Bu tür ayrıntılar, ev çatısı altında sanayilerin yoğunlaşması gerçeğini ve bunun için var olan zorunluluğu vurgulamasalardı burada yersiz olurdu.
Ancak bir değişim yakındı ve bu, ülkede yetiştirilen ilk pamuk balyasından beri böyleydi.

On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında New England'da bir üretim kasabası yoktu ve tüm ülke için durum hemen hemen aynıydı.
Birkaç kağıt fabrikası, bugün market paketlerimiz hakkında bize gelen
kağıttan daha kaliteli kağıt üretmiyordu. Bir veya iki dökümhanede
demir, domuzlara eritiliyor veya çubuklara ve çivilere dövülüyordu. Şapkalar ve
keçeler tek bir fabrikada üretiliyordu. Pamuk neredeyse hiç bilinmiyordu.[14] De Bow, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Kaynakları" adlı eserinde, Lexington Muharebesi'nden hemen önce Liverpool'a az miktarda pamuk gönderildiğini; ancak ketenin tüm pamuklu kumaşların yerini aldığını ve New England'daki her ocakta
eğirildiğini söyler.

Georgia'daki bir plantasyonda yetiştirilen, 1784'te Liverpool'a gönderilen ve Gümrük Binası'nda Amerika'da bu kadar çok pamuk üretilemeyeceği ve yabancı bir ülkeden gelmesi gerektiği gerekçesiyle ele geçirilen sekiz balya pamukta, başlangıçtan itibaren kadınların erkeklerden daha büyük bir rol oynadığı yeni bir emek hareketinin tohumları atıldı. 1800'e gelindiğinde
pamuk Güney Eyaletleri için temel bir ürün olduğunu kanıtlamıştı ve hatta İngiltere ile yapılan ikinci savaş bile çiftçileri pek engellemedi. 1791'de iki milyon pound toplanmıştı; 1804'te kırk sekiz milyon; 1793'te pamuk çırçırının icadı, Güney'in bu yeni talihe giden yola olan coşkusunu en üst düzeye çıkardı.

Pamuk endüstrisinin doğuşuyla birlikte kadınların işi ve ücretleri tutarlı bir şekil almaya başladı; ve yeni mesleğin tarihi kabaca üç döneme ayrılıyor. Birincisi, 1790'dan önceki on veya on beş yılı kapsar ve deneysel dönem olarak adlandırılabilir; ikincisi, eğirme sisteminin
kurulup mükemmelleştirildiği 1790'dan 1811'e kadar olan zamanı kapsar; ve üçüncüsü, 1814'ü hemen takip eden yıllar, bu yıllarda
güç tezgahı tanıtıldı ve modern fabrika sistemi büyüdü.

Deneysel aşama, başlangıçta ticari olmaktan çok hayırseverlikle ilgilenen, genellikle "Amerikan Endüstrilerinin Babası" olarak bilinen Tench Coxe şahsında hevesli bir işçi buldu. Aylak ve yoksul işçiler için istihdama yöneldi, 1775'te Philadelphia'da Amerika'da görülen ilk eğirme makinesini sergiledi. Zaten "Amerikan Üretimini Geliştirmek İçin Philadelphia Birleşik Şirketi"ni kurmuştu ve hemen makineyi güvenceye aldılar ve çalıştırmaya
hazırladılar. Dört yüz kadın çok hızlı bir şekilde el eğirme ve dokuma işinde çalışıyordu; ve şirket şu anda dikkatini yünlü kumaşlara
çevirmiş olsa da, kadınların büyük bir kısmı hala
işteydi.

Massachusetts, Waltham'daki büyük değirmenin inşasına kadar, her türlü gelişmiş makinenin yer bulduğu, iplik eğirme fabrikaların tek işiydi. Tüm iplik, kumaşa dokunması için çiftçilere gönderiliyordu, bunun için ödenen cari fiyatlar yarda başına altı ila on iki sent arasındaydı. Amerikan pamuğu zayıftı ve günümüzün en kaba ve en ağır ağartılmamış pamuğundan daha düşük kalitede bir üründü; ancak
deney kısa sürede tüm bunları değiştirdi.

Bu ülkede ham ürünü üretmek bir zorunluluktu.
İngiltere için bu 1786'da başlamıştı; ancak bununla ilgili tüm
icatları o kadar kıskançlıkla koruyordu ki hiçbiri bize ulaşamadı. Dolayısıyla makinelerimiz son derece kusurluydu, esas olarak iki genç İskoç tamircinin işiydi. 1788'de Providence, R.I.'de "ev yapımı kumaş" yapmak için bir şirket kuruldu, makineleri kısmen İngiliz modellerinden alınan çizimlere göre yapıldı. Tarama ve dokuma işlemlerinin hepsi el emeğiyle yapılıyordu; ve otuz iki iğli eğirme makinesi sıradan bir
jenny'den pek farklı değildi ve elle döndürülen bir krankla çalıştırılıyordu.

Bu aşamada bile İngiltere, Amerika'nın
ne makine ne de alete sahip olmaması konusunda kararlıydı ve hala 1789'da çıkarılan ve "baskı, pamuk, muslin veya keten baskı imalatında veya bunların herhangi bir parçasının hazırlanması veya bitirilmesinde kullanılan veya bu işlere uygun olan blok, levha, motor, alet veya mutfak eşyalarını" ihraç eden veya ihraç etmeye çalışan herhangi birine beş yüz pound ceza veren yasaya bağlıydı.

Amerikan buluşlarını bundan daha fazla teşvik eden hiçbir şey olamazdı; ancak tüm ilgililerin sonunda tüm operasyonun tüm ayrıntılarıyla tek bir çatı altında yoğunlaştırılmasının mümkün olabileceği fikrine varması için birçok mücadele yaşandı; bu proje kısa sürede gerçekleştirildi.

Şimdiye kadar her şey deneme niteliğindeydi; Ancak 1790'da Pawtucket,
R.I.'de gelişmiş makinelerle ilk büyük fabrikanın inşa edilmesi, endüstriye kalıcı bir yer kazandırdı. Aynı eyalette 1795'te başka bir değirmen daha kuruldu ve 1802 ve 1803'te Massachusetts'te iki tane daha kuruldu. Sonraki üç
yılda Rhode Island'da on tane daha ve Connecticut'ta bir tane daha olmak üzere toplamda on beş tane daha inşa edildi, yaklaşık 8.000 iğ çalıştırıldı ve yılda yaklaşık 300.000 pound iplik üretildi. 1809 yılının sonunda seksen yedi tane daha değirmen kuruldu ve yaklaşık 80.000 iğ çalışır hale getirildi. Sekiz yüz iğ kırk kişiyi istihdam ediyordu, beş erkek ve otuz beş kadın ve çocuk.

Üretimin ilerlemesi, istihdam edilen sayılar vb. ile ilgili ilk yetkili kayıt, 1816 bahar oturumunda Temsilciler Meclisi'ne sunulan bir raporda yapıldı. Bir önceki yıl 90.000 balya üretilmişti, 1800'de ise bu sayı 1.000'di. Yatırılan sermaye 40.000 dolardı ve istihdam edilen erkek ve kadınların göreceli sayısı da kaydedildi,--

17 yaşından itibaren istihdam edilen erkekler 10.000
Kadınlar ve kız çocukları 66.000
17 yaşından küçük erkek çocukları 24.000

Bu kadınlar için iplik eğirmek tek işti. El tezgahları hala tüm dokumayı yapıyordu ve İngiltere'de o zamanlar kullanılan ve yeni bir icat olan güç tezgahlarının planını elde etmek mümkün değildi. 1795'te başka bir değirmen inşa edilmişti; ve böylece bu ülkede kadınlar için ilk kesin ve karlı meslek on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar uzanıyor, aşamalarının tarihi Tench Coxe tarafından yazılmıştı. Köy terzileri uzun zamandır evden eve gidip geliyordu, başlangıçta günde sadece bir şilin kazanıyordu ve bu bazen ayni olarak ödeniyordu; ve kasabalarda bir terzi veya şapkacı geçimini sağlamak için güvencedeydi. Ancak çoğu kişi için ev hayatı dışında iş bilinmiyordu; ve bu nedenle ücret oranları bölgeye göre değişiyordu ve çoğu durumda kayıtlara geçmekten ziyade çıkarımsaldı.

Üretim çıkarlarının başlangıcından itibaren pamuk, Yeni İngiltere'yi tekeline almış gibi görünüyor; ancak diğer endüstriler çok erken önerilmişti. Mayıs 1640'ta Massachusetts Genel Mahkemesi, keten ve yünlü kumaşların yanı sıra pamuğun imalatının teşvik edilmesi için bir emir verdi. 1638'de bir Yorkshire'lı şirket geldi ve Massachusetts, Rowley'e yerleşti ve burada Birleşik Devletler'deki ilk yünlü kumaş fabrikasını kurdu. Fustianlar ve sıradan ev yapımı kumaşlar dokunuyordu;
ancak çok az kadın çalışıyordu, iş pamuk dokumadan çok daha ağırdı. İthal edilenler kadar iyi geniş kumaşların
yapılabileceği umuluyordu; ancak Amerikan yünü, İngiliz yününden daha iyi giyilebilir olmasına rağmen, yüksek son işleme daha az duyarlıydı. Şallarla birlikte çeşitli kumaş türleri
üretildi; ancak endüstrinin büyümesi yavaştı ve sürekli olarak ağır görevler ve çok fazla müdahale tarafından engellendi.
1770'te Harvard Koleji'ndeki tüm mezun sınıfı, bu ülkede yapılan siyah geniş kumaşlar giyiyordu, bunların dokuması
aileler tarafından yapılmıştı. Yün fabrikalarda hazırlandıktan sonra iplik bu fabrikalara gönderilirdi ve 1810'daki Birleşik Devletler nüfus sayımı bu şekilde dokunan yarda sayısını 9.528.266 olarak verir.

Kadınların ne kadarının işe alındığını bilme imkânımız yok; ancak 1860 nüfus sayımı, New England'ın o dönemde çalışan toplam sayının %65'ine sahip olduğunu gösteriyor. Pamuk imalatında erkeklerin oranı sadece %38 iken kadınların oranı %62'ydi; yünlüde ise erkeklerin oranı %60'tı. New England'da yünlü fabrikalarında 10.743 kadın; Orta Eyaletlerde 4.540; Güney'de ise 689 kadın vardı. Batı için hiçbir dönüş sağlanmamıştır.
Çoğu dokuma hala bir ev endüstrisi olmasaydı ve bu nüfusun seyrek ve dağınık yapısından kaynaklanmasaydı, Güney dönüşlerine çok daha fazlası dahil edilirdi.

Örgü, kadınlar için en eski geçim kaynaklarından biriydi, her türden çorap talebi ailenin tedarik edebileceği gücün ötesindeydi. Çeşitli siparişlerde örgü makineleri Kıta'da kullanılıyordu ve İngiltere'ye getirilmişti; ancak bunları burada kullanma girişimi uzun süre başarısız oldu. İplik özellikle bu amaç için, genellikle çift iplikle eğrilirdi ve 1698 yılında Martha's Vineyard 9.000 çift ihraç etti. Pensilvanya'daki Alman ve İngiliz yerleşimciler beraberlerinde birçok el örgüsü makinesi getirdiler ve New England'ın rakipleriydiler; ancak Virginia önderlik etti ve 1810 nüfus sayımında ihraç edilen el örgüsü çiftlerinin yarısından fazlasının ona ait olduğu belirtiliyor, Connecticut sırada. Pensilvanya'da kadınlar uzun çorap için bir çift çorap için yarım kron kazandılar ve bu on sekizinci yüzyılın başında gerçekleşti; ve Eyalet hala bunu bir ev endüstrisi olarak sürdürüyor. Son nüfus sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nde bu işte çalışan kadınların yüzdesi 61.100'dü.

Endüstrinin ilk aşamalarında çok az kadın istihdam ediliyordu, süreçler çok ağır iş gücü gerektiriyordu; ve ilk fabrikalardaki 159 işçiden sadece sekizi kadındı, bunlar da tarama ve tamburlamada çalışıyordu.
Son nüfus sayımımıza göre, sadece New England fabrikalarında 10.743 kişi istihdam ediliyor; Ancak oran pamuk fabrikalarının çok altında kalmaya devam ediyor ve Güney'de ve uzak bölgelerde birçok noktada hala herkesin paylaştığı bir ev endüstrisi.

On dokuzuncu yüzyılın epey ileri bir dönemine kadar fabrika ve ev
sistemi hala iç içe geçmişti ve Ure bir tanesini formüle edene kadar bu sistemin gerçek anlamının akıllıca bir tanımı yoktu:--

"Teknolojideki fabrika sistemi, basitçe, birçok işçi sınıfının, sürekli olarak merkezi bir güç tarafından yönlendirilen bir dizi
üretken makineyi titiz bir beceriyle işletmesiyle birleşik bir şekilde çalışmasıdır."[15]

Bir işçi ordusunu kontrol eden merkezi bir güç, tüm
makinistlerin hayaliydi; ve Ure bunu da formüle etti:--

"Bu, çeşitli mekanik ve entelektüel organlardan oluşan, ortak bir nesnenin üretimi için kesintisiz bir uyum içinde hareket eden, hepsi de kendi kendini düzenleyen bir
hareket
kuvvetine tabi olan geniş bir otomasyon fikridir."

Bu, fabrika sisteminin kademeli olarak
genişletilmesiyle ortaya çıkan sonuçtu. Başlangıçtan beri yapılan ve hala yapılmaya devam eden itirazlar, deneyimin önerdiği yanıtlarla birlikte, daha sonra yer bulmaktadır.

DİPNOTLAR:

[4] Thorold Rogers tarafından.

[5] Weeden's Economic and Social History of New England, cilt i. s. 304.

[6] Caulkins, s. 273.

[7] Rider's Book Notes, cilt ii. s. 7.

[8] Boston News-Letter, 25 Ocak 1773.

[9] Boston News-Letter, 25 Ocak 1773.

[10] Barry's Massachusetts, cilt xi. s. 193.

[11] Weeden's Social and Economic History of New England, cilt ii. s. 790.

[12] Massachusetts Tarih Derneği Tutanakları, 1798-1835, s. 353.

[13] Atlantic Monthly, Aralık 1883, s. 773.

[14] Daha fazla ayrıntı için McMaster'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,
cilt i. s. 62'ye bakın.

[15] Andrew Ure, M.D. tarafından yazılan Üretim Felsefesi, s. 13.

III.

KADINLAR İÇİN FABRİKA İŞGÜCÜNÜN İLK YÖNLERİ.

Sadece makine eksikliği değil, aynı zamanda üretim için herhangi bir tesisin eksikliği
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fabrika hareketinin ilerlemesini engelledi ve geciktirdi; ancak bu zorluklar sonunda aşıldı ve 1813'te
Waltham, Mass., ham pamuğu bitmiş kumaşa dönüştürmek için tüm süreçleri tek çatı altında birleştiren muhtemelen dünyadaki ilk fabrikayı gördü.

Üretim, o zamanlar uygulanan vergi yükü ve uzun savaştan sonraki ağır vergiler ve diğer kısıtlamalar nedeniyle en çok engellendiğinde bile, başka hiçbir yerde görülmemiş mutlu koşullar altında başladı. Vasıfsız işgücünün yeri en küçüktü ve New England bu sınıftan uzun süre neredeyse hiç haberdar değildi. Başlangıçta işçileri dış ülkelerden işe alınıyordu; ve Lowell'a akın eden kadınlar ve kızlar, en erken yıllarda Pawtucket'a akın ettikleri gibi, doğuştan ve eğitimli olarak New England'lıydı. Bu, yalnızca hızlı ve becerikli bir işçilik değil, aynı zamanda her saatin mümkün olan en fazla işle vicdanlı bir şekilde doldurulması anlamına geliyordu. Lowell fabrika kızlarının hayatı, uzun yıllar boyunca yayınladıkları "Lowell Offering" adlı küçük dergide tam olarak kayıt altına alınmıştır. Lucy Larcom ayrıca son zamanlarda, yıldan yıla yaşamın en değerli ve karakteristik resimlerinden biri olan "Recollections" adlı eserini verdi ve bu, Dickens'ın "American Notes" adlı eserinde yaptığı özetle örtüşüyor.
On bir yaşında, işi sadece bobin değiştirmek olan bir çocuk olarak başladı, haftada bir dolar maaş aldı, bir dolar ve bir çeyrek de pansiyon için, fabrikalarla bağlantılı pansiyon sistemi devam ederken çoğu şirket tarafından verilen ödenekti.
Merrimack olarak bilinen en eski şirket bu sistemi tanıttı ve uzun yıllar boyunca çalışanlarının hepsinin denetimini elinde tuttu.
Artan rekabet ve yabancı unsurun artmasıyla birlikte, yöntemlerde değişiklik başladı ve Lowell karakteristik özelliklerini kaybetti.

Başlangıçta, işin başlatıldığı noktadaki New England'daki fabrika işçiliği koşulları, İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında neredeyse pastoraldi. Lowell işçileri New England çiftliklerinden geldiler, birçoğu kütüphanelere ve okullara yakın olmak ve böylece daha fazla öz kültür fırsatı elde etmek için.

O zamanlar tarım sınıfı tüccarlardan ve tamircilerden daha üst sıralardaydı. Sınıf ayrımı yoktu ve işçiler Lowell'ın en iyi sosyal hayatını paylaşıyorlardı. Fabrika bir kariyerden ziyade bir bölümdü; ve binalar işin doğasının kabul ettiği kadar temiz tutuluyordu, pencereleri bitkiler dolduruyordu; ve hızla akan Merrimac tekerlekleri döndürüyordu.

1841'de kızların şirketler tarafından kurulan tasarruf bankalarında yüz bin dolardan fazla paraları vardı; ve birçoğu kazançlarını üniversite eğitimi almak isteyen veya ev çiftliklerindeki ipotekleri kaldıran kardeşleriyle paylaşıyordu. 1888'de Washington'da düzenlenen Uluslararası Kadınlar Konseyi'nde Bayan H.H. Robinson, çocukken Lowell Mills'e "doffer" olarak nasıl girdiğini anlattıktan sonra, işçilerin entelektüel yaşamı ve ilgi alanları hakkında parlak bir
açıklama yaptı. Evlenene kadar değirmende kaldı ve şöyle dedi: "Lowell Mills'i _alma mater_ olarak görüyorum ve eğitim gördükleri kolejlerdeki çoğu kız kadar onlarla gurur duyuyorum." Fabrika sisteminin Lowell'dan çok farklı koşullar altında büyümesiyle, aynı derecede farklı sonuçlar ortaya çıktı. Fabrikalar, New England'daki her uygun noktada, hepsi kadınlar ve kızlarla
dolmuş şekilde yükselmişti. Ancak büyük şehirler hala bilinmiyordu; ve 1790'daki ilk nüfus sayımı, insanların ancak yüzde dördünün buralarda olduğunu gösterdi. Gelgit, fabrika kasabalarına doğru şimdi olduğu kadar güçlü bir şekilde ilerledi, ancak fabrika işçiliği çoğunlukla inanılmaz derecede şiddetliydi. Bir günlük emeğin uzunluğu on iki ila on beş saat arasında değişiyordu, New England'daki fabrikalar yıl boyunca genellikle günde on üç saat çalışıyordu. Birkaç fabrika kayıtlara geçmiştir, bunlardan birinde gün on dört saat, diğerinde ise on beş saat ve on dakikaydı, ikincisi Griswold, Conn.'daki Eagle Mill'di;
ve 1858'den önce saatlerin eşit uzunlukta olduğu birçok başka fabrika vardı. Çalışma sabah beşte veya bazı noktalarda biraz daha geç başlıyordu; ve Paterson, N.J.'de kadınların ve çocukların sabah dört buçukta işe başlamaları gereken bir fabrika olduğu biliniyor.

New England fabrikalarının çoğunda, işçiler dini desteklemek için vergilendiriliyordu. Lowell Şirketi, kiliseye sık sık
gitmemeleri durumunda onları işten çıkardı ve fabrikanın içindeki ve dışındaki yaşamları
manastırda olduğu gibi ayrıntılı bir şekilde düzenlendi. Kadınlar ve çocuklar
inek derisi tarafından teşvik edildi; ve fabrikaların ilk denetimi, özellikle Connecticut'ta, İngiltere'deki ilk Fabrika Yasaları'nın geçişine yol açan durumdan pek de daha az korkunç olmayan bir durumu ortaya çıkardı. Aynı zamanda ücretler çok yetersizdi. Baltimore'daki dokumacılar günde on iki saatlik çalışmayla günde altmış ila yetmiş sent kazanabiliyorlardı, kadınların ücreti bu miktarın yarısı veya üçte biri kadardı; ve bunun çocukların okul masraflarını karşılamaya yetmediğini söylediler. Üretimin artması ve üreticilerin artan rekabetiyle birlikte ücretler sürekli olarak aşağı doğru zorlandı. İşçilerin rahatına veya refahına giderek daha az dikkat edildi ve birçok fabrika insanlar için uygun olmayan çalışma yerleri haline geldi. Görevleri en yüksek hızı korumak olan gözetmenler çocukları vahşice kırbaçladılar; ve muamele o kadar vahşiydi ki, Massachusetts, Mendon'da on iki yaşında bir çocuk fabrika işinden kaçmak için kendini boğdu. Pencereler genellikle çivilendi ve en sıcak havalarda bile kaldırılmaları yasaklandı. Bu koşulların en korkutucu ve güvenilir iddiası 1834'te basılan bir broşürde bulunabilir, tam başlığı şöyledir: "Yeni İngiltere'deki Emekçilere, Eğitim Durumu ve Avrupa ve Amerika'daki Üretici Sınıfların Durumu Üzerine Bir Adres." Bu broşürün yazarı, biraz eğitimli bir tamirci, gördüğü suistimallerle yüreği coşmuş bir şekilde Yeni İngiltere fabrikalarını ayrıntılı bir şekilde incelemiş ve her yerde bulduğu çalışma saatleri, çalışanların ücretleri ve güç suistimalleri hakkında birçok ayrıntı vermiştir. Çalışmasının başlıca değeri bunda ve "Lowell Üretim Şirketi'nin Genel Kuralları" ve "Cocheco Üretim Şirketi, Dover, N.H. Tarafından Yardımcıların İşe Alındığı Koşullar" gibi orijinal belgelerin yeniden basımında yatmaktadır. Bu
koşullar o kadar baskıcıydı ki, birkaç durumda isyan çıktı,--genellikle başarısız oldu, çünkü kadınlar arasında hiçbir örgütlenme yoktu ve daha iyiye yönelik belirgin bir değişiklik
yapmak için güçsüzdüler.

1835'e gelindiğinde, fabrikalar çoğunlukla daha fakir işçi sınıfından oluşuyordu, ancak
vasıflı işçiler bile sürekli olarak zulüm ve adaletsizlikten şikayet ediyordu. Sadece
çocuklara yönelik zulüm vakaları değildi, aynı zamanda
kadın işçiler arasında her türden öfke vardı, ücretleri bugün geçim noktası olarak bilinen noktaya kadar
düşürülmüştü. O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, ebeveynler yaşları hakkında yanlış beyanlarda bulunuyorlardı ve
çocuklarının herhangi bir kazanç elde etme olasılığına açgözlülükle kapılıyorlardı; ve
okul eğitimi vb. ile ilgili herhangi bir özel yasa hala gecikiyordu.

Bu kötülükler New England ile sınırlı değildi, imalatın
devam ettiği her noktada mevcuttu. Ancak New England, örgütlü bir itiraz ve direnişin gerekliliğine karar veren ilk kişiydi ve bu amaçla ilk toplantı Şubat 1831'de yapıldı. Bununla ilgili
bir kayıt yok; ancak Eylül 1832'de yapılan ikinci toplantı, 1870'te yayınlanan ilk "Massachusetts Çalışma Bürosu Raporu"nda verilmiştir. Boston otuz delege gönderdi ve New York Şehri'ndeki işçiler, Birleşik Devletler işçilerine, her noktada aynı huzursuzluk ve ajitasyon nedenlerinin mevcut olduğunu gösteren bir mektup gönderdi.

"Bu kötülükler," dediler, "titizlerin ahlaki sapmalarından ve açgözlülerin açgözlülüğünden kaynaklanır. Bunlar, emekçi sınıfların değerleri ve hakları konusunda hoşgörüsüz bir görüşten, ahlaki, fiziksel ve entelektüel güçlerinin haksız bir şekilde değerlendirilmesinden ve zihinlerinin geliştirilmesi ve durumlarının iyileştirilmesinden kaynaklanacak etkilerin akılsızca yanlış anlaşılmasından ve çalışmaya teşvik edilebilecekleri en düşük ücret oranında emekçi hizmetlerinden yararlanmaya yönelik açgözlü bir eğilimden oluşur."

Burada protesto edilen kötülükler zaman geçtikçe azalmadı. İrlanda göçü 1836'da başlamıştı ve her halükarda ihtiyaç için yetersiz olan Amerikan işçiliğini hızla kovdu. Düşük ücret, yabancının temel ihtiyaçlardan fazlasını içeren bir yaşam standardına sahip olmamasıyla hemen ortaya çıkan bir sonuçtu. Mücadeleden bu kadar uzaktayken, yeni hayatın göçmen için eğitici olduğunu ve ayrıca Amerikalı işçiyi yeni ve genellikle daha geniş kanallara zorladığını görmek kolaydır. Ancak, dahil olanlar için böyle bir algı imkansızdı ve yeni gelenlere bir tür nefretle bakılıyordu. İngiliz ve Alman göçmenler, sırayla, şu anda fabrikaları büyük ölçüde tekeline alan Fransız-Kanadalılara yer açmak için onları takip etti.

Başlangıçta sağlıklı çalışma ve yaşam koşulları için çok az veya hiç çaba gösterilmedi veya eğitime dair en ufak bir ipucu bile verilmedi.
Çok daha kötü koşulların var olduğu İngiltere, yüzyılın başlarında, telafi edici mevzuatın gerekliliğini görmüştü. Ancak, ilk İngiliz Fabrika Yasası 1802'de çıkarılmış olsa da, kadınlar ve çocuklar ancak 1844'te bu yasanın hükümlerine tabi tutuldu. İlki, Sağlık ve Ahlak Yasası olarak bilinir, önce gönüllü, sonra da atanmış müfettişler tarafından fabrika işçileri için ne sağlık ne de ahlakın kaldığı ve hükümet derhal müdahale etmediği takdirde umutsuz bir bozulmanın ortaya çıkacağı keşfinin sonucuydu. Korkunç salgın hastalıklar, ahlaki duygunun herhangi bir küçük doğal yeteneğinin yok olması ve hayvanlarınkinden çok daha düşük bir günlük yaşam, endüstriler ve beraberindeki rekabet geliştikçe kendini göstermişti; ve hikaye tüm dehşetiyle İngiliz Mavi Kitaplarında ve hükümet müfettişlerinin kayıtlarında okunabilir ve Giffen, Toynbee, Engels ve reformla özdeşleşmiş diğer isimlerin çalışmalarında erişilebilir hale getirilebilir. Bu yasaların ülkemizdeki mevzuat üzerindeki etkisi o kadar güçlüdür ki, başlıca noktaların bir özeti burada belirtilmelidir. 1802 Yasası'nda, günde on dört ila on altı saat olan çalışma saatleri on iki olarak sabitlenmişti. Tüm fabrikaların sık sık beyazlatılması ve yeterli sayıda pencereye sahip olması gerekiyordu, ancak bu hükümler yalnızca çırak işçilere uygulanıyordu. 1819'da bir yasa, dokuz yaşından küçük çocukların çalıştırılmasını yasakladı ve 1825'te Cumartesi günü yarı tatil ilan edildi. 1831'de gece çalışması yasaklandı ve on sekiz yaşından küçükler için çalışma günü on iki saat, Cumartesi günü ise dokuz saat yapıldı. 1847'de kamuoyu daha da iyiye doğru değişiklik talep etti ve on üç ila on sekiz yaş arasındaki çalışan kadınlar ve gençler için gün on saat yapıldı, ancak sabah altı ile akşam altı arasında çalışmalarına izin verildi ve yemek saatlerinde bir buçuk saatlik izin verildi. Bizim kötülüklerimiz, birçok noktada çok daha az olsa da, yine de aynı yöndeydi. Burada ve orada sorumluluktan ve yasa hükümlerinden benzer şekilde kaçma bulunuyordu. Bir müfettişler birliği atandığında bile, rüşvet verildi, kandırıldı ve genel olarak raydan çıkarıldılar, tehlikeli makinelerin korunması, temizlik vb. ile ilgili hükümler ise her olası yöntemle göz ardı edildi. Yasalara uyulup hükümleri tam olarak yerine getirilseydi, İngiliz fabrika işçileri herhangi bir ülkenin işçilerinden daha iyi korunurdu, Amerika kabul edilmezdi. Hijyenik koşulların iyi olması gerekir. Tüm fabrikalar temiz tutulmalıdır, çünkü dolaplardan vb. kaynaklanan herhangi bir
atık, sahiplerini para cezasına çarptırır. Gaz, toz vb. üretimi, bu amaçla yapılan icatlarla nötrleştirilmelidir, böylece işçiler bundan zarar görmez. Makinelerin korunmasız kalmasına izin veren herhangi bir üretici kovuşturulacaktır; ayrıca herhangi bir çocuğun veya gencin hareket halindeyken herhangi bir kendi kendine çalışan makinenin sabit ve hareketli kısmı arasında yürümesini veya temizlemesini yasaklayan çok ince düzenlemeler vardır. Yemekler için en az iki saat izin verilmeli ve bunların
üretim yapılan herhangi bir odada alınmasına izin verilmemelidir.

Bu ülke için bu tür düzenlemeler uzun süredir gecikti ve hatta şu anda bile
makinelerin korunmasına ilişkin gerekli düzenlemelere sahip değiliz. İlk günlerde, birçok fabrika, çalışanlarına işin doğasının izin verdiği kadar çok hafifletme sağlamaya çalışan erkekler tarafından inşa edilmiş olsa da, çok daha fazlası kendi çıkarları dışında hiçbir şeye tamamen kördü. Ortaya çıkan engellerle başka bir noktada ilgileneceğiz. Burada, fabrika işçileri için mücadelenin giderek daha şiddetli hale geldiğini ve bugüne kadar da öyle kaldığını söylemek yeterlidir. Bu alanda kadın işçilerin artışı istikrarlıydı. 1865'te Massachusetts'teki fabrikalardaki kadın işçiler 32.239'du veya erkek işçilerin %19'u. 1875'te 83.207'ydi veya %26'sı; ve o tarihten bu yana artış da aynı orandaydı. Fabrikalarda ilk işe girdiklerinden bu yana artış %300'ün üzerinde oldu. Massachusetts fabrikalarında kadınlar ve çocuklar tüm çalışanların üçte ikisinden beş altıda birine kadarını oluşturur ve New England'ın tüm üretim bölümlerindeki oran neredeyse aynıdır.

Fabrika sistemini bir bütün olarak değerlendirirken, ondan önceki ev işi koşullarına bir göz atmak gerekir. Bunlar, özellikle Lecky'nin "On Sekizinci Yüzyılın Tarihi" ve Dr. Kay'in "Çalışan Sınıfların Ahlaki ve Fiziksel Durumu" adlı eserlerinde olmak üzere tarihi ve ekonomik incelemelerde ayrıntılı olarak verilmiştir. Konuyla ilgili daha önemli otoritelerin bir listesi, sonundaki genel bibliyografyada bulunabilir.

Diğer ülkelerdeki koşullar bizim için daha az zorluydu, ancak ev sistemine yönelik aynı itirazlar birçok noktada geçerliydi. Dokumada, tezgahlar aile yaşam alanının büyük bir bölümünü işgal ediyordu ve aşırı kalabalık ve bunun tüm kötülükleri kaçınılmazdı. Sarhoşluk daha yaygındı, ayrıca dürüst olmayan işçiler tarafından malzeme çalınıyordu. Malzeme almak ve geri vermek için zaman kaybediliyordu ve ancak yarısı kadarı yapılabiliyordu. Evler bakımsızdı ve
genellikle kirliydi ve iş yarı aydınlatılmış, havasız odalarda yapılıyordu.

Bu koşullar bugün bile kısmen mevcut kullanımlarına uygun olmayan binalarda tekrarlanıyor; ancak bir bütün olarak fabrika işçilerinin evlerinin daha temiz olduğu, düzenlemenin faydalı olduğu, ışık ve havanın daha iyi ölçüde sağlandığı ve aşırı kalabalığın imkansız hale geldiği kesindir. Bu yalnızca makinelerin yer olması gereken tekstil
üretimleri için geçerlidir.

Albay Carroll D. Wright tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu Nüfus Sayımı için hazırlanan "Fabrika Sistemi" üzerine hayranlık uyandıran bir bölümde, buna karşı ileri sürülen itirazları ayrıntılı olarak ele alıyor. Bunlar şunlardır:--

A. Fabrika sistemi kadınların ve çocukların istihdamını zararlı bir ölçüde gerektirir ve dolayısıyla aile hayatını, bağları ve ev alışkanlıklarını ve en sonunda evi yok etme eğilimindedir.

B. Fabrika istihdamları sağlığa zararlıdır.

C. Fabrika sistemi ölçüsüzlük, savurganlık ve yoksulluk üretir.

D. Fuhuşu besler ve suç listesini şişirir.

E. Entelektüel yozlaşmaya eğilimlidir.

"A" altında yapılacak küçük bir savunma vardır. Evli kadınların istihdamı kötülük üretir ve bunların Massachusetts'teki oranı %23,8'dir. Bu yüzde oranının yüksek olduğu yerlerde bebek ölüm oranı çok yüksektir, Massachusetts'te %23,5 ve Connecticut ve New Hampshire'da %19'dur. New Jersey'deki "Çalışma Bürosu Raporları" konuyu ayrıntılı olarak ele alıyor ve küçük çocuklu annelerin ev dışında çalıştırılmasına şiddetle karşı çıkıyor; ve sonuç diğer noktalarda da aynı.

Genel sağlık zararları konusunda, "B" altında, birçok fabrikanın işçilerin evlerinden çok daha iyi havalandırıldığı ve aydınlatıldığı belirtiliyor.
Bilgisiz çalışanlar bu noktalardaki bakım ihtiyacından etkilenemezler ve evlerindeki hava pis ve hastalık üretmektedir. Bir pamuk fabrikası genellikle bir mahkeme salonundan veya ders odasından daha iyi havalandırılır. İyi inşa edilmiş bir fabrika, bir kişiye en az altı yüz kübik feet hava boşluğu sağlar, dakikada otuz ila altmış kübik feet gerekir. Ranke, "Fizyolojinin Elementleri" adlı eserinde bunu dakikada otuz beş feet yapar.

İşçilerin evleri karakter olarak istikrarlı bir şekilde iyileşmiştir; ve
zeki bir işçi sınıfının olduğu her yerde, yönetmeliklere uyulur ve hijyenik koşullar adil ve genellikle mükemmeldir, ancak eğilim her açıdan daha fazla özen göstermek yönündedir. İşçilerin evleri genellikle hijyenik kötülüklere karşı çiftçilerin veya sıradan işçilerin evlerinden daha iyi korunur.

"C" altında, fabrikanın ölçüsüzlüğü azalttığı kesin olarak gösterilmiştir, --Reybaud'un "Fabrika Hareketinin Tarihi" bu noktada ve bankaların ve yardım kuruluşlarının büyümesiyle ilgili tam istatistikler sunar. Yaşam standardı burada daha yüksek, ancak tutumluluğun ve genel olarak koşulların yükseldiğine dair sayısız kanıt var.

"D" başlığı altında fuhuş meselesinde, bu sınıfın sadece yüzde sekizinin fabrikadan, yüzde yirmi dokuzunun ise ev hizmetinden geldiği gösteriliyor. Fabrika işçilerinin büyük yüzdesi nedeniyle örnek olarak seçilen bir kasaba olan Lynn, Massachusetts'te, tutuklananların sadece yüzde yedisinin bu sınıftan olduğu bulundu; ve bu, yabancı doğumlu unsurun büyük ölçüde çoğunlukta olmadığı tüm noktalar için geçerlidir.

Son olarak, "E" başlığı altında entelektüel yozlaşma sorunu geliyor.
Bu noktada, mevcut işçiyi, eğitimli bir sınıftan geldiği ve belirgin bir şekilde Amerikalı olduğu için, fabrika işçiliğinin ilk dönemindeki Lowell kızıyla karşılaştırmak pek adil değil.
İşçileri bir bütün olarak ele aldığımızda, büyük bir ilerleme kendini gösteriyor. Düzenlilik ve sabit kural, genellikle bu yöndeki ilk eğitim olmuştur; ve hayat, tüm dezavantajlarına rağmen, bir eğitim gücü ve içindeki işçilerin büyük bir kısmı için bu yönde atılan ilk adım olarak görülme hakkına sahiptir. Alfred'in "Fabrika Hareketi Tarihi" adlı eserinde yaptığı suçlamanın hala geçerli olduğu noktalar vardır.[16] O, bundan "medeniyetle şakalaşan, insanlıkla alay eden ve fiziksel ve ahlaki sağlıkla ilgili her yasayı ve doğal ve toplumsal düzen ilkelerini alaya alan bir sistem" olarak bahseder. "New York Çalışma Bürosu'nun 1885 Raporu" suçlamanın hala haklı olarak getirilebileceğini gösterir; ve Bay Bishop da New Jersey için hazırladığı raporlarında aynı tanıklığı verir. Kötülük hala sistemin bir parçasıdır ve üretim yöntemlerinden ve rekabet koşullarından neredeyse
ayrılamaz; ancak kötülüklerin olduğu her noktada kabul edilir ve bu nedenle bunların devamı devam ettirilemez ve devam ettirilemez.

DİPNOT:

[16] Alfred'in Fabrika Hareketi Tarihi, cilt i. s. 27.

IV.

GÜNÜMÜZE KADAR TİCARETİN YÜKSELİŞİ VE BÜYÜMESİ.

Yenilgi ve cesaret kırıklığı, yüzyılın ilk yıllarında kadın işçilerle ilgili herhangi bir sonuca varma girişiminin hemen hemen her adımında görülür. 1832'de onların statülerine dair bir soruşturma girişiminin gerçekleştiği doğrudur, ancak sonuçlar pek değerli değildi, gerçek rakamlar neredeyse
elde edilemezdi. 1840 nüfus sayımı daha fazlasını verdi ve 1850 nüfus sayımı daha da büyük bir artış gösterdi. 1840 nüfus sayımında ipek endüstrisindeki kadın ve çocuk sayısı alındı; ancak aynı şey sonraki nüfus sayımı için de geçerli olsa da, görünüşe göre bunların basılı bir
formda kaydı yok. 1845 ve 1855 yıllarına ait New York Eyalet Nüfus Sayımı, kadınların ve çocukların çalışmalarına biraz yer verdi, ancak bir on yıl daha geçene kadar belirgin bir değere sahip hiçbir şey yok.

Kadınların ve çocukların mesleklerine ilişkin ilk gerçekten kesin ifadeleri 1860 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımında aramalıyız. Daha önceki bir tarihe ait dağınık sonuçlar, fabrikalarda çalışanların yüzdesinin giderek arttığını, ancak hangi oranda olduğu önemsiz olarak kabul edildiğini göstermiştir. Aslında, herhangi bir istatistiğin küçük bir yeri vardı ve öğrencilerin zihninde, sadece orada burada, ciddi olarak ihtiyaç hissediliyordu.

Bu dönemin sosyal ve ekonomik konularla ilgili tüm konulardaki boşluğunu kavramak için, ana vatanınki gibi ihtiyaçların bize baskı yapmadığı gerçeğini hatırlamak gerekir. Yüzeyin altına bakıp artan göç dalgasını izleyenler için, bunların çok uzak olmayan bir günde ortaya çıkacağı açıktı; ancak çoğunlukla, en zorlu çalışmaya zorlananlar için bile, tam desteğin kesin olduğu ve rahat bir geçim sağlayamayan erkek veya kadınların kendilerinden başka kimseyi suçlayamayacağı kabul ediliyordu.

Kadın işçilerin herhangi bir şekilde sayılmasının sadece gereksiz değil, aynı zamanda istenmeyen görünmesinin başka nedenleri de vardı. Daha iyi bir düzen için, önyargı, gelenek veya göreneklerinden sapan herkese karşı hala yeterince güçlüydü ve geçimini sağlayacak her yeni adayı, kaçınılabilecek herhangi bir tanıtımdan
korkutuyordu. Toplum, yeni yollara girmeye cesaret eden ve böylece onları zorunluluktan daha da dikenli hale getiren kadınları hoş karşılamıyordu.

Fırsatların tam özgürlüğüne sahip olan günümüz için,
geçmişin veya hatta bir nesilden biraz daha önceki bir dönemin zorluklarını fark etmek veya hatta bunlara inanmak imkansızdır. Kadınlar için daha yüksek işlerde öncülerden biri olan Dr. Emily Blackwell'in yazdığı zaman tam da buydu:--

"Kadınlar, alışkanlık, gelenek, görenek vb. gibi sonsuz küçük ayrıntılarda bitmeyen kısıtlamalarla her adımda engelleniyorlardı... Yeni bir yola giren çoğu kadın, bu girişimin zorluklarının kendi sağlıklarında veya işin doğasında olduğundan çok daha fazla bu yapay engellerde ve yüklerde yattığını
tanıklık edecektir."

Bu, artık büyük ölçüde yabancı olan en sıradan işçiler dışında, herkesin gözünden uzak durmasıydı ve bu, nüfus sayım görevlilerinin önünde bir zorluk yaratıyordu. 1860'a gelindiğinde sayılarında muazzam bir artış olduğu ve endüstriyel istatistikler cinsiyet ayrımı yapılmaksızın oluşturulduğu sürece bu artışa dair adil bir fikrin oluşturulamayacağı açıkça ortaya çıktı. Fabrika sisteminin yayılması ve yeni makinelerin sürekli icadı, evlerden uzun zaman önce evlerde yürütülebilecek birkaç iş kolunu ortadan kaldırmıştı. Süreçler bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı. Fabrika işçisi artık ağının üretiminde ima edilen işin her aşamasını bilmiyordu, ancak giderek daha fazla makinenin bir parçası haline geldi. Bu özellikle tüm tekstil endüstrileri için geçerliydi, -pamuklu veya yünlü, birçok dallanmasıyla- ve her geçen yıl daha da geçerli hale geliyor.

Pamuklu ve yünlü imalatı, dahil olan tüm süreçlerin sürekli artan alt bölümleriyle, binlerce ve binlerce kadın işçiye sahipti. Başka bir endüstri kadınlara açılan ilk endüstrilerden biriydi, işinin çoğu evde yapılıyordu. Ayakkabıcılık, tüm bağlama ve bitirme işlemleriyle birlikte, bu ülke için kökenini Massachusetts'ten almıştır, mekaniğinin yaratıcılığı ve girişimciliği sayesinde Amerika Birleşik Devletleri bu dalda en yüksek mükemmelliğe ulaşmıştır. Lynn, Mass., 1750'ye kadar uzanan bir geçmişe sahiptir, yapımı üreticilerin aileleri tarafından yürütülen kadın ayakkabıları ile ünlüdür. Başlangıçta özel bir beceri gösterilmemiştir; ancak 1750'de John Adam Dagyr adında bir Galli ayakkabıcı oraya yerleşmiş ve üstün işçiliğiyle hem kendisi hem de kasaba için büyük bir ün kazanmıştır. 1788'de Lynn'den kadın ayakkabısı ihracatı yüz bin çift iken, 1795'te üç yüz binden fazla çift gönderilmiş ve 1870'e gelindiğinde bu sayı on bir milyona ulaşmıştır. Birkaç düzine kadının istihdamıyla başlayarak, yirmi başka kasaba aynı endüstriyi üstlendi ve genel gelirin kotasını sağladı. Massachusetts Çalışma Bürosu, 1873 raporunda, istihdam edilen kadın sayısının 11.193 olduğunu ve yaklaşık altı yüz kız çocuğunun olduğunu bildiriyor. Maine ve New Hampshire'ı takip ediyor ve her ikisinde de sektörde çalışan kadın işçi oranı azken, sektör giderek genişledi ve New England her zaman liderliği korudu, ta ki New York, Philadelphia ve birçok Batı ve Güney kasabası üreticiler
listesinde üst sıralarda yer alana kadar. Diğer tüm mesleklerde olduğu gibi, süreçler bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Dikiş makineleri, elle yapılan sıkıcı ciltleme işini ortadan kaldırdı, ancak bunun telafisi evde yapılmasıydı. Daha sonraki nüfus sayımı sonuçlarına kadar bu sektörde istihdam edilen sayılara dair sadece tesadüfi kayıtlar var; Ancak Massachusetts dışındaki yüzde oranı çok küçük kaldı, zira Maine'de bile 1887 Çalışma Bürosu Raporu'nda verilen toplam sayı sadece 533'tü, nüfusun neredeyse önemsiz bir yüzdesi. 1880 nüfus sayımı sonuçları bu istihdamdaki kadınların toplam sayısını 21.000 olarak veriyor, bu oran New England için hala en büyük oran. Hasır örgüler erken dönem mesleklerinden biriydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde örülmüş ilk hasır başlık 1789'da Providence, R.I.'den Bayan Betsey Metcalf tarafından yapıldı. Uzun yıllar hasır örgüler evde yapıldı; ancak malzememizin kalitesi her zaman yurtdışında yetiştirilenlerden daha düşüktü, iklimimiz onu çok daha kırılgan ve işlenmesi zor hale getiriyordu. Başlangıçta ücret haftada iki ila üç dolardı; ancak ithal örgülerin yapıldığı fabrikalar kuruldukça, bu miktar bazen beş dolara ulaştı. 1860 nüfus sayımına göre istihdam edilen toplam kadın sayısı 1.430'du. 1870 nüfus sayımına göre dokuz eyalet bu endüstriyi benimsemişti, en çok istihdam eden Massachusetts ve en az istihdam eden Vermont'tu, toplam sayı 12.594'tü; 1880'de ise sayı 19.998'e yükseldi.

İç Savaş zamanına kadar, fabrika istihdamları dışında, kadınlara açık meslekler sınırlıydı ve mesleklerinin çoğu hala evde veya çok az sayıda kadınla, örneğin terzilik, şapkacılık ve benzeri yerlerde yapılıyordu. Bu dönemde ortaya çıkan yeni koşullar ve kadınların büyük çoğunluğunun kendi kaynaklarına yönelmesiyle, hiçbir eğitim almamış ve erkeklerin münhasır mülkü olarak kabul edilmiş mesleklere akın başladı. Eğitimsiz işçilerin fazlalığı hemen ortaya çıktı ve bu ve genel mali durgunluk ücretleri en düşük seviyeye getirdi; ancak bu kısmen sona erdiğinde, meslekler hala açıktı. Savaşın sonunda yaklaşık yüz tanesi uygulanabilir olarak görülüyordu. On yıl sonra sayı iki katından fazla arttı ve bugün dört yüzden fazla meslek buluyoruz; yeni icatlar ortaya çıktıkça, bu yöndeki olasılıkların sayısı istikrarlı bir şekilde artıyor. Bu gerçeklerde yer alan birçok husus daha sonra ele alınacaktır. Mesleklerin genel koşulları nüfus sayımı kayıtlarında verilmiştir, ancak orada bile yaklaşık olarak daha fazlası yoktur, yakında ele alacağımız emek bürolarının oluşumuna kadar gerçek değeri olan çok az iş yapılmıştır. Ancak, yoldaki aslanların çoğunun üstesinden gelmekten neredeyse aciz olan Nüfus Sayımı Bürosu için her türlü ödenek yapılmalıdır. Bu noktadaki açıklamaların tonu
1860 için neredeyse acıklı, bir sonrakinde de daha az değil; ancak
yöntemler netleşti ve çalışma uzun süredir mümkün görünenden çok daha yetkili.

1860 için sayım görevlileri hakkında sayısız zorluk ortaya çıktı.
Soruları ayrıntılı olarak yanıtlamaya yönelik köklü itiraz en önemsizlerinden biri değildi.
Çalışmanın daha yeni aşamalarına aşina olmamak bir diğeriydi ve bu nedenle
cilt yayınlandığında tutarsızlıklarla doluydu. Örneğin meslek
tabloları, yünlü ve yünlü kumaş imalatıyla bağlantılı olarak sadece iki binden biraz fazla kişiyi nitelendirdi;
imalat tabloları ise, ortalama olarak, bu imalat sanayi dallarında kırk binden çok daha fazla kişinin çalıştığını gösterdi.

İadeler, imalatın çeşitli dallarında çalışan kadın sayısını iki yüz seksen beş bin olarak verdi, ancak rakamların yalnızca yaklaşık olduğunu, tam
iadelerin sağlanmasının imkansız olduğunu belirtti. Massachusetts nüfusunun yüzde üç buçukunun fabrikalarda olduğu ve Connecticut ve Rhode Island'da da hemen hemen aynı oranda olduğu bulundu; ancak ayrıntılar çok yetersizdi ve bunlara dayalı sonuçların her noktada hata yapma olasılığı vardı. Değeri esas olarak eğiticiydi, çünkü temsil ettiği başarısızlık, yöntemlerde bir değişikliğe ve konuyla ilgilenen yetkililerde herhangi bir zamanda gerekli görülenden daha fazla hazırlığa işaret ediyordu.

1870 nüfus sayımı yeni belirlemenin faydalarını gördü; ancak
General Walker bunun için bile şunları yazmak zorunda kaldı: "Bu nüfus sayımı,
bir ila iki yüz bin işçinin hesaba katılmadığı sonucuna varıyor,
uygun gelir elde etmekte yaşanan zorluktan dolayı.
Yabancı istatistikçilerin güzel
ayrımları imkansız." Ve ekliyor:--

"Bu ülkedeki çıraklığın neredeyse tamamen yokluğunu, uğraşların nasıl ele alınıp terk edildiğini, ve sıklıkla tek bir kişide birleşmiş olan çok sayıda endüstriyel ofisin çeşitliliğini ve hatta görünüşteki uyumsuzluğunu düşünen herkes, bu argümanın gücünü takdir edecektir... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev hizmetlerinin örgütlenmesi o kadar kaba ki, hiçbir ayrım başarıyla sürdürülemez. Bu konuda Avrupa'dakine benzer bir bütünlüğe ulaşmaya çalışılan mesleklerin sayımı, on binlerce 'ev hanımı' ve yüz binlerce 'aşçı'nın, sadece 'her işte hizmetçi' olarak, çalıştıkları ailelerin tek hizmetçileri olarak geri dönmesiyle sonuçlanacaktır."[17]

Bu sayım, belirlenebildiği kadarıyla, toplam kadın işçi sayısını 1.836.288 olarak vermektedir. Bunlardan 191.000'i on ila on beş yaş aralığındaydı; 1.594.783'ü on altı ila elli dokuz yaş aralığındaydı; ve 50.404'ü altmış yaş ve üzeriydi, ikinci bölümün daha büyük oranı tarımsal işlerde çalışan olarak verilmiştir.

İlk yaş döneminde, kazançlı işler yapan kadınlar erkeklere göre bir ila üç; ikinci dönemde bir ila altı; ve üçüncü dönemde bir ila on iki arasındadır. 1860 nüfus sayımında verilen sayılara göre gerçek artış 1.551.288'dir. Bu neredeyse inanılmaz değişimin nedenleri daha önce öne sürülmüştür; ve bunların işleyişi 1870 ile 1880 arasındaki dönemde daha da güçlenmiştir. Bu zamana kadar yöntemler çok daha becerikli ve daha küçüktü ve bu nedenle rakamlar daha öncekilere göre daha fazla güvenle kabul edilmelidir. Neredeyse her mesleğe yayılan fabrika sistemi, mesleklerde giderek daha fazla farklılaşmaya yol açtı ve bunların yaklaşık iki yüzü 1880'e kadar kadınlara açıktı. 1860 ile 1870 arasındaki dönemdeki artış oranları karşılaştırıldığında,
kadın ücretli çalışanlar %19 artarken, erkeklerdeki artış %6/97'ydi. Kadınlar arasında %6,7'si tarımla, %33,4'ü kişisel hizmetle, %7,3'ü ticaret ve taşımacılıkla ve %16,5'i imalatla uğraşıyordu. 1880'de kazançlı işlerde çalışan kadınlar toplam nüfusun %5,28'ini ve on yaş üstü kadınların %14,68'ini oluşturuyordu. Mevcut oran henüz belirlenmedi[18]; ancak rakamlar önümüzdeki birkaç ay boyunca erişilebilir olmasa da, artışın %5'ten çok %10'a yakın olacağı kesin olarak belirtiliyor. Bu sayımda toplam istihdam edilen kişi sayısı 2.647.157 olarak verilmiştir. Meslekler dört sınıfa ayrılır: birincisi, tarım; ikincisi,
mesleki ve kişisel hizmetler; üçüncüsü, ticaret ve ulaştırma; dördüncüsü, imalat, mekanik ve madencilik endüstrileri. Tarımda,
594.510 kadın çalışıyordu; profesyonel ve kişisel hizmetlerde, buna ev hizmetleri de dahil, 1.361.295; ticaret ve ulaştırmada, buna mağaza kızları vb. dahil, 59.364; 631.988'i ise imalatın son bölümünde vb. çalışıyordu. On ila on beş yaş arasındaki kızlarda, tarımda 135.862; profesyonel ve kişisel hizmetlerde 107.830; ticarette 2.547; ve imalatta vb. 46.930 vardı. On altı ila elli dokuz yaş arasında, tarımda 435.920; profesyonel ve kişisel hizmetlerde 1.215.189; ticaret ve ulaştırma,
54.849; ve imalat, vb., 577.157. Altmış yaşından itibaren
dört sınıf şu şekilde ayrıldı: Tarım, 22.728;
mesleki, vb., 38.276; ticaret, vb., 1.968; ve imalat, vb., 7.901.

Bu rekor için bile sayılar eklenmelidir, çünkü birçok kadın
evde çalışıyor ve seçtikleri mesleği geri vermiyor, diğerleri ise
çalıştıklarını kabul etmekten gurur duyuyor. Ancak
tüm ülke için
yüz bin kişinin eklenmesi şüphesiz bu tutarsızlığı tamamen kapatacaktır; bu sayılar çok büyük de değil, ancak bunlara yaklaşmaktan daha fazlası imkansız.

Bu rakamlar ne kadar düşündürücü olsa da, bunların eyaletlere dağılımına geldiğimizde daha da fazla önem kazanıyorlar. O zaman bunlar mesleklerin ilerlemesinin ve kadınların bu mesleklerdeki payının bir tarihi haline geliyor; ve bir bakış, her birinde istihdam edilen oranı belirlemeyi sağlar. Aşağıdaki tabloda, endüstriler genel bir başlık altında yoğunlaştırılır, her biri bir ticaret olarak sıralanan ancak işletmeyi bir bütün olarak oluşturan birçok alt bölümden bahsedilmez. Bu, başlıca elli şehirde alınan istatistiklerin sonucudur ve yalnızca kadınların en büyük paya sahip olduğu endüstrileri içerir.[19]

=============================================================================
| Toplam |Yüzde |Yüzde |
| Erkek Sayısı.| | Çocuk Sayısı.
| | | Kadın Sayısı. |

---------------------------+----------+----------+----------
Kitap ciltçiliği | 10.612 | 4.831 | 4.553 | 616
Halı dokuma | 20.371 | 4.960 | 4.207 | 833
Erkek Giyim | 160.813 | 4.801 | 5.037 | 159
Kadın Giyim | 25.192 | 1.030 | 8.833 | 137
Pamuklu Ürünler | 185.472 | 3.457 | 4.914 | 1.629
Erkek Mobilya Ürünleri | 11.174 | 1.140 | 8.560 | 300
Çorap ve Örgü | 28.885 | 2.602 | 6.130 | 1.268
Şapka ve Dantel | 25.687 | 1.120 | 8.637 | 243
Gömlekler | 6.555 | 1.481 | 8.000 | 513
İpek ve İpek Ürünleri | 31.337 | 2.992 | 5.232 | 1.776
Saman Ürünleri | 10.948 | 2.991 | 6.850 | 154
Tütün | 32.756 | 4.544 | 3.290 | 2.166
Şemsiyeler ve Bastonlar | 3.608 | 4.169 | 5.152 | 679
Yünlü Ürünler | 86.504 | 54.544 | 3.395 | 1.174
Yünlü Ürünler | 18.800 | 5.431 | 5.038 | 1.540
======================================================================

Bu ortalamaları elde ederken, Pittsburg ve Philadelphia'nın getirilerinin eşitlenmesi gerektiği görüldü, ilkinde sadece %4,55 kadın işçi varken, Philadelphia'da %31 kadın vardı. Bu, Philadelphia'daki endüstrilerin çoğunlukla kadınları istihdam eden tekstil ve diğer malların üretimi olması; Pittsburg'da ise çoğunlukla demir ve çelik fabrikalarının bulunması gerçeğinden kaynaklandı. New York'ta %31 kadın işçi olduğu; Lowell, Mass.'ta %47,42 ve Manchester, N.H.'de %53 kadın işçi olduğu; Pittsburg ve Wilmington, Del.'de ise en düşük yüzdeye sahip olduğu bulundu. 1870 nüfus sayımına göre kadınların mesleklerdeki kazancı yüzde altmış dört, ülke genelindeki kadın çalışanların toplam yüzdesi ise kırk dokuzdu. Yeni sona eren on yıl daha da büyük bir yüzde gösteriyor; ve on yıldır kadınları kabul etmekte hala tereddüt eden mesleklerin çoğu artık açık, özellikle erkeklerin alanı olarak görülenler birçok kadın işe alım aldı. Bu izole veya dağınık örnekler buraya ait değil ve sadece genel eğilimin göstergeleri olarak anılıyor. Akıllıca veya akılsızca, deney günlük düzendir, birçok durumda başlıca hizmeti denenmemiş güçleri test etmek ve çoğunlukla sadece gelenekle oluşturulmuş engelleri yıkmak ve kadınlar ne zaman ve nerede olduğuna kendileri karar verene kadar tekrar yükselmemektir. 

Eyaletleri alfabetik sıraya göre ele aldığımızda, 1880 nüfus sayımı her biri için çalışan kadın sayısını şu şekilde verir:[20]--

Alabama, 124.056. Arizona, 471.
Arkansas, 30.616.
California, 28.200.
Colorado, 4.779.
Connecticut, 48.670.
Dakota, 2.851.
Delaware, 7.928.
Columbia Bölgesi, 19.658.
Florida, 17.781.
Georgia, 152.322.
Idaho, 291.
Illinois, 106.101.
Indiana, 51.422.
Iowa, 44.845.
Kansas, 54.422.
Louisiana, 95.052.
Maine, 33.528.
Massachusetts, 174.183.
Michigan, 55.013.
Minnesota, 25.077.
Mississippi, 110.416.
Missouri, 62.943.
Montana, 507.
Nebraska, 10.455.
Nevada, 403.
New Hampshire, 30.128.
New Jersey, 66.776.
New Mexico, 2.262.
New York, 360.381.
Kuzey Karolina, 86.976.
Ohio, 112.639.
Oregon, 2.779.
Pensilvanya, 216.980.
Rhode Island, 29.859.
Güney Karolina, 120.087.
Tennessee, 56.408.
Teksas, 58.943.
Utah, 2.877.
Vermont, 16.167.
Washington Bölgesi, 1.060.
Batı Virginia, 11.508.
Wisconsin, 46.395.
Wyoming, 464.

DİPNOTLAR:

[17] Meslek Tabloları Üzerine Açıklamalar, Birleşik Devletler'in Dokuzuncu Nüfus Sayımı, Nüfus ve Sosyal İstatistikler, s. 663.

[18] Haziran 1893.

[19] Tablo, son nüfus sayımında verilenlerden titizlikle kopyalanmıştır; ve bir veya iki eksiklik gösterse de, yazar bunlardan hiçbir şekilde sorumlu değildir, doğruluğu, bir bütün olarak, bahsedilen küçük tutarsızlıktan etkilenmez.

[20] Bu bölümdeki 1890 nüfus sayımı tabloları henüz kamuoyuna açıklanmamıştır; ancak bölüm, kadın ücretli
çalışanlardaki artışın ortalama yüzde on olduğunu belirtmektedir.

V.

İŞÇİ BÜROLARI VE KADINLARLA İLGİLİ ÇALIŞMALARI.

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'nın sayım görevlilerinin karşılaştığı zorluklar ve kadın işçilerin gerçek statüsünün elde edilmesi için çok daha ayrıntılı ve organize bir çaba gösterilmesi gerektiği yönündeki artan inanç, zaten ciddi bir tartışma konusu olmuştu. İşçi
sorunu, işlerin yüzeyinin altına bakan herkesin üzerinde baskı oluşturuyordu; ve
1860 nüfus sayımından çok kısa bir süre sonra Boston'da, genel çalışmada atlanan tüm boşlukları doldurmakla görevli resmi bir işçi bürosu kurulması önerisi yapıldı.

Bu tür bir örgütlenmenin gerekliliğine işaret eden birçok gerçek, konuyu düşünen adamların önünde duruyordu: fabrikalarda birçok siparişin kötüye kullanılması, yoksulluk ve suç oranındaki şaşırtıcı artış ve burada az yer bulabilen diğer nedenler. Zorlukla da olsa, tüm bunların nedenlerini araştıracak bir büro kurulması için izin alındı; ve
ilk rapor 1870'te kamuoyuna sunuldu. İstatistiksel olmaktan
çok betimleyiciydi ve zorunlu olarak öyleydi. Yöntemler hala bir soru ve deney meselesiydi. Kamuoyunun projeye pek ilgisi yoktu ve sadece yapılacak işi değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulmasının nedenlerini de ana hatlarıyla belirtmek önemliydi.

Doğal olarak, o zaman, cilt birçok suistimale değiniyordu: fabrikalardaki çocuklar ve fabrika sisteminin tamamı; işçilerin evleri ve hijyenik ve diğer yönlerdeki ihtiyaçları; ve sonlara doğru çalışan kadınların zor yaşamları hakkında birkaç sayfa özel yorum.

1871 raporu aynı çizgiyi izliyordu ve her birine daha fazla ayrıntı veriyordu. 1872 için bu, kadınların işinin çeşitli aşamalarını ele aldı[21] ve o zamanlar var olan genel koşullardan bazılarını ele aldı. Sonraki yıl için yaşam maliyetinin ayrıntılı tabloları verildi ve referans konuları olarak paha biçilmezdi; ve 1874'te "Çalışan İnsanların Evleri" raporunda sosyal bilime daha az önemli olmayan bir katkı geldi. Elbette çalışan kadınlarınki de dahil edildi, ancak onları
koruyacak bilinen koşulların çoğunun hala bir açıklaması yoktu. Ancak her soruşturma, dikkati giderek daha fazla bu yöne çevirdi ve yalnızca kadın işçilere verilen bazı işlerin gerekliliğini vurguladı. 1875'te çalışan kadınların sağlığına dikkat çekildi ve raporun bir kısmı belirli istihdam biçimlerinin kadınların sağlığı,[22] çocukların eğitimi, ailelerin koşulları vb. üzerindeki özel etkilerine ayrıldı. 1876'da eşlerin kazançları konusu ele alındı ​​ve ne kadarlık bir orana sahip olduklarına dair tablolar verildi; 1877'de ise birçok kişi tarafından işçinin büyük bir paya sahip olduğu iddia edilen "Yoksulluk ve Suç" ele alındı. 1878'de eğitime ve gençlerin çalışmalarına geniş yer verildi ve yarı zamanlı çalışma sistemi teşvik edildi. Eşlerin ve annelerin evlilik durumu ve çalışmalarının eve etkisi de dikkate alındı. Dönemin mali sıkıntısı ücretleri etkilemişti ve 1879 raporu bunun etkisini, "işsiz" durumu, serseri sorunu ve sorunun diğer aşamalarıyla birlikte ele aldı. 1880 ve bu yöndeki ilk on yılın sonuyla birlikte, Massachusetts'teki işçilerin sosyal hayatı ve boşanmalar hakkında daha kapsamlı bir rapor geldi; 1881'de tek tip çalışma saatleri için bir çağrı yapıldı ve 1882'de ücretlere, fiyatlara ve karlara ve işçilerin evlerindeki yaşamlarına dair daha fazla ayrıntıya
adandı; ve 1883'te ücretler ve fiyatlar
sorununu tekrar ele almak için bir neden bulundu.

Bu ayrıntıyı verdim çünkü, büronun çalışmalarına bir bütün olarak bakıldığında, her yılın, kadınlar için aynı yönde o zamandan beri başarılmış olan
her şey için en hayati öneme sahip olan nihai sonuca doğru bir adım oluşturduğu görülecektir. 1884'teki "Boston'daki Çalışan Kızlar" raporunun yayınlanmasına kadar, onların yaşamları, kazançları ve bir bütün olarak statüleri hakkında kesin ve yetkili bir bilgi yoktu. Sayıları da bilinmiyordu ve sosyal bilimler alanındaki özel öğrenciler arasında
burada ve orada hariç, durumlarına ilgi duyulmuyordu. Öte yandan, fahişelik saflarının fabrikadan alındığı ve fabrika işçisi ve hatta çalışan kızların bir sınıf olarak zorunlu olarak belirli bir damgaya sahip olduğu yönünde yaygın bir izlenim vardı.

Konuyla ilgili kapsamlı bir şekilde ele alınması için altı bölümün gerekli olduğu bulunmuştu; ve bu bölümler, daha sonra Devlet bürolarında veya Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı doğrultuda yapılan tüm çalışmaların temelini oluşturdu ve yakında burada bahsedilecek. Massachusetts Bürosu, dikkatli ve bilimsel çalışmalarını Albay Carroll D. Wright'ın yönetimi altında yaptı; ve ülkenin bu yönde sahip olduğu en değerli emeği temsil ediyor ve bu konuda, Tench Coxe'un hala üretim sisteminde yaptığı gibi, emek bürosu sisteminin "Babası" olarak anılmaya değer.

Herhangi bir genel rapor sistemi için esas olarak kabul edilen altı bölüm şu şekildeydi:--

1. Sosyal Durum.
2. Meslekler, Çalışılan Yerler.
3. Çalışma Saatleri, Kaybedilen Zaman, vb.
4. Fiziksel ve Hijyenik Durum.
5. Ekonomik Durum.
6. Ahlaki Durum.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu Nüfus Sayımı, Boston şehrinde çalışan kadın sayısını 38.881 olarak verdi ve bunların 20.000'i ev hizmeti dışındaki mesleklerde çalışıyordu. Her yıl, daha önce gördüğümüz gibi, hayatlarında yer alan gerçeklere daha da yakından değinmiştik, ancak altı başlık altında verilen gerçekleri kesin olarak sorgulanamayacak bir doğrulukla belirlemek gerekiyordu. Bu iş için görevlendirilen ve her türden hoşnutsuzluğu önceden tahmin eden özel ajanların şaşkınlığına rağmen, kızlar konuya en canlı şekilde ilgi gösterdiler, soruları serbestçe yanıtladılar ve dahil olan her aşamayı en kapsamlı şekilde araştırmak için her türlü kolaylığı sağladılar. Massachusetts'teki çalışan kadınların yalnızca %22,3'ünü Amerikalı kızların oluşturduğu ve bunların yalnızca %58,4'ünün bu eyalette doğduğu bulundu. Bu raporda ulaşılan sonuçlar, yalnızca Boston'daki koşulların değil, aynı zamanda New England'ın tüm büyük üretim kasabalarının bir özeti olarak kabul edilebilir ve daha sonraki araştırmalar bu sonucu doğruladı. Çalışan kızların ortalama yaşı 24,81 yıl, işe başladıkları ortalama yaş 16,81; gerçekte işte geçirdikleri ortalama süre 7,49 yıl ve takip eden ortalama meslek sayısı 178, her birinde geçirilen süre 4,43 yıl olarak bulundu. Toplamın %85'inin ev işlerini ve dikişi tamamen veya kısmen kendi yaptığı bulundu.

Ancak %22'sine herhangi bir tatil izni verildi ve yalnızca %3,9'u bu süre zarfında ücret aldı, ortalama tatil süresi 1,87 haftaydı. %26'dan biraz fazlası zaman kaybı olmadan tüm yıl çalıştı, %73'ü ise ortalama 12,32 hafta kaybetti. Yıl boyunca herkesin çalıştığı ortalama süre 42,95 haftaydı. Kişisel hizmette %26,5'i günde on saatten fazla çalıştı; Ticarette %19,5'i ve imalatta %5,6'sı bu şekilde istihdam edildi. Tüm mesleklerde %8,9'u günde on saatten fazla, %8,6'sı ise haftada altmış saatten fazla çalıştı.

Sağlık konusunda ise istihdam edilenlerin %76,2'si
sağlıklıydı.

Ortalama çalışma süresi olan 42,95 hafta için ortalama haftalık kazanç
6,01 dolardı ve Boston'daki tüm çalışan kızların bir yıl boyunca ortalama haftalık kazancı 4,91 dolardı. Birçok kişi tarafından yapılan
kazançlar, yardım ve ek işlerden elde edilen gelir dahil olmak üzere ortalama haftalık gelir
yılda 5,17 dolardı.

Tüm kaynaklardan elde edilen ortalama yıllık gelir 269,70 dolardı ve pozitif ihtiyaçlar için ortalama yıllık harcamalar 261,30 dolardı, kitaplar, eğlenceler vb. için ortalama 7,77 dolar marj kalıyordu. Tasarruf yapanlar toplamın %11'ini oluşturuyor, ortalama tasarrufları yılda 72,15 dolardı. Birkaçı borca ​​giriyor, borçlanan %3'ten az kişi için ortalama borç 36,60 dolardı.

Toplam ortalama yıllık harcamaların, bu yüzdeler Prusya'lı Dr. Engels'in geçim masraflarına ait harcama yüzdesi olarak koyduğu yasaya dayanıyordu, %63'ü yiyecek ve konaklama için, %25'i ise giyim için harcanmalıydı; toplam geçim ve giyim masraflarının %88'i, toplam masrafın sadece %12'si diğer yaşam ihtiyaçlarına dağıtılacaktı.

Bunlar, kısaca özetlendiğinde, bekar işçilerin toplamın %88,9'unu, evlilerin ise yalnızca %6'sını oluşturduğu ve dulların bu sayıyı oluşturduğu soruşturmanın sonuçlarıdır. Bu sınırlar içinde bu noktalar hakkında daha fazla ayrıntı vermek imkansızdır, tüm okuyucular raporun kendisine yönlendirilmektedir. İlk olarak New England'da cevap aranan aynı sorular New York'ta daha da acil hale geldi. Derin popüler veya bilimsel öneme sahip çoğu konuda olduğu gibi, yargılamak için daha fazla veriye ihtiyaç duyulması hissi havadaydı; ve New York Eyaleti Çalışma Bürosu, Bay Charles F. Peck'in etkili rehberliğinde, aynı nitelikte bir soruşturma sürecine başlamıştı. Yıllar boyunca, Margaret Fuller'ın
New York "Tribune" gazetesinde çalıştığı ve
zaman zaman sosyal meselelere değindiği günlerde, kurucusu Horace
Greeley'nin aklında hep, dikiş diken kadınlar adına periyodik olarak duygu karmaşaları yaşanmıştı. Bu noktada doğal olarak başka yerlerde mümkün olabilecekten daha fazla olan muazzam yabancı iş gücü akışının, şüphelenilen ancak henüz güvenilir bir şekilde tanımlanmamış kötülükleri beraberinde getirdiği biliniyordu. Yüzeydeki belirtiler ciddi şekilde kötüydü ancak gerçek soruşturma bunların doğasını veya derecesini asla test etmemişti. 1886'da kamuoyuna sunulan 1885 tarihli büro raporu, genellikle bu ciltlere verilmeyen bir ilgi ve çalışma derecesiyle karşılaştı ve kamuoyunda beklenmedik bir ölçüde his uyandırdı. Bay Peck, Albay Wright'ınkine benzer bir ilgi düzenini işe getirdi ve raporun girişinde New York Şehri'ndeki durumun özetini yazdı:--

"Muazzam nüfusu, çok sayıda ve geniş üretim alanları, zenginliği, yoksulluğu ve genel kozmopolit karakteri nedeniyle New York Şehri, Amerika'daki diğer hiçbir nüfus merkezinin ulaşamadığı 'Çalışan Kadınlar, Meslekleri, Ücretleri, Evleri ve Sosyal Koşulları' konusunu araştırmak için bir alan sunuyor. Kadınların iş aradığı çeşitli endüstrilerin araştırılması, incelenmesi ve sınıflandırılması için Avrupa şehirlerinden bile daha geniş ve daha çeşitli bir alan açıyor, istisnalar çok az. Büronun bu özel konuyla ilgili soruşturmasının büyük ölçüde adı geçen şehirle sınırlı olmasının nedeni budur."

Bu raporda iki yüz kırk yedi meslek verilmiştir ve bu mesleklerde yaklaşık iki yüz bin kadın istihdam edilmiştir, buna ev hizmetleri dahil değildir. Konunun bölümleri esas olarak Massachusetts Bürosu tarafından kabul edilenlerdir; ancak sayıları ve koşulların karmaşıklığı soruşturmayı çok daha zor hale getirmiştir. Sonuçları ve bunların etkileri daha sonra yer alacaktır. Şimdilik, ikisinin kadınlar için tüm çalışma aşamalarını özetlediği ve ülkedeki diğer tüm noktalardaki zorlukların bir göstergesi olarak kabul edilebileceğini söylemek yeterlidir. Connecticut Çalışma Bürosu ilk raporunu aynı yıl (1885) yayınladı ve belirtilen nedenlerle çok daha sınırlı bir ölçüde de olsa aynı satırlarda incelemeler ve istatistikler içeriyordu. Aynı eyalet için 1886'da, hem kadınların hem de çocukların çalışmalarına ilişkin bazı noktaları ayrıntılı olarak ele aldı; bunlar, hem zaman hem de mekan yetersizliğinden dolayı, ilk raporda atlanmıştı; bunların geri dönüşleri, diğer büroların geri dönüşleriyle tüm önemli ayrıntılarda çakışıyordu. 1886'da Kaliforniya Çalışma Bürosu, aynı noktalara değindi, ancak yalnızca tesadüfen, emek sorununa ilişkin genel analizinde. Ancak, ertesi yıl, 1887 ve 1888 yıllarını kapsayan rapor, bu konuyla ilgili özel raporlarda ele alınanlarla aynı açılardan sorunu ele aldı ve çalışan kadınların ücretleri, yaşamları ve genel koşulları hakkında tam bir inceleme yaptı. Ayrıca, tespit edilebildiği kadarıyla, Kaliforniya'daki ev hizmetinin doğası, ücretleri ve koşulları hakkındaki gerçekleri de içeriyordu; bu zor konuyu herhangi bir doğrulukla ele alma yönündeki ilk girişimdi. Çıraklık
sistemi ve manuel eğitim ve onun yönleri üzerine önemli bir bölüm, bu raporu sosyal açıdan verilen en değerli raporlardan biri haline getiriyor, ancak hepsinin paha biçilmez olduğu yerde, birini diğerinden üstün tutmak zor.

Kaliforniya adına Bay Tobin ve Iowa adına Bay Hutchins, aynı anda aynı şekilde hareket etmiş gibi görünüyorlar, -- 1887 tarihli Iowa raporu, bugüne kadar bu yöndeki çalışmaları ayırt eden
büyüklükle ilgili birçok soruyu ele alıyor. Kansas, 1888 tarihli raporda, genel koşullar, kadınların tesadüfen tedavi edilmesinden bahsediyor; ve Minnesota, 1887 ve 1888 tarihli raporda, çalışan kadınlar, ücretler vb. hakkında bir bölüm veriyor. Colorado, Komiser Rice'ın yönetiminde 1887 ve 1888 tarihli raporda, kadınların ücretli işçilerle ilgili bir bölüm vererek, kadınların kendilerinin, özel mesleklerinin engelleri olarak gördükleri

konularda onaylı şikayetlerine yer verdi. Ev içi hizmet, bazı suistimalleriyle birlikte, ayrıca ele alındı ​​ve çok
değerli. Bu raporlar, işçi bürolarının son zamanlarda
büyüdüğü Batı'da bugüne kadar yapılan çalışmaları özetliyor. Ancak, araştırma ruhu
eşit derecede canlı; ve her yıl daha ayrıntılı ve daha derin bir bilimsel ruh görülecek.

Maine, 1888 tarihli raporda, kadınların çalışmasıyla ilgili tesadüfi etkileriyle birlikte, genel ilgi çeken birçok soruyu ele aldı; ve 1889'da Kansas'tan, işçi komiseri Bay Frank Betton'ın, birçok zorluk altında yürütülen ancak konuyu çok kapsamlı bir şekilde ele alan bir soruşturmaya geniş yer verdiği başka bir rapor geldi. Komiser Henry A. Robinson yönetimindeki Michigan'dan çok kapsamlı bir rapor 1892'de yayınlandı, yaklaşık iki yüz sayfa, eyaletteki kadın ücretli çalışanların koşullarının kapsamlı bir incelemesine ayrıldı, yöntemleri büyük ölçüde ondan önceki çalışmalara borçluydu.

Bu takdire şayan çalışma geçmişiyle, her ne olursa olsun, sınırlamalar her raporu amaç olarak biraz daha geniş ve ayrıntılı olarak daha ayrıntılı hale getirerek, daha da kapsamlı bir şey için yol açıktı. Bu, adını değiştiren ve Haziran 1887'de İçişleri Bakanlığı'nın bir parçası olan Çalışma Bakanlığı olan Birleşik Devletler Çalışma Bürosu tarafından sağlandı. Bürodan gelen dördüncü rapor ve 1888'de yayınlanan rapor "Büyük Şehirlerde Çalışan Kadınlar" başlığını taşıyordu ve Boston'dan San Francisco ve San Jose'ye kadar yirmi iki şehirde yapılan araştırmaları içeriyordu.

Uzun deneyimin bu tür işlerde en önemli olduğunu gösterdiği her şey
işlendi. Araştırma, tekstil endüstrileri hariç olmak üzere şehirlerdeki el emeğini ve ev hizmetlerini kapsıyordu, ayrıca bunlar
tesadüfen ele alınmıştı. Tekstil fabrikaları genellikle
büyük şehirlerin dışındadır ve amaç
kendi şehirlerindeki el emeği
yoluyla istihdam fırsatlarını
keşfetmekti.

Üç yüz kırk üç ayrı endüstri kendini gösterdi ve
dahil olmayan başkaları da bulundu, yaklaşık dört yüzünün
kadınlara açık olduğu söylenebilir. Daha önce belirtildiği gibi,
çoğu, makinelerin sürekli artan karmaşıklığıyla
oluşturulan basit alt bölümlerdir. Departmanın temsilcileri işlerini adı geçen şehirlerdeki en düşük ve en kötü yerlere taşıdılar, çünkü bu tür yerlerde en saygın mesleklerde geçim mücadelesi veren kadınlar bulunur, çünkü bu yerlerde başka türlü geçinemeyecekleri için mecburiyetten orada yaşarlar, ancak ücretler değişime izin verecek kadar yeterli olduğunda oradan ayrılırlar.

Bu rapor, kendisinden önce gelen tüm çalışmaların özetini oluşturur ve mevcut tüm koşulların en doğru örneğini verir. Sorunun bir bütün olarak görünümünü görmek için, buna yalnızca diğer noktalardaki Devlet raporlarının özetlerini eklemek gerekir;
ve böylece, kadınların şu anda uğraştığı her türden ticaretin genel ücret oranlarını ve durumunu onun yardımıyla ele almaya hazırız.

DİPNOTLAR:

[21] 1872 Raporu, s. 59-108.

[22] 1875 Raporu, s. 67-112.

VI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ MEVCUT ÜCRET ORANLARI.

Bu başlık altında, yalnızca "Büyük Şehirlerde Çalışan Kadınlar"da kaydedilen soruşturmalara dahil olduğu belirtilen mesleklerin değil, aynı zamanda emek sorununun bu aşamasına dikkat çeken tüm emek raporlarından elde edilebilecek verilerin de dahil edilmesi önerilmektedir. Doğal olarak, o zaman, bu noktaların ilk ifadesi olan 1881 tarihli Massachusetts Bürosu raporuna dönüyoruz ve bunu Washington'dan gelen son raporda elde edilen sonuçlarla ve ayrıca sorunun araştırıldığı çeşitli eyaletlerden gelen iadelerle karşılaştırıyoruz. 1884 tarihli raporun yayınlandığı yıl, olağanüstü elverişli koşullara sahip görünüyor. 1877'deki mali sıkıntı, sonuçlarıyla birlikte geçmişti. Kadınlar için birçok alanda yeni endüstriler açılmıştı ve ticaretin her türü işçi gerektiriyordu ve neredeyse sürekli istihdam sağlıyordu, ancak belirli bir mevsimi olan ve bu işlerde çalışanların geçimlerini garanti altına almak için zamanlarını ikiye bölmelerini gerektiren birkaç meslek hariç. Kazançların tanımında hemen bir ayrım yapılmalıdır. Bunlardan bahsederken, zorunlu olarak üç tanım vardır: ücretler, kazançlar ve gelir. Ücretler, yıl boyunca kaç haftalık istihdam edildiğine dair bir referans olmaksızın, çalışılan zamandaki gerçek haftalık ücreti temsil eder. Kazançlar, herhangi bir yıl için ücretlerden elde edilen toplam gelirlerdir. Bu nedenle, örneğin, bir kıza haftada 5 dolar ücret ödenir ve yılının kırk haftasında çalışır. Kazancı o zaman yıl için 200 dolar olur, ancak haftada 5 dolar olan ücreti yılda 260 dolar kazandığını gösterir; aslında ortalama haftalık kazancı tüm yıl için 3,84 dolar olur. Gelir, tüm kaynaklardan elde ettiği yıl için toplam gelirleridir: ücretler, ek iş, arkadaşlardan veya yatırımlardan gelen yardım; aslında, masrafların ödenebileceği herhangi bir gelir. Bu raporların tablolarını hazırlarken, en yüksek, en düşük, ortalama ve genel ortalama nihai bir karşılaştırmaya getirildi. Genellikle sadece bir ücret verilir ve daha sonra doğal olarak hem en yüksek hem de en düşük olur; ancak tüm rakamlar, o sektördeki birkaç yüksek veya düşük ücretli çalışanı değil, tüm bir mesleği veya endüstri dalını belirtmek için yapılmıştır. Sadece son karşılaştırmayla ilgilenebiliyoruz,
okuyucu paha biçilmez
ayrıntılar için raporların kendilerine yönlendiriliyor ve yüzlerce sayfa içeriyor.

Mesleklerin bölümleri onuncu nüfus sayımındakilerle aynıdır ve
tablolar aynı sistemde yapılmıştır.
Çalışan yirmi bin kişi için genel
koşulları belirlemek için,
bin kişi için doğru ayrıntılara sahip olmak gerekiyordu; ve aslında 1.032 kişiyle
görüşüldü. Bu yöndeki çalışmalar sona erdikten hemen sonra ve
rapor yayınlanmaya hazır olmadan önce, ücretlerde genel olarak yüzde onluk bir
azalma meydana geldi ve bu, kaydedilen
geri bildirimlerle ilgilenirken akılda tutulmalıdır. Burada, özet tam olarak verilmiştir ve görüleceği gibi, kadınlara açık tüm meslekleri kapsamaktadır.

ÖZETLEME. ==============================================================================
| BOSTON. |MAS.'IN DİĞER KISIMLARI.| DİĞER EYALETLER. |-----------------+---------------------+----------------
| Sayı|Ortalama | Sayı | Ortalama | Sayı|Ortalama
| | Haftalık | | Haftalık | | Haftalık
| |Kazançlar| | Kazançlar | |Kazançlar
|--------+----------+----------+---------+---------+---------
Devlet ve | | | | | |
profesyonel | 7 | 5$ 57 | 5 | 6$ 40 | 10 | 6$ 28
Ev ve | | | | | |
kişisel ofis | 178 | 5 94 | 27 | 5 33 | 21 | 4 69
Ticaret ve | | | | | |
ulaşım | 221 | 5 00 | 4 | 9 25 | 4 | 7 25
Üretim ve | | | | | |
mekanik | | | | | |
endüstriler | 1.293 | 6 22 | 72 | 7 06 | 49 | 7 58
|-------+---------+----------+---------+---------+---------
Tüm meslekler | 1.699 | 6 03 $ | 108 | 6 68 $ | 84 | 6 69
===========================================================================

New York Eyalet Çalışma Bürosu komisyon üyeleri biraz farklı bir yöntem izledi. Raporlar daha az ayrıntılı değil, ancak her bir ticaretin başlığı altında veriliyor ve bunlardan iki yüz kırk yedisi
incelendi. Kadın işçilerin tüm yıl
ücretleri haftada 3,50 ila 4 dolar arasında değişiyor, genel ortalama verilmemiş olsa da daha sonraki raporlarda 5,85 dolar olarak gösteriliyor. Ancak bu, vasıflı işgücü için; ve New York Şehri'ndeki kadın işçilerin büyük bir kısmı dikişte, tüm endüstrilerin en düşük ücretlisi olarak çalıştığından, ilk rakamları gerçeğe daha yakın olarak kabul etmeliyiz. Gömlek konusunda uzman biri haftada 12 dolara kadar, bazı durumlarda 15 dolara kadar kazanıyor; ancak slop işinde ve terleme sisteminde ücretler haftada 2,50 dolara veya 3 dolara düşüyor ve bazen daha da azalıyor. Bay Peck, pelerin üreticilerinin en pahalı ve mükemmel şekilde bitirilmiş giysiler üzerinde günde 40 sente çalıştığını, tam bir günlük ücretin 50 ila 60 sent arasında olduğunu buldu.[23] Diğer durumlarda bir günlük çalışma sadece 25 sent getiriyordu ve
on yedi mavi kot tulum 75 sent getiri sağlıyordu. Erkeklerin gingham bellerinin yapımı, yaka ve kollardaki, düğme delikleri dahil, düzeltmeler için her birine iki buçuk sent ödeniyordu; ve bunları yapan kadınlar dikiş makinesinin başında on altı saat oturuyorlardı ve sonuç olarak 25 sent alıyorlardı.[24]

Bu düzensiz bir işti. Genel olarak giyim sektöründe çalışan kadınlar, saygın firmalarda çalışarak haftada 4,50 ila 6 dolar kazanıyor. Çok sayıda kişinin çalıştığı tütün imalatında, 9 dolar en düşük gerçek kazanç, 20 dolar ise haftada en yüksek kazançtır. Sigaralarda, ücret haftada 4 ila 15 dolar arasında değişir. On istihdam bölümü olan kuru mallarda, kasiyerler, paket kızları, satış kadınları, kat görevlileri, terziler, pelerinciler, kasiyerler, stokçular, şapkacılar ve dikişçiler, haftada en düşük ücret, kasiyerlere ödenen 1,50 dolar ve kat görevlilerine ödenen en yüksek ücret 16 dolardır. Şehrin doğu yakasında, mağaza kızları genellikle haftada 3 dolar kadar düşük ücret alır; birkaç durumda, haftada 2,50 dolar olarak belirtilir.[25]

Birkaç bölümü kapsayan çamaşırhane işinde, ücretler haftalık
7,50 ila 10 dolar arasında değişir, ancak özel mükemmelliğe sahip ütücüler bazen
haftada 12 ila 15 dolar kazanır. Şapkacılıkta ücretler haftada 6 ila 7 dolar arasındadır. Konserve ve meyve konservelemede ücretler 3,50 ila 10 dolar arasındadır,
ortalama bir işçi haftada yaklaşık 5 dolar kazanır. Bay Peck,
moda işlerinde iki ayrı mevsimin yıllık kazancı yaklaşık altı aya çıkardığını belirtir. Bu başlık altındaki işlerdeki "öğrenciler" haftada 1,50 dolar alır. Satış kadınları da mevsim işinden muzdariptir, çünkü
gücün azaltılmasını gerektirir. Daha iyi sınıftaki işçiler haftada
8 ila 15 dolar alırken, departman başkanları olağanüstü liyakat için 25 ila 50 dolar veya daha da fazla kazanır. Bu vakalar
en nadir olanlardandır, ancak, Boston'un altında düşen ortalama ücret.

Ancak üç Eyalet raporu, daha önce alıntılananlarla aynı tarihleri ​​kapsar (1885 ve 1886), Connecticut, New Jersey ve Kaliforniya, ilki
1885'e aittir. Bunda, kadınların ücretleri genel tablolarda tesadüfen verilmiştir ve herhangi bir ortalama bulmak için bunların çözülmesi gerekir. Yapay
çiçeklerde en yüksek ücret 7$, en düşük ücret 3$ olarak verilmiştir, ortalama
5$'dır. Battaniyelerde ve yünlü mallarda en yüksek ücret 12,50$, en düşük ücret 6$'dır, haftada ortalama 9$'dır. Tüm siparişlerdeki fabrika işlerinde,
maaşlar haftada 6$ ile 9,75$ arasında değişir, kadınlara ve kızlara ödenen ortalama ücret haftada 7,50$'dır. Giyimde, iç çamaşırı dahil, ücretler haftada 3 ila 15 dolar arasındadır ve bu işlerde çalışan kadınların ortalama yıllık geliri yılda 300 dolar olarak verilmiştir. Manto yapımında en düşük ücret 3 dolar, en yüksek ücret 9 dolar ve ortalama ücret 7,50 dolardır. San Francisco için ortalama ücret 6,95 dolar ve tüm eyalet için yaklaşık 6 dolar olarak verilmiştir. 1885 Connecticut raporu, çeşitli işlerdeki yıllık ücreti basitçe verir. Bunun nedeni, ilk olması ve bu nedenle konuyla yalnızca geçici olarak ilgilenebilmesidir. Giyim, kadınlar için yılda ortalama 229 dolar ve gömlekler 237 dolar ürettiği şeklinde verilmiştir. Fabrika işi 207 dolar, kağıt kutular 227 dolar ve yünlü ürünler 245 dolar kazandırmıştır. 1886 raporunda, en düşük ortalama ücretin giyim eşyası yapımında olduğu bildirilmiştir; ancak eyaletin ortalamasının haftada 6,50 doların biraz üzerinde olduğu bulundu.

New Jersey'den gelen rapor en düşük ücretleri haftada 3 dolar, en yüksek ücretleri ise 10 dolar olarak veriyor, ortalama ise 5 dolar. Bu rapor aynı dönemdeki herhangi bir rapordan daha kapsamlı ve daha çeşitli yönlerde ele alıyor, ancak kadınların bir bütün olarak çalışmasına sadece tesadüfi bir atıf var,
getiriler genel ücret tablolarında veriliyor. Ücretler ve yaşam maliyeti
karşılaştırılıyor ve bu başlık altındaki bölüm raporların bir bütün olarak özetinde en değerli olanlardan biri. 1886 raporu eyalet için aynı genel ortalama ücreti veriyor, ancak "Kazançlar, Yaşam Maliyeti ve Fiyatlar" hakkında ayrıntılı bir inceleme ekliyor.

Maine ilk yıllık raporunu 1887'de yayınladı ve kadın işçilerin ücretlerini en düşük 3,58 dolar, en yüksek 15,20 dolar olarak verdi, yıllık kazançlar 104 ila 520 dolar arasında değişiyordu. Aynı eyaletten 1889'a ait rapor, çalışan kadınların ev veya pansiyon koşullarını, hijyenik koşulları, meslekler, ücretler vb. hakkındaki kendi yorumlarını ve emeklerinin bir bütün olarak görünümünü ayrıntılı olarak ele alıyor. Ortalama ücret aynı kalıyor.

Rhode Island, Komiser Almon K. Goodwin'in yönetimi altında 1889'a ait Üçüncü Yıllık Raporunda, eyalet için ortalama ücreti 5,87 dolar olarak veriyor ve alanının çoğunu çalışan kadınlara ayırıyor ve eyaletin tamamından tam geri dönüşler sağlıyor.

Aynı yıl, Kaliforniya, işçi komiseri Bay John J. Tobin tarafından, o eyaletteki kadın ücretli çalışanların koşulları hakkında eşit derecede ayrıntılı bir açıklama yapılmıştır. Verilen en düşük haftalık ücret 5 dolar, en yüksek ücret ise 11 dolardır. Aşçılar, yemek ve konaklama dahil ayda 25 ila 40 dolar, ev hizmetçileri ise yemek ve konaklama dahil ayda 15 ila 25 dolar alırlar. Manto yapımında en düşük ücret 3 dolar, en yüksek ücret 7,50 dolar; gömlek yapımında ise en düşük ücret 2,50 dolar, en yüksek ücret 6 dolardır. Genel giyim ve iç çamaşırı 4,50 ila 6 dolar arasında değişir ve diğer meslekler New England'dakinden biraz daha yüksek ücret alır. Ev hizmetleriyle ilgili bölüm düşündürücü ve önemlidir ve tüm bu inceleme, durumu ayrıntılı olarak anlamak isteyen herkes için raporu bir zorunluluk haline getirir. Ancak bu, konuya değinen herkes için o kadar doğrudur ki, tek bir kişiyi ayırmak kıskançlık gibi görünmektedir. Bunların birlikte ele alınması gerekir. Her yıl her birinin bilimsel değeri artar ve komisyon üyeleri arasında, yapılan
geri dönüşlerde ve bütünün genel muamelesinde hangisinin en fazla somutlaştırılacağı konusunda belirgin bir rekabet olduğu görülür. 1888'de Colorado'dan yayınlanan ilk raporda, komiser Bay James Rice, kadın ücretli çalışanlara bir bölüm ayırıyor ve ev hizmeti ve dezavantajları hakkında ek bir bölüm ekliyor. Eyalet için ortalama ücret 6 dolar olarak veriliyor; komiser, Colorado'da Kaliforniya hariç diğer her yerden daha yüksek ücretler ödendiği genel izlenimine rağmen, gerçek getirilerin, birkaç meslekteki ortalama tutarların, Atlantik kıyısındaki şehirlerde benzer şekilde çalışan kişilere ödenenden daha az olduğunu gösterdiğini belirtiyor. Kansas, 1889'da yayınlanan beşinci yıllık raporunda, çalışan kadınlara bir bölüm ayırıyor. Komiser Bay Frank Betton, getirilerin eksik olduğunu, bunları elde etmekte büyük zorluklar yaşandığını düşünüyor. Ortalama haftalık ücret 5,17 dolar olarak veriliyor. Giderler dikkatlice analiz ediliyor ve işverenlerin ve çalışanların yorumlarının bir raporu var. 1887'deki Iowa raporunda, Komiser Hutchins çok az kadının beyannamelerdeki boşlukları doldurmaya istekli olmasından yakınıyor. Verilen ücret beyannameleri 3,75 ila 9 dolar arasında değişiyor. 1889 raporunda beyanname almada devam eden zorluklardan bahsediliyor ve kadınların yıllık kazançlarının 100 ila 440 dolar arasında olduğu belirtiliyor. Tablolarda yaşam maliyeti ve diğer birçok önemli ayrıntı yer alıyor.

1884 raporunda Wisconsin'de çalışan kızlarla ilgili bir bölüm var. Kişisel hizmetlerde ortalama haftalık geliri 5,25 dolar; ticarette 4,18 dolar; imalatta 5,22 dolar ve yılın genel ortalamasını 5,17 dolar olarak veriyor.

Komiser John Lamb'ın gözetiminde 1888'de 1887 ve 1888 yılları için ilk raporu yayınlanan Minnesota, istatistiklere çok az veya hiç yer bulamadı, ancak yaş, doğum yeri, ev ve çalışma koşulları vb. hakkında birkaç takdire şayan tabloyla birlikte çalışan kadınlar hakkında bir bölüm ekledi. Yaşam maliyeti, giyim vb. hakkında küçük bir soruşturma yapıldı; ve sonuçlar acı verici bir ilgi bölümü oluşturdu, ev hizmetiyle ilgili bölüm de aynı şekilde düşündürücüydü. Giyim, her zamanki gibi, en düşük ortalama ücreti temsil ediyor, haftada 3,66 dolar, en yüksek 8,50 dolar ve genel ortalama 6 doların biraz üzerinde. 1890'da Michigan, çalışma komiseri Bay Henry A. Robinson yönetiminde, genel koşullar hakkında bugüne kadar yapılmış en kapsamlı çalışmalardan birini listeye ekledi. Büronun bu iş için eğitilmiş temsilcileri, 13.436 çalışan kadın ve kıza kişisel ziyaretlerde bulundular, bu da 137 ayrı sektörü ve 378 mesleği temsil ediyordu. Doldurulması için hazırlanan boşluklar, şu şekilde sınıflandırılmış 129 soru içeriyordu: Sosyal, 28; endüstriyel, 12; çalışma saatleri, 14; ekonomik, 54; hijyenik, 21 ve giyim, topluluklar, kiliseye katılım, işçilerin kendilerinden gelen yorumlar ve önerilerle ilgili yedi soru daha. Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, işverenler burada ve orada herhangi bir soruşturmaya itiraz ettiler, işçi örgütlerinin soruşturmanın altında olduğundan korkuyorlardı; ancak çoğunluk ücretsiz incelemeye izin verdi. Rapor oldukça kapsamlı ve bu kadın işçiler grubunun bireysel yaşamlarına dair net ve tam bir görüş sunuyor. Ortalama ücretin haftada 4,81 dolar olduğu, yıllık ortalama gelirin 216,45 dolar olduğu ortaya çıktı. Öğretmenlerin ve kamu görevlerindekilerin ortalama geliri 457,27 dolardı.

Bu, büroların bildirdiği kadarıyla, eyalet eyalet gösterilen durumdur.
Birçok eyalet bu yönde hiçbir adım atmadı; ancak ilgi artık iyice arttı ve konu muhtemelen hepsinde ele alınacak,
ancak bu, eyalet endüstrilerinin karakterine ve her birinde çalışan sayılara bağlı. Üretim, zorunlu olarak, sonunda araştırmayı zorunlu kılan koşulları beraberinde getirir; ve Güney eyaletlerinin çoğu için bu tür endüstriler hala yeniyken, Batı, kadınların işinde ve ücretlerinde yer alan sorunları tam olarak öğrenmek için Doğu'dakiyle aynı fırsatı henüz bulamadı. Şimdi şimdiye kadar yapılmış en ayrıntılı ve kapsamlı soruşturmaya geliyoruz: Komiser Wright yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu'nun "Büyük Şehirlerdeki Çalışan Kadınlar" başlıklı çalışması. Bunlardan yirmi ikisi, şimdiye kadar yapılmış en titiz incelemelerden birinin ardından rapor edildi; ve her birinin ortalama ücreti, ait oldukları eyaletlerde verilen oranlarla uyuşuyor. Alfabetik olarak alındığında, liste şu şekildedir:--

ŞEHİRLERE GÖRE ORTALAMA HAFTALIK KAZANÇLAR.

Atlanta 4,95 $ | New Orleans 4,31 $
Baltimore 4,18 | New York 5,85
Boston 5,64 | Philadelphia 5,34
Brooklyn 5,76 | Providence 5,51
Buffalo 4,27 | Richmond 3,83
Charleston, S.C. 4,22 | St. Louis 5,19
Chicago 5,74 | St. Paul 6.62
Cincinnati 4.50 | San Francisco 6.91
Cleveland 4.63 | San Jose 6.11
Indianapolis 4.57 | Savannah 4.90
Louisville 4.51 | ----
Newark 5.20 | Tüm Şehirler 5.24

Bu rakamlara ek olarak, en karlı sektörlerden bazılarında kadınların ortalama yıllık kazançlarını vermek iyi görünüyor, bunlar arasından "mevsimlerden" nadiren etkilenenler seçiliyor:--

Yapay çiçekler, 277,53$; tenteler ve çadırlar, 276,46$; ciltçilik,
271,31$; botlar ve ayakkabılar, 286,60$; şekerleme, 213,59$; halılar, 298,53$;
puro kutuları, 267,36$; puro fabrikası, 294,66$; sigara fabrikası,
266,12$; pelerin fabrikası, 291,76$; giyim fabrikası, 248,36$;
pamuk fabrikaları, 228,32$; terzilik, 278,37$; kuru mal mağazaları, 368,84$;
mücevher fabrikası, 263,80$; erkek mobilya fabrikası, 232,24$;
şapkacılık, 345,95$; kağıt kutu fabrikası, 240,47$; fişli tütün fabrikası,
235,67$; matbaa, 300$; etek fabrikası, 265,40$; sigara tütünü fabrikası, 238,70$.

Bunlar, çeşitli işçi büroları tarafından toplanıp tablolaştırıldığı kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı için getirilerdir. 1891 ve 1892'deki sonraki yıllara ait raporların çok daha genel olması bekleniyordu, ancak durum böyle olmadı.

EYLALET BAŞINA ORTALAMA ÜCRET.

Maine 5,50 ABD doları

Massachusetts 6,68
Connecticut 6,50
Rhode Island 5,87
New York 5,85
New Jersey 5,00
California 6,00
Colorado 6,00
Kansas 5,17
Wisconsin 5,17
Minnesota 6,00
Tüm şehirler 5,24

DİPNOTLAR:

[23] New York Çalışma Bürosu'nun Üçüncü Yıllık Raporu, s. 162. Bunlar Bay Peck'in rakamlarıdır; ancak Amerika Birleşik Devletleri raporu vasıflı işgücü için ortalamayı haftada 5,85 ABD doları olarak veriyor ve vasıfsızların çok daha az kazandığını ekliyor.

[24] Aynı yerde, s. 165.

[25] New York Çalışma İstatistikleri Bürosu, Üçüncü Yıllık Rapor, s. 27.

VII.

İNGİLİZ İŞÇİLER İÇİN GENEL KOŞULLAR.

Fırsat söz konusu olduğunda, kadın işçilere neredeyse sınırsız bir alan sunan tek ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir ve şu anda yaklaşık dört yüz meslek ve meslek açıktır. Ancak, koşulları bir bütün olarak adil bir şekilde değerlendireceksek, diğer ülkelerle karşılaştırma yapmak önemlidir; bu nedenle önce diğer İngilizce konuşan ırka ve evdeki İngiliz işçiye yöneliyoruz. Hemen yüzeysel göstergelerden daha fazlasını toplamanın imkansızlığıyla karşı karşıyayız, çünkü başka hiçbir ülkede her yıl daha da sistematik ve kapsamlı olan hayranlık uyandıran araştırma ve tablolama sistemimizin bir karşılığı yoktur. Fabrika yasalarının İngiltere'de doğmuş olmasına ve çocuk işçiliğinin tüm sisteminin -hükümet tarafından atanan müfettişlerin binlerce sayfalık özel raporlarında kayıt altına alınan- kendi araçlarıyla değiştirilip iyileştirilmesine rağmen, şu anda bile, çalışan sayıları veya özel endüstrilerin özellikleri hakkında hiçbir bilgi kaynağı yoktur. Nüfus sayımı başlıca bağımlılık olmalı; ve burada kadınların istihdamının ulaştığı muazzam oranları buluyoruz.

1861'de bu sonuçlar İngiltere ve Galler'de 1.024.277 kadının çalıştığını gösteriyordu. Yirmi yıl sonra sayı iki katına çıktı ve yarım milyonu tek başına Londra'da bulunuyordu. Bu, hepsini içermiyor çünkü Bay Charles Booth'un yakın zamanda yayınlanan "Halkın Emeği ve Hayatı" adlı eserinde belirttiği gibi, çalışan birçok kadın işlerine geri dönmüyor.

Bay Booth'un işi, kendini adamış iş arkadaşları ve kendi masraflarıyla istihdam ettiği eğitimli uzmanlar tarafından desteklenen tamamen özel bir girişimdir.

Son tahmin için genel nüfus sayımı sonuçları ve Londra ve diğer İngiliz şehirlerindeki terleme sistemiyle ilgili son raporlar eklenmelidir.

Fabrika işçileri ve onların çıkarlarıyla başlayarak, onlar adına mevzuatın seyrini takip etmekten daha kolay bir şey yoktur. "Lord Shaftesbury'nin Hayatı", başlı başına, kadınların ve çocukların korunması için hareketin tarihidir; bu hareket, mevcut yüzyılın başlarında başlamış ve yalnızca fabrika işçileri arasında değil, madencilik ve diğer endüstrilerdeki kadınlar ve çocuklar arasında da baskı ve öfkenin korkunç ifşalarıyla zorunlu hale gelmiştir. Onun ve meslektaşlarının çabaları ne kadar aktif olursa olsun, emeklerinin meyvesi ancak bir nesil sonra açıkça görülür. Engel'in "İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu" adlı önemli kitabının yayınlandığı 1844 yılı kadar geç bir tarihte, dört ve beş yaşındaki çocukların çalıştırılmasına hala izin veriliyordu; kadınlar ve çocuklar madenlerde, tuğla fabrikalarında ve diğer açık ve tehlikeli işlerde çok düşük ücretlerle çalışıyorlardı. Engel'in kitabının sayfaları, bireysel ve sınıfsal sefalet olaylarıyla doludur; ve 1886'da hazırlanan ekte, sayılan kötülüklerin çoğunun ortadan kalktığını tamamen kabul ederken, işçi kitlesi için "şimdi içinde yaşadıkları sefalet ve güvensizlik durumunun her zamankinden daha düşük, belki de daha düşük" olduğunu ekliyor.

Yıl geçtikçe, sürekli ajitasyona ve Lord Shaftesbury'nin en kötü suistimalleri değiştirmek için gösterdiği bitmek bilmeyen çabaya rağmen, bu kötülükler varlığını sürdürdü ve
inceleyeni toplumsal sorunlarla karşı karşıya getirdi, burada ve orada yapılan ufak iyileştirmeler, esas olarak durumun sefaletini daha karanlık bir hale getirmeye hizmet etti. Sadece hayırseverler değil, yetkililer de el ele verdi; ve
İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin tutanaklarında, her yıl adaletsiz bir sisteme karşı yapılan protestoların sayısı ve önemi arttı.

Bu protestoların başında, hamile annelerin aşırı çalışmasına karşı protestolar geliyordu. Bu protestolar, var olan kötülüklerin en yetenekli muhaliflerinden biri olan W. Stanley Jevons'un "çaresiz çocuklara sonsuz, telafisi mümkün olmayan haksızlıklar yapılıyor" diye yazması ve üretim bölgelerindeki korkunç bebek ölümlerinin kamuoyunda tek bir katilin ölümünden çok daha az ilgi ve dikkat çektiğini eklemesiydi. Neredeyse aynı zamanlarda Bay F.W. Lowndes, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin önünde okunan "Bebekliğin Yıkımı" başlıklı bir makalede uzun araştırmalarının meyvesini verdi;[26] ve bu, uzmanların tanıklıklarıyla desteklendi, İstatistik Derneği de aynı etkiye ilişkin önemli tanıklıklar ekledi.[27]

Bu ve diğer resmi ifadelerden, on dokuz üretim kasabasında[28] doğan 1.023.896 çocuktan [Genel Kayıt
Genelinin
Kırk Birinci Raporu, s. 36] 82.259'unun bebekken öldüğü bulundu. Ölüm oranı, Portsmouth'da 59,4'ten artan bir ölçekte, Londra'da 78,6 ve Liverpool'da neredeyse inanılmaz bir oran olan binde 103,6'ya kadar değişiyordu. Kırsal bir ülkede bebek ölüm oranı binde otuz beş ile kırk arasında değildir. Bebek Yaşamını Koruma Seçilmiş Komitesi'nin Raporu o kadar korkunç ayrıntılarla doluydu ki, yalnızca uzmanların yeminli ifadeleri bunlara itibar kazandırıyordu.[29]

Dr. Hunter'ın kırsal ölüm oranı raporu, annelerin açık havada çalışmak için "tarla çeteleri" olarak bilinen yerlerde çalıştırılıp, çocuklarını kendi işleri gibi bir iş için çok zayıf olan yaşlı kadınların sorumluluğuna bıraktıklarında, bebeklerin koyun gibi öldüğünü gösteriyor. Godfrey'nin Cordial'i yıkımın başlıca motoruydu; Hükümete rapor veren müfettişler birliği, popüler spesifiklerin aşırı dozlarından kaynaklanan, her türlü yorgunluk aşamasındaki bebekleri tespit ederek, hemşire veya annenin herhangi bir dikkatini gereksiz kılmayı haklı çıkardı. Fabrika veya açık hava işinin hamile anneler üzerindeki doğrudan etkilerine gelince, fabrika anneleri arasında 10.000 doğumdan 1863-75 arasında bir yaşından küçük çocuklar öldü, Portsmouth'da 1.459, Liverpool'da 2.189, Londra'da 1.591 ve tekstil endüstrisi olan diğer kasabalarda 1.940. Almanya'da ve diğer noktalarda alınan istatistikler, hasat mevsiminde, tüm kadın işçilerin tarlada olduğu dönemde, emzirilen bebeklerin ölümlerinin diğer dokuz aya göre üç kat daha fazla olduğunu gösterdi.

Bu gerçeklerden ayrıntılar ve çıkarımlar için okuyucu
raporlara yönlendirilir. "Ben," diye yazdı Bay Jevons, "üç yaşın altındaki çocukların annelerinin fabrikalardan ve atölyelerden tamamen dışlanmasını savunuyorum;" ve onun inancı, o zamanki duruma
ilişkin her müfettişin inancını dile getiriyordu.

Fabrika ve Atölye Yasası, birçok soruna kısmi bir çözüm olarak geldi; ve işçi sınıfı tarafından, yararlılığını reddettikleri ve faydalarına inanmadıkları bir dizi keyfi kısıtlama olarak görülmesine rağmen, aslında işçi sınıfının Büyük Sözleşmesi'ni kanıtladı. Değiştirilmesi gereken noktalar hala var, üretim yöntemlerindeki sürekli değişimin yanı sıra, söz konusu etik ilkelerin genişleyen anlamında da gerekli olan değişiklikler. Ancak bizim kendi mevzuatımız hala birçok noktada çok geride ve çalışmaları etkin ve kapsamlı bir şekilde yapılıyor. Yasalar, tek tek yapılmıştı, 1878'de Tüzük Kitaplarında on beş tanesi yer alıyordu,
hepsi yürürlükten kaldırıldığında, temel özellikleri bugün olduğu gibi Yasa'da, yani yüz yedi bölümden oluşan gerçek bir endüstriyel kodda kodifiye edildi.

Bu tarihe kadar hükümlerinin ihlali aralıksızdı; ancak kararlı bir uygulama, tek tip bir çalışma günü, tehlikeli makinelerin korunması, uygun havalandırma, iyileştirilmiş hijyenik koşullar, Pazar günü çalışmaya yasaklama ve yönetimde birçok başka reform getirdi. On dört yıl boyunca Yasa'da neredeyse hiçbir değişiklik olmadı ve fabrikalarda ve atölyelerde çalışan kadın ve çocuk işçilerin durumu
modern üretim sistemlerinin kabul ettiği en iyi durum olarak görülmeye başlandı. Sayıları artık yüz binlere ulaşan bu işçiler
ayrı bir sınıftır ve onlar için mevzuat, toplumsal sefaletleri hafifletmede mevzuatın
yapabildiği her şeyi başarmıştır. Elde edilen sonuçlarla yetinen
diğer yönlerde daha fazla çaba sarf etme ihtiyacı
tanınmadı ve ilgisizlik genel durum haline geldi.

Kamuoyunun zihninin önce bir şok, sonra bir şok daha aldığı dinlenme mevsimiydi. "Dışlanmış Londra'nın Acı Çığlığı" okuyan herkesi dehşete düşürdü; ve yeni vahiy kitabı yaprak yaprak,
iğneli
tüm işçiler arasında her zaman daha derin sefalet ve yoksulluk derinliklerini açığa çıkardı; incir yaprağının öğütücü emeğin ve genellikle umutsuz sefaletin sembolü olduğu günlerden beri.

Sadece sözde profesyonel ajitatörlerden değil, her türden hayırseverden yardım çağrısı geldi. Fabrika ve Atölye Yasası ev işçiliğine dokunmamıştı. Modern koşullardan doğan terleme sistemi, şüphelenilmeden yükselmiş ve sadece Doğu Londra'da değil, kutsal batının arka sokaklarında ve Londra Köprüsü'nün ötesindeki kalabalık güneybatı bölgesinde bile isyan etmişti. Dünyanın en yetkili tıp dergisi olan Londra "Lancet", her zaman muhafazakar olmasına rağmen, sonunda sosyalist ve anarşist, "bilimsel" veya başka türlü, her türden hayırseverle, yeni kötülüğe ve onun dehşetlerine karşı el ele vermesi gerektiğini buldu. Zengin ve fakir herkes dahil oldu. Giysilerin şekil aldığı ölümcül koşulların virüsü, onları bir arada tutan her dikişe
yerleşti ve
giyene geçti. Sadece Londra'dan değil, İngiltere'nin her şehrinden aynı çığlık geldi; ve halk aniden varlığı bilinmeyen ve şüphelenilmeyen ve nedenleri açıklanamayan bir sefalet uçurumuyla karşı karşıya kaldı.

Yeni sona eren yılın (1892) birçok ayı boyunca parlamento soruşturması devam etti. Komitelerine rapor üstüne rapor sunuldu; ve akredite kaynaklardan gelen tanıklıklar geldikçe,
bu arada giyim üreticisinin dışındaki birçok iş biçimine bir ışık seli girdi. Bugün, her biri yaklaşık bin sayfadan oluşan dört büyük ciltte, her ayrıntısıyla yürek burkan tanıklığı okuyabilirsiniz, -- tanınmış bir Fransız siyasi ekonomist olan Kont d'Haussonville, "La Revue des deux Mondes"daki yakın tarihli bir makalede bunu "İngiliz Endüstrilerinin Şehitliği" olarak tanımlıyor.

Bu tür koşullarda teftiş işe yaramaz. Her evin çatısı altında bir ila bir düzine atölyenin bulunduğu, her birinde hijyenik koşulların ihlal edildiği ve çalışma gününün on iki saatten daha sık on dört ve on altı saat olduğu bir yerde, bir müfettiş ordusu yeterli olmazdı. Bugün bile açlık ücreti kuraldır; Örneğin, dikiş makinesi operatörü, on beş veya on sekiz peni ücret alırken, kendi ipliğini tedarik ederken ve makine için kira ödemek zorunda kalırken.

Ücret tablosunun bir kısmı burada oranları göstermek için verilmiştir ve Bay Booth'un kitabının hazırlanmasından önce bir referans tablosu olarak kullanılmıştır, bu kitap da hemen hemen aynı rakamları verir:--

Kağıt torba yapmak, binde 4-1/2d. ila 5-1/2d.; olası
kazançlar, haftada 5s. ila 6s.

İlik, düzinede 3d.; olası kazançlar, haftada 8s.

Gömlekler, her biri 2d., işçi kendi pamuğunu buluyor; sabah 8 ile akşam 11 arasında altı tane dikebiliyor.

Çuval dikmek, yirmi beş için 6d.; yüzde 8d. ila 1s. 6d..
Olası kazançlar, haftada 8s.

Hap kutusu yapımı, brüt otuz altı için 9 şilin; olası kazançlar, haftada 8 şilin.

Gömlek ilik yapımı, düzine başına 1 peni; günde üç veya dört düzine
yapabilir.

Kırbaç yapımı, düzine başına 1 peni; günde bir düzine
yapabilir.

Pantolon bitirme, her biri 3 peni ila 5 peni, kendi pamuğunu bulma; günde
dört tane yapabilir.

Gömlek bitirme, düzine başına 3 peni ila 4 peni; olası kazançlar, haftada 6 şilin.

Şehirlerin dışında, iğnenin neredeyse vasıfsız işçinin tek sığınağı olduğu yerlerde, her endüstri istila edilmiş durumda.
İngiliz çivi ve zincir işçileriyle ilgili yakın tarihli bir rapor, çalışma saatlerinin ve genel koşulların neredeyse
dayanılmaz olduğunu, ücretin ise günde ortalama sekiz peni olduğunu gösteriyor. Madenlerde, onlarla ilgili istikrarlı eylemlere rağmen, kadınlar aynı ücrete
yüzlerce kişi çalışıyor. Kısacası, her yerden tekrarlanan tanıklıklar geliyor: Çalışan İngiliz kadınlarının çoğunluğu geçim mücadelesi veriyor; haftada bir poundun bir servet olduğu ve çoğunluğun geçim sınırının altında bir ücretle yaşadığı.

Yabancı nüfusun muazzam akını kısmen bu koşullardan sorumlu, ancak yaygın olarak varsayıldığından çok daha az; çünkü Yahudiler, çoğu zaman suçlananlar, birçok durumda Hıristiyanlardan daha adil işverenler ve aynı sebeplerden muzdaripler. Herkes için, mevzuat belirli yerleşik kötülüklere ulaşmakta güçsüzdür ve yakın tarihli terleme komisyonu raporunu şu sözlerle sonlandırdı:--

"Açığa çıkarmakla görevlendirildiğimiz kötülüklerin sadık bir şekilde ifşa edilmesinin, kapitalistlerin işin yapıldığı koşullara daha fazla dikkat etmelerine yol açması ve talep ettikleri
malları sağlaması konusunda güçlü bir umut besliyoruz. Mevzuat artık yararlı olamayacağı sınıra ulaştığında, işçilerin koşullarının iyileştirilmesi ancak onları
işe alanların artan ahlaki duygusundan kaynaklanabilir."

Bu sonucun, Papa Leo XIII'ün
Ensiklopedisi'nde verilen sonuçla ve ülkemizdeki en ciddi işçilerimizin sonuçlarıyla tamamen uyumlu olduğu eklenebilir; terleme sistemine ilişkin kendi hükümet incelememiz, artık herkesin erişebileceği bir Kongre Raporu'nda somutlaştırılmıştır ve İngiltere için orada yapılan her noktanın sadece bir teyididir. Londra'daki birçok çalışma koşulunun özeti olarak, sosyal koşullar konusunda yorulmak bilmez bir öğrenci olan Margaret Harkness'ın, şu anda Bay Charles Booth ile birlikte olan ve terleme sistemiyle ilgili raporu Bay Booth'un ilk cildinin bir parçası olan kuzeni ve iş arkadaşı Bayan Beatrice Potter kadar yetenekli bir gözlemcinin hazırladığı bir raporun bir kısmını ekliyorum:[30]--

"Son altı aydır, şehirdeki çeşitli işlerde çalışan kızların çalışma saatleri ve ücretleri hakkında bir şeyler bulmaya çalışıyorum.
Bu görevin ne kadar zor olduğunu bilseydim, muhtemelen
asla denemezdim. Bay Besant'ı en son duyduğumda ofisinde oturuyordu, rakamlar ve gerçeklerle boğulmuştu. O zaman, Birleşik Krallık'taki kızların ve kadınların bir yıl veya on sekiz aydan kısa bir süre içinde
çalışmaları hakkında hiçbir şey yayınlamayı beklemediğini söyledi. Buna şaşırmıyorum. Soruşturmasının yönteminin dışında,
bu sonuca ulaşmanın ne kadar
aşırı zor olduğunu biliyorum gerçek; bu tür soruşturmaları yapmak için ihtiyaç duyduğu incelik ve sabır. Çalışanlar ve işverenler aynı koşullara ilişkin
çok farklı görüşlere sahipler; her ikisini de dinlemeli ve sonra farkı
bölmelisiniz.

"Şu anda, şehirdeki belirli meslekleri
yapan kızların çalışma saatleri ve ücretleri hakkında bir şeyler öğrenmek
isteniyorsa, kesinlikle hiçbir rakama ulaşılamıyor. Fabrika müfettişleri
(hayranlık uyandıran adamlar, ama çok fazla çalışıyorlar) babacan bir ilgiyle gözetmeleri gereken
insanların çıkarları hakkında bilgi verebilecekleri herhangi bir kişiyi ziyaret etmek için en safça
bir zevkle geliyorlar. Din adamları başlarını sallıyor veya sizi evlere ve hayır kurumlarına yönlendiriyorlar. Kişi gerçeği kendi başına bulmalıdır.
Hem işverenler hem de çalışanlar ziyaret edilmelidir. O zaman bile kişi
onlara güven aşılamak için günler ve haftalar beklemelidir, çünkü ancak bu şekilde
şeylerin gerçekte olduğu gibi kapsamlı bir bilgi edinebilir ve önyargılardan uzak gerçeklere ulaşabilir.

"Şu ana kadar şehirde kızların çalıştığı en az iki yüz meslek olduğunu buldum. Bazıları yüzlerce kişiyi, bazıları ise sadece elli veya altmış kişiyi istihdam ediyor. Matbaacılar belki de en fazla işi
veriyor; ama kızların geçimini sağladığı en az iki yüz başka meslek daha var; yani, fırça yapımcıları, düğme yapımcıları,
sigara yapımcıları, elektrik lambası montajcıları, kürk işçileri,
Hindistan lastik damgası makinistleri, sihirli fener slayt yapımcıları,
parfümcüler, portmanto yapımcıları, gözlük yapımcıları,
cerrahi alet yapımcıları, kravat yapımcıları, vb. Bu kızlar kabaca iki sınıfa ayrılabilir,--haftada 8 ila 14 şilin kazananlar,
ve haftada 4 ila 8 şilin kazananlar. Boş zamanı da hesaba katarsak, bence, birinci sınıfın ortalama haftalık ücretinin 10 şilin, ikinci sınıfın ise 4 şilin 6 peni olduğunu söylemek güvenlidir. Haftalık ücretleri genellikle bunun altına düşer ve bazen de
bunun üstüne çıkar. Çalışma saatleri neredeyse her zaman sabah 8'den akşam 7'ye kadardır, bir saat akşam yemeği ve cumartesileri yarım tatil vardır. Bu kızların daha az çalıştığı çok az vaka biliyorum; birçoğunda fazla mesai gece on veya on bire kadar çıkar; birkaçında ise fazla mesai bütün gece demektir. İki sınıf arasında seçim yapmak için pek fazla seçenek yoktur. İkinci sınıfın işverenleri tarafından eski giysiler ve çizmeler giymesine izin verilir; birincisi 'nazik bir görünüm' sergilemelidir.

"Zengin kadınların sık sık 'Ah, çalışan kızlar çok fakir olamaz; çok şık tüyler giyiyorlar' dediğini duyarım. Eğer bu kadınlar, kızların işverenlerinin 'nazik bir görünüm' olarak adlandırdığı şeyi yapmak için
iç çamaşırı ve yiyecek konusunda nasıl cimrilik etmek zorunda olduklarını bilselerdi, bence
çok farklı bir karar verirlerdi. İki tipik vaka vereceğim: Blackfriars Köprüsü'nün hemen ötesinde, küçük bir odada yaşayan bir kız, bunun için 5 şilin ödüyor, bir matbaa işinde haftada 10 şilin kazanıyor. Sabah 8'den akşam 6'ya kadar çalışıyor, sonra eve dönüp tek odalı bir işletmede gerekli olan tüm çamaşırları,
temizliği,
yemek pişirmeyi vs. yapıyor. Çabalarına bağımlı,
yaşlı bir annesi var ve kendisi de Londra hastanelerinden birinde ayakta tedavi görüyor. Geçtiğimiz Noel'de
on altı yaşındaydı. Lisson Grove yakınlarındaki iki bodrumda, babası, annesi ve altı erkek ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan bir başka kız,
bilinen bir fabrikada haftada 3 şilin 6 peni kazanıyor. On yedi yaşında, ama on yaşından büyük görünmüyor veya on bir. Her sabah
işine bir mil yürüyor ve saat sekizde varıyor; her
akşam bir mil geri yürüyor ve saat yedide eve varıyor.
Fabrikaya beş dakika geç gelirse, 7d para cezası alıyor.
Bütün bir gün uzak kalırsa, 'tatbikat' ediliyor, yani
bir hafta boyunca işsiz kalıyor. Babası altı aydır işsiz; bu yüzden haftalık 3s.6d. aile kesesine giriyor.
Yiyeceği, akşam yemeği için fabrikaya götürdüğü üç dilim ekmek ve tereyağından oluşuyor;
bir dilim ekmek ve tereyağı ve
akşam yemeği ve kahvaltıda biraz zayıf çay. Bu vakalar seçilmiyor.
Londra'nın her yerine dağılmış halde bulunuyorlar. Şu anda birçok aile, en fazla birkaç şilin kazanabilen bir veya iki kızın emeğiyle geçiniyor. Kişi, genç bir kızın mutlu ailelerdeki hayatının nasıl olduğunu, tüm neşesini, keder ona mühür basana kadar, şehrin bu kızlarının hüzünlü hayatları için yüreğini sızlatır. 

'Ve sesi hala yumuşak, durgun havada yankılanıyor, 
Ve hala onun şarkı söylediğini duyuyorum, 
"Ah, hayat, sen çok güzelsin!" 

'Genç bir kız, kendi yaşındaki bir çocuğun iki haftada deneyimlediğinden daha yoğun bir neşeyi, kısa bir saatte hissedebilir. Yine de tüm bu neşe, rekabet tarafından acımasızca ezilir ve 
Londra'daki binlerce kızın, ucuz montlu canavarlara bakmaktan veya kirli kaldırımlarda dans etmekten başka bir eğlencesi yoktur; ve 
genelde bu zavallılar bunu bile yapamayacak kadar yorgundur. Halkın bu kızlara bu kadar az ilgi göstermesi gariptir, 
çünkü onlar geleceğin vatandaşlarının anneleri olmak zorundadır. 'Bir ulusun gençleri, gelecek nesillerin emanetçileridir. 'Bu kızların
sıkışmış yüzleri ve bodur vücutlarıyla İngiltere'ye ne tür kız çocukları
vermeleri muhtemel? Gelecek nesiller, şehirde şu anda devam eden kız işçiliği hakkında ne diyecek? Çocuklarına verecek ekmekleri olmadığı için ağlayan güçlü adamlar gördüm; Londra rıhtımlarında zincirlerin tahta bariyerlerle değiştirildiğini biliyorum, çünkü aç adamlar
arkada, öndeki aç adamlara o kadar sert bastırıyordu ki,
sonrakiler neredeyse demir parmaklıklar tarafından ikiye bölünüyordu; bir müteahhidin
verecek işi olmadığında parçalandığını gördüm ve kendim de ailesi açlık çeken bir adamın
müteahhidin kafasına fırlattığı bir tuğla sopasıyla neredeyse öldürülüyordum: ama kasten söylüyorum ki, mevcut rekabetçi sistemimizin tüm
kurbanları arasında en çok bu kızlara acıyorum. Çok kırılganlar. Dürüst iş onlar için neredeyse
imkansız hale getirildi; ve eğer düşerlerse, kimse onlara ikinci bir şans vermiyor,
halk tarafından tekmeleniyor ve tükürülüyorlar. Kız işçiliği sorununun daha büyük bir işçi sorununun sadece bir parçası olduğunu, şu anda onlar için hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum; ancak onların _laissez-faire_ politikasının kurbanı olmamalarını ve bunun yerine iki şekilde olmalarını diliyorum; Keşke zengin kardeşleri onlara karşı bu kadar
korkunç derecede ilgisiz olmasaydı."

İskoçya için, endüstriler, ücretler ve genel koşullar İngiltere'dekilerle hemen hemen aynıdır. Fabrika hayatı birçok noktada iyileştirilmiştir ve işçi sınıfının üstün tutumluluğu ve eğitimi büyük miktardaki tasarruflarında kendini gösterir. Ancak Glasgow, "Dışlanmış Londra'nın Acı Çığlığı"nda verilenlerle neredeyse aynı korkunç koşullarla karşı karşıya kalmıştır ve bu sonuncu şehir henüz
elde edemediği bir sonuçla, daha iyi konutlara yer açmak için yüzlerce
pis apartmanı yıkmıştır.

İrlanda için, İrlanda keteni, poplinleri ve yünlüleri mükemmelliğin eşanlamlısı olsa da, bu endüstrilerde çalışan kadın işçi oranı
karşılaştırıldığında küçüktür. Güneydeki birkaç ilçede İrlanda danteli yapılır,
ancak kadınlar çoğunlukla tarım işçisidir. Parnell'in çabaları sayesinde, 1885'te "İrlanda Endüstrilerinin Geliştirilmesi Derneği" kuruldu, sonra Başlıca, İngiltere'nin tüm İrlanda imalatçılarına koruyucu tarifeler koymasına izin veren "Birlik Yasası" tarafından yok edildi.
Bu noktalarla ilgili istatistikler İngiliz Mavi Kitaplarında gizlidir ve istihdam edilen kadın ve çocuk sayısıyla ilgili çok güvenilir verilerimiz yoktur.
Kocasının İrlanda Valisi olduğu dönemde Aberdeen Kontesi'nin ve Dunraven Kontesi'nin Limerick bölgesindeki Dunraven arazilerinde gösterdiği çabalar, dantel endüstrisini yeniden kurmak için çok şey yaptı; öyle ki, iş bazı Fransız manastırlarınınkiyle kıyaslanabilir bir başarıya ulaştı.

Galler'de, İngiltere'nin kuzeyinde olduğu gibi, madenlerde kadınlar ve çocuklar çalıştırılıyor ve çalışma saatlerini düzenleyen yasaların sürekli olarak çiğnenmesi söz konusu,
işin ağırlığı kadar yetersiz bir ücretle.
Ağır yünlüler ve kadife kumaşlar, üretimlerinde küçük bir oranda istihdam ediliyor, ücret ve çalışma saatleri
İngiltere'dekilerle aynı.

DİPNOTLAR:

[26] "The Destruction of Infants", Bay F.W. Lowndes, M.R.C.S.,
British Association for the Advancement of Science, 1870 Raporu, s.
586.

[27] Journal of the Statistical Society, Eylül 1870, cilt xxxiii. s.
323-326.

[28] Parlamento Belgesi, No. 372, 20 Temmuz 1871: Toplu Seri, cilt
vii. s. 606.

[29] Privy Council Tıbbi Görevlisinin Altıncı Raporu, 1863, s.
454-462. Parlamento Belgesi, 1864, No. 3,416, cilt xxviii.

[30] Labor and Life of the People, cilt i.: Doğu Londra. Editörlüğünü yapan
Charles Booth, s. 564.

VIII.

KITA İŞÇİLERİ İÇİN GENEL KOŞULLAR.

Fransa için 1847 nüfus sayımı, Paris'te günde altmış santim kazanan 959 kadın işçinin, altmış santimden üç franka kadar kazanan 100.000 kişinin ve üç franktan fazla kazanan 626 kişinin yer aldığı bir liste gösterdi. 1869 yılı için bu, 17.203'ün günlük elli santimden bir frank yirmi beş santime kadar kazandığını gösterdi; bu işçilerin 11.000'i konaklama, yiyecek ve yıkama hizmeti sağlıyordu. Tüm sayının 88.340'ı günlük bir frank elli santimden dört franka kadar kazanıyordu; 767'si günlük dört frank elli santimden on franka kadar kazanıyordu, bu son sınıfın çoğu iş odası veya dükkan başkanıydı. Ücretlerdeki artış, daha iyi işçileri etkiledi, ancak dikiş diken kadının ücreti neredeyse değişmedi. Levasseur[31], Louis Philippe'in saltanatının sonlarına doğru bir kadının ücretinin normalde on iki ila yirmi beş sous, istisnai olarak yirmi ila kırk arasında değiştiğini; çocukların ücretinin altı ila on beş sous; erkeklerin ise sıradan işçiler için otuz sous, vasıflı işler için kırk veya kırk beş sous olduğunu söyler.

1851 nüfus sayımı Paris'te 112.891 kadın işçi olduğunu, bunların 60.000'inin
terzilik yaptığını gösteriyordu. Manastır dikişi, hapishaneler ve ıslahevleri ve
evleri olan ve sadece harçlık için çalışan kadınların rekabeti
ücreti asgari düzeyde tutuyordu; ve bu koşullar
tıpkı iğnenin geçim kaynağı olduğu tüm ülkelerde olduğu gibi
bu amaca yönelik olarak işlemeye devam ediyor, kötülük en çok şehirlerimizde hissediliyor.
Bir Fransız terzinin hayatındaki gerçekler, İngiliz kadınınkilerle hemen hemen aynıdır. Günde iki frank kazanmak için sekiz gömlek dikmeli,
bunu başarmak için günde on dört ila on altı saat çalışmalıdır.
Ortalama bir terzinin geliri en iyi ihtimalle beş yüz
frangı geçmez ve çoğunlukla da bunun altına düşer. Kiralar o kadar yüksektir ki bir
çatı katının yıllık maliyeti en az yüz franktır. Jules Simon[32], koşullar üzerine yaptığı araştırmalarda bu miktarın her türden mahrumiyeti zorunlu kıldığını buldu. Giderler şu şekildeydi: Kira, 100 frank; giyim,
yatak takımı, vb., 115 frank; yıkama, 36 frank; ısıtma ve aydınlatma, 36 frank. Bu miktarlar 286,50 franka ulaştı, yiyecek için kalan miktar 215,50 veya günde on iki sous'tan biraz daha azdı; bu miktar 1887'de New York'taki iki terzimizin harcadığı miktardı, ürünler
kazanan tarafından verildi.[33]

İster Paris'te, ister imalat kasabalarında, ister taşrada olsun, Fransız topraklarında varoluş, bir nesil öncesinin gerçeklerinden çok farklı bir şey ifade etmeye başladı. Sonra, maaşları "geçim sınırının" hemen hemen üstündeyken, tutumlu Fransız kadın sadece yaşamakla kalmadı, her ay bir miktar para biriktirmeyi de başardı. Maaşlar yükseldi, ancak fiyatlar da aynı şekilde yükseldi. Günlük ihtiyaç duyulan her şey en yüksek noktada, -- Londra'daki işçinin pound başına bir peniye satın aldığı şeker, Paris'te pound başına on iki sent; ve un, süt, yumurta da aynı şekilde yüksek. Yakıt o kadar pahalı ki, titreme zenginler dışında herkes için yasa; ve kiralar da daha az pahalı değil, eldeki kısıtlı miktar için en fazlasını sağlayacak "iyileştirilmiş konutlar" sistemi yok. Ekmek ve kahve, özellikle hindiba, bir öğün yemek sağlıyor;
ekmek tek başına diğerlerinin temel gıdası, Pazar günü biraz et.
Saatler korkutucu derecede uzun, Fransız iğne işçisinin sakatlıkları birçok noktada İngiliz kız kardeşininkiyle aynı. Kısacası,
vasıflı işgücünün bile birçok engeli vardır, kurtarıcı gerçek şu ki
vasıfsız işgücü Kanal boyunca olduğundan çok daha az orandadır, mevcut eğitim sistemi birçok endüstriyel eğitim biçimini içerir.

İngiltere'den daha özgür bir yaşamın nesiller boyu sürmesi ve onun lehine olan birçok gelenek
Fransız topraklarında doğan kadına belirli avantajlar sağlar.
Evlendikten sonra kocasının işini paylaşacağı veya kendi işini sürdüreceği varsayılır ve keskin zekasına diğer ulusların bilmediği bir
derecede güvenilir. Tekrarlanan savaşlar ve tüm erkeklerinin sabit hizmet sürelerine kaydolması, kadınların iş alanlarındaki kapasitelerini geliştirmiştir ve bilinen her mesleği doldururlar.
Ülkesinin kaygısızlığı onun lehinedir ve her sentten en fazlasını nasıl çıkaracağını iyice öğrenmiştir. İngiliz kadınlarının alt sınıfını
niteleyen umutsuz 
sakatlık ve umutsuzluktan hiçbiri yok. Şık, düzenli ve tutumlu olan Fransız kadın, gücünün bir parçası olan
gülümseyen bir cesaretle yoksullukla yüzleşiyor, bu görünüm yaşlılarda
çoğu zaman hala cesaret barındıran bir sabra dönüşüyor.

Şu ana kadar hangi endüstrilerde çalıştıklarına dair resmi bir rapor yok ve rakamlar resmi olmayan kaynaklardan alınmalıdır. Ünlü siyasi ekonomist M. Paul
Leroy-Beaulieu, "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadınların Emeği" adlı tarihçesinde, tekstil kumaşları, pamuk, yünlü, keten ve ipek fabrikalarında çalışan kadın sayısını yaklaşık bir milyon olarak hesaplıyor; bunun dışında ise tüm mesleklerde muazzam sayıda dantel üreticisi ve genel işçi bulunuyor. Bu dantel işçilerinden çeyrek milyondan fazla var ve ücretleri
günlük seksen ve doksan santimden iki franka kadar değişiyor; ve İsviçreli dantel işçileri için ödeme oranı aynıdır.

1892 sonbaharında düzenlenen Congres Feministe sırasında, kadın ücretli çalışanların ateşli bir savunucusu olan Madame Vincent, esas olarak özel kaynaklardan alınan istatistikleri sundu ve Fransa'daki 19.352.000 zanaatkardan 4.415.000'inin yılda yaklaşık 500.000.000 dolar ücret veya temettü aldığını gösterdi. Ücretleri, yaptıkları işe oranla erkeklerinkinden çok daha azdır, ancak ücretlere harcanan toplam tutarın yüzde otuz beşini alırlar. Sadece Paris'te 8.000'den fazla kadın bağımsız bir şekilde iş yapmaktadır; ve 1892'de İşçi Konseyi tarafından karara bağlanan 3.858 davadan 1.674'ü kadınlarla ilgilidir. Bu sayılara ve bilinen suistimallere rağmen, Temsilciler Meclisi, atölyelerdeki çalışma koşullarının düzenlenmesine ilişkin yasayı kadın işçilere genişletmeyi pratik olarak reddetti. Reddetme, konunun ertelenmesi şeklinde gizlendi, gerekçe olarak kadınların şikayetlerinin tartışmaya
hazır
olmadığı gösterildi. Kadınların kendileri hiç de aynı fikirde değiller; ve
sonuç, mesleklerin kesin olarak örgütlenmesi ve bu mesleklerde çalışan tüm kadınlar için birleşik eylem yönünde bir adım oldu; bu, şimdiye kadar
imkansız olarak görülen bir adımdı. Bunun ilk etkisi, Paris'teki tezgahtar kızların Temsilciler Meclisi'nin eylemine ve tüm ülke genelindeki kadınların ilgisini ve işbirliğini
sağlamakla görevli komitelerin oluşturulmasına karşı bir protestosu oldu; bu yavaş bir süreçti, ancak hem eğitim hem de şu anda tüm kadın işçileri
ağırlaştıran en kötü engellerden en azından bazılarından nihai kurtuluş anlamına gelecekti. "Kadın işçi, bir kadından daha fazlası değildir," diye yazmıştı Jules Simon, Parisli işçi kadınının koşullarına duyduğu umutsuzluk patlamasıyla; ve araştırmaları Fransa'nın imalatına doğru genişledikçe bu kelimeyi tekrarladı ve her yerde birçok durumda evin kaldırıldığını, _kreşin_ onun yerini aldığını gördü, ta ki çocuk, sevgiyi de içeren bir bakıma hayati derecede bağımlı olana kadar, varoluş mücadelesinden vazgeçip, bebek ölümlerinin uzun listesine küçük bir pay ekleyene kadar. Bay Leroy-Beaulieu, ailenin fiili olarak yok olmasından yıllar önce ve hükümet teftiş komitesi tarafından yapılan keşifler sonucu ortaya çıkan hükümet müdahalesini[34] anlatmıştı; bu komite, ahlaki çöküntü, zayıflamış bir fizik ve on altı veya on yedi yaşındaki sıradan bir kız işçinin dikiş dikemediğini, et suyu yapamadığını veya bir çocuğun ihtiyaçlarını veya bir evin en basit taleplerini karşılayamadığını görünce dehşete düşmüştü. Bu koşullar karşısında dehşete düşen Fransa, endüstriyel okulların örgütlenmesine girişti ve bunlar işlerin tüm yüzünü değiştirdi. Soruşturma zamanına kadar nesiller boyu süren suistimaller, Fransa'daki işçi sınıfının tarihini oluşturmuştu. En iyi bilinen bilimsel gözlemcilerinden biri olan istatistikçi Villerme, bizzat incelemelerde bulundu ve hükümetin teftiş komitelerinden biri olarak
Lille, Amiens ve Fransa'nın diğer üretim kasabalarındaki konutların durumu hakkında rapor verdi. Lille'deki dokumacılar ve iplikçiler mağaralarda yaşıyordu ve bunlardan otuz altı yüz tanesi aileler tarafından işgal edilmişti; baba, anne ve çocuklar yeterince yaşlanır yaşlanmaz değirmenlerde çalışıyor ve geceleri bu inlere dönüyorlardı; burada pislik ve karanlık periyodik olarak yok etme işini yapıyordu ve bebek ölümleri maksimuma ulaşmıştı. Yapılan keşifler karşısında dehşete düşen bu konutlardan üç bini hemen yıkıldı. Ancak bilinmeyen ve tamamen anlaşılmaz nedenlerle altı yüz tanesinin kalmasına ve orijinal kiracı sayısının iki katı kadar kiracı almasına izin verildi.[35] Son mağaranın doldurulması yıllar aldı, buralarda doğan çocuklar hapishane ve kürekler için muazzam bir yüzde oluşturuyordu. Douai, Rouen, Roubaix ve diğer birçok noktada, işçi sınıfının evlerini öylesine iğrenç bir pislik kaplamıştı ki Villerme şöyle bildirmişti: "Duvarlar bin kat pislikle kaplı." Kadınlar, günlük on iki ila on dört saatlik çalışmayla bitkin ve tükenmiş haldeyken, temizlik hakkında düşünmeye vakitleri yoktu. Aslında, bunun anlamı hiç öğretilmemişti; ve sanayi okulları artsa da, saatler artık kısalsa da ve denetim aktif olsa da, neredeyse aynı koşulların birçok noktada devam ettiği gerçeği değişmedi; büyük gerçekçi Zola'nın madenlerdeki kadın ve çocuklarla ilgili yaptığı açıklamalar ve ev hayatlarının çirkinliği, çok gerçekçi ve abartılmamış bir gerçektir. Çalışmanın koşullarına gelince, birçok meslek ve iş, uygun şekilde yürütülmeleri için sağlığa kesinlikle zarar veren yöntemler ve çevreler gerektirir. Keten ve küspe hazırlanmasında toz aşırıdır; pamuk fabrikasının kendisinden çok daha fazladır, çünkü pamuk fabrikası da tüketimi besler. Keten eğirmede hem büyük ısı hem de su gereklidir. Jules Simon, "Hiçbir şey bir keten iplikçisinin çevresinden daha berbat değildir," diye yazıyor. "Su tuğla zemini kaplar. Ketenin kokusu ve genellikle yirmi beş Reaumur'u aşan sıcaklık, çalışma odasını dayanılmaz bir kokuyla doldurur. Çoğu işçi kadın, giysilerinin çoğunu çıkarmak zorunda kalarak, bu vebalı atmosferde bir araya toplanmış, makinelere hapsolmuş, birbirlerine bastırılmış, vücutları ter içinde, ayakları bileklerine kadar çıplak; ve nominal olarak on iki saat ama gerçekte on üç buçuk saat olan bir gün bittiğinde, çalışma odasından çıkıp eve gidiyorlar, giydikleri paçavralar onları soğuktan ve nemden zar zor koruyor."

Aynı türden ayrıntılar, mümkün olan en olumlu izlenimi vermeye çalışan siyasi ekonomist M. Leroy-Beaulieu'nun[36] çalışmalarında bol miktarda bulunur. Her durumda, büyük otoriteler bu annelerin doğurduğu çocuklar üzerindeki
felaket etkileri konusunda aynı fikirde görünüyor. _Yığma_ yuvasının artık neredeyse her fabrikanın bir parçası olması pek bir fark yaratmıyor.

Jules Simon, "Yığma_ yuvası," diye yazıyor, "acıları dışında anneliği ortadan kaldırıyor. Çalışan anne, çocuğun eğitimine bağlı olarak kendi büyüme araçlarından mahrum bırakılıyor; ve çocuk sevilme ve sevgiyle korunma hakkını kaybediyor." Kısacası, tüm kıta ülkeleri için, İngiltere ve kadınlarımız için olduğu gibi, çocuk işçiliği ve çocuğun kaderi, çalışan annenin kaderiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve ücretli çalışan olarak kadının sorununu çözmede hayati faktörlerdir. Ücretli çalışan kadınların ne kadarının fuhuş saflarına katıldığı sıklıkla sorulan bir sorudur. Bir anlamda Fransız işçiliğinin odağı olan ve birçok fırsatın eyaletlerden büyük bir kitleyi çektiği Paris'te, dikiş diken kadınların saflarının fuhuş evlerine büyük bir pay verdiği yaygın olarak varsayılır. Bu görüş, Avrupa'da veya Amerika'da olsun, tüm büyük şehirler için geçerli olsa da, her tarafta çürütülmüştür. Paris için
Parent-Duchalet, polis valiliğinin verdiği istatistiklerde, kırk bir kategoriyi içeren bir tabloda, mesleği olmayan kadınların fahişe olarak ilk sırada, ev hizmetçilerinin ikinci sırada ve dikiş diken kadınların en küçük orana sahip olduğunu belirtiyor. Bu, ücretlerinin genellikle geçim sınırının altında olduğu ve her türlü ayartmanın onları beklediği düşünüldüğünde daha da şaşırtıcıdır.
En iyi ihtimalle, her ikisi de aynı işi yapsa bile, ücret erkeklerinkinden çok daha düşüktür. Mevcut örgütlenme hareketi, tüm mesleklerin ve ücretlerinin genel olarak iyileştirilmesine doğru atılan ilk adımdır; ve bunun en ayrıntılı bilgileri ve günümüzde Paris'teki çalışma hayatının en önemli özelliklerinden biri olan takdire şayan
Bourse du Travail ile ilgili çalışmalar için, okuyucunun 1887-88'de yayınlanan ilk rapordan başlayarak raporlara bakması gerekir.[37] Aynı gerçekler, Belçika'da, İsviçre'de, İtalya'da ve kadınların veya çocukların çalıştığı tüm noktalarda, ister fabrikada, ister madende, ister atölyede olsun, emeğin hikayesini oluşturmak için söylenebilir. Belçika için durum, hükümet soruşturma komisyonunun kadınların ve çocukların emeğine ilişkin çok önemli ve ayrıntılı bir raporunda özetlenmiştir; ilki 1867'de yapılmış ve ardından 1874'te bir rapor daha gelmiştir, sonuncusu ise 1891'de yapılmıştır.[38]

2 Kasım 1892'de yürürlüğe giren ve kadınların ve çocukların fabrikalarda ve madenlerde emeğini düzenleyen kapsamlı bir yasa, Mayıs 1893'te sağlık ve ahlakı etkileyen tüm istihdamlara ilişkin çok özel düzenlemelerin eklenmesiyle değiştirilmiştir. Cumhurbaşkanlığı kararnamesi iki bölümden oluşmaktadır: Birincisi, hareket halindeyken veya tehlikeli kısımları tam olarak korunmayan makinelerle bağlantılı olarak kadınların ve çocukların çalıştırılmasıyla ilgilidir; cam üfleme ve ağırlık taşıma. Kararnamenin ikinci bölümü, A'da belirli endüstriler, özellikle asit, boya, kimyasal vb. imalatı, ayrıca gübre ve cam, kristal ve metal cilalama, kadın ve çocuk işçiliğinin yasak olduğu; B'de on sekiz yaşından küçük çocukların çalışamayacağı, özellikle patlayıcı imalatı ve C'de kadın ve çocuk işçiliğinin yalnızca koşullu olarak izin verildiği çok çeşitli diğer endüstriler sıralanmaktadır. Bunların büyük çoğunluğu, toz parçacıklarının veya buharların ayrılması yoluyla özel risk içeren endüstrilerdir; birkaçı ise yangın riski ve özel hastalıkların bulaşması vb. nedeniyle tehlikeli olarak derecelendirilir.

Duygusal ve yöntemsel olarak Fransız olan Belçika, kıta topraklarında keşfedilebilecek en kötü suistimallerden bazılarını görmüştür, binlerce kadın ve çocuk
madenlerinde günde on iki ila on altı saat, çoğunlukla Pazar tatili olmadan, asgari geçim seviyesinde bir ücret karşılığında çalışmıştır. Hayatlarının her aşamasını aylarca gözlemleyen Zola, "Germinal"de, işçinin sefaletinin ve aşağılanmasının herhangi bir edebiyatta eşi benzeri olmayan bir resmini vermiştir. 1874'te yapılan bir soruşturma ve o zamanlar keşfedilen bazı koşullara duyulan öfke, yasada değişikliklere yol açmıştır. 1891'deki genel kongre çok daha fazlasını başarmıştır;
ancak çok belirgin bir ilerlemenin fark edilebilir hale gelmesi için hala yapılması gereken işler vardır.

Almanya'ya geçerken, kadınların üçte ikisi tarlada, dükkanda veya evde çalışıyor, tarımda çalışan kadınların oranı Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha fazla. Okulları diğer ülkelerdeki okullardan daha iyi eğitim sağlıyor. Tüm bu noktalarda Prusya önde gidiyor, ancak yakın zamana kadar yasalar çocuk işçiler lehineydi ve kadınlar neredeyse görmezden gelindi. Ancak fabrika yönetmelikleri ayrıntılı ve kapsamlı; kadınların emeğiyle ilgili sorular ve sağlık, uzun ömür vb. üzerindeki etkileri artık dikkate alınıyor. Silezya'da, 1868 gibi erken bir tarihte, kadınlar tuz madenlerinden dışlandı; ve 1889 İşçi Kongresi Belçika ve Almanya için bu noktadaki yasalarda birçok değişiklik getirdi. İtalya'da, endüstriyel eğitimin artık çok fazla ilgi gördüğü ülkede, kadınların sürekli, ciddi ve düşük ücretli olarak bilindiği gibi emeği, sosyal sorunların özel öğrencileri dışında, pek az söz konusu ediliyor. Rusya'da, yargıya varılabilecek neredeyse hiç veri yok. Kısacası, kadınların emeği konusunda gerçekten etkili bir eylemin gerçekleştiği tek yer İngilizce konuşulan ülkelerdir; onlar için bile iş henüz başlamıştır ve nihai iyileşmeye doğru gerçek bir ilerleme için yeni ve daha radikal biçimler gerekecektir. Bu amaca ulaşmak için ülkemizin emek büroları gayretle çalışmaktadır; ve bir sonraki işimiz onlarla birliktedir, halihazırda yapılmış ve raporlarına dahil edilmiş soruşturmalar gelecekteki işçiler için önerilerle doludur. 1882 nüfus sayımı, 45.222.113 kişilik bir nüfusa sahip Almanya'da 23.071.364 kadın olduğunu, bunlardan 1.109.530'unun dul, 5.467.730'unun ise bekar olduğunu ve bu iki sınıftan da büyük bir kısmının kendi kendine yetebildiğini gösteriyordu. Bunların çok büyük bir kısmı tarım işçisiydi. 1867'de Prusya'da yapılan nüfus sayımı, tarım işçisi kadın sayısını 1.054.213 olarak gösteriyordu. Kadınların bir günlük emeğinin ücreti, her zaman on iki ve genellikle on dört saat, yirmi ila yirmi beş sent arasındadır; bu, aynı işi yapan erkeklerin aldığı ücretin yaklaşık üçte biridir. Büyük demiryolu müteahhidi Brassey, Almanya genelinde ücretinin her zaman erkeklerinkinden üçte bir ve genellikle dörtte bir daha az olduğunu gördü. 
Birleşik Almanya için, Villerme'nin 1836'da verdiği tanım birçok noktada hala geçerlidir. "Yukarı Ren'deki pamuk eğiricilerinin ve dokumacılarının içinde bulunduğu sefalet," diye yazıyor, "o kadar derin ki, en üzücü sonuçları üretiyor. Üretici, kumaşçı, tüccar vb. ailelerde doğan çocukların yarısı on dokuz yaşına geliyor, aynı yarısı dokumacı ve pamuk eğirme işçilerinin ailelerinde iki yaşından önce yok oluyor." 

Ticaret ve endüstride çalışan sayılarına gelince, bunları kesin olarak güvence altına almak zordur. 1871 nüfus sayımında nüfusun onda üçünün tarımda çalıştığı bildirilmişti, tarımda çalışan erkekler 2.338.174, kadınlar ise 4.426.573 kişiydi. Ev hizmetlerinde 840.000 kadın çalışıyordu. 1875'te pamuk fabrikaları dokuma ve eğirmede 95.934 kadın çalıştırıyordu; yünlü imalatında ise yaklaşık 193.000 kadın; keten,
kenevir ve jüt, 190.000. Kadınların ve çocukların emeği neredeyse hiç tanınmadı ve istatistikler genel meslek tablolarından olabildiğince
ayrıştırılmak zorundaydı. Alman Reichstag'ındaki Merkezin ısrarlı çabalarıyla, işçi sınıfının kademeli olarak iyileştirilmesi sağlandı ve böylece dolaylı olarak
kadınlar ve çocuklar için de iyileştirme sağlandı; ilk birleşik ve kararlı çaba, 1889'da üç yasa tasarısının görüşülmek üzere gündeme getirilmesiyle yapıldı. İlk yasa tasarısı, çalışma gününün on bir saati geçmemesini sağladı; ikincisi, beş saatlik çalışmaya izin verilecek
istisnai durumlar hariç, pazar günleri endüstriyel emeğin askıya alınmasını talep etti; üçüncüsü, kadınların ve çocukların emeğiyle ilgiliydi ve bazı değişikliklerle bugün neredeyse yasa haline geldi. Madenlerde, eritme işlerinde, haddehanelerde ve tersanelerde gece ve pazar emeği tamamen yasaklandı ve evli kadınlar günde on saatten fazla çalışamaz. Federal Konsey ayrıca, sağlık ve ahlakın olağanüstü tehlikelere maruz kaldığı tüm fabrikalarda ve kuruluşlarda kadınların ve çocukların çalıştırılmasını yasaklama hakkına sahiptir.

Sorunun gündeme gelmesine neden olan soruşturmaların yapıldığı dönemde, çocuk işçi sayısı iki yılda 155.000'den 192.000'e çıkmıştır ve fabrikalarda çocuklar bebeklerden biraz daha fazladır. Şu anda yasa, on iki yaşından küçük herhangi bir çocuğun çalıştırılmasını yasaklamaktadır ve günde en az üç saat okul eğitimi zorunludur. Her noktada tacizler var, madenlerdeki kadın işçiler, kısaltılmış günlerle bile, çok kötü durumda, ücretler geçimlik
noktasında veya altında ve genel koşullar en umutsuz düzende. Reichstag'da sürekli bir hareketlilik var ve kadınların kendi aralarındaki örgütlenme zamanla gerekli
reformları getirecek; ancak bir bütün olarak Alman kadını birçok noktada diğer uygar ulusların kadınlarından daha az dikkate alınıyor.

İtalya, başta bir tarım ülkesi olmasına ve erkekler, kadınlar ve çocuklar tarımsal faaliyetlerde istihdam edilmesine rağmen, bu işle uğraşanların sayısına dair güvenilir bir kayıt yok. Üretimde daha fazla istatistik var, ancak kadınların emekteki payına ilgi yakın zamanda ortaya çıktı. İtalya'nın Çin'den sonra ikinci, diğer tüm rakiplerinden çok daha önde olduğu ipek üretiminde, 1877'de 81.165 kadın ve 25.373 çocuk, esas olarak koza çözme işinde çalışıyordu ve bu sayı şu anda yaklaşık yüzde on artmıştır. Pamuk endüstrisinde, aynı sayım sırasında 2.696 kadın ve 2.520 çocuk çalışıyordu; ve sayılarda orantılı bir artış meydana gelmiştir. Keten ve kenevir endüstrilerinde yaklaşık yetmiş bin işçi evde el tezgahlarını kullanmıştır, bunların büyük kısmı kadındır. Fabrikalarda 2.565 kadın ve 1.227 çocuğun iplikçi olarak, 3.394 kadın ve 1.020 çocuğun ise dokumacı olarak çalıştığı bulunmuştur. Kadınlar, hasır şapka ve bonelerin imalatında, jütte, puro ve sigara yapımında ve ucuz giyim başta olmak üzere birçok başka
endüstride istikrarlı bir şekilde istihdam edilmektedir. Otuz milyon ve daha fazla nüfusun yaklaşık yarısı kadındır; ve bunların neredeyse yarısı ücretlidir, çoğunluğu kayıt dışı işlerde çalışmaktadır, başlıca ev hizmetleri veya kendi evlerinin bakımı, bazı küçük endüstriler yıllık gelire biraz katkıda bulunmaktadır. Ancak endüstriyel eğitim İtalya için henüz başlamıştır. Ücretler acınacak derecede düşüktür, yaşam koşulları zor ve yoksullukla doludur; daha iyi eğitim ve organizasyon sağlanana kadar bu gerçekler değişemez. En son İtalyan nüfus sayımı henüz yayınlanmamıştır; ancak bazı başlıca endüstrilerdeki yirmi yıllık karşılaştırmalı ücret tablolarının kanıtları tarım, ticaret ve genel istatistik bakanı Signor Luigi Bodio'nun nezaketiyle bana gönderildi. Bu tablolardan, kadın pamuk eğirme işçilerinin günlük ücretinin 1871'de altmış santimden 1891'de bir frank yirmi altı santime yükseldiği, bunun da bir liret yirmi altı santime eşdeğer olduğu anlaşılmaktadır. Dokuma ücreti 1871'de seksen santimden 1891'de bir frank yirmi altı santime yükselmiştir. 1871'de makaracılar 1891'de bir frank otuz santime karşılık seksen sekiz santim almıştır. Kenevir eğirmede ücret doksan santimden seksen santime düşmüş, ancak bükmede doksan sekiz santimden bir frank otuz santime yükselmiştir; belirtilen davalardaki ücret erkeklerin ücretinin üçte birinden biraz daha fazladır. Kağıt yapımında deneyimli işçiler artık 1871'de altmış altı santime karşılık bir frank elli iki santim alıyor; ve stearin mumları yapımında 1871'de yetmiş sekiz santime karşılık bir frank alıyor. Her endüstrinin tablolarına bakıldığında ortalama hemen hemen aynıdır; kadınların ücreti, aynı işi yapsalar bile, erkeklerin ücretinin üçte birinden biraz fazladır ve her ikisi için de asgari geçim seviyesinde miktardır. Rusya'da kadının ücreti, çalışma koşullarının, Profesör Janzhul ve meslektaşlarının çalışmalarının en kötü olduğu birkaç nokta hariç, erkeklerin beşte biri kadardır; en iyi yönetilen fabrikalarda bile gün on iki ila on altı saat arasındayken, Rus yaşamının kendine özgü koşulları nedeniyle sanayilerinin daha büyük bir bölümünü oluşturan köy sanayilerinde, birçok işçi için neredeyse sonsuzdur ve uyumak için en ufak bir mola bile verilmez. Şu ana kadar istihdam edilen sayılara ilişkin çok az sayıda gerçek rakam verilmiştir, ancak birkaç yıl önce yapılan ilk yerel endüstri araştırmasında 890.000'den fazla kişinin bu endüstrilerde ve aynı zamanda tarımda çalıştığı bulunmuştur. Rusya'daki üretim, imparatorluğun tüm üretiminin beşte ikisinden fazlasını temsil eden Moskova ve St. Petersburg'da yoğunlaşmıştır. Rus halkının onda dokuzunun gereksinimleri köylerdeki yerel üretimle karşılanmaktadır ve pazar için evde dokumacılık iki yüz binden fazla işçi istihdam etmektedir, diğer tekstiller, deri vb. de aynı şekilde ele alınmaktadır. Avrupa'nın diğer kuzey ülkelerinde, Norveç, İsveç ve Danimarka'da, üretim en az düzeydedir, balıkçılık ve tarım başlıca endüstrilerdir. Kadınlar her ikisinde de istihdam edilmektedir ve az sayıdaki fabrikada, erkeklere verilen ücretten çok daha düşük bir ücretle çalışan az sayıda kadın ve çocuk bulunmaktadır. İsveç'in en hayranlık uyandıran
bir endüstriyel eğitim sistemi vardır; Norveç ve Danimarka, nüfus olarak çok daha az olmalarına rağmen, aynı yöntemleri benimsemişlerdir. Ancak tüm ücretli
kadınların sınırlamaları burada da başka yerlerde olduğu gibi hissedilmektedir, tüm
ülkeler için özet hemen hemen aynıdır. Kuzeyli işçi
kadını eğitim avantajına ve Fransız kadın kadar keskin bir ekonomi anlayışına sahiptir; ancak ücreti genellikle geçim noktasında veya altındadır ve zorlukları genel olarak işçinin zorluklarıdır: uzun çalışma saatleri,
yetersiz ücret ve sert rekabet.

Çalışma gününün uzunluğuyla ilgili mevcut yasalara gelince, Avam Kamarası'ndan gelen bir adrese cevaben verilen bir beyannamede genel bir özet bulunmaktadır; özeti "St. James' Gazette"de verilmiştir:--

"Fransa'da yetişkin çalışma saatleri bir dizi kararnameyle düzenlenmektedir; bunlardan en eskisi, Eylül 1848'de yürürlüğe giren, imalathanelerde ve değirmenlerde işçi gününün on iki saati 'etkin' veya gerçek çalışmayla aşmayacağını hükme bağlamaktadır. Mayıs 1851'de çıkarılan bir kararname, belirli işlerde daha fazla saat çalışılabilmesi için istisnalar getirmiştir. 1885'te, el gücü kullanılan yerlerde on iki saatlik _günlük_ sınırının uygulanmayacağını, ancak tahrik gücünün makine olduğu imalathaneler ve değirmenlerle sınırlı olacağını belirten bir genelge yayınlanmıştır. Yirmiden fazla işçi çalıştırmayan hiçbir atölye, yasanın hükümlerine tabi olmayacaktır herhangi bir kulübede. Raporda şöyle deniyor: 'Aynı şekilde Fransa'da Pazar gününün zorunlu olarak kutlanmadığı ve alışılmış bir dinlenme günü olmadığı da akılda tutulmalıdır.'

"Fransız çalışma müfettişlerinin raporları, 1848 Yasası'nın çok gevşek yorumlandığını gösteriyor. Gerçek çalışma gününü on iki saatle sınırlayan bölümün dinlenme saatlerini dahil etmek mi yoksa hariç tutmak mı amaçlandığı bile şüphelidir. Pratikte yasal süre dinlenmeyi hariç tutmak için yapılmıştır. Bu, çalışma gününü çok daha uzun hale getirir. Bu nedenle Fransız müfettişlerden biri, 1848 Yasası uyarınca fabrikalardaki çalışma saatlerinin sabah beşten akşam yediye kadar veya toplamda on dört saat olduğunu ve bunun on iki saatinin 'etkin çalışma' olduğunu belirtiyor. Ancak aynı otorite ayrıca 'etkin' sürenin birçok dokuma işletmesinde genellikle on üç ve on dört saate kadar uzandığını da belirtiyor. Son olarak, kural olarak, fabrikalarda çalışan Fransızların her yirmi dört saatten en az on dört saat
dükkanlarda bulunduğu varsayılabilir.

"Yetişkinlerin çalışma saatlerini etkileyen yasaları olmayan ülkeler arasında Almanya dikkat çekicidir. Ancak, işverenler hizmetçilerini
Pazar günleri ve bayram günlerinde çalışmaya zorlayamazlar. Belirli türdeki fabrikalarda genç veya kadın işçi çalıştırılması, sağlık veya ahlak açısından özel bir tehlikeyle birlikte, yasaktır veya kadın işçiler için gece çalışmasının özellikle yasaklandığı belirli düzenlemelere bağlıdır. Almanya'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, kadınlar doğumdan sonra belirli bir süre fabrikalarda çalıştırılamaz. Hesse-Darmstadt'ta ortalama çalışma süresi on ila on iki saattir; ancak, bu sürenin aşıldığı durumlar, bu sürenin aşılmadığı durumlardan daha sıktır. Saksonya'da, tüm ana sanayi kollarında normal çalışma günü, sabah 6'dan akşam 7'ye kadardır ve kahvaltı için yarım saat, akşam yemeği için bir saat ve akşam yemeği için yarım saat vardır. Üretim endüstrisinde bu saatlerden sapmalar vardır, iplik ve dokuma fabrikalarında çalışma süresi genellikle on iki saattir. "Avusturya'da yasa, fabrika işçilerinin çalışma süresinin dinlenme süreleri hariç olmak üzere yirmi dört saatten on bir saati geçmemesini öngörüyor.
Bunlar toplamda bir buçuk saatten az olmayacak. Kural, ticaret bakanı, içişleri bakanıyla birlikte, daha uzun saatlere izin vererek değiştirilebilir. Çalışma saatleri, iplik fabrikaları gibi bazı endüstrilerde on iki saate,
hatta ipek fabrikalarında on üçe kadar uzatılmıştır. Pazar günü dinlenme zorunludur. Macaristan'da yasayla belirlenmiş bir sınır yoktur, ancak
çalışma saatleri genellikle Avusturya'dakinden daha uzun değildir.

"Belçika'daki yetişkin emeğinin gerçek çalışma saatleriyle ilgili olarak, gerçeklere ulaşmada bazı
zorluklar yaşandığı söyleniyor. Belçika kraliyet komisyonu önünde verilen ifadeler,
demir yolu muhafızlarının bazen on beş hatta on dokuz buçuk saat görev başında olduğunu göstermiştir; ve Brüksel tramvay sürücüleri
günde on beş ila on yedi saat çalışıyorlar, öğlenleri sadece bir buçuk saat dinlenmeleri var. Tuğla üreticileri
yaz aylarında günde on altı saat çalışıyorlar. Şeker rafinerilerinde
ortalama saatler erkekler için on iki ila on üç, kadınlar içinse dokuz ila on. Hem Gent'teki hem de Brüksel'deki dolapçılar
günde genellikle on yedi saat çalışmak zorunda olduklarını söylüyorlar.

"İsviçre'de yasa, normal bir çalışma gününün on bir saati geçmemesi gerektiğini, cumartesileri ve resmi tatillerde on saate düşürüleceğini öngörüyor. Belirli
durumlarda çalışma gününü uzatma yetkisi saklıdır. Mutlak zorunluluk durumları hariç, Pazar günü çalışması yasaktır ve kesintisiz çalışmanın gerekli olduğu işyerlerinde, her çalışanın iki Pazar gününden birinde boş zamanı olmalıdır. Kadınlar hiçbir koşulda gece veya Pazar günü
çalışamazlar. İtalya yetişkinler için yasa koymamış, ancak çocuk işçiliği için düzenlemeler yapmıştır. İsveç de aynı durumdadır. İspanya
ve Portekiz hiçbir şey yapmamıştır. İkinci ülkede yaşlı ve gençlere uygulanan genel kural, gün doğumundan gün batımına kadar çalışmaktır, yemek için bir buçuk saat izin verilir. Hollanda'da yakın zamanda yetişkin kadınların ve gençlerin aşırı ve
tehlikeli işlerini önlemek için bir yasa çıkarılmıştır. Türkiye'de çalışma günü gün doğumundan gün batımına kadar sürer ve dinlenme ve dinlenme için belirli aralıklar vardır. Yasaların olmadığı Rusya'da
     Yetişkinlerin çalışma saatlerini etkileyen normal çalışma günü
     endüstriyel kuruluşlar ortalama on iki saat sürmektedir, ancak çoğu zaman
     on dörde, hatta on altıya kadar uzatıldı."

DİPNOTLAR:

[31] Histoire des Classes Ouvriers en France, 1789 tarihli jusqu'a nos
Jours, par E. Levasseur.

[32] L'Ouvriere, Jules Simon tarafından.

[33] Yoksulluk Mahkumları, s. 118.

[34] Le Travail des Femmes au XIX. Siecle, Paul Leroy-Beaulieu tarafından.

[35] L'Ouvriere, s. 158. [36] Le Travail des Femmes aux XIX. Siekle.

[37] Yıllık Borsa du Travail. 1887'den 1892'ye kadar ciltler
dahil.

[38] Academie Royale de Medecine'in adı ile ilgili rapor
Belçika'da, çalışma sorumlusu komisyonu tarafından istihdam sorusu
des femmes dans les travaux souterrain des mines, Bruxelles, 1868.

Yeni İlişkili Belgeler, Kadınların ve Çocukların Çalışmaları, Dansı
les üretmektedir, les mines, vb., Bruxelles, 1874.




BÖLÜM IX.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜCRETLİ KADINLARDA GENEL KOŞULLAR.


Çalışma bürolarının çalışmalarının ve kadın ücretli çalışanlar üzerindeki etkilerinin özeti, bu başlık altında yer alan ancak oldukları yerde bırakılmasının hala uygun olduğu bazı noktaları içeriyor. Massachusetts Bürosu'nun çalışması, tüm halefler ve dolayısıyla tam bir taslak gerektirdi; ve genel koşulların belirlenmesi de
halefler gibi bundan kaynaklanmaktadır. Her Devletin araştırdığı ve raporladığı bu tür gerçeklerin kısa bir özeti
verilecek ve nihai olarak en son ve en
genel rapor,--1889'daki Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu'ndan.

New England'dan başlayıp her zamanki coğrafi sırayla Eyalet Eyalet ele alındığında, 1888'deki Maine'in raporu önde geliyor. Buradaki çalışma
özel bir komisyon üyesi tarafından yapıldı bu amaçla atandı ve eyaletteki başlıca kasabalar
ve şehirler ziyaret edildi. Hiçbir meslek hariç tutulmadı.
Eyaletin yabancı unsuru nispeten küçüktür. Hiçbir şehirde
aşırı kalabalıklık ve bunun apartman-ev sistemindeki sonuçları
bulunmaz. Fabrikalar çoktur ve Maine'deki çalışan kadınların çoğunluğu
bunlarda bulunur; konserve endüstrisi yüzlerce kişiyi istihdam eder ve tüm ticaretlerin
kendi oranları vardır işçilerin. Hepsi için koşullar, New England'daki hemen hemen her noktadan
birçok yönden daha iyidir, birçoğu
evde yaşıyor ve ücretlerinin yalnızca küçük bir kısmını aile desteğine ödüyor.

Fabrikaların büyük bir kısmı ekli pansiyonlar,
bir müteahhit tarafından işletiliyor. Bunların tam bir incelemesi yapıldı ve
rapor, bunların sıradan pansiyonlardan daha iyi muhafaza edildiğini,
serbest diyet ve konforlu odalara sahip olduğunu söylüyor. Kadınların çoğu
kendi mobilyalarını ve dar mahalleleri "evler" haline getirmişlerdi. Bunlar daha iyi ücret alan işçi sınıfıydı. Fabrikaların birçoğunda, çalışanların haftalık olarak küçük bir miktar ödediği ve bu sayede sabit bir miktar güvence altına aldıkları "Yardım Dernekleri" vardır. hastalık veya
engellilik. Fabrikadaki koşullar, bir bütün olarak, Lowell fabrikalarının ilk günlerindeki Massachusetts koşullarına başka yerlerde bulunabilecek olandan daha yakındır. Eyaleti bir bütün olarak ele alırsak, ortalama ücret haftada yaklaşık bir dolar daha az olsa da Massachusetts'in satın alma gücü biraz daha
fazladır, çünkü kiralar daha düşüktür ve yaşam koşulları daha
basittir, ancak bu yalnızca uzak kasabalar için geçerlidir.

Massachusetts takip eder; ve burada, Maine'de olduğu gibi, genel bir şikayet vardır
birçok kızlar evde yaşar, çok az veya hiç pansiyon ödemez ve bu nedenle
kendi kendine yetebilen bir çalışandan daha düşük bir ücret alabilirler. Büyük
mağazalarda çalışanlar mümkün olan en düşük ücretle işe alınır; ve dört ila beş dolar arasında çalışan birçok kız
haftada bir kişi, makul derecede iyi bir
giysi ile bile oda ve yemek için ödeme yapmanın
imkansız olduğunu belirtiyor. Para isteyen yüzlerce kişi, kendi kendine yetebilen bir işçinin karşılayamayacağı bir
fiyatla çalışıyor, bu başlık altında birçok evli kadın var;
ve acı bir şikayet Bu noktada yapılmış. En iyi ihtimalle ücret
asgari düzeydedir ve yalnızca en katı ekonomi
kazanan kişinin bununla yaşamasını mümkün kılar. Daha büyük bir acının olmaması, komiserin
çok çalışan kadınlardan oluşan orduya verdiği tüm onuru yansıtır. toplumun sahip olduğu kadar çalışkan, ahlaklı ve erdemli bir sınıf olmak. Boston'da ve eyaletteki diğer büyük kasabalarda her türden "ev" kurulmuştur; ve en düşük oranda pansiyon sağladıklarından,
kızlarla doludurlar. Kurallar ve düzenlemeler konusunda katıdırlar ve kural olarak çoğunluğun lehine değildirler. Hatların çok hafif bir şekilde gevşetilmesi ve onları neşeli hale getirmek için daha fazla çaba sarf edilmesi, şu anda dışarıda kalan birçok kişiyi dışarıya çıkarmakla sonuçlanacaktır; ancak her durumda ancak küçük bir orana ulaşabilirler.

Vasıfsız işlerde işçiler arasında çok az fark vardır. Hepsi yarı aç, yarı giyinik, korkunç derecede aşırı çalıştırılmış durumdadır;
rapor, günlük işleri on dört ila on altı saat arasında değişen ve ne daha iyi bir geçim yöntemi öğrenmeye vakitleri olan ne de onları yeni bir yola teşvik edecek kadar umutları olan sayıları belirtmektedir.
Bu sınıf, çoğunlukla ucuz giysiler, çantalar vb. üzerinde çalışan dikiş diken kadınlar arasında bulunur;
ve onlara ulaşmanın veya onları çevreleyen koşulları değiştirmenin şu anda bir yolu yoktur.

Connecticut fabrikaları, Maine ve Massachusetts'teki benzer işleri yönetenlerle aynı genel yasalara tabidir. Otuz binden fazla kadın ve kız fabrika işinde çalışmaktadır ve on bin çocuk, çoğunlukla kızlar, kadınlar fabrikalarda çalışanların yüzde yirmi beşini oluşturmaktadır. Mevzuat, bu hayatın en kötü özelliklerinden bazılarını azaltmış veya tamamen ortadan kaldırmıştır ve çalışanlarının her türlü çıkarlarını adil bir şekilde ele alıp gözetmeleriyle en yüksek itibarı kazanmış özel fabrikalar vardır. Ancak tüm işçilerin genel koşullarını etkileyen aynı nedenler burada da mevcuttur ve yalnızca fabrika işçiliğinde değil, kadınlara açık diğer tüm endüstrilerde aynı sonuçları üretir. Büyük şehirlerin olmaması ve bu nedenle gecekondularda aşırı kalabalığın az olması ve işçilerin büyük bir kısmı için ev hayatının olması, onların lehinedir. Oldukça iyi bakılan fabrika pansiyonları bol miktardadır; ancak ortalama ücret, 6,50 dolar, Massachusetts'ten biraz daha düşüktür ve geçimini sağlamada daha fazla zorluk olduğunu ima eder. Çocuk işçiliğindeki en kötü suistimallerin çoğu Connecticut'ta ortaya çıkmıştır ve hem 1885 hem de 1886'daki raporlar, hem kadınlar hem de çocuklar için yapılması gereken çok şey olduğunu belirtmektedir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, giyim, fazla çalışma ve düşük ücretle eş anlamlıdır, ücret geçim noktasının altındadır; ve eğitim eksikliğinin bu koşulların bir nedeni olduğu sıklıkla görülür.

Rhode Island'da, tüm Yeni İngiltere Eyaletlerinde olduğu gibi, fabrikaların çoğu mükemmel durumdadır, yalnızca eski olanlar hem çalışanlar hem de Çalışma Bürosu raporları tarafından haklı olarak yapılan itirazlara açıktır. Ücret, Connecticut'takinin altındadır, ancak genel yaşam koşulları neredeyse aynıdır, ilkine ilişkin yapılan açıklamalar sonuncusuna eşit derecede geçerlidir. Üretim, başlıca istihdamdır ve en fazla kadın işçi bu sektörlerde bulunur. Komiser bunların hepsinden şunu bildiriyor: "Erkeklerden daha fazla
çalışıyorlar ve daha fazla saat çalışıyorlar ve çok daha az ücret alıyorlar."[39] Büyük şehirlerin ve dolayısıyla gecekondu mahallelerinin olmaması işçinin lehinedir; ancak
diğer tüm noktalarda sınırlamalar keskin ve süreklidir.

New York bunu takip eder ve genel olarak eyalet için aynı açıklamalar her noktada geçerlidir. Kadın işçilerle ilgili her türlü kötülüğün odaklandığı yer New York Şehri'dir ve ülkenin başka hiçbir yerinde
bulunmayan bir derecededir. Bunlar uygun yerde ele alınacaktır.
Eyalet açısından ortalama ücret, daha önce belirtilenlerle aynı sonucu verir. Üretim büyük istihdam sağlar;
ve bu, New England'daki kadar elverişli koşullar altındadır, ancak ortalama ücret Massachusetts'tekinden neredeyse bir dolar daha azdır ve
giderler bazı açılardan daha yüksektir. Yabancı işgücünün aralıksız akışı ücret oranını sürekli olarak düşürme eğilimindedir ve çoğu kişi için sadece geçim mücadelesi bir gerçektir.

New York şehrinde, başarılı işçilerin büyük bir oranı olmasına rağmen, en düşük seviyeden muazzam bir kitle vardır. Başka hiçbir şehir
bu kadar çeşitli istihdam yelpazesi sunmaz ve bu kadar çok sayıda kişinin "yaşam sınırının" çok altında bir ücret kazandığı başka bir yer yoktur.

Daha iyi ücret ödeyen meslekler, okulda veya evde bir tür eğitim almış veya en yetenekli oldukları şey belirlenene kadar bir meslekten diğerine geçmiş kadınlarla doludur.
Ancak, daha da çaresiz olanların hemen yöneldiği, şüphe veya zorlukla karşılaşılamayan tek şey olarak, en kalabalık, en düşük ücretli ve ödeme ölçeği her yıl azalan şeydir. Rakamları hesaba katamayacak kadar cahil, gözlemleyerek öğrenemeyecek kadar aptal olan kız, tüm zeka seviyeleri için mümkün olan tek şey olarak birçok biçiminden birinde dikişe sığınır; Genellikle yaşlı kadınların iş ihtiyacı, ailenin doğal reisinin ölümü veya kötü alışkanlıklarından kaynaklanır ve servetler o kadar düşük bir seviyeye iner ki, bazen geriye kalan tek giysi, moral bozukluğunun son evrelerinde işçinin sırtında kalır. Saygın bir yerde istihdam, böylece imkansız hale gelir ve iş bulmanın tek yolu, soru sormayan ve referans gerektirmeyen, ancak hesaplaştıkları kişilerin çaresizliğinden ve acı ihtiyacından elde edilebilecek kadar büyük bir kar elde eden aracılar veya terzilerdir. Kendi kendine yetebilmenin tek yolu iğneyle sınırlı olan, ister makine ister el işçiliği olsun, kadının karşılaşacağı zorluklar dört katlıdır:
Birincisi, kendi yetersizliği çoğu zaman listenin başında gelir ve onu birinci sınıf iş bulmaktan alıkoyar; ikincisi, aracılar veya terziler fiyatı açlık noktasına düşürür; üçüncüsü, hapishanelerde veya ıslahevlerinde yapılan sözleşmeli işler de aynı sonucu getirir; ve dördüncüsü, daha başka bir taraftan, evde yaşayan ve işi teklif edilen herhangi bir fiyattan alan kırsal kesimden daha düşük teklif alıyor.

New York Çalışma Bürosu'nun 1885 Raporu, karakterinde o kadar korkunç ve işçi için o kadar trajik ve işveren açısından o kadar utanç verici yaşam koşullarını gösteren bir yığın kanıt içeriyor ki, o zamanlar genel dikkat
çekilmişti. Burada, tüm okuyucuları tam
ayrıntı için raporun kendisine yönlendiren bu genel ifadeden daha fazlasını yapmak
imkansızdır. Binlerce kişi apartman dairelerinde bir araya toplanmış ve günlük yirmi beş ila altmış sent arasında bir ücret alıyorlardı, günlük iş genellikle on altı saat sürüyordu. "Londra'nın Dışlanmışlarının Acı Çığlığı" burada da benzerini buldu ve dahil olan sayılarda herhangi bir azalma olmadı, ancak bazı noktalarda koşullar
iyileştirildi. Ancak raporda kaydedilen gerçekler bugün de hemen hemen aynıdır; ve birçok işçinin geliri haftada iki doların altına düşer, bu miktardan yiyecek, giyecek, ışık, yakıt ve kira karşılanır. İşçiyi sarabilecek her yanlışın ve adaletsizliğin özü ve toplamı bu noktada bulunur ve yoksullar arasındaki her işçi için bir sorun olmaya devam eder, bunun çözümü tüm emek sorununun çözümü anlamına gelecektir. New Jersey raporları, başından beri emek hareketinin aşamalarını keskin bir zeka ve ilgiyle takip etmiştir. Genel koşulları New York Eyaleti'ndekilerle hemen hemen aynı şekilde verirler. Ücret oranı sadece 5 dolardır; ve özellikle her türden üretim tesisiyle dolu bir şehir olan Newark, New York Şehri'nin kötü koşullarından bazılarını yeniden üretir, ancak çok daha az ölçüde. Eyaleti bir bütün olarak ele aldığımızda, yasalar işçiyi korumak için çok şey yapmıştır ve büro tarafından ısrarla başka reformlar yapılması istenmektedir. Bunlara ihtiyaç vardır. Paterson'daki keten iplik eğiricileri arasındaki koşullara ilişkin resmi raporda şunları buluyoruz: "Bu endüstrinin bir kolunda kadınlar yıl boyunca çoğunlukla çıplak ayakla, dönen bir silindirden gelen su fışkırmasıyla göğüslerine doğru sürekli sıçrayarak taş bir zeminde durmaya zorlanıyorlar; ve kışın en soğuk gecesinde ve yazın en sıcak gecesinde, bu zavallı yaratıklar yol boyunca iç çamaşırlarından damlayan suyla evlerine gitmek zorunda kalıyorlar, çünkü giysilerini değiştirebilecekleri
birkaç dakika veya alan
olmuyor."[40]

Doğu için bu kadar; şimdi en pratik ve düşündürücü araştırma biçimlerinin bazılarının artık tam olarak işlediği Batı'ya dönüyoruz.

DİPNOTLAR:

[39] Rhode Island Endüstriyel İstatistik Komiserinin Üçüncü Yıllık Raporu, 1889, s. 22.

[40] New Jersey Eyaleti Çalışma Bürosu Raporu, 1888.

X.

BATI EYALETLERİNDEKİ GENEL KOŞULLAR.

Kansas ve Wisconsin'den gelen raporlar, haftalık ortalama 5,27 dolar olan New Jersey'den biraz daha yüksek bir ücret veriyor. 1889'da çalışan 50.000 kadından -ki bu sayı şimdi neredeyse iki katına çıktı- ancak 6.000'i imalatta çalışıyordu ve daha büyük kısmı ev hizmetlerindeydi.
Bir veya iki büyük kasaba ve şehir hariç, aşırı kalabalıklık yok ve daha yoğun bir nüfus ve daha keskin bir rekabetle birlikte gelen koşullardan çok azı var. Kansas genel koşullara geniş yer veriyor ve daha iyi ücret talep ederken, çalışan kadınlarının bir bütün olarak toplumun dürüst, kendine saygılı ve ahlaklı üyeleri olduğunu görüyor. Fabrika işçileri, diğer mesleklerdeki işçilere oranla çok az; ve bu, genel endüstrilerin
üretimden ziyade
bulunduğu Batı Eyaletlerinin çoğu için geçerlidir.

1889 tarihli Colorado raporu, kendi iadelerinde Ohio ve Indiana'da yapılan araştırmalarda keşfedilen ve Colorado'daki aynı nitelikteki bazı gerçeklerle eşleşen bazı gerçekleri içerir. Doğu rekabeti yöntemleri
benimsenmişti ve Komiser Rice şunları bildiriyordu:--

"Ohio'nun büyük şehirlerinden birinde, o eyaletin işçi komisyoncuları, gömleklerin düzine başına 36 sente yapıldığını keşfettiler;
ve bu ücretleri ödeyen ve çok sayıda kadın çalıştıran bir kuruluşun kuralları, günlük emeğin dua ve şükranla başlamasını ve bitmesini gerektiriyordu."

Indiana'da işler daha da kötü görünüyor. Kişisel araştırmayla, Indianapolis'teki üretim kuruluşlarında aşağıdaki ücret oranlarının ödendiği bulundu: Gömlek yapmak için düzine başına 30 ila 60 sent; tulumlar, düzine başına 40 ila 60 sent; pantolon, düzine başına 50 sent ila 1,25 dolar. "Bizim eyalette," diye yazıyor komisyon üyesi, "açlık ücret planındaki Doğu rekabeti nedeniyle, kadınların ve kızların sadece geçim için çalıştıkları, ancak burada ödenen fiyatların biraz daha yüksek olduğu görülüyor. Gömleklerin düzine başına 80 sent ve yazlık elbiselerin 25 sentten yukarı fiyatla yapıldığı görülüyor."

Burada fiyatlar Birleşik Devletler'in hemen hemen her yerinden daha yüksek ve bu nedenle ücret daha az getiri sağlıyor. Kadınların bu noktada iyi durumda olduğu genel izlenimine rağmen, rapor birçok emrin suistimal edildiğini kanıtlayan çeşitli ayrıntılar veriyor. Ev içi hizmet koşullarıyla ilgili özel bir araştırma yaptı, otellerde ve büyük pansiyonlarda suistimallerle dolu olduğu, ancak genel olarak koşulların elverişli olduğu bulundu. Bu kadar yeni bir eyalette çok az üretim çıkarı var; ve araştırılan fabrikaların birçoğunun
çalışanların rahatı ve çıkarlarına neredeyse suç teşkil edecek şekilde saygısızlık gösterdiği bildiriliyor. Bunun dışında, rapor
diğer eyaletlerde geçerli olan genel koşulların hemen hemen aynısını gösteriyor.

Minnesota'da, haftalık ortalama ücreti 6 dolar olan, birkaç
fabrika var,--üretim giyim, bot ve ayakkabı ile sınırlı,
ve birkaç başka form. Ev hizmetlerinde en fazla sayıda kadın istihdam edilir ve kalanını mağazalar ve ticaret alır. Şehirlerde, kızların genellikle oda kiralayarak bir araya geldiği St. Paul veya Minneapolis gibi, birkaç yer dışında aşırı kalabalık yoktur. Çalışanların çoğu İskandinav olsa da, birçoğu yerli doğumludur; ve ikincisinde genellikle çok fazla tutumluluk ve rahat bir yaşam standardı vardır. Ücretlerin düşüklüğüyle ilgili, başka yerlerde belirtilenlerle hemen hemen aynı nedenlerden kaynaklanan aynı şikayetler duyulur; ve giyim
üretiminde ücretler mümkün olan en düşük noktada tutulur. Genel olarak, getiriler Colorado'dakinden daha fazla rahatlık gösterir, ancak iyileştirme için bolca alan bırakır. "Ev Hizmeti" bölümü, kızların fabrika veya genel işleri buna tercih etmelerinin birçok güçlü nedenini gösterir; ve istihdam ajanslarının başkanlarının görüşleri de verildiğinden, bu konuda adil bir yargı oluşturmak için alışılmadık bir fırsat sağlanır. Listede bir sonraki sırada 1887 ve 1888'e ait Kaliforniya raporu yer alıyor. Büronun kaynakları o kadar sınırlıydı ki tüm eyalet için
geri dönüşler elde etmek imkansızdı ve bu nedenle komisyon soruşturmasını yaklaşık yirmi bin kişiden oluşan San Francisco'daki çalışan kadınların kapsamlı bir soruşturmasıyla sınırladı. Eyalette yalnızca bir
pamuk fabrikası var, ancak ipek, jüt, yünlü, korse ve gömlek fabrikaları ve birçok küçük sanayi var. Ev ve genel hijyen
koşulları araştırıldı, büro herkesin izlediği genel çizgileri takip etti.

Ücretler uzun uzadıya ele alındı; ve Komiser Tobin, Kaliforniya'da kadınlara ödenen oranın "Doğu Eyaletlerindeki kadınlara ödenen oranlarla, erkeklerin ücretleri gibi, Çinlilerin erkeklerden daha fazla kadınlarla rekabete girmesi nedeniyle olumlu bir şekilde karşılaştırılamadığını" belirtiyor. Bu özellikle terziler arasında ve neredeyse tüm fabrikalarımızda geçerlidir... diğer iş kollarında bu Eyaletteki kadınlara ödenen ücretler genellikle başka yerlerden daha yüksektir."

Kaliforniya'da kira, yiyecek ve giyim, Doğu Eyaletlerine göre daha pahalıdır. Ücret tabloları, bir kadının ücretinin, en iyi ücretli işlerde bile günde bir dolarla ve elde edilebilecek iş gücü kadar düşük bir değerle sınırlandırılması eğilimi olduğunu göstermektedir.

Komiser Tobin, gömlek yapımında Doğu Eyaletlerinin herhangi birinden daha kötü durumda olduğunu belirtiyor. Her türden giyim mümkün olduğunca az ücret ödüyor, en iyi kadın işçiler genellikle haftada 2,87 dolardan fazla kazanmıyor. Bu açlık oranlarında bile, kızlar ev işlerine göre fabrika işini tercih ediyor; ve bu aşama da araştırıldığı için, en değerli ve düşündürücü bilgilerin yer aldığı başka bir bölümümüz var. Düşük ücretlere ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm zorluklara rağmen, çalışan kadınların ve kızların bir bütün olarak raporların belirttiği gibi, toplumun çalışkan, dürüst ve ahlaklı üyeleri oldukları
bulunmaktadır. Genel koşullar Colorado'dakilerle hemen hemen aynıdır, raporların geldiği tüm eyaletler için özet, ortalama ücretin geçimden çok daha fazlasına izin vermeye yetmediğidir.

1889 ve 1890'daki Missouri Eyaleti'nin çalışma raporları doğrudan kadın ücretli çalışanlar sorunuyla ilgilenmez; ancak dolaylı olarak 1889'daki araştırmada, birçok madenci ve genel işlerde çalışan işçinin yaşam maliyeti ve ev koşulları hakkında çok fazla ışık tutulmuştur; 1890'daki rapor ise daha geniş bir alanı kapsıyor ve tüm işçiler için genel koşullarla birlikte,
kendilerine uygulanan birçok dolandırıcılık hakkında ayrıntılı bilgi veriyor. Komiser Lee Merriweather, ister erkek ister kadın olsun, işçinin çıkarlarıyla o kadar özdeşleşmiştir ki,
onun kadın ücretli çalışanlar hakkında vereceği resmi bir rapor
özel bir değere sahip olurdu.

Eyalet raporları listesinde son olarak, Şubat 1892'de yayınlanan, Çalışma Komiseri Henry A. Robinson tarafından hazırlanan ve kadın ücretli çalışanlara yaklaşık iki yüz sayfa ayıran ve
137 farklı ticaret ve 378 mesleğin dikkatli istatistiklerini veren Michigan'dan gelen takdire şayan bir rapor yer almaktadır. Devletin en önemli üretim kasaba ve şehirlerinde yaşayan 13.436 kadın ve kıza kişisel ziyaretler yapıldı; ve diğer büroların çalışmalarından edinilen deneyim ışığında hazırlanan boşluklar, şu şekilde sınıflandırılmış 129 soru içeriyordu: sosyal, 28; endüstriyel, 12; çalışma saatleri, 14; ekonomik, 54; hijyenik, 21; ve kadın işçilerin yorumları ve önerileriyle birlikte giyim, topluluklar, kiliseye katılımla ilgili yedi soru. Sonuç, genel koşullar hakkında çok ayrıntılı bir bilgidir; verilen tablolar dizisi hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmıştır. Çalışma saatleri ile ilgili olanlarda, ev hizmetinin en fazla saati gerektirdiği; bir sınıfın kural olarak on dört saat verdiği görülmektedir. Bunda, ev hizmetine yönelik artan itirazın bir ipucu yatmaktadır; daha uzun saatler ve daha az özgürlük, buna karşı başlıca nedenlerdir. Son özet, Devlet için ortalama ücreti 4,86 ​​dolar olarak veriyor; öğretmen veya kamu görevlerinde çalışan kadın işçiler için en yüksek haftalık ortalama 10,78 dolar.

Kadınların kendi açıklamaları ve önerileri olağanüstü derecede yardımcı oluyor. Şehirlerin dışında aralarındaki örgütlenme bilinmiyor; ancak örgütlenmiş olan mesleklerin en iyi ücretli ve en zeki kız sınıfını sağladığı, bir işçi bürosunun faydalarını hemen kavrayan ve tam ve derhal cevap verenler olduğu
bulunuyor. Tüm endüstrilerdeki çalışma saatleri dokuzdan ona kadar değişiyordu ve ödenen ücretin aynı işte çalışan erkeklerden yüzde elliden biraz daha az olduğu
bulundu. Büyük bir oran akrabalarını destekliyordu ve yaşamla ilgili genel koşullar diğer raporlarda verilenlerle hemen hemen aynı rahatlık ve rahatsızlık düzeyindeydi. Bu raporun bu konudaki en son rapor olması ve daha önce mümkün olandan daha ayrıntılı olması, onu sosyal koşullar öğrencisi için paha biçilmez kılıyor;
ve ortalama okuyucu için bile eğlenceli bir okuma.

Şimdi, bir bakıma hepsinin özeti olan nihai rapora geliyoruz, -- Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı'nın ve 1889'daki çalışmanın.

Bu büronun ajanları tarafından araştırılan yirmi iki şehirde, kızların işe başladığı ortalama yaşın 15 yıl 4 ay olduğu bulundu. Güney Carolina, Charleston en yüksek ortalamayı veriyor, orada 18 yıl 7 ay ve New Jersey, Newark en düşük ortalamayı veriyor, -- 14 yıl 7 ay. Herkesin şu anki işlerinde çalıştığı ortalama sürenin 4 yıl 9 ay olduğu gösteriliyor; röportaj yapılan toplam sayıdan 9.540'ı geçimini sağlamak için ilk girişimlerinde bulunuyordu.

Yabancı işçilerin çoğunlukta olduğu yönündeki görüşün aksine, verilen toplam sayıdan 14.120'sinin yerli olduğunu görüyoruz. Yabancı doğumlular arasında İrlanda en çok temsil edilen ülkedir, 936; ve Almanya 775 ile onu takip ediyor. Ebeveynlik konusunda, 12.907'sinin yabancı doğumlu annesi vardı. Raporda yer alan bekar kadın sayısı 15.387'dir; 745'i evliydi ve 2.038'i duldu; bu da, kural olarak, endüstriyel mücadeleyi tek başına verenlerin bekar kadınlar olduğu anlamına geliyor. Sadece kendilerini geçindirmekle kalmıyorlar,
kazançlarını büyük ölçüde evdeki diğerlerinin geçimine veriyorlar. Yarısından fazlası--8.754--bunu yapıyor; ve 9.813'ü mesleklerinin yanı sıra ev işlerine yardım ediyor. Toplam sayıdan 4.928'i evde yaşıyor, ancak bunlardan sadece 701'i ailelerinden yardım veya yiyecek alıyor. Bu ailelerdeki ortalama sayı 5,25 ve her birinde 2,48 çalışan bulunuyor.

Eğitim, kiliseye gitme, ev ve dükkan koşullarıyla ilgili olarak,
15.831 kişi bildirildi. Bunlardan 10.458'i Amerikan kamu okullarında ve 5.375'i diğer okullarda eğitim gördü; 5.854'ü Protestan kiliselerine;
7.769'u Katolik ve 367'si İbranice kiliselerine gidiyor. Çok büyük bir yüzde,
3.209'u kapsayan, hiç kiliseye gitmiyor.

Ev koşullarında 12.120'si kendilerini "rahat" olarak bildirirken,
4.692'si ev koşullarını "kötü" olarak belirtiyor. ""Zavallı"", sıradan bir gözlemci için, aşırı kalabalıklık ve birçok kişinin payı olan apartman dairesi yaşamının sayısız kötülüğü de dahil olmak üzere sefil olarak yorumlanmalıdır. Kazanç ve kayıp zaman tablolarında, işçilerin kişisel özelliklerine bir yan ışık tutulmaktadır. Bildirimde bulunan 12.822 kişiden 373'ü yılda 100 dolardan az kazanıyor ve bu sınıfın soruşturmanın kapsadığı yıl için ortalama 86,5 kayıp günü var. Kazançların artmasıyla kayıp zaman azalıyor, 200 ila 450 dolar kazanan 2.147 kişi sadece 37,8 gün kaybediyor; yılda 350 ila 500 dolar kazanan 398 kişi ise sadece 18,3 gün kaybediyor.

İşverenin kasıtlı zulmü ve adaletsizliği sadece ara sıra görülüyor; ancak rekabet mümkün olduğunca ucuz bir şekilde çalışmayı zorluyor ve böylece sıklıkla, işverenin endüstriyel bir faktör olarak varlığını sürdürmesi için zulüm ve adaletsizlik olarak özetlenebilecek şeyi gerekli kılar. Ev koşulları nadiren tahammül edilebilirin ötesindedir ve çoğu zaman tahammül edilemezdir. Denetim, verimliliği büyük ölçüde artmıştır, örgütlü hayır kurumlarının her noktada kadın denetçilere olan talebi ve halkın ilgisinin kademeli olarak artması birkaç iyileştirme getiriyor ve daha fazlasını getirecek; ancak her yerdeki kitle belirtildiği gibidir. Cehalet ve cehalete eşlik eden ahlaksızlıklar - titizlik eksikliği, dakik olmama, tutumsuzluk ve tedbirsizlik - hepsi en düşük işçi sınıfına karşı sayılır; ancak daha iyi sınıf ve aslında daha düşük olanların büyük bir oranı dürüst, kendine saygılı, sonsuz derecede sıkıcı hayatlar yaşamaktadır.

Başka bir yerde daha önce değinilen popüler bir inanışa göre, çalışan kadınlar fuhuş evlerini dolduranların büyük bir kısmını oluşturur; ve "gece gezenlerin" çoğunlukla aynı sınıftan oluştuğu. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamazdı, Massachusetts Çalışma Bürosu'nun on beşinci yıllık raporunun tanıklığı, konuyla ilgili araştırma yapılan tüm raporlarla aynı doğrultudaydı ve hepsi verilen görüşü doğruluyordu. Massachusetts Bürosu'nun on dört şehirde yaptığı araştırma, çalışan kadınlar arasında çok küçük bir oranın bu hayata girdiğini açıkça gösterdi. Mesleklere göre sınıflandırılan en büyük sayı, en düşük işçi sınıfından, ev işlerinde ve otellerde çalışanlardan geldi; bir sonraki en büyük sayı ise terziler, gömlek fabrikalarının çalışanları ve paltocular arasında bulundu, bunların hepsinde düşük ücret atasözü haline geldi. Haftada beş dolardan fazla almayan büyük çoğunluk, günde nadiren on saatten az çalışarak kazanıyor ve sadece bu parayla geçinmekle kalmıyor, arkadaşlarına yardım ediyor, genel ev masraflarına katkıda bulunuyor, oldukça iyi görünmek için giyiniyor ve her türlü gereksiz şeyi yapmayı öğrenmiş durumda. Dahası, hayatlarına olan ilginin artması ve birçok türden çalışan kız kulüpleri ve topluluklarının kurulmasıyla birlikte, bu yetersiz paradan toplantı odaları kiralamak, birçok sınıfta eğitim almak ve hasta ve engelli üyeler için bir yardım fonu sağlamak için yeterli miktarda katkıda bulunuyorlar. Bu, koşulların bir bütün olarak özetidir ve şimdi ticaret ve genel endüstrilerdeki belirli kötülüklere ve suistimallere geçiyoruz.

XI.

FABRİKA HAYATINDA VE GENEL TİCARETTE ÖZEL KÖTÜLÜKLER VE SUİSTİMALLER.

"Medeniyet uygarlaştırdı mı?" istemsiz sorudur, çünkü
denizin her iki yakasındaki işçileri
korkutucu koşullar
birer birer belirginleşir. Hemen, herhangi bir özel soruşturmada,
işverenden ziyade üretim sisteminin
sorumlu olduğu ve bilimin henüz hiçbir çözüm bulamadığı veya sadece
kısmi bir çözüm
bulamadığı suistimallerle karşı karşıya kalırız. İngiltere'de ve Kıta'da iş ve işkence
eş anlamlı hale gelir ve et ve kan on dokuzuncu yüzyılın en ucuz ürünleri haline gelir. En iyi fabrika sistemi
henüz çözülememiş sorunlarla
dolup taşar; en kötüsü, Kıta'nın birçok ücra bölgesinde ve hatta İngiltere'nin kendisinde bulunabileceği gibi, hem günlük gerçekler hem de nihai sonuç
bakımından dehşet vericidir. Bazen atölyenin sadece hastane, iş evi ve hapishane için bir hazırlık biçimi olduğu düşünülebilir, çünkü oradaki işçiler ticaret hastalıklarına
aşılanır, ticaret aletleri tarafından sakatlanır ve ticaret ortakları tarafından bozulur, ta ki sağlıklı hiçbir lif, zihinsel, ahlaki veya fiziksel
kalmayana kadar.

İngiltere'nin çivi ve zincir yapım bölgelerinde, bu fırınların
ateşlediği ve çalınabilecek dinlenmenin
kömür yığınlarına geldiği
Pazar günleri genellikle kaldırılır. Ancak bu işçiler, en sinsi ve en güçlü düşmanlarla, modern üretimin tozuyla
mücadele etmek zorunda olan sayısız işçiyle karşılaştırıldığında çok azdır.
En güçlüsü için ortalama sadece on dört yıllık çalışma gerektiren
çanak keten tozu;
bir ayda yok ettiği bilinen zımpara tozu tozu;
o kadar nüfuz edici olan
çömlek, kum ve çakmaktaşı tozu; kirle kirlenmiş paçavra tozu ve
toplayıcıda üreme ateşi; hasta hayvanlardan gelen yün tozu,
ayıklayıcıyı deviriyor. Odun, kömür, un, her birinin kendine ait,
asla yerinden çıkarılamayacağı yere nüfuz eden; ve daha az elle tutulur bir düşman
çiçekler veya duvar kağıtları için zehirli boyalarda ve diğer boyaların temeli olan beyaz kurşunda gizleniyor,--çocukların cildini lekeliyor ve
birçoğu için körlük, felç ve iğrenç yaralarla sonuçlanıyor.

Bu bir formdur; ve onunla birlikte başka bir form daha gelir, burada ve orada ele alınır,
ama kural olarak göz ardı edilir,--toz kadar ölümcül buharlar;
dekapaj kutularından gelen muriatik asit buharları;
ağartma odalarından gelen boğucu klorin buharları; gaz ve fosfor, ki bunlar şu anda bile, en güçlü önleyicilerin kullanıldığı yerlerde bile, kibrit fabrikalarındaki birçok işçinin hem dişlerini hem de çenelerini koparıyor; Temizlikte kullanılan asitler, ağartma tozları ve çoğunlukla kadınların ve çocukların çalıştırıldığı birçok endüstri, elleri ve giysileri kemirir ve her saati bir işkenceye dönüştürür.

Damgalama, yuvarlama, kesme ve biçme için sayısız makine türü olmasına rağmen, kanunun zorunlu kıldığı tüm güvencelere rağmen, bu dükkanlarda hâlâ şu söz duyulmaktadır: "Bir damga yapmak için üç parmak gerekir." Dikkatsizlik sıklıkla görülür; ancak bu makinelerin çoğunun bakımında olduğu gibi, ikisinin birlikte çalışması gerektiğinde, genellikle ortağın dikkatsizliği sorumludur ve sakatlanma kişinin kendi hatası olmadan gerçekleşir. Tüm bunlara, dört yaşında dantel yapımı öğretilen, düğme diken veya gece geç saatlere kadar iplik toplayan ve haftalık ücrete altı peni eklemek için uzun saatler boyunca çalıştırılan küçük çocukların acısını da eklersek, insan ihtiyacından ve insan açgözlülüğünden doğan insan acılarının giderek artan kataloğuna dair bir ipucu elde ederiz.

Amerika Birleşik Devletleri için bu kötülüklerin oranı giderek azalıyor ve biz esas olarak, soruşturmaları yapıldığı sırada ilgili çalışma büroları tarafından var olanlarla ilgileneceğiz. Örgütlenmelerinden önce yapılan özel ve kamusal soruşturmalar, Connecticut'ta ve New England'da birçok noktada hem çocuk işçiliğinde hem de kadın ve kız işçilerde ağır suistimalleri gün ışığına çıkarmıştı. Ancak, okuyucuyu Massachusetts Çalışma Bürosu'nun ilk raporunda yer alan bu konulara ve Dr. Richard T. Ely'nin "Amerika'daki Çalışma Hareketi Tarihi"ne yönlendirmek ve hemen Massachusetts'ten gelen on beşinci raporda yer alan gerçeklere geçmek bizim amacımız için yeterlidir. Fabrikaların ve genel olarak çalışma odalarının havalandırılması, ele alınan ilk noktalardan biridir. Doğal olarak, bu türden gerçekler yalnızca daha zeki olanların tanıklığında bulunabilir. Fabrikalar yeniyse ve özellikle kendi amaçları için inşa edilmişse, havalandırma dikkate alınır ve birçoğunda mükemmeldir. Ancak daha küçük olanlarda ve birçok endüstride kullanılan yapılar bu amaç için tasarlanmamıştır. Yakından inşa edilmiş binalar hem ışığı hem de havayı keser, bu da tamamen yukarıdan gelmelidir, böylece dolaşımı engeller ve hem iç karartıcı hem de yıpratıcı bir etki yaratır. Birçok durumda ajanlar, çalışanları "bir kutudaki sardalyalar gibi" paketlenmiş halde buldular; örneğin, otuz beş kişi, herhangi bir havalandırması olmayan küçük bir çatı katında. Bazıları çok alçak, pencerelerden başka havalandırması olmayan, kötü cereyanlara ve çok fazla hastalığa neden olan odalardaydı ve diğerleri ise soğuk ve kötü havaya rutubetin de eklendiği bodrumlardaydı.

Birçok durumda, mesleğin doğası pencerelerin kapalı olmasını zorunlu kılıyordu ve başka bir şekilde havalandırma için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Bir durumda kızlar "her yeri raflarla kaplı, yeterli ışık veya hava olmayan, pencereler açık olmayan, dikiş makinelerinde kullanılan mum ipliğinin soğumasından korktukları için" "küçük bölmelerde" çalışıyorlardı.[41]

Ziyaret edilen veya rapor edilen iş odalarının büyük bir kısmında kirliden pise kadar değişen bir durum vardı. Bazı yerlerde erkekler ve kadınlar birlikte terzilik işinde çalıştırılıyordu, raporda şöyle yazıyor: "Dükkanları pis ve çalışmaya uygun değil. Kadınlar için hiçbir kolaylık yok; erkekler ve kadınlar aynı dolapları, lavaboları ve içme kaplarını kullanıyorlar, vb."[42] Bir diğerinde odanın ortasındaki bir tuvalet mide bulandırıcı bir kokuyla doluydu; ancak burada kırk kişi çalışıyordu ve bu dolapların konumu ve uygun dezenfektanların ihmal edilmesinin sadece çalışma odalarını değil fabrikaları da hastalık üreme alanları haline getirdiği birçok durum var. Neredeyse tüm endüstrilerde havalandırma eksikliği ilk kötülük ve en sinsi olanlardan biridir. Sağlığı etkileyen diğer noktalar, belirli işlerin doğasında ve bunların hangi koşullarda yapılması gerektiği konusunda bulunur. Tüy ayıklayıcılar, kürk işçileri, pamuk ayıklayıcılar, toz çıkaran herhangi bir malzeme üzerinde çalışan tüm işçiler akciğer ve bronş sorunlarına maruz kalır. Sabun fabrikalarında kızların elleri kostik soda tarafından yenir ve günün sonunda parmaklar genellikle yaralanır ve kanar. Düğme, iğne ve bu tür diğer imalatlarda, parmakların sıkışması veya sıkışması riski her zaman vardır. İlk üç seferde yaralar ücretsiz olarak sarılır. Bundan sonra yaralanan kişi masrafları ödemek zorundadır. Bu ve diğer birçok meslekte iş o kadar yakından izlenmelidir ki gözlerde zayıflık meydana gelir, bu nedenle birçok kız bunun için tedavi altına alınır. Fırınlarda kızlar günde on ila on altı saat ayakta durur ve kısa bir süre sonra çökerler. Botlar ve ayakkabılar tüm gün ayakta olmayı gerektirir; bu durum satış elemanları, kasiyerler ve tüm fabrika işçileri için geçerlidir. Tipo dökümhanelerinde hava her zaman sürtünmeyle oluşan ince bir tozla doludur ve çalışan kızların yüzlerinde hiç renk olmaz. Kağıt kutu yapımında sürekli ayakta durmak, tüm gün ayakta duran tüm işçilerde bulunan aynı zorlukları getirir; ve ayrıca kutuların yapımında kullanılan boya maddesinden kaynaklanan zehirden de şikayet ederler. Kitap ciltçilerinde, fırça imalathanelerinde vb., iş kızları kısa sürede çökertir.

Ağır dikiş makinelerinin ayak gücüyle çalıştırıldığı giyim işinde, verimli bir hastalık kaynağı vardır; ve hatta buharın kullanıldığı yerlerde bile iş yorucudur ve kısa sürede halsizlik ve çeşitli zorluklara neden olur.

Yiyecek hazırlama işinde balık temizleyen ve paketleyen kızların elleri ve parmakları balıkçıların kullandığı güherçileden dolayı su toplar. "Çalışma tezgahlarında" diğerleri gün boyu soğuk suda durur ve elleri soğuk sudadır; çamaşırhanelerde, şekerleme işletmelerinde vb. aşırı
sıcaklık ve buharda ayakta durmak, işçileri özellikle boğaz ve akciğer hastalıklarına ve sürekli ayakta durmanın neden olduğu hastalıklara karşı hassas hale getirir.

Saman ürünleri ince bir toz üretir ve üzerlerinde çalışan kızlar arasında sürekli bir
çatışmaya neden olur; ve renkleri sabitlemek için kullanılan asitler sıklıkla
parmak uçlarında "asit yaraları" oluşturur.

Daha önce de belirtildiği gibi kibrit fabrikalarında, olağan önlemlere rağmen, sıklıkla işçiye nekroz saldırır ve çene
yenir. Yaralar, ülserasyonlar ve birçok türden acı, kimyasallardaki işçilerin payıdır. Birçok durumda, işverenin biraz harcama yapması bunu önleyebilir; ancak bir müfettiş tarafından gündeme getirilmediği sürece hiçbir önlem alınmaz.

Satış kadınları için koltuk sorunu periyodik olarak gündeme gelir, bazı noktalarda yasalaştırılmıştır ve çoğu mağazada görmezden gelinir veya kaçınılır.
"Kızlar daha iyi görünüyorlar, sanki işe hazırlarmış gibi", açıkça oturmaları gerektiğini kastetmediğini itiraf eden bir işverenin sözüdür; ve çoğu kişi bu görüşe göre hareket eder. Yemek için yetersiz zaman evrensel bir şikayettir; ve on vakadan dokuzunda, sağlanan kolaylıklar bunları kullanmak zorunda olan kişiler için yetersizdir ve bu nedenle rahatsız edici ve tehlikeli kokular yayılır.

Sadece Massachusetts için değil, tüm Amerika Birleşik Devletleri için, mağaza hayatındaki en kötü kötülüklerden biri, sabit kuralların zorunlu olarak benimsenmesi gereken tüm büyük mağazalarda, kızların dolaplara girmek için erkeklerden izin istemeye zorlanması ve sıklıkla erkekler ve oğlanlarla karşı karşıya gelmeleridir. Bu sınıfı tedavi eden tüm doktorlar, birçoğunun kendilerini bu çileye tabi tutmak istememelerinin sonucu olarak ciddi şekilde hastalandığına tanıklık ediyor.

Bu ülkedeki veya herhangi bir ülkedeki en yetenekli fabrika müfettişlerinden biri olan Bostonlu Bayan Fanny B. Ames, ziyaret edilen fabrikaların ve üretim tesislerinin büyük bir kısmında bunun en az dikkate alınan noktalardan biri olduğunu bildiriyor, ancak bunun genellikle saf cehalet ve dikkatsizlikten kaynaklandığını ve dikkat çekildiği anda düzeltildiğini ekliyor.

Bu kötülüklere atıfta bulunulan diğer New England raporlarını ele aldığımızda, tanıklık aynıdır. Hukuk sıklıkla göz ardı edilir veya tamamen bir kenara bırakılır, bazen dikkatsizlikten, bazen de kasıtlı olarak. Bu konunun tüm yönleriyle en kapsamlı şekilde ele alındığı 1889 tarihli New Jersey Çalışma Bürosu raporunda bulunur, raporun daha büyük bir kısmı meslek hijyeni, özel mesleklere özgü hastalıklar ve genel hijyenik koşullar ve çalışma yöntemlerinin yalnızca "tehlikeli, sağlıksız veya zararlı mesleklerde" değil, hepsinde en kapsamlı şekilde ele alınmasına ayrılmıştır. Raporundan alıntılar daha önce yapılmış olan Komiser Bishop (s. 197), sağlığa ve sıklıkla ahlaka kesinlikle zarar veren korkunç koşullar altında çalışmayla ilgili birçok örnek verir; ve rapor bu yönde şimdiye kadar söylenmiş en yetkili sözlerden biri olarak kabul edilebilir. New York Eyaleti'nin Fabrika Teftiş Yasası, Massachusetts'tekiyle hemen hemen aynı şekilde ayrıntılı olarak, tüm işçilere şimdiye kadar elde edilenlerden daha iyi koşullar sağlamak için yeterince kapsamlı ve açıktır. Ancak, en önemli noktaları sürekli olarak ihlal edilmektedir ve bu, müfettiş sayısı talebe bir dereceye kadar yeterli hale getirilene kadar tüm Eyaletler için geçerli kalmalıdır. Şu anda yalnızca ciddi şekilde aşırı çalıştırılmakla kalmıyorlar, aynı zamanda gerekli alanı kapsamayı da imkansız buluyorlar. Şu anda tüm fabrika işçileri ve akıllı mevzuatla ilgilenen herkes tarafından yapılması gereken talep olarak duran yasa, Ek'te bulunabilir. Kadınların çalışmak zorunda olduğu fabrikalar ve atölyeler gibi sağlık ve ahlak açısından yıkıcı olan bu yerler, yoksulların en iyi ihtimalle sadece katlanılabilir barınaklar, en kötü ihtimalle ise insan veya hayvan için uygun olmayan yerlerde yaşadığı büyük şehirlerin sağladığı evlerden çok daha az rol oynar. Bu kelimelerde ele alınan konu, gecekondu sorunudur ve bu, genel sorunun bir parçasıdır. New York'u aşırı kalabalığın en kötü biçimlerinden bazılarının örneği olarak ele alırsak, Boston ve Chicago da çok geride olmasa da, en yakın ve en yetenekli gözlemcilerden biri olan Dr. Annie S. Daniel'in çalışmalarına dönüyoruz. Uzun yıllar New York Kadın ve Çocuk Reviri'nin dış muayenehanesinden sorumlu hekim. Bu muayenehanenin 1891 tarihli raporu, kadınların doğumunun her aşamasıyla ilgili hayati önem taşıyan bir dizi gerçeği içerir. Bu konularda uzman olarak bilinen, 1893'te New York'un terleme sistemiyle ilgili bir kongre komitesi tarafından yapılan ve şu anda Washington'daki New York Kongre Üyelerine başvurulması halinde sunulacak bir raporda kayıtlı olan incelemede tanıklığı istendi.[43] Yıllarca çocuk işçiliğinin etkilerini izledi, özel vakaların yüzlerce ölçümünü yaptı ve annelerin ve çocukların yaşamaya zorlandığı hayatın etkilerini inceledi. "Doktorlara sunulan tıbbi sorunlar," diye yazıyor, "toplumsal sorunlarla o kadar yakından bağlantılıdır ki, tek başına birini incelemek imkansızdır. İnsanlar yetersiz yiyecek ve giyecek ve sağlıksız çevre nedeniyle hastadır ve bu koşullar insanların fakir olması nedeniyle vardır. Genellikle fakirdirler çünkü işleri yoktur." Başka bir noktada, yoksullar arasında içki içme konusunda yorum yaparken şöyle yazıyor: "Kadınlar arasında içki içme
artırılıyor. İncelediğimiz vakaların çoğunda, bu yoksulluğun
nedeni değil, etkisiydi."

Houston Caddesi ile Canal Caddesi arasındaki bölgede, artık yerleşimin
en yoğun olduğu bölge olarak bilinen bölgede, her ev bir
fabrikadır; yani, her odada bir tür üretim yapılmaktadır. Beş kişilik ortalama bir aile, iki ila on kişi daha ekler,
genellikle her kişiye bir dikiş makinesi; ve sabahın altısından veya yedisinden gecenin geç saatlerine kadar iş devam eder,
genellikle giyim üretimi. Burada bulaşıcı hastalıklar birinden diğerine geçer. Burada
bebekler doğar ve bebekler ölür, iş ölüm dışında asla durmaz
ve neredeyse hiç durmaz. Bu evlerden birinde Dr. Daniel, anne de dahil olmak üzere puro yapan beş kişilik bir aile buldu. "Çocuklardan ikisi difteri hastasıydı. Her iki ebeveyn de bu çocuklara bakıyordu; her çocuğun burnunu şırıngalıyor ve ellerini yıkamadan purolarına geri dönüyorlardı. Aynı şeyi, hem zenginler hem de fakirler tarafından satın alınacak giysi ve iç çamaşırı üretimi olduğunda tekrar tekrar gözlemledik. Şık bir Broadway ayakkabı mağazası için yapılan el dikişli ayakkabılar, ailesinde kızıl hastalığı olan üç çocuk bulunan bir adam tarafından evde dikiliyordu. Ve bu tür durumlar yaygındır. Sadece ölüm veya işsizlik apartman imalathanelerini kapatır... Bu işi durdurmanın yiyecek ve başlarını sokacak bir çatı olmaması anlamına geldiğini düşünürsek, hastalığın işleriyle taşınabileceği gerçeğinin insanları etkilemesi beklenemez."

Raporun ilerleyen kısımlarında şunları ekliyor: "İnsanlar, iyi evlere sahip olana kadar ne ahlaklı ne de sağlıklı olabilirler." Ancak mevcut ücret oranı iyi evlerin olmasını imkansız kılıyor; ve Brooklyn ve Boston'da birkaç örnek apartman dairesi olmasına rağmen, New York'ta hiç yok, eski birkaç daireyi kısmen yenileme deneyi, niyet dışında pek sayılmaz. Bu evlere saygın, hırslı, çalışkan kızlar ve kadınlar girmeye zorlanıyor. Onların düzgün hayatlar yaşamaları, doğanın içsel iyiliği ve saflığı hakkında çok şey söylüyor, her duyu için dayanılmaz koşulların ortasında bile bu özellikleri koruyor. Böyle bir çevrede yaşamak zorunda olmaları, medeniyetin en derin utançlarından biridir.

Ücretlere gelince, genel bir kanaatin istikrarlı bir şekilde arttığı
görünüyor, Dr. Daniel'in yıllardır oranları verdiğini görüyoruz. Şöyle yazıyor:--

"Ücretler istikrarlı bir şekilde azaldı. Gelirlerinin tamamını veya bir kısmını
kazanan kadınlar arasında, pantolon dikmek en yaygın meslekti. Bu iş için, 1881'de, çift başına on ila on beş sent alıyorlardı; aynı iş için 1891'de, en fazla çift başına üç ila beş sent alıyorlardı. Bu işi yapan kadınlar, ücretlerin İtalyan kadınlarının akını nedeniyle azaldığını iddia ediyorlar, ancak çok az İtalyan kadın pantolonların kalitesinin düşük olduğunu söylüyor. Apartman-ev inşaatında bazı mükemmel hijyenik değişiklikler görmekten mutluluk duyarken, insanların bugün de 1881 ve 1853'te olduğu kadar fakir, aşırı kalabalık ve sefil olduğuna inanıyoruz, tek fark şu anda daha fazla sayıda fakir insan olması."

Bu ifadeler büyük ölçüde vasıfsız işçiler için geçerlidir; ancak bu evlerde her zaman hastalık veya başka nedenlerle engelli ve geçici olarak işsiz kalan çok sayıda vasıflı işçi vardır. Vasıflı işçiler için en iyi ücret Çalışma Komiseri tarafından 5,29 dolar olarak verilmiştir. Herhangi biri bu miktarın haftalık olasılıklarını incelediğinde, yaşamın neden daha kolay olmadığı değil, nasıl devam ettiği konusunda bir merak uyanacaktır.

Belirli kötülükler kendi adlarına konuşur ve yavaş yavaş ortadan kaldırılmaktadır.
Göz önündedirler ve en az deneyimli öğrenci bile bunların etkilerini ölçebilir ve yargılayabilir. Ancak, en kötü suistimallerin herhangi birinden veya hepsinden daha geniş kapsamlıdır. En kötü ticaret, evli kadınların fabrikalarda veya günde on saat veya daha fazla aralıksız emek gerektiren herhangi bir işte sürekli çalışmasıyla çocuğa ve aile hayatına yapılan yanlıştır. Bilimsel gözlemin yapıldığı her noktada uzman bir uyarı sesi yükseltir. Söz konusu olan ırkın geleceğidir. Çocuk işçiliği, doğrudan mevcut incelememize girmese de, daha önce de söylendiği gibi, kadının işi ve ücretleri sorusuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İkisi birlikte incelenmelidir; ve kendi ülkemiz için bu konuda halihazırda takdire şayan monografiler vardır,[44] ikisi Amerikan Ekonomi Derneği'nden, biri de bilimsel eğitimi ona eşit sonuçlar çıkarma hakkı veren yakın ve dikkatli bir gözlemciden gelmektedir.[45]

Sonuçları uzun araştırmalara ve çıkarımlara dayanan tarafsız bir gözlemci olan Bay W. Stanley Jevons, yıllar önce çeşitli zamanlarda vurguladığı ve tekrarladığı, aşırı çalışan annelerin çocuklarının bebekliğinin maruz kaldığı kötülükleri ve doğdukları Devletin sonuçlarını ve onları üreten sistemin sonuçlarıyla yüzleşen kelimeleri yazmıştır. O şöyle yazıyor:--

"Evrimin en yüksek ve en son ürünü olan bilimin yardımıyla evrime yardımcı olabiliriz. Tıbbi ve sosyal bilimlerin tüm öğretileri bizi annenin evde olmamasına olası en büyük kötülüklerin nedeni olarak bakmaya yönelttiğinde, bu kötülüğün doğal seçilim süreciyle acı sona kadar işlemesine izin vererek pasif bir şekilde kenarda durmamız haklı görülebilir mi?
Eğer doğal seçilim gerçekten en uygun olanın hayatta kalmasını sağlıyorsa, sadece zayıf bebekler öldürülüyor ve güçlü olanlar iyi yetiştiriliyorsa, bu soruya bakışın şu anki ilgisiz
biçiminin lehine bir şeyler söylenebilir. Ancak, hiçbir bebeğin acımasızca maruz bırakıldıkları sanal açlık testinden asla gerçekten kurtulamamasından korkulması gerekir. Hayati güçler onarılamaz şekilde sakatlanır ve bebek, her türlü fiziksel ve ahlaki kötülüğün avı olan, bodur, sefil bir insanlık örneği olarak büyür."[46]

Bu pek de gerekli değildir özel sağlık yasası ihlallerini veya özel örnek vakaları belirtmeye devam etmek. New York Çalışma Bürosu'nun 1885 Raporu, bu tür vakaların bir dergisidir; en kötü koşulların içerebileceği tüm dehşetlerin bir özetidir. İşçilerin kendilerinin günlük olarak yaşadıkları hayatın iğrenç resimlerinin yanı sıra, işverenlerin açgözlülüğü ve aşırılığıyla ilgili vaka vaka ayrıntılı olarak verilir; ve konuya değinen her çalışma raporunda buna paralel vakalar bulunabilir.

New York'ta yirmi beş yıldan fazla bir süre önce kurulan bir "Çalışan Kadınların Koruyucu Sendikası", tartışmalı talepleri çözmek ve haksız yere kesilen ücretleri toplamak için aralıksız bir çalışma yapmıştır. Avukatları tarafından incelenmemiş hiçbir dava defterlerine girilmiyor ve bu nedenle yalnızca
sağlam temellere dayanan şikayetler kayıt altına alınıyor; ancak bu önlemlere rağmen
kayıtlar işe başladıklarından beri yaklaşık elli bin karar verildiğini gösteriyor. Birçok şehirde, aynı alanı kapsamaya çalışan ancak gereken her şeyi
yapmanın imkansız olduğunu gören, örgütlü hayır kurumlarında özel komiteler var. Doğudan ve Batıdan, şikayetler neredeyse
aynı. Sadece mesleklerde çalışan kadınlar değil, aynı zamanda ev hizmetlerinde çalışanlar da her türlü baskı ve adaletsizliğe maruz kaldıkları kaydediliyor.
Kolorado ve Kaliforniya, Kansas ve Wisconsin aynı kelimeyi söylüyor.
Değişen endüstrilerde haksızlıklar değişiyor, ancak genel özet aynı.

Genel ilkeler açısından genellikle adil olan para cezası sistemi, vicdansız işverenler tarafından haftalık ücretleri üçte bir veya hatta yarı yarıya düşürecek derecede kullanılıyor. Ayrıntılı olarak açıklayıcı örnekler vermek imkansız; ama kızlarla ilgilenen herkes, kulüplerde ve
başka yerlerde, sistemin değişikliğe ihtiyaç duyduğunu bildiriyor.

İşverenlerin tarafında ve ayrıca kadın işçiler arasında en belirgin olan kötülükler konusunda, Hükümet Raporu'ndan, "Büyük Şehirlerde Çalışan Kadınlar"dan alıntı yapabiliriz:--

"İşverenler tarafından gerçek kötü muamele nadir görünüyor....
Yabancıların genellikle yerli erkeklerden daha fazla yardıma karşı anlayışlı oldukları
ve dünyadaki en nazik mülk sahibi daha iyi sınıftan bir Yahudi'dir. Bazı dükkanlarda haftalık işçiler geç kalırlarsa yarım gün dışarıda kalırlar veya kaybedilen her dakika için kesinti yapılır,
genellikle ek bir para cezası eklenir. Parça işçileri saatler konusunda büyük bir özgürlüğe sahiptir ve işverenler gecikmelerden ve devamsızlıktan çok şikayet eder. Sağlık ve iş yasalarının varlığı bile daha önce duyulmamış ayrıcalıklar sağlar; yazın yarı tatiller, ücretli tatiller ve daha kısa saatler her yıl daha sık hale geliyor,
daha iyi atölyeler inşa ediliyor ve daha konforlu konaklama yerleri sağlanıyor."

Bu kesinlikle doğrudur, ancak daha fazla ışık gölgeleri daha da net gösterir; ve gerçek şu ki, burada alıntılanan büroların raporlarında tasvir edilen kötülükleri düzeltmek için her türlü güç kullanılmalıdır.

New York perakende mağazalarındaki çalışan kadınların genel koşulları, 1890'da, Çalışan Kadınlar Derneği'nden bir komite tarafından, 27 Clinton Place, New York'ta rapor edildi. Rapor, 6 Mayıs 1890'da Chickering Hall'da düzenlenen bir kitle toplantısında okundu; ve ifadeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük şehirlerindeki genel koşulları temsil ediyor. Raporun ana noktalarından daha fazlasını vermek imkansızdır; ancak
okuyucular, Dernek Sekreteri'ne başvurarak bunu alabilirler.[47] Bunlar şunlardır:--

Çalışma saatleri genellikle aşırıdır ve çalışanlara fazla mesai için ödeme yapılmaz. Birçok mağaza yarı tatil vermez ve cumartesileri akşam saat on ve on bire kadar açık kalır ve tatil sezonunda bunu üç veya dört hafta boyunca her gece yapar.

Hijyenik koşullar genellikle kötüdür ve kötü havalandırma, hijyenik olmayan düzenlemeler ve nezaket kurallarına karşı ilgisizlik içerir. Birçok mağazadaki tuvalet düzenlemeleri korkunçtur ve erkekler ve kadınlar için dolaplar genellikle yan yanadır ve aralarında sadece hafif bir bölme vardır. Herkese bir lavabo ve havlu yeter. Genellikle içecek olarak su sadece çatı katından elde edilebilir.

Reşit olmayan çok sayıda çocuk aşırı saatler boyunca ve güçlerinin çok ötesinde işlerde çalıştırılır, yapılan bir araştırma, yasal olarak on dört yaşından küçük yüz binden fazla çocuğun fabrikalarda, atölyelerde ve mağazalarda çalıştığını göstermiştir.

Uzun yıllar hizmet etmek genellikle dikkate alınmaz, ancak işten çıkarılma nedeni olarak kabul edilir. Bazı mağazalarda kural, kimseyi beş yıldan fazla tutmamak, aksi takdirde şirkette bir hakka sahip olduklarını hissetmelerine
yol açabilir; ve bir satış elemanı bir evden kovulduğunda, başka bir yerde iş bulması neredeyse imkansızdır.

Ücretler aşırı para cezaları ile düşürülür, işverenler verilen hizmetlere verilmeyen
kaybedilen zamana değer biçerler. Para cezaları birkaç dakikalık gecikme için beş ila otuz sent arasındadır. Bazı mağazalarda para cezaları yıl sonunda zaman tutucu ve müdür arasında paylaştırılır ve bu nedenle adaletsizliğe yönelik her türlü eğilim vardır.

Rapor şu sonuca varıyor:--

"Düşük ücretler, uzun çalışma saatleri, sağlıksız hijyenik koşullar ve aşırı para cezalarının cesaret kırıcı etkisiyle, yalnızca fiziksel durumun zarar görmediğini, aynı zamanda ahlaki refahın da zarar görme eğiliminde olduğunu görüyoruz. Bir kadının, bir satış elemanının kazandığı düşük maaşla, gerçek ihtiyaçlarından mahrum kalmadan, yardım almadan yaşaması imkansızdır."

Bunlar, 1889'da, sayıca sınırlı olmasına rağmen takdire şayan ve verimli işler yapan küçük topluluğun oluşmasına yol açan koşullardı; son çabası, Albany Meclisi'nden, mağaza ve dükkanların denetimini fabrikalar kadar zorunlu kılan bir yasa tasarısı çıkarmaktı.

Fabrika Denetim Yasası, üyelerinin ortak çabalarıyla, şiddetli muhalefet olmadan olmasa da yasa haline geldi. Yasa tasarısı, Çalışan Kadınlar Topluluğu'nda ortaya çıktı, orada hazırlandı, delegeleri tarafından Albany'ye gönderildi ve para yardımı olmadan kabul edildi.

New York Eyaletinde on bir bin fabrika var ve durumlarını araştıracak yalnızca bir müfettiş var; toprakları bakımından daha büyük olan İngiltere'de ise Hükümet tarafından kırk bir müfettiş atanıyor.

Fabrika müfettişlerinin yetkisini artıran, çocukların çalışma yaşını on dört yıla çıkaran ve yirmi bir yaşından küçük kızların ve on sekiz yaşından küçük erkeklerin gece çalışmasını yasaklayan Andrus tasarısı, Fabrika Tasarısı ile birlikte Merkez İşçi Sendikasına gönderildi ve kadınlar, tedbirin kabul edilmesinde büyük ölçüde etkili oldular.

Bu kadar kararlı bir muhalefetin, ticari işletmeler için aynı denetimi gerçekleştirme yönündeki her girişime neden hâlâ karşılık verdiği belirlenemiyor;
ancak şimdiye kadar, gerekli olduğu kabul edilse de, yasa her okumada masaya yatırıldı. 1893-94 kışında bir başka çaba daha gösterilecek.

Ancak, kadın emeğinin tüm aşamalarındaki yoğun hareketliliğe rağmen, terleme sistemindeki kadar şaşırtıcı olan bazı yanlışlar, geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandırabiliyor gibi görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bürosu'nun en yetenekli ve deneyimli kadın müfettişlerinden biri olan Bayan de Grafenried son zamanlarda şunları yazdı:--

"Kadınların ücretlerinin düşüp düşmediği, maliyet ve yaşam standartları göz önüne alındığında açık bir sorudur. Kısmen desteklenen emek ve çocuklar ortadan kaldırılabilseydi, mağaza çalışanları daha yüksek ücretler alırdı.
Yine de kadınların ücretlerini etkileyen başka ekonomik anormallikler var.
'Toptancılar' ve üreticiler fabrikalarını kapatıp şemsiyeler, paltolar, peruklar ve kefenler gibi her şeyi yapılması için 'veriyorlar', hangi inden veya hangi sefaletten sıkıldığını bilmiyorlar... Yine, ücretler aşırı teşvik edici parça başı iş ve kadınlara haftada sadece 3 veya 4 dolar ödediklerini itiraf etmekten çekinen, ancak yalnızca uzmanların bu tutarı kazanabilmesi için fiyatları artıran mülk sahipleri tarafından yapılan vicdansız kullanım nedeniyle düşüyor. Birçok işveren, umutsuz çabalarla, işçiler haftada 5 dolar kazanıyor. Sonra,
işsizlerden gelen düşük teklifler düşük ücretlerin verimli bir kaynağıdır.
Massachusetts'in işçilerinin yüzde 20'si işsizdir."

Bu koşullar, sayılara göre değişse de,
ABD'nin her yerindeki kadınların çalışmaları için hemen hemen aynıdır ve bu sorunları araştıran herkes için giderek artan bir şaşkınlık ve üzüntü kaynağıdır. En iyi durumda, kadınların endüstrilerdeki işi aralıklıdır, çünkü
yıl boyunca devam eden tek iş tekstil işidir; elbise ve pelerin yapımı, ayakkabı ve şemsiye yapımı, kürk dikimi ve şapkacılık, işçinin beklediği ve açlıktan öldüğü veya çok çaresizse, hızla zengin olma özlemiyle doğru orantılı olarak artan
kötü rekabet sistemi tarafından oraya sürüklenerek sokağa çıktığı belirli mevsimlere sahiptir. Kısacası, meseleler, yalnızca radikal yöntem değişikliklerinin durumu iyileştirebileceği bir noktadadır,
en muhafazakar gözlemci bile, evrime en kapsamlı şekilde güvenerek, adaletin mevcut toplumsal düzende yer alması için evrimden daha fazlasının çalışması gerektiğini hisseder.

Bu noktada, ev hizmetiyle ilgili bazı düşünceler doğal olarak kendini gösterir. Genellikle emek sorusunun bir parçası olarak görülmese de, son nüfus sayımına göre bu meslekte çalışan bir milyondan fazla kişi olduğu ve ücretlerin en düşük kaba tahmininin 160.000.000 dolar olduğu ve desteğin de en azından aynı miktarda bir meblağ oluşturduğu için, bu konuyu ele alabileceğimiz başka bir başlık olamaz. Diğer emek biçimlerinin bitmiş ürünlerinin büyük bir kısmı ev hizmetçisinin elinden geçmelidir ve sorunun ekonomik yönleri, Amerikan yaşamının değişen koşullarının her yıl daha da önemli hale gelmesiyle birlikte önem kazanmaktadır. Hiçbir meslekte, ilgili noktaların adil bir şekilde ele alınması bu kadar zor bir görev değildir, çünkü ilişkide yetersizlik, itaatsizlik ve diğer tüm zorluklarla karşılaşan metres, meseleyi geniş bir şekilde ele almak için bireysel haksızlık duygusundan çok fazla acı çeker. Ancak, bu şekilde ele alınana kadar, her iki tarafın da anlaşılması imkansızdır ve böyle bir anlayışın sağlanması herkes için ilk gerekliliktir. İşverenin bakış açısından belirtilecek avantajlar şunlardır: İlk ve en belirgin olanı, ücretlerin yalnızca nispeten değil kesinlikle yüksek olmasıdır; çünkü gerçek nakit dışında ayrıca yemek, konaklama, yakıt, aydınlatma ve çamaşırhane vardır ve bunların hepsini meslekteki işçi kendisi karşılamalıdır. Daktilo, dikiş makinesi veya iş için herhangi bir alet için sermaye gerekmez ve kız hazırlık için hiçbir şey harcamaya zorlanmaz, çünkü mevcut sistemde ev sahipleri onu Castle Garden'dan yeni almış eğitimsiz olarak alır ve isteyerek gerekli talimatları verir, aynı zamanda yetenekli bir hizmete verilen ücretin aynısını öderler. Bu konuya çok zaman ayıran Vassar'lı Profesör Lucy Salmon, üç bin çalışanın ifadelerinin incelenmesi sonucunda, haftada 3,25 dolarlık bir ücretle "hiçbir harcama, sermaye yatırımı ve çok az veya hiç kişisel harcama gerektirmeyen bir meslekte" yılda yaklaşık 150 dolar tasarruf etmenin mümkün olduğunu bildirmektedir. Alınan ücretler diğer mesleklerden nispeten daha yüksektir; çünkü Profesör Salmon'un üç bin kırsal kesim çalışanı ve aynı sayıda şehir çalışanının aldığı ücretleri karşılaştırmasında, kamu okullarındaki altı bin öğretmenin ortalama maaşının büyük bir şehirdeki ortalama aşçıya ödenenden daha az olduğu bulunmuştur.

İkinci avantaj, yalnızca düzenliliği değil, çeşitliliği de içeren işin sağlıklılığında yatmaktadır; üçüncüsü, bir evin, en azından tüm dış etkenlerle, sigortalı olmasıdır; dördüncüsü, işçiyi evliliğe daha uygun hale getiren bir eğitimin kesin olmasıdır; ve beşincisi, zevkleri bu yönde olanlar için işin uygun ve kolay olmasıdır.

Bunlar, büyük şehirlerimizdeki düşük ücretli, yarı aç dikişçi kadınlar ordusuna ve dükkân ve fabrikalardaki kızlardan oluşan bir orduya sürekli olarak dayatılan gerçeklerdir. Bu kızlardan, ev hizmetinin avantajlarını düşünmeleri ve her türlü diğer emek biçimindeki sınırlamalarla gereksiz mücadelelerinden vazgeçmeleri istenmektedir. Kızların fabrikayı ve dükkânı tercih etmelerine duyulan şaşkınlık sonsuzdur ve böyle bir tercih için önemli bir nedenin
olabileceği ve olması gerektiği düşünülmemektedir. Sorunun bir çözümüne
varmak için, her türden yaklaşık altı yüz çalışanla,
cevaplarının tamamen özgür ve eksiksiz olduğu koşullar altında görüşüldü;
ve sonuçlar, o zamanlar yetmiş iki farklı mesleği temsil eden
bir topluluk olan
Philadelphia Çalışan Kadınlar Loncası'nda yapılan bir soruşturmayla elde edilen diğer sonuçlarla tam olarak örtüşüyordu.

Bu soruşturmanın raporu, Lonca Başkanı Bayan Eliza S. Turner tarafından yapıldı ve şimdiye kadar elde edilen tüm konu hakkında en düşündürücü görüş olarak sunuldu. Şöyle yazıyor:--

"Neden zeki, rafine kızlar daha sık olarak ev hizmetini destek olarak seçmiyorlar?" Burada verilen cevaplar mümkün olduğunca _kelimesi kelimesine_ yakın:

1. Özgürlüğün kaybı. Bu, kadınlar için erkekler kadar değerlidir, ancak biz bundan pek fazla
almayız. Bir satış elemanının veya bir fabrika işçisinin günü uzun olabilir, ancak bittiğinde kendi kendisinin efendisidir; ancak hizmetteyken, evden gerçekten
çıkmadığı sürece, ruhunun kendisine ait olduğu bir saati, bir dakikası yoktur.

2. Öz saygıya zarar verir. Ev işlerini
hoş olmayan hale getiren bir şey -örneğin, oda işi ve masada servis-
bir tür kişisel hizmet olmasıdır, bir insan diğerine hizmet eder. Kendi evinizde, kendi aileniz için hiç düşünmeden yapacağınız şey, bir yabancı tarafından talep edildiğinde önemsiz görünür.

3. "Hizmet" ve "hizmetçi" kelimeleri nefret
edicidir. Hizmetin ilahi olduğunu söylemek yeterince iyidir, ancak dünya buna böyle bakmıyor.

4. İyi yetiştirilmiş genç bir kadının oda işi yapmayı üstlendiğini söyleyin; Diğer kızlarla, ne kadar uyumsuz olurlarsa olsunlar, dilleri, kişisel alışkanlıkları veya sofra adabı ne olursa olsun, ilişki kurmak zorundadır. Kendine sadık kalmaya çalışırsa, geri kalanlar onun hava attığını düşünür ve hayatını çekilmez hale getirmek için bir araya gelirler.

5. Ya da genel ev işleri için bir yer tuttuğunu söyleyin; başkalarının arasında yalnız olmak ezicidir, kendi evinde yalnız olmaktan
çok farklıdır.

6. Sanırım bir asker, yüzbaşısının emirlerine aldırmaz; ancak bir ailede metres ve hizmetçi o kadar karışıktır ki,
hatların birbirine karışmasını önlemek çok daha zordur. Bunu yapmak için her iki tarafta da çok
üstün bir kişi gerekir.

7. Bunu bir tür üst düzey hizmetçi olarak deneyen eğitimli bir kadın tanıyordum.
İş kolaydı, maaş iyiydi ve asla
kötü bir söz söylemedi; ancak onlar onun varlığından habersiz görünüyorlardı. Evin beyefendileri olan baba ve oğulun içeri girip şemsiyelerini almasını veya paltolarını çıkarmalarına yardım etmesini sağlamak için önünde durduklarını ve bazen onunla konuşmadan hatta ona bakmadan bunu yaptıklarını söyledi. Bunda o kadar aşağılayıcı bir şey vardı ki, buna dayanamadı ve dikiş dikmeye geri döndü.

8. Birçok hanımın bir kızın ne kadar iş yapması gerektiği konusunda bir standardı yoktur. Ev işleri hakkında hiçbir şey bilmezler. Bir kız kasıtlıysa ve kendini kurtarıyorsa, ona yavaş derler; hırslıysa ve işini erken bitiriyorsa ve onu çalışma saatlerinde otururken görürlerse, maaşını kazanmadığı sonucuna varırlar ve ona ek bir iş ararlar. Yapılmamış bir şey bulamazsanız bile, etrafta otururken bulunursa _tembel_ olması gerekir.

9. Bazı işverenler, daha şiddetli iş bittikten sonra, kızın bir süre çocuğa bakması için sadece bir dinlenme olduğunu düşünürler. Onlar
eğer anne kendi çocuğundan bir saat kadar
uzaklaşmayı bu kadar rahatlatıcı buluyorsa, başkasının çocuğuna bakmanın
daha da az ilginç olma ihtimalinin olduğunu fark etmiyor gibi görünüyorlar.

10. Birçok kişi bir çocuk bakıcısının pozisyonunun gerçekten çok hafif bir iş olduğunu düşünür, çoğunlukla sadece etrafta oturmak; bu yüzden ona bütün gün bir veya iki çocuğun bakımını vermekten çekinmezler, hatta
onların gözetimi olmadan yemeklerini almasını bile ayarlamazlar;
ve sonra büyük olasılıkla bebeği gece onunla birlikte uyuturlar. Böyle bir günün herhangi bir
dakikası ağır olmayabilir, ancak yirmi dört saat boyunca buna sahip olmak
şimdiye kadar yapılmış en güçlü insanı bile yıpratmaya yeter.

11. Daha aktif bir mesleğin
sağlığına daha uygun olacağını düşünen bir okul öğretmeni tanıyordum; çocuk bakıcısı olarak bir yer aldı.
Çocukları severdi ve işe itirazı yoktu; ancak kısa süre sonra
işveren ona bir _bonne's_ şapkası ve önlüğü giydirmeye karar verdi. Arkadaşım bir hemşire üniforması giyer ve bundan hoşlanırdı, ancak
bir aile üniformasına itiraz etti. Bu soru üzerine ayrıldılar; ve işvereni, çocuğunun arkadaşı olması ve ona ilk izlenimlerini vermesi için kaba, cahil bir kadın tuttu.

12. Çoğu evde, ne kadar zarif olursa olsun, kızların evde mahremiyeti yoktur; sadece aynı odada değil, çoğunlukla aynı yatakta uyumaları gerekir; o odayı onlar için giyinmeleri veya kendi dikişlerini yapmak için oturmaları için hoş veya hatta sıcak hale getirmenin nadiren gerekli olduğu düşünülür. Ailenin her üyesinin, en küçüğüne kadar, küçük zevkleri ve fikirleri sağlanır; ancak bir "kız"ın bunlara sahip olması beklenmez. O sadece bir "kız"dır, tıpkı bir
gridiron'un bir
gridiron, ailenin rahatlığı için satın alınmış bir
eşya olması gibi. Eğer uygunsa, onu yıpranana kadar kullanın ve sonra
atın.

13. En berbat pislikten veya fabrika işinden bile olsa, ev hizmetine girmek, kendi dünyamızdaki kastımızı kaybetmektir; çok dar bir dünya olabilir, ancak hepsi bizim içindir. Bir satış elemanı, kasiyer veya
öğretmen hizmetçilerle birlikte olmaktan utanır.

14. "Takipçi yok" ifadesi bile bizi bu tür
mesleklerden uzak tutar. Kendine saygısı olan hiçbir genç kadın, hem erkek hem de kadın arkadaşlarını
eğlendirmesine izin verilmeyen bir konuma kendini sokmaz;
eğer izin verilirse, onlar için
uygun olduğu düşünülen tek yer mutfaktır.

Şimdi, yukarıdakiler teori değil, bu yazarın, birçoğunun şu anki mesleklerinden ziyade ev işlerinde daha iyi durumda olacak zeki çalışan kızların
duygularından alınmış bir tanıklıktır, itirazlar hariç. Ve bunun düşünülmesinden şu soru çıkar: İthal edilenlerden daha üstün bir sınıftan belirli sayıda genç kadın, aşağıdaki koşullar altında hizmet almaya istekli olduğunda, kaç ev hanımı bu koşulları kabul eder?--

1. Çamaşır yıkamak, kömür taşımak, kaldırımları temizlemek gibi en ağır işlerin, eğer istenirse, ücretlerinde buna bağlı kesintilerle karşılanması.

2. Ailelerde, mümkünse, evdeyken, özellikle çocuğun bakıcısıyla birlikteyken, belirli saatler boyunca mutlak özgürlük.

3. Hem ev yardımcınıza hem de ev yardımcınıza, ev işini diğer meslekler kadar saygın gördüğünüzü dünyaya kanıtlayacak şekilde konuşma şekli.

4. İstendiğinde ayrı yatakların olduğu, iyi ısıtılmış, iyi döşenmiş bir oda; ve yemeklerde iyi bir yerin kullanımı ve randevular.

5. İster erkek ister kadın olsun, arkadaşları görme ayrıcalığı; onları ağırlamak için mutfaktan daha iyi bir evin bölümü;
ve ziyaretleri sırasında casusluktan korunma, buna akşam saatlerinde uygun kısıtlamalar ve işin ihmal edilmemesi koşulu eşlik eder.

6. İtiraz edilirse, üniforma yok.

Konunun bu gayri resmi incelemesinden konuyu ele alan birkaç işçi raporuna dönersek, ev hizmetinin birçok noktada kadınlara açık olan diğer mesleklerden daha istenmeyen bir meslek olduğu açıkça ortaya çıkar. Minnesota Çalışma Komiseri, ev hizmetçisinin genel işçiye göre tüm avantajlarını belirtirken, "onları istihdam edenlerin yalnızca beşte biri herhangi bir işçiyle başa çıkmaya uygundur, yöntemlerini karakterize eden adaletsizlik ve baskı vardır." şeklinde rapor ediyor. Rakamlar ve ayrıntılı ifadeler onu bu sonuca doğruluyor. Colorado Komiseri daha da fazla ayrıntı veriyor ve aynı sonuca varıyor; ve diğer raporlar konuyu ayrıntılı olarak ele almasa da, göstergeleri aynı.

Konuyla ilgili ilk genel ve rasyonel sunum, hem çalışanlar hem de işverenler için, son zamanlarda Mayıs 1893'te Chicago'da düzenlenen Kadın Kongresi sırasında yapıldı; bu kongrede Ev Bilimi bölümü haksızlıkların ve çözümlerin her aşamasını ele aldı.[48] İkincisi, her büyük şehirde istihdam bürolarının oluşturulması, sabit ücretler ve tam hazırlık eğitimiyle sonuçlandı. Sosyal gerçeklerin keskin bir gözlemcisi şunu belirtmiştir: Sadece New York'taki istihbarat ofisleri hizmetçilerden yılda üç milyon dolardan fazla alıyor ve son derece verimsizler. Bu veya bunun yarısı bile, eğitim okulları, ihtiyaç duyan herkes için konaklama yerleri ve sabit ücretlerin işçinin verimlilik derecesine göre belirlendiği bir sistemle büyük bir merkez sağlayacaktır. Ev hizmeti, değeri belirleyen yasalar, saatler ve bir iş günü için ücretle ilgili diğer tüm noktalar kapsamına girene kadar, şu anda ev hanımlarını şaşkına çeviren ve kendine saygısı olan kadınları ve kızları bunu yapmaktan alıkoyan dağınık ve umutsuz bir durumda kalacaktır. Bunun önerdiği gibi bir örgütlenmeyi sağlamak bunu en hızlı şekilde başaracaktır; ve her şehrin Paris'teki büyük Bourse du Travail'e karşılık gelen bir acenteye sahip olacağı zamanın çok da uzak olmadığı, hatta daha kapsamlı bir kapsama sahip olacağı konusunda şimdiden umut var gibi görünüyor. Belirli sınırlı derecelerde işbirliği, böylece özel ev hayatı ihlal edilmeyecek şekilde, zorunlu olarak böyle bir planın bir parçası olmalıdır ve Batı'nın çeşitli noktalarında başarıyla denenmiştir; ancak burada ayrıntılara girmek pek mümkün değildir. Bu tür bir meslek için böyle yeni bir temelle "hizmetçilik sorunu"nun bir terör olmaktan çıkacağını ve kadınlar için en doğal mesleğin, şu anda kendisine karşı kapatılmış olan saflardan sayısız yeni üye alacağını eklemek yeterlidir.

DİPNOTLAR:

[41] Massachusetts Çalışma Bürosu'nun On Beşinci Yıllık Raporu, s.
68.

[42] Aynı.

[43] Temsilciler Meclisi Raporu No. 2309: Terleme Sistemi Üzerine Üretim Komitesi Raporu, Temsilciler Meclisi,
Ocak, 1893.

[44] Çocuk İşçiliği. William F. Willoughby, A.B. Çocuk İşçiliği. Bayan
Clare de Grafenried tarafından, Amerikan Ekonomi Derneği Yayınları,
cilt v. no. 2.

[45] Emekçi Çocuklarımız. Florence Kelley tarafından, W.C.T.U. Yayıncılık
Derneği, Chicago.

[46] Fabrikalardaki Evli Kadınlar. W. Stanley Jevons tarafından, Çağdaş
Değerlendirme, cilt xli. s. 37-53.

[47] Çalışan Kadınlar Derneği Sekreteri Bayan Alice Woodbridge, 27
Clinton Place, New York.

[48] ​​Daha sonra kurulan ve kendisinden çok şey umulan dernek, amaçlarını şu şekilde özetledi:--

"Bu Derneğin amaçları şunlardır: 1. Kamuoyunu, ev ve sosyal yaşamın her bölümünde işveren ve çalışan arasında istek ve ihtiyaçların değiş tokuşunun yapılabileceği bir Bilgi Bürosu kurmanın önemine uyandırmak. 2. Dernek üyeleri arasında çeşitli gıda ve yakıtların ekonomik değeri hakkında daha bilimsel bir bilgi; evlerimizde doğru tesisat ve drenaj konusunda daha akıllı bir anlayış ve ayrıca hijyenik bir şekilde inşa edilmiş bir evde temiz suya ve iyi ışığa duyulan ihtiyaç hakkında daha akıllı bir anlayış geliştirmek. 3. Evlerimizdeki kadın işinin her bölümünde kalifiye işgücü sağlamak, sadece daha iyi eğitimli aşçılar ve garsonlar talep etmekle kalmayıp, aynı zamanda sade dikiş ve tamirat yapabilecek kişilere olan artan talebi karşılamanın önemini de göz önünde bulundurmak."

XII.

ÇÖZÜMLER VE ÖNERİLER. En alt seviyedeki işçinin sefaletiyle ve daha iyi sınıftan birçok kişinin bile katlandığı keskin yoksunlukla karşılaşan toplumsal sorunlar öğrencisi, ilk şaşkınlık ve öfke ateşinde,
bir anlık güç kullanılması ve
gökler yıkılsa bile adaletin sağlanması gerektiğini hissetmeye yatkındır. İnsanlığın mücadelesinin bu duygusundan, Platon'un "Cumhuriyet"inden "Geriye Bakmak"taki rüyaya kadar her türden Ütopya doğmuştur. Bunlardan hiçbirisi
kaçınılamaz; ve bunların var olması ve giderek daha büyük bir takipçi kitlesi bulması, her birinin altındaki ruhun en kesin kanıtıdır. Ancak soruyu bir bütün olarak ele alanlar, evrim sürecinin ne kadar yavaş olduğunu ve insanlığın henüz bilmesi gereken gelişmenin bir adımını bile hızlandırmanın ne kadar imkansız olduğunu görenler için, en üstte gelen ve ilk olarak dikkate alınması gereken etik taraftır. En alt düzeydeki işçi kitlesini her noktada ele aldığımızda, onların yararına olan herhangi bir çabanın ilk amacı bireyi kitleden ayırmaktır. Bunu yapacak olan hayırseverlik değildir. Her çeşitten "ev" kapılarını açar; ancak hepsinde hala hayırseverlik şüphesi gizlidir; ve bunun işçinin zihninde aktif bir formülasyonu olmasa bile, bir eliyle sadece ödemeyi geri çekmenin ve diğer eliyle bir ikame teklif etmenin temel adaletsizliğinin altta yatan duygusu hala vardır, hayırseverlikte verene itibar yansıtmak ve alıcıdan minnettarlık talep etmek. Bu, burada ve orada fark edilir ve kısa bir süre içinde, ülke genelindeki örgütlü hayır kurumlarının çalışmalarıyla ilişkilendirilen bir kadın olan Bayan Josephine Shaw Lowell tarafından vurgulanmıştır. Ülkede uzun deneyim ve neredeyse eşsiz sağduyuyla yetkili bir şekilde konuşmaya daha uygun başka bir kadın olup olmadığı şüphelidir. Şöyle yazıyor:--

"Toplumun varlıklı kesiminin hayır kurumlarını destekleyerek insanlara ve Tanrı'ya olan tüm yükümlülüklerini yerine getirdiğini varsaymaktan çok uzak, bu harcamayı aramızda var olan acı ve suçun başlıca nedenlerinden biri olarak görüyorum... Genel olarak, hayırseverlik denen şeye, iş için yetersiz ödeme yapılmasıyla halkın çoğunluğuna verilen zarara eklenen bir hakaret olarak bakmaya meyilliyim."

O halde, adil ödeme, çözümler listesinin başında gelir. Bunu düzeltmenin zorluğu zorunlu olarak çok büyüktür ve bir anda da gerçekleşemez; çünkü yalnızca işveren için değil, tüm halk için eğitim talep edilmektedir. Bunu gerçekleştirmek yavaş bir süreçtir. İçinde yaşadığımız bir geçiş dönemidir. Olağanüstü maddi ilerlemeden doğan maddi koşullar, gerçek ilerlemenin ne olduğu konusundaki hissi köreltmiştir; ve günümüzün çalışan kadını yalnızca görünür değil, aynı zamanda doğasını henüz anlamaya başladığımız görünmez engellerle de mücadele etmektedir. Yirmi yıl önce M. Paul Leroy-Beaulieu kadın ücretli çalışanlar hakkında şunları yazmıştı:--

"Ekonomik açıdan, neredeyse hiç maddi gücü olmayan ve kolları avantajlı bir şekilde en az makineyle değiştirilen kadın, yalnızca zekasının en iyi niteliklerini geliştirerek yararlı bir yere sahip olabilir ve adil bir ücret elde edebilir.
Bu, medeniyetimizin kaçınılmaz yasasıdır, hatta toplumsal ilerlemenin ilkesi ve formülüdür, mekanik makinelerin doğrudan zihinden gelmeyen insan emeğinin her işlemini gerçekleştirmesidir. İnsan eli her gün orijinal görevinin bir kısmından mahrum kalır; ancak bu genel kazanç, özel kişiler ve tek emek aracı bir çift zayıf kol olan sınıflar için bir kayıptır."

Burada belirtilen gerçeği alın ve buna modern rekabetçi koşullarda ima edilen her şeyi ekleyin, bizi bekleyen görevin gerçek doğasını
görürüz. Bu rekabeti ortadan kaldırmak, istenen
amaca ulaşmayı
sağlamayacaktır. Bunu yönlendirmek ve akıllı çizgilere getirmek genel eğitimin bir parçasıdır. Kar paylaşımı, adaletin vazgeçilmez bir parçasıdır; bu da her iki taraf için eğitim anlamına gelir ve yükleri hafifletmeye doğru büyük bir adım olur. Fabrikayı ortadan kaldıramayız, ancak çalışma saatleri kısaltılabilir; küçük çocuklu evli kadınların ve belirli bir yaşın altındaki çocukların emeği yasaklanabilir. Endüstriyel eğitim, başka bir neslin bu kadar çok beceriksiz ve eğitimsiz işçiye sahip olma olasılığını önleyecektir ve teknik okullar genel olarak zaten standardı yükseltiyor ve aynı sonucu güvence altına almaya yardımcı oluyor. Mevcut yöntemlerimiz her yönden israf anlamına geliyor ve vakıflar ve sendikalar, akıllı birleşim sağlanabilirse üreticiye ne kadar tasarruf edilebileceğini çoktan gösterdi. Rekabet, makul sınırlar içinde icadın teşviki ve evrimin bir parçası olduğu için asla tamamen ortadan kaldırılamaz. Ancak akıllıca bir
iş birliği bir kez benimsenirse, mevcut yöntemlerin muazzam sürtüşmesi ve israfı sona erer, insan hayatının ve malzemenin israfı.

İlerlemenin sevindirici bir göstergesi, eğitim yöntemleri ve kadınlar arasında örgütlenmenin gerekliliği konusundaki artan tartışmalardır.
On yıl önce sadece burada ve orada bir ses her ikisinin de gerekliliğini öne sürüyordu.
1885'te, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısında, Newnham Koleji'nde Matematik öğretim görevlisi olan Bayan Sarah Harland, eğitimli beyefendilerin ücretli iş için daha fazla fırsata sahip olması gerektiği konusunda ısrar etti. Tüm işlerde üç niteliğin şunlar olduğunu belirtti:
(1) Büyük ölçekte örgütlenme; (2) Kalıcılık; (3) Ödenen maaşların öğretmenlerin maaşlarıyla rekabet etmesini sağlayacak getiriler sağlamak.

Terziliği, belirtilen diğer koşulları en kolay şekilde örgütleyebilecek ve karşılayabilecek meslek olarak görüyordu ve şapkacılığı da bir sonraki meslek olarak görüyordu. Bu tür bir örgütlenme ve sonuçları mevcut koşulları kademeli olarak değiştirinceye kadar, denizin her iki yakasındaki tüm işçiler için, yalnızca sağlık değil, yaşamın kendisi de tüm emeği çevreleyen gerçekler tarafından sürekli olarak tehlikeye atılacaktır. Londra'daki St. Luke Akıl Hastanesi'nin başkanı Dr. Stevens, Sosyal Bilimler Derneği'nde okunan bir bildiride şöyle diyor:--

"Bu ülkede deliliğin hızla ve yaygın bir şekilde artmasının en önemli nedenlerinden birinin, işçi sınıfının maruz kaldığı bitmek bilmeyen emek ve kaygı olduğu büyük bir güvenle söylenebilir; bu neden, hastalığı mevcut nesilde geliştirir veya daha sık görülen bir şekilde, yavrularına aptallık, delilik veya kusurlu bir şekilde gelişmiş bir duyusal veya sinir sistemi aktarır. Telaşlı, aşırı çalışan ve taciz edilen ebeveyn, çocuğuna sağlıklı bir beyin aktaracak durumda değildir."[49]

1857'de doğru kabul edilen bu sözler, ucuz işgücünün akın ettiği ve işsizlerin sayısının milyonlara ulaştığı günümüzde de aynı şekilde geçerlidir.

Kadınlar arasında örgütlenme için yeni hareketin her biçiminde öğretilen ders, en iyi nasıl birleşileceği ve hangi amaçlara ulaşılacağıdır. Birlikte nasıl çalışılacağını ve birleşmenin hangi gücü barındırdığını öğrenmek, tüm kulüplerin dersi olmuştur. Erkekler arasında başlıca eğitici güçlerden biri olarak sayılmıştır, ancak kadınlar için her koşul, tüm gelişmemiş doğalara ait olan, birbirlerine olan güvensizliği beslemiştir. En düşük işçi sınıfı için bile, Londra'da yayınlanan ve Çalışan Kadın Koruma Birliği'nin organı olan "Çalışan Kadın Dergisi", son bir yıldır, aydan aya, birleşme fikrinin kademeli ilerlemesini ve sendikalara giren herkese getirdiği yeni umudu kaydetmiştir. Bizimle birlikte, bu tür birleşmelerin verebileceği her şeye karşı eşit derecede ihtiyaç ve eşit derecede cehalet olmuştur. Grevden ziyade tahkimden bahsediyorlar ve cahil ve adaletsiz işverenlerin durumu kendi bakış açılarından farklı bakış açılarıyla değerlendirmeye zorlanmasından bahsediyorlar. Aynı mesleklerde çalışan erkeklerden de aynı tutumu almalarını isterler, ki bu erkekler genellikle aynı branşlardaki kadın işçiler arasında ortakları için daha iyi bir şansa karşı en önyargılı işveren kadar güçlü muhaliflerdir.

New York Çalışan Kadınlar Derneği tarafından altı nokta vurgulanmıştır, hepsi burada belirtilen satırlardadır. Amaçları ve hedefleri, prospektüste belirtildiği gibi, aşağıdaki gibidir:--

1. Çeşitli mesleklerdeki kadınları, örgütlenerek karşılıklı çıkarlarını korumaya teşvik etmek.

2. Fabrikalarda ve dükkanlarda kadınların ve çocukların korunmasına ilişkin mevcut yasaları uygulamak için mümkün olan tüm araçları kullanmak, bu yasaların bildirilen tüm ihlallerini araştırmak; ayrıca, bu yönde daha fazla mevzuatı uygun tüm araçlarla teşvik etmek.

3. Özellikle puro ve giyim ticaretinde, apartman dairesi imalatının kaldırılması için çalışmak.

4. İşverenlerin ve yöneticilerinin kadın ve çocuk çalışanlarına yönelik zalimce muamelelerine, hak ettikleri parayı alıkoymalarına, para cezası kesmelerine veya yeterli bir sebep olmaksızın ücret kesintilerine ilişkin bildirilen tüm vakaları araştırmak.

5. Şehir ve kırsal arasında iş değişimini kolaylaştırmak amacıyla bir işçi bürosu kurmak, böylece kadınların şu anda doldurduğu aşırı kalabalık meslekleri rahatlatmak.

6. Çalışan kadınların çıkarları doğrultusunda bir dergi yayınlamak.

7. Her iki cinsiyet için eşit iş için eşit ücret sağlamak.

Bu noktalar, kadınların işi ve ücretleri konusunu ele alan birkaç kulübün yaptığı noktalarla aynıdır; ancak şimdiye kadar yalnızca bu dernek bunları kesin olarak formüle etmiştir. Çalışan kız kulüpleri, dostluk dernekleri ve loncalar işçiye yeni düşünceler ve yeni amaçlar kazandırmaktadır. Nisan 1890'da New York'ta düzenlenen Çalışan Kızlar Kulüpleri Kongresi, elde ettikleri geniş kapsamlı etkiyi ve
işçinin önüne açılan yeni idealleri gösterdi. Ayrıca, onlara karşı uyandırılan sorumluluk duygusunu ve
her yönden onların iyileştirilmesine yönelik istekli ilgi ve arzuyu da aynı güçle gösterdi. Kendilerinin ihtiyaçlarına değindikleri yerlerde, daha önce alıntılanan birçok kişiyle aynı doğrultuda doğrudan ifadeler vardı ve bunlar daha iyi ücret, daha iyi koşullar, daha kısa çalışma saatleri ve daha az para cezası talep ediyordu.

Yukarıda verilen noktaların ardından, daha da ileri ve uzun süreli araştırmanın sonucu olan başka bir sunum geldi; ve aramanın yöntemleri ve sonuçları kadınların çalıştığı tüm kasaba ve şehirler için uygulanabilir olduğundan, Dernek için hazırlanan bildiri tam olarak verilmiştir:--

"Bu şehirdeki büyük perakende mağazalarındaki kadınların ve çocukların durumuna dikkatinizi çekmek istiyoruz,--sadece bu kadınlara ve çocuklara değil, genel olarak çalışan kadınlara hem fiziksel hem de manevi olarak zarar verme eğiliminde olan koşullar. Genel fikir şudur:
satış kadınları sabah sekizden akşam altıya kadar istihdam edilir, ancak
gerçekte mağazaların çoğunda şirketin gerektirdiği kadar bir süre çalışırlar; yani Grand Street mağazalarında, _tüm yıl boyunca_ cumartesi gecesi saat on, on bir ve on ikiye kadar, yazın cumartesi tatili uygulanmaz; ve
evlerin çoğunda stok akşam altıdan sonra düzenlenmelidir, bu süre mevsime göre on beş dakikadan beş saate kadar değişir, _ve buna akşam yemeği veya ek ücret ödenmez_; böylece
kadınları ve çocukları gece geç saatlerde uzun mesafeler kat etmeye zorluyor,
ve onları hakaret ve ahlaksız etkilere maruz bırakıyor.

"Birçok mağazada aşırı para cezaları uygulanıyor,--sabah veya öğle yemeğinde on dakika geç kalma ve tüm hatalar için on ila otuz sent arasında değişen para cezaları. Haftanın sonunda bir haftalık maaşın tamamının para cezasına çarptırıldığı kızlarla ilgili vakalar biliniyor. Bir mağazada
cezalar yılda 3.000 dolara ulaştı ve bu miktar müdür ve zaman tutucu arasında paylaştırıldı; ve müdürün
zaman tutucuyu görevlerini yeterince sıkı yapmamakla suçladığı duyuldu.

"Kötü hijyenik koşullar, kötü havalandırma ve tuvalet düzenlemeleri
yaygındır ve hijyenik yasalara uyulmaz. Yaşları küçük çocuklar güçlerinin çok ötesinde, genellikle gecenin geç saatlerine kadar işlerde çalıştırılırlar. Ortalama ücretler 4,50 doları geçmez; ve en büyük mağazalarımızdan birinde ortalama ücret 2,40 dolar, bir diğerinde ise 2,90 dolardır. Tüm mağazalardaki eğilim en ucuz yardımı sağlamaktır; bu nedenle yeni mezun kız öğrenciler çok aranır, çünkü evleri olduğu için daha az ücrete çalışabilirler. Ancak satış
kadınlarının büyük bir kısmı ya pansiyon ücreti öder ya da bir aileyi geçindirmeye yardımcı olur; ve bu nasıl haftada 4,50 dolara yapılabilir? Karanlık, havasız tavan araları veya apartman dairelerindeki en ucuz pansiyon ücreti 3,00 dolar, yakıt ve yıkama ekstradır;
ve hiçbir kadın doktor faturalarını ödeyemez ve geriye kalanlarla saygın bir görünüm elde edemez. Peki nasıl yaşar? Cevaplamanın iki yolu vardır: Büyük evlerimizden birinde çalışan bir kadının hikayesi bir yoldur. Bu kadın haftada 3,00 dolar kazanıyordu; odası için 1,50 dolar ödüyordu; kahvaltısı bir fincan kahveden oluşuyordu; öğle yemeği yemiyordu; günde sadece bir öğün yemek yiyordu. Birçok satış
kadını bu durumda olmalı. Diğer cevap ise birden fazla işverenin verdiği cevaptır; satış
kadınları kendilerine teklif edilen düşük ücretlerden şikayet ettiklerinde,
şöyle cevap verirler: 'Ah, peki, kendine bir beyefendi arkadaş bul; _kızlarımızın
çoğunun var_.' Toplumumuzun bir üyesi, belirli bir evdeki bir satış elemanından şöyle bir mektup aldı: 'Tanrı adına satış
kadınları için bir şey yapılamaz mı? Ben bir satıcıyım ve kendi departmanımdaki kızların, maaşları o kadar düşük ki geçinmek imkansız olan kızların, tacizine uğramak için geceleri kılık değiştirmiş bir şekilde belirli sokaklarda yürüdüm." Bir ressam, Yirmi Üçüncü Sokak civarındaki kötü şöhretli evlerde çalışırken, bu evlere sık sık gelen farklı mağazalarda satış
kadını olarak tanıdığı kadınların sayısına şaşırdığını söyledi. Ama ne yapacaklar? Onlar, meslekleri veya meslekleri olmayan, kendi kaynaklarına bırakılmış, iyi görünmek zorunda olan ve bunu yapıp yine de yeterli
yiyecekleri olmayan kadınlar. Hepimiz kabul etmeliyiz ki, kadınlarda erdem ve onurun doğal olduğunu ve çok az kadının, buna zorlanmadıkça bu tür yollara başvurduğunu kabul etmeliyiz; saygınlık görünümünü sürdürmek için yeterli
gurura sahip olduklarında ise kesinlikle hayır. Erkeklerin ücretleri belirli bir sınırın altına düşerse, serseri, hırsız ve soyguncu olurlar; ancak kadının ücretinin _sınırı yoktur_, çünkü her zaman geçinebileceğinden daha azına çalışabilir, _utanç yolları_ ona açıktır. Ve bir sınıf kadının çalıştığı dilencice 
süfli ücret, tüm kadınlar için ücret standardı haline gelir ve onları dünyaya fırlatır, orada kesin bir
pazar bulurlar. Ancak bu gerçekleri ifade ederken, satış
kadınlarının çoğunun kötü yollara başvurduğunu ima etmek istemiyoruz;
tam tersine, bunu yapanlar istisnadır. Kadınların
çoğunun acı çekmeyi tercih ettiğini ve acı çektiğini biliyoruz. Ancak birkaçının düşmesine izin verebilir miyiz? Çalışan Kadınlar
Topluluğu olarak, kız kardeşlerimizin koruyucuları olduğumuza ve onların konumlarından sorumlu olduğumuza inanıyoruz.

"Bizim için çalışanların (işverenleri aracılığıyla) ödemelerinin ve koşullarının bizim işimiz olduğuna ve onların sefaletini içeren veya içerebilecek bir
cehalet içinde kalmaya hakkımız olmadığına inanıyoruz. Böyle bir bilgi edindikten sonra, bunu düzeltmeye çalışmaktan kaçınma hakkımız olmadığına inanıyoruz ve herkesi bunu yapmamıza yardımcı olmaya çağırıyoruz. "Bu inançla, üyeleri adil koşulların mevcut olduğu mağazalarda işlem yapmaya söz verecek olan önerilen 'Tüketiciler Birliği'ne dikkatinizi çekiyoruz.

"Size adil bir ev veya mevcut koşullar altında beyaz listeye kabul edilmeye uygun bir ev tahminimizle birlikte sunmaktan mutluluk duyacağımız bir dizi gerçeği bir araya getirdik."

Bu itirazdan ve ardından gelen kamu toplantılarından önce, 1890'da, Başkanı Bayan Josephine Shaw Lowell olan Tüketiciler Birliği kuruldu. Çalışmaları ne kadar sessiz ve göze çarpmasa da, New York'taki en iyi perakende ticaret evleri prospektüsünü adil olarak kabul ettiler ve şimdi çalışanlarıyla adil ve hakkaniyetli bir şekilde işlem yapmaya çalışan tüm tüccarları sayan "Beyaz Liste" üzerinde duruyorlar. "Adil Bir Ev'i Ne Oluşturur" tüm ihtiyaçları ifade eder ve çalışan kadının en hayati taleplerini formüle eder; ve halihazırda elde edilen sonuçlar kendi adına konuşur. Diğer işçilere bir rehber olarak, burada tam olarak verilmiştir:--

FUAR EVİ STANDARDI.

+Ücretler.+

Fuar evi, cinsiyete bakılmaksızın eşit değerdeki iş için eşit ücretin verildiği evdir. Sadece kadınların çalıştığı, deneyimli yetişkin işçiler için asgari ücretin haftada altı dolar olduğu ve birkaç durumda sekiz doların altına düştüğü bölümlerde.

Ücretlerin haftalık olarak ödendiği.

Uygulanması halinde para cezalarının çalışanların yararına bir fona ödendiği.

Kasiyer kızların asgari ücretlerinin haftada iki dolar olduğu,
haftalık ödemeler ve para cezaları açısından aynı koşulların geçerli olduğu.

+Saatler.+

Fuar evi, sabah sekizden akşam altıya kadar olan saatlerin (öğle yemeği için üç çeyrek saatle birlikte) çalışma gününü oluşturduğu ve en az iki yaz ayı boyunca her hafta bir gün genel bir yarım tatilin verildiği evdir.

Yaz sezonunda en az bir hafta ücretli izin verilen.

Tüm fazla mesainin tazmin edildiği.

+Fiziksel Koşullar.+

Bir panayır, iş, öğle yemeği ve dinlenme odalarının birbirinden ayrı olduğu ve her bakımdan mevcut
sağlık yasalarına uygun olduğu bir yerdir.

Satış kadınlarına koltuk sağlanmasıyla ilgili mevcut yasaya uyulduğu ve koltukların kullanımına izin verildiği

+Diğer Koşullar.+

Bir panayır, çalışanlara karşı insani ve düşünceli davranışın kural olduğu bir yerdir.

Sadakat ve hizmet süresinin hak ettikleri ilgiyi gördüğü

bir yerdir.

On dört yaşından küçük hiçbir çocuğun çalıştırılmadığı.

+Üyelik.+

Üyelik koşulu, Tüketiciler Birliği'nin amacının imzayla onaylanmasıdır; ve bu şehirde perakende işiyle uğraşanlar, işveren veya çalışan olarak
hariç olmak üzere tüm kişiler üyeliğe hak kazanır.

Üyeler başka mağazalardan alışveriş yapmamakla yükümlü tutulamazlar.

Tüketiciler Birliği üyelerinin isimleri kamuoyuna açıklanmayacaktır.

Daha sonra, bu alandaki en yetenekli çalışanlardan biri olan Bayan Florence Kelley,
her çalışan kadın topluluğu için şu şekilde bir temel oluşturdu:

I. Rekabetin kaosundan işbirliği düzenini çıkarmak.

II. Tüm ücretli kadınları örgütlemek.

III. Emek ve işbirliği literatürünü yaymak.

IV. Alıcının sağlıklı koşullar altında üretilen mallar lehine ayrımcılık yapmasını sağlayacak bir etiket oluşturmak.

V. 1. On altı yaşına kadar çocuk işçiliğinin kaldırılması.

2. On altı yaşına kadar zorunlu eğitim.

3. Küçüklerin günde sekiz saatten fazla çalıştırılmasının yasaklanması.

4. Küçüklerin tehlikeli işlerde çalıştırılmasının yasaklanması. 5. Her bin kadın ve çocuk için bir kadın müfettiş atanması.

6. Kadınlar ve çocuklar için sağlıklı çalışma koşulları.

Yukarıdakilerin mevzuatla elde edilmesi.

Aşağıdakilerin kuruluş tarafından elde edilmesi:--

1. Erkeklerle eşit işe eşit ücret.

2. En az ücret alanların kendi kazançlarıyla geçinmelerini sağlayacak asgari bir oran.

Biraz sonra, aşağıdaki ifade gerekli hale geldi:--

"Kuru mal evlerinde satış kadınlarının ve çalışan çocukların refahını etkileyen bazı suistimaller var ve bunların düzeltilebileceğine inanıyoruz. Aslında, farklı mağazalarda bunlardan bazıları
düzeltildi ve bu da bu konuları dikkatinize getirmemiz için bize cesaret veriyor.

"Çalışma saatlerinin genellikle aşırı olduğunu ve bu kadınlara ve
çocuklara fazla mesai için ödeme yapılmadığını görüyoruz.

"Birçok evde satış kadınlarının sağlıksız
koşullar altında çalıştığını görüyoruz; bunlar arasında kötü havalandırma, hijyenik olmayan tuvalet düzenlemeleri ve nezaket kurallarına karşı duyarsızlık yer alıyor.

"Düşük olan ücretlerin genellikle aşırı para cezalarıyla düşürüldüğünü görüyoruz; işverenler, verilen hizmete karşılık vermedikleri kaybedilen zamana değer veriyorlar.

"Yaşları küçük olan çok sayıda çocuğun aşırı saatler ve güçlerinin çok ötesinde işlerde çalıştırıldığını görüyoruz.

"Uzun ve sadık hizmetin hak ettiği ilgiyi görmediğini görüyoruz; aksine, belirli bir
yıl hizmet etmiş olmak işten çıkarılma sebebidir.

"Yukarıdaki düşük ücretler, aşırı para cezalarının, uzun çalışma saatlerinin ve sağlıksız hijyenik koşulların cesaret kırıcı sonuçları nedeniyle, yalnızca fiziksel sistem zarar görmüyor, aynı zamanda -en çok
kındığımız ve tartışmasız kanıta sahip olduğumuz sonuç- eğilim
_ahlaki refahı_ zedelemektir.

"Bu kötülüklere dikkat çekmenin onları düzeltmek için çok ileri gitmek olduğuna ve bunu yapma gücünün büyük ölçüde
satın alma sınıflarının elinde olduğuna inanıyoruz.

"Biz, 'işverenleri aracılığıyla bizim için çalışanların ödeme ve koşullarının bizim işimiz olduğunu ve onların sefaletini içeren veya içerebilecek koşulları bilmeden kalmaya hakkımız olmadığını' düşünüyoruz." 

İki nokta hala dokunulmadan duruyor, ikisi de sosyal planın adil işleyişinde hayati unsurlardır: kar paylaşımı ve işveren ile çalışan arasındaki tüm zorlukların
düzeltilmesi için bir uzlaştırma ve hakemlik kurulu. 

Kar paylaşımı girişimine bağlı eğitimle ilgili her ayrıntı ve bu yöndeki gerçek ve başarılı sonuçlar için okuyucu, Miss Mary Whiton Calkins, A.M. tarafından yazılan "Karları Paylaşmak" adlı mükemmel küçük bir monografiye ve sorunun çok kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ele alınması için N.P. Gilman'ın "İşveren ile Çalışan Arasında Kar Paylaşımı" adlı paha biçilmez kitabına yönlendirilir. Deneyin adil bir şekilde denendiği tüm durumlarda, işin kendisine olan ilginin belirgin bir şekilde artmasıyla; bu artan ilgi nedeniyle üretim maliyetinin ve genel yıpranmanın gerçek bir şekilde azalmasıyla; ve işveren ile çalışan arasında çok daha dostça bir hisle sonuçlanmıştır. Adaletin bu sorunun her aşamasına derhal dikkat edilmesi gerektiği ve benimsenmesinin doğru yönde atılan ilk adım olduğu kesindir. İkinci nokta için, bu ülkede henüz sadece ara sıra tahkim girişimleri olmuştur, ancak ihtiyacı emek alanındaki her yeni zorlukla birlikte daha da belirgin hale gelmektedir. Yazma sırasında, [50] sorunun incelenmesine çok zaman ayıran Bayan Josephine Shaw Lowell'ın basımevinde bulunan küçük bir cilt, İngilizce ve Fransızca mevzuatın ve bu yöndeki özel eylemin en son sonuçlarını içermektedir. Hareketin bir bütün olarak herhangi bir tarihi, bu sayfalarda neredeyse hiç yer almamaktadır. Sistemin, varlığını iki adamın kararlı çabalarına borçlu olan İngiltere'de ilk Tahkim Kurulu'nun kurulduğu 1850 yılına kadar pratik olarak hiçbir dikkate alınmadığını söylemek yeterlidir. Avukat ve yargıç Bay Rupert Kettle, konuya yasal açıdan yaklaştı; kendisi de işçi sınıfından gelen bir üretici olan Bay Murdella, "uzlaşma" kelimesinin ima ettiği pratik ve ahlaki amaca doğru ilerledi... bu asil rekabetin her iki yolu da birleşerek ortak sonuçlara güç kazandırdı." 

Kadınların ve çocukların yanı sıra erkeklerin de istihdam edildiği Nottingham dantel imalatı, otuz yıldan fazla bir süredir bir Tahkim Kurulu tarafından yönetiliyor ve bunun sonucunda grevler ve benzer nitelikteki tüm zorluklar sona erdi. İşveren ve çalışan arasında daha iyi bir anlayış sağlamaktan daha fazlası başarılmamış olsaydı, bu çok şey ifade ederdi, çünkü her ikisi için de karşılıklı şüphe ve güvensizlik hüküm sürerdi. Kadınlar arasındaki örgütlenme ve bunun verdiği karşılıklı bağımlılık duygusu, doğal olarak, doğal olarak ortaya çıkan soruları tarafsız ve ilgisiz bir şekilde değerlendirebilen bir kurulun oluşmasına yol açar, ancak bunların çoğu kar paylaşım sisteminin benimsenmesiyle hemen ortadan kalkar.

Şimdiye kadar atılan pratik adımlar, az önce verilen biçimlerde özetlenir; ve
sadece sürekli sorulan, kadınların kamusal hayata girmesinin ücretler üzerindeki nihai etkisinin ne olduğu sorusu kalır, bu soru genellikle üç başlık altında şekillenir:--

1. Neden sahadalar?

2. Çalışmaları verimlilik açısından erkeklerinkiyle nasıl karşılaştırılabilir?

3. Aktif hayata girmelerinin ücret üzerindeki nihai etkisinin ne olması muhtemeldir?

İlk aşama, mesleklerin ve bunların yükseliş ve büyümelerinin genel araştırmasında zaten tam olarak yanıtlanmıştır. İkinci olarak, uzun süreli ve ayrıntılı kişisel gözlem, çeşitli Devlet çalışma bürolarının raporlarından elde edilen çok kapsamlı bilgiye eklendiğinde, aynı zeka seviyesinde kadınların işinin erkeklerinkine tamamen eşit olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmaktadır. Eğitimsiz işlerin her türüne kadar, kadın bazen erkekten daha az değerlidir. Ancak Emek Şövalyeleri, bunun nadiren böyle olduğunu kesin olarak belirlediler ve anayasalarında eşit iş için eşit ücret talep ettiler. Her iki cinsiyet için de makineler her birinin emeğinin yerini giderek daha fazla alıyor; ve kadınlar ve çocuklar bunların çoğunu yönetme kapasitesine sahip olduklarından, bu gerçek, elbette, genel ücreti onların standartlarına getiriyor. Buna çeşitli fizyolojik ve sosyal nedenler eklendiğinde, kadın genellikle erkekten daha az güvenilir bir işçi oluyor ve ücretleri minimumda tutmaya eğilimli oluyor. Ücretler üzerindeki nihai etkiye gelince, şeylerin tüm yönünü tamamen geçişsel olarak görüyorum ve konuya ilişkin kişisel inancımla cevap vermeliyim.

Bana göre tüm hareket, barbarca yasa ve kısıtlamalardan doğal evrimin bir parçası ve cinsiyetlerin manevi eşitliğinin gerekli bir göstergesi gibi görünüyor. Ayrıca, kadınların özellikle eksik olduğu birçok küçük erdemin, dakiklik, değişmez iş kalitesi, iş onuru ve kişisel sadakat duygusu, herkesin herkese ve herkesin herkese karşı. Ancak bunun kalıcı bir durum olduğunu veya temel şey başarıldığında kadınların şu anda hüküm süren aynı ihtiyaca veya aynı arzuya sahip olacağını hissedemiyorum. Ücretlerin zorunlu olarak dalgalanması gerektiğine ve çocuk işçiliğinin veya en düşük kadın emeğinin var olduğu geçim noktasına yöneldiğine ve karşılaştığımız zorluklardan kurtulmanın tek yolunun ideallerin değiştirilmesi olduğuna inanıyorum. İstatistikler ve genel raporlar, bu tür işlerin yapıldığı aile yaşamının moral bozukluğunu ve ailesinin emeğini paylaştığı yerlerde uzun vadede işçinin kazançtan ziyade kayıp yaşadığını göstermektedir. Ücretin düşürülmesi, o zaman, bir anlamda telafi edici olarak düşünülebilir ve mevcut durum kısmen kaçınılmaz ve kaçınılmaz yasanın basit bir eylemi olarak görülebilir. Ancak bunu mevcut sınırlar içinde açıklığa kavuşturmak imkansızdır. Duyguların her aşamasından geçtikten sonra -hastalıklı acıma, yakıcı öfke ve anında harekete geçmeye yönelik fırtınalı arzu- sonunda hepsini adalet konusunda eğitimimiz ve vasıfsız emeği giderek daha da imkansız hale getirecek şekilde eğitim talebi olarak görmeye başladım. Ancak, var olduğu sürece, en düşük seviyedeki işçilerin varlığının doğal sonucu olan dalgalanan ve belirsiz ücretten başka bir görünüm görmüyorum. Onlar için olduğu gibi bizim için de gerçek bir medeniyetin başlıca amacı, bireyin kitleden gelişmesidir. Geçmişin veya bugünün hiçbir Ütopyası bunu bir anda getiremez. "Her erkek kendine ve her kadın kendine, geçmişin ve bugünün sözü ve ölümsüzlüğün gerçek sözü budur."

"Hiç kimse bir başkası için bir şey elde edemez, bir kişi bile;
Hiç kimse bir başkası için bir şey yetiştiremez, bir kişi bile."

Bu koşullara ilk bakışta umutsuzluk kolayca ortaya çıkabilir; ancak her noktadaki kıpırtı daha iyi bir günün geleceğinin güvencesidir.

Yasalar çok şey yapabilir. Son zamanlarda New York için getirilen kadın müfettişlerin atanması her noktada zorunludur, çünkü kadınlar kadınlara erkeklere asla söylemeyecekleri kötülükleri söyleyecektir. Yasa ayrıca makul hijyenik koşullar talep edebilir ve her ihlal için bir ceza koyabilir. Bunun ve dürüst işçiye ne borçlu olunduğuna dair kamu vicdanının uyanmasının ötesinde, söylenecek çok az şey vardır. Aydınlanma, mücadele eden kitle için her noktada daha iyi bir şans, - bu, her biri ve hepsi için ve sürekli talebi desteklemek ve adaletin en geniş anlamıyla ve en titiz
uygulamasıyla çalışmak isteyenler için bir iştir. Her iki tarafta da adalet olduğunda, suistimaller saf cansızlıktan ölür.
Kiralık ev sistemi, özel meslekleri çevreleyen her kötülük,
açgözlülük ve cehaletten doğan her yanlış ve en kötü haliyle ticaretin tüm temel özellikleri bir kez ve sonsuza dek sona erer ve ister işveren ister çalışan olsun, sosyal yaşamın sonunu ve amacını görürüz.

Bir nesil önce Mazzini şöyle yazmıştı:--

"İnsan ruhu, beden değil, tüm çabalarımızın başlangıç ​​noktası olmalıdır, çünkü ruhsuz beden sadece bir leştir,
oysa ruh, nerede özgür ve kutsal bulunursa bulunsun, kendi istekleri ve mesleğinin gerektirdiği gibi bir bedeni kendisi için şekillendirecektir."

Kadınların eline verilen ruh şekillendirme budur.
Daha yüksek yaşam ideali, amacı ve talepleri onlar aracılığıyla bilinir hale getirilecektir. Genel hayırseverliğin mevcut hiçbir planı bu ihtiyaca
ulaşamaz. İnsan ruhunun kendisindeki büyüme, işverenden her bir işçiye ve işçiden işverene eşit ölçüde adalet anlamına gelecektir; ve bu adalet, çocuğa, ancak yavaş yavaş büyüdüğümüz bilgi ve sevgiye, diğer birçok erdem kadar kesin olarak aşılanabilir.

Anlayış ve koşulların iyileştirilmesi için her hareketi daha derin bir ilgi takip etmemiştir.
En kötü suistimallere rağmen, insanın iradesinin en sonunda daha yüksek biçimlere doğru doğal evrimle el ele vereceği umudu için daha güçlü bir zemin hiç olmamıştır. İnanç ve umut, insan türünün artan dayanışma duygusunda ve kardeşlik ruhunda güvencelerini bulurlar ve büyüdükçe, bilinçli ve bilinçsiz tüm baskılara son vermelidir. Eski karanlık
günler ölüyor. İnsan sonunda şunu biliyor ki--

"Başkasına el koyarak,
Emeğinin ve terinin karşılığını almak için,
Kurbanına rehin olarak gidiyor
Sonsuz yıllar boyunca borçlu olmak için;"

ve bunu bilerek, herkesin kardeş olduğu yeni hayata ilk adım atılmış oluyor; ve sevgi yasası, ne kadar yavaş çalışırsa çalışsın,
işveren ile çalışan arasındaki uzun çatışmayı sonsuza dek sonlandırıyor. DİPNOTLAR:

[49] Ulusal Sosyal Bilimlerin Geliştirilmesi Derneği İşlemleri, 1857, s. 554.

[50] Temmuz 1893.

EK.

* * * * *

FABRİKA DENETİM KANUNU.

18 MAYIS 1886'DA KABUL EDİLMİŞTİR; 25 MAYIS 1887'DE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR; 15 HAZİRAN 1889'DA DEĞİŞTİRİLMİŞTİR;
21 MAYIS 1890'DA DEĞİŞTİRİLMİŞTİR; 18 MAYIS 1892'DE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.

* * * * *

BÖLÜM 409, 1886 KANUNLARI (BÖLÜM 673, 1892 KANUNLARI İLE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR).

Kadınların ve Çocukların Üretim Tesislerinde İstihdamını Düzenlemek ve Bunu Uygulamak İçin Müfettişlerin Atanmasını Sağlamak İçin Bir Yasa.

* * * * *

_Senato ve Mecliste temsil edilen New York Eyaleti Halkı, aşağıdaki gibi yasa çıkarmıştır_:

BÖLÜM I. Herhangi bir üretim tesisinde çalışan on sekiz yaşından küçük hiçbir kişi ve yirmi bir yaşından küçük hiçbir kadın,
herhangi bir haftada altmış saatten fazla veya herhangi bir günde on saatten fazla çalışmak zorunda bırakılmayacak, buna izin verilmeyecek veya buna maruz bırakılmayacaktır,
ancak haftanın son gününde daha kısa bir iş günü yapmak veya herhangi bir haftada söz konusu kişinin veya kadının söz konusu hafta boyunca çalışacağı toplam gün sayısı için günde ortalama on saatten fazla çalışmamak kaydıyla; ve hiçbir durumda on sekiz yaşından küçük herhangi bir kişi veya yirmi bir yaşından küçük herhangi bir kadın, herhangi bir günün akşam dokuzundan sonra veya sabah altısından önce bu tür bir kuruluşta çalışmayacaktır. On sekiz yaşından küçük herhangi bir kişiyi veya yirmi bir yaşından küçük herhangi bir kadını herhangi bir üretim kuruluşunda istihdam eden her kişi, firma, şirket veya şirket, bu tür bir yardımın istihdam edildiği her odada, her gün için bu kişilerden istenen günlük çalışma saatlerinin sayısını belirten basılı bir bildirim asacak ve asmaya devam edecektir ve bu kişiler tarafından yapılması istenen veya yapılmasına izin verilen çalışma saatlerinin sayısı, bu şekilde ilan edilen gerekli çalışma saatlerinin sayısını aşmayacaktır. Günün çalışmasının başlama ve bitiş saati, bu bildirimde belirtilen saat olacaktır; ancak bu tür yirmi bir yaşından küçük kadınlar ve on sekiz yaşından küçük kişiler,
başlangıç ​​için belirlenen saatten sonra başlayabilir ve
bu bildirimde belirtilen günlük emeğin durdurulması için belirlenen saatten önce durabilirler; ancak,
bildirimlerde günlük emeğin başlama saati olarak belirtilen saatten önce veya
bildirimlerde günlük emeğin sonlanma saati olarak belirtilen saatten sonra herhangi bir iş yapmalarına izin verilmez veya zorunlu kılınmazlar.
Gerekli çalışma saatlerini belirten bildirimin şartları, Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin onayı olmadan
haftanın ilk gününde çalışmanın başlamasından sonra değiştirilemez. Haftanın son gününde daha kısa bir iş günü yapmak için, yirmi bir yaşından küçük kadınların ve on sekiz yaşından küçük gençlerin bir üretim tesisinde herhangi bir günde on saatten fazla çalışmaları istendiğinde, izin verildiğinde veya buna izin verildiğinde, bu kişileri istihdam eden mal sahibi, temsilci, ustabaşı, müdür veya diğer kişinin, bölgeden sorumlu Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişine bu niyetini yazılı olarak bildirmesi, izin verilmesi veya talep edilmesi önerilen günlük çalışma saati sayısını ve bu tür uzatılmış günlük çalışma zorunluluğunun sona ereceği tarihi belirtmesi ve ayrıca gerçekten sona erdiğinde bu bildirimi tekrar iletmesi görevidir. Bu şekilde çalışılan fazla mesainin miktarı ve yapıldığı günlerin kaydı, böylece herhangi bir günde on saatten fazla çalışması gereken veya izin verilen çalışanların isimleriyle birlikte, üretim kuruluşunun ofisinde tutulacak ve bu kanunun hükümlerini uygulamak üzere atanan herhangi bir memurun talebi üzerine ibraz edilecektir.

Madde 2. Bu Eyaletteki herhangi bir üretim tesisinde on dört yaşından küçük hiçbir çocuk çalıştırılamaz. Çocuk çalıştıran her kişinin, on altı yaşından küçük her bir çalışanın adının, doğum yerinin, yaşının ve ikamet yerinin kaydedileceği bir kayıt tutması görevidir; ve bir üretim tesisinde veya onunla bağlantılı herhangi bir mal sahibi, acente, ustabaşı veya başka bir kişinin, söz konusu çocuğun yaşını, doğum tarihini ve yerini belirten ebeveyn veya veli tarafından yapılmış bir yeminli ifadenin önce açıklığa sunulup dosyalanması olmadan on altı yaşından küçük herhangi bir çocuğu işe alması veya çalıştırması yasadışıdır; Eğer söz konusu çocuğun ebeveyni veya velisi yoksa, o zaman bu yeminli ifade
çocuk tarafından yapılır, bu yeminli ifade
işveren tarafından dosyalanır ve söz konusu kayıt ve yeminli ifade
Müfettiş, Yardımcı Müfettiş veya bu yasa uyarınca atanan herhangi bir yardımcının talebi üzerine
inceleme için ibraz edilir. On altı yaşından küçük çocukların
çalıştığı her odada, sırasıyla yaşlarıyla birlikte isimlerinin bir listesi görünür bir şekilde asılır. On altı yaşından küçük hiçbir çocuk, söz konusu çocuğun yaşadığı şehir veya kasabadaki kamu okullarının tatilleri haricinde, İngilizce dilinde basit cümleleri okuyup yazamayan hiçbir
üretim kuruluşunda çalıştırılamaz. Fabrika
Müfettişi, Yardımcı Müfettiş ve Yardımcı Müfettişler,
çalıştıkları işi fiziksel olarak yapamayacak gibi görünen
çocuklar söz konusu olduğunda, düzenli bir doktordan fiziksel uygunluk sertifikası talep etme yetkisine sahip olacak ve böyle bir sertifika alamayan herhangi bir küçüğün istihdamını yasaklama yetkisine sahip olacaklardır.

Madde 3. Hiçbir kişi, firma veya şirket, on beş yaşından küçük bir çocuğu, asansörün bakımını, gözetimini, yönetimini
ya da işletmesini istihdam etmeyecek veya izin vermeyecek veya on sekiz yaşından küçük bir kişiyi, dakikada iki yüz fitten fazla hızla çalışan herhangi bir asansörün bakımını, gözetimini, yönetimini
ya da işletmesini istihdam etmeyecek veya izin vermeyecektir.

Madde 4. Asansör, kaldırma şaftı veya kuyu bulunan herhangi bir üretim tesisinin sahibi, temsilcisi veya kiracısının, Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin görüşüne göre, Fabrika Müfettişi tarafından onaylanmadığı sürece, söz konusu tesiste çalışanların hayatlarını veya uzuvlarını korumak için gerekliyse, bunları uygun ve önemli ölçüde kapatması veya güvence altına alması görevi vardır. Ayrıca, bu tür tesislerin her birinin sahibi, temsilcisi veya kiracısının, Müfettişin görüşüne göre, tesis içindeki veya çevresindeki kişilerin güvenliği gerektiriyorsa, asansör yollarının tamamına veya her ikisine de kapatıldığında önemli bir yüzey oluşturacak şekilde sabitlenmiş ve asansörün iniş veya çıkışlarında açılıp kapanacak şekilde inşa edilmiş uygun bir tuzak veya otomatik kapı sağlamak veya sağlanmasını sağlamak görevi olacaktır. Ancak bu bölümün gereklilikleri, her tarafı kapalı olan yolcu asansörleri için geçerli değildir. Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişleri, üretim tesislerindeki asansörlerin kablolarını, dişlilerini veya diğer aparatlarını inceleyebilir ve bunların güvenli bir
durumda tutulmasını isteyebilir.

Mad. 5. Üretim tesislerindeki tüm merdivenlerde uygun ve sağlam korkuluklar sağlanacak ve Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin görüşüne göre, Fabrika Müfettişi tarafından onaylanmadığı sürece, söz konusu tüm tesislerdeki söz konusu merdivenlerin basamakları, söz konusu tesislerde çalışan kişilerin daha iyi güvenliği için, sağlam bir şekilde sabitlenmiş kauçukla önemli ölçüde kaplanacaktır. Merdivenler yanlardan ve alttan uygun şekilde kapatılacak ve söz konusu fabrikaya açılan tüm kapılar mümkün olduğunca dışarıya doğru açılacak şekilde inşa edilecek ve çalışma saatleri boyunca ne kilitlenecek, ne sürgülenecek ne de sabitlenecektir.

Madde 6. Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin görüşüne göre, üç veya daha fazla kat yüksekliğindeki herhangi bir üretim tesisinde çalışan kişilerin güvenliğinin sağlanması gerekiyorsa, Fabrika Müfettişinin gerekli ve yeterli gördüğü bir veya daha fazla yangın merdiveni, söz konusu tesisin dışına, birinci katın üstündeki her kata bağlanan, iyi sabitlenmiş ve sabitlenmiş ve yeterli sağlamlıkta olacak şekilde yerleştirilmelidir. Bu yangın merdivenlerinin her biri, en az altı fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde, en az üç fit yüksekliğinde demir korkuluklarla korunan ve her katta en az iki pencereyi saran ve kolayca erişilebilir ve engelsiz açıklıklarla iç mekana bağlanan iniş veya balkonlara sahip olmalıdır. Balkonlar veya inişler, en az on sekiz inç genişliğinde, basamaklar en az altı inç basamaklı olmayacak şekilde demir merdivenlerle birbirine bağlanmalıdır. uygun bir eğimde ve her iki tarafta iyi sabitlenmiş bir korkulukla korunan, alt platformdan yere kadar uzanan on iki inç genişliğinde bir düşme merdiveni. Fabrika Müfettişi tarafından onaylanırsa, başka bir yangın kaçış planı veya stili yeterli olacaktır; ancak onaylanmazsa, Fabrika Müfettişi, söz konusu tesisin veya söz konusu tesisin yürütüldüğü binanın sahibine, malikine veya kiracısına veya temsilciye veya müdüre veya bunlardan herhangi birine, yazılı olarak, başka bir yangın kaçış planı veya stilinin yeterli olmadığını bildirebilir ve benzer şekilde tebliğ edilen yazılı bir emirle, gerekli ve yeterli gördüğü bir veya daha fazla yangın kaçışının, söz konusu tesis için, yazılı emirde belirtilen yerlerde ve plan ve stilde sağlanmasını isteyebilir. Bu tür bir emrin tebliğinden sonraki yirmi gün içinde, bu tür bir kuruluş için bu tür bir siparişte gerekli olan yangın merdiveni sayısı sağlanacaktır, bunların her biri ya söz konusu siparişte gerekli olan plan ve tarzda ve özelliklere uygun olacaktır ya da yukarıda açıklanan ve yeterli olduğu beyan edilen bu bölümdeki plan ve tarzda olacaktır. Her bir yangın merdiveninin pencereleri veya kapıları yeterli büyüklükte olacak ve merdivenlerden ve asansör kapaklarından veya açıklıklarından erişilebilirlikle mümkün olduğunca uzağa yerleştirilecek ve merdiveni çatıya kadar uzanacaktır. Yangın durumunda kaçış yolu olarak, bu tür bir kuruluşun iç kısmında üst kattan çatıya sabit merdivenler sağlanacaktır.

Madde 7. Bu tür üretim tesisinin veya herhangi bir katının veya bölümünün sahibi, temsilcisi, müdürü veya diğer kişinin, söz konusu fabrikada herhangi bir kişiye verilen tüm kazaları veya yaralanmaları, kazanın meydana geldiği andan itibaren kırk sekiz saat içinde Fabrika Müfettişine yazılı olarak bildirmesi, söz konusu yaralanmanın kapsamını ve nedenini ve yaralı kişinin gönderildiği yeri mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde belirtmesi ve Fabrika Müfettişi tarafından talep edilebilecek diğer bilgileri sunması gerekir. Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişleri, Fabrika Müfettişinin gözetimi altında, bu tür kazaların nedenlerini tam olarak araştırmak ve benzer kazaların tekrarlanmasını önlemek için kendi yargılarına göre önlemlerin alınmasını talep etmek üzere yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiştir.

Bölüm 8. Herhangi bir üretim tesisinin sahibi veya onun temsilcileri, müdürü veya aynı tesisten sorumlu diğer kişiler, Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin takdirine bağlı olarak, makine, kayış değiştiriciler veya diğer güvenli mekanik düzeneklerin kayışlara veya kasnaklara atma veya çıkarma amacıyla kullanıldığı durumlarda, Fabrika Müfettişi tarafından onaylanmadığı sürece, bu tesisleri sağlamak ve tedarik etmek veya sağlanmasını sağlamakla yükümlüdür; ve mümkün olan her yerde, bu tesislerdeki makineler gevşek kasnaklarla donatılmalıdır; tüm kazanlar, tavalar, testereler,
planyalar, dişliler, dişliler, kayışlar, şaftlar, ayar vidaları ve bunların içindeki her türlü makine uygun şekilde korunacak ve hiç kimse
planya, testere, kayışlar, şaftlar veya diğer makineler veya herhangi bir kazan veya tava etrafındaki veya bunlara bağlı herhangi bir korumayı, bunlar kullanımdayken, derhal onarım yapma amacı dışında, çıkarmayacak veya etkisiz hale getirmeyecektir ve bu tür tüm korumalar derhal değiştirilecektir. Buna bu yönde bir bildirim ekleyerek, Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişi tarafından herhangi bir makinenin kullanımı yasaklanabilir, ancak bu tür bir bildirim Fabrika Müfettişi tarafından onaylanmadığı takdirde, bu tür makineler tehlikeli olarak kabul edilir. Bu tür bir bildirim, onu düzenleyen Müfettiş tarafından imzalanmalı ve yalnızca gerekli korumalar sağlandıktan sonra kaldırılmalıdır ve güvenli olmayan veya tehlikeli makine bu arada kullanılmamalıdır. Zımpara taşlarından ve taşlama taşlarından ve bunların içindeki toz
üreten makinelerden tozun taşınması amacıyla yeterli güçte egzoz fanları sağlanacaktır. On sekiz yaşından küçük hiç kimse ve yirmi bir yaşından küçük hiç kadın
hareket halindeyken makineyi temizlemesine izin verilmeyecektir.

Madde 9. Her üretim tesisinde uygun ve düzgün bir tuvalet ve tuvalet sağlanacaktır ve bu tuvaletler uygun şekilde
perdelenmeli ve havalandırılmalı ve her zaman temiz bir
durumda tutulmalıdır; ve bu tür bir tesiste kadınlar veya kızlar çalışıyorsa, onlar tarafından kullanılan tuvaletler ayrı yaklaşımlara sahip olacak ve erkeklerin kullandıklarından ayrı ve ayrı olacaktır. Tüm tuvaletler müstehcen yazı ve işaretlerden arındırılmış tutulacaktır. Kadınların ve kızların
çalıştığı herhangi bir üretim tesisinde, Fabrika Müfettişi tarafından talep edildiğinde kadınlar ve kızlar için bir giyinme odası sağlanacaktır.

Madde 10. Bu Eyaletteki herhangi bir üretim tesisinde öğle yemeği için en az altmış dakika izin verilecektir. Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya herhangi bir Yardımcı Fabrika Müfettişi, özel durumlarda öğlen daha kısa yemek süresine izin veren yazılı izinler verme yetkisine sahip olacaktır ve bu izin, tesisin ana girişine açıkça asılmalıdır ve bu izin, Fabrika Müfettişinin gerekli gördüğü herhangi bir zamanda iptal edilebilir ve yalnızca haklı bir neden gösterilebildiğinde verilecektir.

Madde 11. Her üretim tesisindeki her çalışma odasının duvarları ve tavanları, Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişinin görüşüne göre, Fabrika Müfettişi tarafından onaylanmadığı sürece, orada çalışan kişilerin sağlığı veya temizliği için uygunsa kireçle yıkanmalı veya boyanmalıdır.

Madde 12. Fabrika Denetleme Departmanının herhangi bir memuru veya Fabrika Denetçisi tarafından bu amaçla görevlendirilen diğer yetkili kişi, New York ve Brooklyn şehirleri dışında, atölye veya üretim tesisi olarak kullanılan herhangi bir binayı veya bunlara bağlı, buralarda bulunan veya bunlarla bağlantılı herhangi bir şeyi denetleyecektir. Bu binalar güvenli değildir veya yaşam veya uzuvlar için tehlikeli olduğu belirtilmiştir. Böyle bir incelemede binanın veya ona bağlı, içinde bulunan veya ona bağlı herhangi bir şeyin yaşam veya uzuvlar için güvenli olmadığı veya tehlikeli olduğu ortaya çıkarsa, Fabrika Müfettişi bunların kaldırılmasını veya güvenli ve emniyetli hale getirilmesini emredecektir; ve bu bildirim makul bir süre içinde yerine getirilmezse, bu tür bir ihlalden sorumlu olan kişiyi kovuşturacaktır.

Madde 13. Hiçbir apartman veya konuttaki oda veya odalar, daire veya daireler, ceket, yelek, pantolon, diz altı pantolon, tulum, pelerin, kürk, kürk süsleri, kürk giysiler, gömlekler, çantalar, tüyler, yapay çiçekler veya puroların imalatı için kullanılmayacaktır, ancak orada yaşayan yakın aile üyeleri hariç. Hiçbir kişi, firma veya şirket, herhangi bir apartman veya konutta veya bir apartman veya konutun arkasındaki bir binada, herhangi bir oda veya odalarda, apartman veya dairelerde, tamamen veya kısmen herhangi bir ceket, yelek, pantolon, diz altı pantolon, kürk, kürk süsleri, kürk giysiler, gömlekler, çantalar, tüyler, yapay çiçekler veya purolar yapmak üzere herhangi bir kişiyi işe alamaz veya istihdam edemez, önce Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişinden yazılı bir izin almalıdır. Bu izin, toplumun veya orada çalışanların sağlığının gerektirdiği herhangi bir zamanda iptal edilebilir ve bu izin, söz konusu tesislerin Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişi tarafından denetlenmesine kadar verilmez ve burada çalıştırılmasına izin verilen maksimum kişi sayısı bu izinde belirtilir. Bu tür bir izin, çerçevelenmeli ve ilgili olduğu odada veya odalardan birinde görünür bir yere asılmalıdır.

Madde 14. Sabah altı ile akşam altı arasında kişilerin çalıştırıldığı herhangi bir iş yerinde her kişi için en az iki yüz elli fit küp hava boşluğuna izin verilir ve akşam altı ile sabah altı arasında kişilerin çalıştırıldığı herhangi bir iş yerinde her kişi için en az dört yüz fit küp hava boşluğu sağlanır. Yazılı bir izinle, Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişi, Fabrika Müfettişinin onayıyla, akşam altı ile sabah altı arasında her çalışan için dört yüz fit küpten daha az hava boşluğu olan bir odada, kişilerin çalıştırılmasına izin verebilir, ancak bu saatler boyunca bu odanın elektrikle aydınlatılması gerekir. Her üretim tesisinin her çalışma odasında yeterli havalandırma
aracı bulunmalıdır; Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişleri, Fabrika Müfettişinin talimatı altında, mal sahibine, acenteye veya kiracıya, bu tür çalışma odasını havalandırmak için yeterli ve uygun araçlar sağlamasını veya sağlanmasını yazılı olarak bildirmeli ve bu bildirimin tebliğ tarihinden itibaren yirmi gün içinde yerine getirilmemesi durumunda söz konusu mal sahibine, acenteye veya kiracıya dava açmalıdır. Bölüm 15. Mevcut Fabrika Müfettişinin görev süresinin sona ermesi ve haleflerinin her birinin görev süresinin sona ermesi üzerine Vali, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla bir Fabrika Müfettişi atayacaktır; mevcut Yardımcı Fabrika Müfettişinin görev süresinin sona ermesi ve haleflerinin her birinin görev süresinin sona ermesi üzerine Vali, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla bir Yardımcı Fabrika Müfettişi atayacaktır. Her Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişi, görev süresinin sona ermesinden sonra halefi atanana ve yeterlilik kazanana kadar görevine devam edecektir. Fabrika Müfettişi, zaman zaman en fazla on altı kişiyi Yardımcı Fabrika Müfettişi olarak atama yetkisine sahiptir, bunlardan en fazla sekizi kadın olacaktır; ve bunları istediği zaman görevden alma yetkisine sahiptir. Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişinin görev süresi her biri üç yıldır. Yıllık maaşlar aşağıdaki şekilde eşit aylık taksitler halinde ödenecektir: Fabrika Müfettişine üç bin dolar; Yardımcı Fabrika Müfettişine iki bin beş yüz dolar; her Yardımcı Fabrika Müfettişine bin iki yüz dolar. Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişlerinin görevlerini yerine getirirken yaptıkları tüm gerekli seyahat ve diğer masraflar, Denetçinin uygun makbuzlar karşılığında verdiği emir üzerine Maliye Bakanı tarafından aylık olarak ödenecektir. New York şehrinde yılda bin beş yüz doları aşmayan bir masrafla bir alt ofis açılabilir.
Fabrika Müfettiş Yardımcılarının görevlerini yerine getirirken makul ölçüde gerekli seyahat ve diğer masrafları, Fabrika Müfettişi tarafından onaylanan ve Denetçi tarafından denetlenen makbuzlar üzerine ödenecektir.

Madde 16. Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi ve Fabrika Müfettişinin gözetimi ve yönetimi altındaki her bir Fabrika Müfettişi Yardımcısı, bu yasanın yürürlüğe girmesini ve bu yasayı ihlal edenlerin kovuşturulmasını sağlamakla görevlidir; ve bu amaçla, kendileri ve her biri, bu eyaletteki tüm üretim tesislerini makul tüm saatlerde ve mümkün ve gerekli olduğu sıklıkta ziyaret etme ve denetleme yetkisine sahiptir. Herhangi bir kişinin, bu kanunun hükümlerini uygulamak üzere atanan bir memura, görevlerini yerine getirirken, zorla veya başka bir şekilde müdahale etmesi, engellemesi veya engellemesi veya bu memurun buradaki hükümlerden herhangi biriyle ilgili olarak sorduğu soruları uygun şekilde yanıtlamayı reddetmesi yasadışıdır. Fabrika Müfettişi, Eyaleti bölgelere ayırabilir ve her bölgeye bir veya daha fazla Yardımcı Fabrika Müfettişi atayabilir ve bunları, Eyaletin çıkarları kendi takdirine göre gerektirebileceği şekilde bir bölgeden diğerine transfer edebilir. Herhangi bir Yardımcı Fabrika Müfettişi, Fabrika Müfettişinin ana ofisinde Katip olarak görev yapmak üzere atanabilir ve bu ofis Başkentte bulunur ve Fabrika Müfettişinin kullanımı için ayrılır. Yardımcı Fabrika Müfettişi ve Yardımcı Fabrika Müfettişleri, Fabrika Müfettişinin gerektirebileceği şekilde zaman zaman Fabrika Müfettişine rapor verecek ve Fabrika Müfettişi her yılın Ocak ayında Meclise yıllık bir rapor sunacaktır. Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi ve her Yardımcı Fabrika Müfettişi, bu kanunun hükümlerinin uygulanmasıyla ilgili konularda yemin etmek ve yeminli ifadeler almak için Noter ile aynı yetkilere sahip olacaktır.

Madde 17. Bu Eyaletin herhangi bir ilçesinin Bölge Savcısı, Fabrika Müfettişi, Yardımcı Fabrika Müfettişi veya Yardımcı Fabrika Müfettişi veya reşit herhangi bir kişinin talebi üzerine, Eyalet halkı adına herhangi bir Kayıt Memuru, Polis Adaleti veya sicil mahkemesi önünde, bu kanunun hükümlerini ihlal ettiği kendisine bildirilen herhangi bir kişi veya kişilere karşı dava veya kovuşturma başlatma ve sonlandırmaya yetkilidir.

Madde 18. Bu kanunda kullanılan "üretim tesisi" sözcükleri, bir veya daha fazla kişinin çalıştırıldığı herhangi bir fabrika, atölye veya atölye anlamına gelir.

Madde 19. Bu kanunun bir kopyası, bu Eyaletteki her üretim tesisinin her çalışma odasına açıkça asılacak ve asılacaktır.

Madde 20. Bu kanunun herhangi bir hükmünü ihlal eden veya uymayan veya herhangi bir çocuğun bu hükümleri ihlal ederek çalıştırılmasına izin veren veya buna izin veren herhangi bir kişi, kabahat işlemiş sayılır ve mahkumiyeti halinde, ilk suç için en az yirmi, en fazla elli dolar para cezasına, ikinci suç için en fazla yüz dolara veya en fazla on gün hapis cezasına, üçüncü suç için en az iki yüz elli dolar para cezasına ve en fazla otuz gün hapis cezasına çarptırılır.

Madde 21. Bu kanunun hükümleriyle uyuşmayan tüm eylemler ve eylem bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

Madde 22. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir.

BU KİTABI HAZIRLARKEN DANIŞILAN YETKİLİLER.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı, 1790'dan 1880'e kadar dahil.

Eyalet Çalışma İstatistikleri Bürosu'nun raporları şu şekildedir:--

Maine, 1889.
Massachusetts, 1870'ten 1889'a kadar dahil.
Connecticut, 1881.
Rhode Island, 1889.
New York, 1885.
New Jersey, 1885, 1886 ve 1889.
Iowa, 1887 ve 1889.
Kansas, 1889.
Wisconsin, 1883-84 ve 1887.
Colorado, 1889.
Minnesota, 1889.
California, 1888.
Nebraska, 1887-90.
Michigan, 1892.

Çeşitli Eyaletler için Fabrika Müfettişlerinin Raporları.

Büyük Şehirlerde Çalışan Kadınlar: Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı Raporu, Washington, D.C., 1889.

Amerika'daki İşçi Hareketi. Richard T. Ely. Thomas Y. Crowell & Co., New York.

Ücret Sorunu: Ücretler ve Ücret Sınıfı Üzerine Bir İnceleme. Francis
A. Walker. Henry Holt & Co., New York.

İşçi Sorunu. W.E. Barnes tarafından düzenlenmiştir. Harper & Brothers, New York.

İşçilik Üzerine. W.T. Thornton. Macmillan & Co., Londra, 1869.

İşveren ve Çalışan Arasında Kar Paylaşımı. N.P. Gilman. Houghton,
Mifflin, & Co., Boston.

Karların Paylaşımı. Mary Whiton Calkins, A.M. Ginn & Co., Boston.

Zanaatkarlar ve Makineler. P. Gaskell tarafından. Londra, 1836.

İngiltere'deki Emekçi Sınıfların Durumu. F. Engel tarafından. Leipzig ve
New York.

Volkswirthschaft'ın Geçmişi. Standpunkte. Wilhelm Roscher tarafından.

İngiltere'deki Fabrika Yasalarının işleyişini soruşturmak üzere atanan Komisyon Üyelerinin Çeşitli Raporları.

Le Travail des Femmes au XIX. Siecle. Paul Leroy-Beaulieu tarafından. Paris,
1870.

Londra Emeği ve Londra Yoksulları. Henry Mayhew tarafından. Charles Griffen & Co., Londra.

Sanayi Devrimi. Arnold Toynbee tarafından. Londra.

Zenginlik Felsefesi. John B. Clark tarafından. Ginn & Co., Boston.

Emil de Lavelaye'nin Ekonomi Yazıları.

Lalor'un Siyaset Bilimi Ansiklopedisi.

Çeşitli Politik Ekonomi İncelemeleri. Adam Smith, John Stuart Mill,
Senior, Cairnes, Ely, Perry, Walker, vb.

Poverty Prisoners. Helen Campbell tarafından. Roberts Bros., Boston.

Applied Christianity. Washington Gladden tarafından. Houghton, Mifflin, & Co.,
Boston.

Shaftesbury Kontu'nun Hayatı ve Eserleri, Londra. Factory
Inspection and Legislation için okuyun.

Problems of To-Day. Richard T. Ely tarafından. T.Y. Crowell & Co., New York.

Sosyal Bilimler. Rahip R. Heber Newton tarafından. G.P. Putnam's Son, New
York.

Sosyal Sorunlar. Henry George tarafından.

Modern Sosyalizm Çalışmaları. Edwin Brown tarafından, D.D. Appleton & Co., New
York.

Dinamik Sosyoloji. Lester F. Ward tarafından. D. Appleton & Co., New York.

Halkın Emek ve Yaşamı. Ciltler. 1 ve 2: Doğu Londra. Charles tarafından
Çardak. Williams ve Norgate, Londra, 1889 ve 1892.

Otuz Yıllık Çalışma: 1859'dan 1889'a. Yazan: T.V. Powderly.

Das Kapital. Karl Marx'ın yazısı.

Diğer Yarı Nasıl Yaşıyor? Jacob Riis'in yazısı. Charles Scribner'ın Oğulları, Yeni
York.

İlgili sorulara ilişkin Genel Raporlar ve İnceleme Makaleleri.




KADIN EMEĞİ VE KADIN SORUNU BİBLİYOGRAFİSİ.

       * * * * *

ALMANYA.

Ausser den amtlichen Veroeffentlichungen der verschiedenen Laender, ueber
Berufs-und Bevoelkerungstatistik vgl G. Schmoller, Thatsachen der
Arbeitsteilung, Jahrb. F. Ges. ve Berw. Bd 13, 1889.

Griechischen Alterthum'da Buchsenschutz, Besitz ve Erwerb. Halle, 1869. Franz Bernhoft, Ueber die Stellung der Frauen, Alterthum, Nord ve
Dava açıldı. Bd. 39, 1884.

K. Weinhold, Die deutschen Frauen im Mittelalter, 2 Auflage. Viyana, 1882.

Norrenberg, Frauenarbeit und Arbeiterinnenziehung in deutscher Vorzeit.
Köln, 1780.

Stahl, Das deutsche Handwerk. Giessen, 1874.

Carl Buecher, Die Frauenfrage im Mittelalter. Tübingen, 1882.

Stieda, Litteratur, heutige Zustaende ve Entstehung der deutschen
Hausindustrie. Leipzig, 1889. [Schr. D. Sür. F. Soz. Bd. 39.]

Reklam. Düzenlendi, Zwei Buecher İngiltere'deki sosyal çevrelerden biri. Leipzig, 1848.

Fr. Engels, Die Lage der arbeitenden Klasse in England. 2 Ausgabe.
Leipzig, 1848.

Karl Marx, Das Kapital, Grup 1, 2 Auflage. Hamburg, 1872.

Max Schippel, Das Moderne Elend ve Die Moderne Uebervoelkerung.
Stutgart, 1886.

Von Scherzer, Weltindustrien. Leipzig, 1880.

Ettore Friedlander, Die Frage der Frauen-und Kinderarbeit, deutsch von
Fleischer. Forbach, 1887.

Ergebnisse der ueber die Frauen-und Kinderarbeit in den Fabriken auf
Beschluss des Bundesraths angestellten Erhebungen, zusammengestellt im
Reichskanzleramt. Berlin, 1877.

W. Stieda, Deutschlands sozialstatistische Erhebungen im Jahre 1876.
Jahrb. F. Ges. ve Verw. R.F. Bd. 1, 1877.

Alman Flachs-und'da Bir Kadın ve Kinderarbeit
Leinenindustrie. Arbeiterfreund, Jahrg. 12, 1874.

Reichsenquete ueber die Baumwoll-und Leinenindustrie, 1878-79.

Stenograf, Protokolle des Bundesrathes, 1878-79.

Worishoffer, Die soziale Lage der Cigarrenarbeiter im Grossherzogthum
Baden. Karlsruhe, 1890.

Beaufsichtigung'dan Gelen Yenilikler
der Fabriken betrauten Beamten, Jahrg. 1-14. Berlin, 1877-90.

Elster, Die Fabrikinspektionsberichte ve öl
Deutschland'da Arbeiterschutzgesetzgebung. Jahrb. F. Nat. R.F. Bd. 11.
1885.

P. Kollmann, Die gewerbliche Entfaltung im deutschen Reiche. Jahrb. F.
Ges. ve Verw. R.F., Bd. 11 ve 12. 1888-89.

Kuno Frankenstein, Die Lage der Arbeiterinnen in den deutschen
Grossstadten, Ebenda Bd. 12. 1888.

Ör. Kaempfe, Die Lage der industriellthaetigen Arbeiterinnen in
Alman. Leipzig, 1889.

O. Pache, Unsere Arbeiterfrauen. Leipzig, 1880.

Bericht der Gewerbeordnungscommission des Reichstages, 7
Legislaturperiode, 1 Oturum, 1890-91, Sammlung d. Drucksachen des
Reichstages, 7 Yasama Dönemi, 1 Oturum 1887, Bd. 2, Berlin, 1887,
No. 83.

Karl Kaerger, Die Sachsgangerei, Landw. Jahrb. Bd. 13. 1890.

Hirschberg, Lohne der Arbeiterinnen, Berlin. Jahrb. F. Nat. Bd. 13.
1886.

Herkner, Belgische Arbeiterenquete und ihre toplumsal politika
Sonuç. Arşiv f. yani. Ges. und Staat, Bd. 1. 1888.

Derselbe, Die oberelsassische Baumwollindustrie und ihre Arbeiter.
Strasburg, 1887.

Ruhland, Der achtstundige Arbeitstag und die Arbeitschutzgesetzgebung
Avustralyalılar. Zeitschr. f.d. Ges. Staatsgewissenschaft, Bd. 47. 1891.

v. Studnitz, Amerikanische Arbeitverhaeltnisse. Leipzig, 1879.

Douai, Amerika'da Die Lage der Lohnarbeiter, Tenner, Amerika'da. Berlin
ve New York, 1884.

Hirt, Die gewerbliche Thaetigkeit der Frauen von Hygienischen Standpunkte
aus. Breslau ve Leipzig, 1887.

Derselbe, Frauenarbeit, Fabriken'de, Hirth's Ann'de. 1875.

Schuler und Burkhardt, Untersuchungen ueber die Gesundheitsverhaeltnisse
der Fabrikbevoelkerung in der Schweiz. Aarau, 1889.

Schonlank, Daha Fazla Quecksilber-Spiegelbelege Öl. Stuttgart, 1888.

Pfieffer, Die proletarische and criminelle Saeuglingssterblichkeit
Jahrb. F. Nat. N.F. Bd. 4. 1882.

John Stuart Mill, Kadınların Boyun Eğdirilmesi. Londra, 1869; 4 Aufl., 1878,
uebersetzt von Jenny Hirsch, v.d. Hoerigkeit der Frau, 2 Aufl., Berlin
1872, nebst einem Vorbericht ueber den Stand der Frauenfrage, uebersetzt
von Ludwig Stockman, 3 Aufl. Stutgart, 1892.

Die Frau und die Sozialismus, 8 Aufl. Stutgart, 1891.

v. Raumer, Die Frau und die Sozialdemokratie. Berlin, 1884.

Georg Hannsen, Die drei Bevoelkerungsstufen, [111,7: Das Weib im
Bevoelkerungsstrom]. Münih, 1889. Karoline Norton, Gesetz unseres'in altında İngiltere'de Die Frauen
Jahrhunderts. AD İngilizce Berlin, 1855.

Rubinu und Westergaard, Sosyal Grund'un Ehen İstatistikleri
Gliederung. Jena, 1889.

Lette, Denkschrift ueber die Eroeffnung neuer ve die Verbesserung
Bisheriger Erwerbsquellen fuer das weibliche Geschlecht. Arbeiterfreund,
Jahrb. 1865. Auszug aus dem Protokoll der Sitzung des Vorstandes und
Ausschusses des Zent.-Ver. Preussen fuer das Wohl der arbeitenden'de
Klasse, nebst Lettes Votum ve Promemoria ve diğer Materyaller, ebenda.

Rüzgar. Eberty, Arbeitenden Wohl'un En İyi Geschichte'si
İngiltere'deki Frauen, ebenda.

Luisa Otto, Das Recht der Frauen auf Erwerb. Hamburg, 1868.

Otto August, Die soziale Lage auf dem Gebiete der Frauen. Hamburg, 1868.

v. Sybel, Ueber die Emanzipation der Frauen. Bonn, 1860.

Karl Thomas Richter, Das Recht der Frauen auf Arbeit ve öl
Organizasyon der Frauenarbeit, 2 Aufl. Viyana, 1869.

Schoenberg, Die Frauenfrage. Basel, 1872.

Phil. / Nathusius, Zur Frauenfrage. Halle, 1871.

Soymak. Koenig, Zur Charakteristik der Frauenfrage. Leipzig ve Bielefeld,
1879.

Hedwig Dohm, Der Frauen Natur und Recht. Berlin, 1876. Dieselbe, Öl
Wissenschaftliche Özgürleşme der Frau. Berlin, 1877.

Fanny Lewald, Fuer und daha geniş kalıp Frauen, 2 Aufl. Berlin, 1875.

Franz von Holzendorff, Die Verbesserung in der gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Stellung der Frauen, 2 Aufl. Berlin, 1877.

Luisa Buechner, Frauenemanzipation'dan yararlanın. Dorpat, 1877.

J. Pierstorff, Frauenfrage und Frauenbewegung. Göttingen, 1879.

Sophie - Hardenburg, Zur Frauenfrage. Leipzig, 1883.

Laas, Zur Frauenfrage. Berlin, 1883.

Tanrım. v. Stein, Die Frau auf dem Gebiete der Nationaloekonomie, 6 Aufl.
Stuttgart, 1886. Derselbe, Die Frau auf dem sozialen Gebiete. Stuttgart,
1880.

Mathilde Reichart Stromberg, Frauenrecht und Frauenpflicht, 3 Aufl.
Leipzig, 1883.

F.L. Warneck, Ehret die Frauen, 2 Aufl. Leipzig, 1882.

Dorothea Christina Erxleben, [geb. Leporin,] Gruendliche Untersuchen der
Ursachen, die das weibliche Geschlecht von Studieren abhalten, sevgilim
deren Unerheblichkeit gezeiget, und wie moeglich, noethig ve nuetzlich es
sei, dieses Geschlecht der Gelehrtheit sich befleissige, umstaendlich
dargelegt biz kablo. Berlin, 1742. Dieselbe, Vernuenftige Gedanken vom
Studieren des Schoenen Geschlechts. Frankfurt ve Leipzig, 1749.

Victor Boehmert, Das Studium der Frauen, Ruecksicht'in En İyisi
Studium der Medizin. Leipzig, 1872. Derselbe, Das Frauenstudium nach den
Erfahrungen an der Zuericher Universitaet. Arbeiterfreund, Bd. 12. 1874.

Hermann, Die Frauenstudien und die Interessen der Hochschule Zürih.
Zürih, 1872.

Gneist, Ueber gemeinschaftliche Schulen fuer Knaben ve Maedchen ve ueber
die Universitaetsbildung der Frauen nach den neueren Erfahrungen in den
nordamerikanischen Freistaaten. Arbeiterfreund, Jahrg. 12. 1874.

v. Scheel, Frauenfrage ve Frauenstudium. Jahrb. F. Nat., Bd. 22, 1874.

Ör. Duehring, Weg zur hoeheren Berufsbildung der Frauen, 2 Aufl. Leipzig,
1885.

Helene Lange, Bayan Bildung. Berlin, 1889.

Zehender, Ueber den Beruf der Frauen zum Studium ve zur praktischen
Ausuebung der Medezin durch die Frauen. Münih, 1877.

Ludwig Schwerin, Die Zulassung der Frauen zur Ausuebung des artzlichen
Beruflar. Berlin, 1870.

Mathilde Weber, Aerztinnen fuer Frauenkrankheiten, eine ethische und
sanitaere Nothwendigkeit, 4 Aufl. Tübingen, 1889.

Waldeyer, Das Studium der Medizin und die Frauen. Tagebl. der 61.
Versammlung deutscher Naturforscher und Artzerei, Koeln, v. 18, 23, No.
1878, wissenschaftl. Theil. Köln, 1889.

O. Heyfelder, Die medizinischen Frauenkurse von Petersburg. Unsere Zeit,
1887, 11.

Karl Breul, Die Frauencolleges der Universitaet Cambridge, İngiltere.
Preuss. Jahrb., Jahrg. 1891, Heft 1. Die Entstehung und Entwickelung der gewerblichen Fortbildungsschulen und
Wuertemberg'deki Frauenarbeitsschulen; herausgegeben von der Koeniglichen
Commission fuer die gewerblichen Fortbildungsschulen, 2 Aufl. Stuttgart,
1889.

Galle und Kamp, Die hauswirthschaftliche Unterweisung silahçısı Maedchen.
Wiesbaden, 1889; Neue Folge, Wiesbaden, 1889. Die hauswirthschaftliche
Unterricht'in silahçısı Maedchen, Deutschland'da. Schr. D. Sür. F. Armenpflege
und Wohlthaetigkeit, Heft 12. Leipzig, 1889.

Lina Morgenstern, Allgemeiner Frauenkalender fuer 1885, 1886 ve 1887.
Berlin.

Luise Otto Peters, Eskiden Vierteljahrhundert des Allgemeinen
Alman Frauenvereins. Leipzig, 1890.

Jenny Hirsch, Geschichte der 25-jahrigen Wirksamkeit [1886-91] des
Mektuplar. [Festschrift.] Berlin, 1891.

Amelie Sohr, Armen-und Krankenpflege daheim ve im'deki Frauenarbeit
Auslande. Berlin, 1882.

Ed. Gauer, Die hoehere Maedchenschule ve die Lehrerinnenfrage. Berlin,
1878.

Spyri, Die Betheiligung des weiblichen Geschlechts am oeffentlichen
Unterricht in der Schweiz. Eylül-Abdr. der schweizer. Zeitschrift f.
Gemeinnuetzigkeit, Jahrg. 1873, Zürih.

Ruedinger, Vorlaeufige Mittheilung ueber die Unterschiede der
Grosshirnwindungen nach dem Geschlecht, Beitraege zur Anthropologie und
Urgeschichte Bayerns, Bd. 1, 1887.

J. Pierstorff, Litteratur zur Frauenfrage. Jahrb. F. Nat. N.F. Bd. 7.
1883.

Waehrend des Druckes erschienen:

Ed. von Hartmann, Die Jungfernfrage, Gegenwart 1891, Nr. 34 ve 35.

W. Stieda, Frauenarbeit. Jahrb. F. Nat., Dritte Folge, 11, 2, 1891.


KADIN SORUNU VE SORUNUNA İLİŞKİN FRANSIZ EDEBİYATI BİBLİYOGRAFİSİ
KADIN İŞİ.

Levasseur, Histoire des class ouvrieres depuis 1788. Paris, 1867.

Paul Leroy-Beaulieu, Le travail des femmes au XIX. siecle. Paris, 1873.

Jules Simon, L'ouvriere, 2. baskı. Paris, 1870.

Villerme, Fiziksel Tablo ve Çalışanlarımızın Ahlaki Tablosu
Pamuk, çamaşır ve kumaş üretiyoruz. Paris, 1840.

Kuborn, Royale Akademi'nin takma adıyla enquete faite'i rapor edin
Belçika Tıp Komisyonu Araştırma Sorumlusu Sorusu
madenlerdeki kadınları çalıştırıyorum. Brüksel,
1868. Belgeler nouveaux relatifs au travail des femmes et des enfants
dans les imalatçıları, les madenleri, vb., vb. Bruxelles, 1874.

Condorcet, New Haven'ın burjuva mektupları ve Virginie'nin bir vatandaşı,
1787. OEuvres tamamlandı, Brunswick, 1804. Aynısı, Sur l'admission des
femmes au droit de cite. Journal de la societe de 1789, v. 3, VII. 1790.

Laboulaye, Recherches sur la state state et politique des femmes
depuis les Romains jusqu'a nos jours. Paris, 1843.

Legouve, Histoire morale de la femme. Paris, 1848; 4. baskı, 1884.

Michelet, La femme. Paris, 1860.

Proudhon, La Justice dans l'eglise et dans la devrim, 1858. Eserler
eskiler, Paris, 1868-76. Cilt 22-26.

Jenny d'Hericourt, Fransız Franchise'si. Brüksel, 1860.

Juliette Lamber, Aşka Karşı Proudhoniennes, La Femme et le
evlilik, 2. baskı. Paris, 1862.

Leon Giraud, Avrupa'da Kadının Durumu Essai ve en
Amerika. Paris, 1883.

Eugene Pelletan, Aile. La sadece. Paris, 1865.

Actes du Congres uluslararası des droits des femmes. Paris, 1878.

Kont de Franqueville, Les droits des femmes en Angleterre, Compte rendu
de l'Academie des sciences morales et politiques. Paris, 1891.

İNGİLİZCE BİBLİYOGRAFYA.

Büyük Şehirlerde Çalışan Kadınlar, Çalışma Komisyonu'nun 4. Yıllık Raporu. Washington , 1878.

Theodore Stanton, Avrupa'da Kadın Sorunu. Londra, 1884.

Helen Campbell, Yoksulluk Mahkumları, 1887. Yurt Dışında Yoksulluk Mahkumları,
1889.

Amerika'da Kadın Çalışması, Annie Nathan Meyer tarafından düzenlendi. New York, 1891.

Sophia Jex -Blake, Tıbbi Kadınlar. Edinburgh, 1871.

A. Huntley, Kadınlar ve Tıp. Londra, 1886.

John Stuart Mill, Kadınların Boyun Eğdirilmesi. Londra, 1869.

Eliza W. Farnham, Kadın ve Çağı. New York, 1869.

Lester F. Ward, Dinamik Sosyoloji, cilt i. s. 597-664.

Maria S. Çocuk, Tarih ve Kadınların Çeşitli Çağlarda ve
Milletlerdeki Durumu. Boston, 1840.

İNDEKS.

Fabrikalardaki tacizler, 112;
kuru gıda mağazalarında, 265. (Ayrıca bkz. Para Cezaları, Fabrikalar, Saatler.)

Yaş, Massachusetts'teki çalışan kadınların ortalaması, 116.

Tarımsal emek, kadınlar baskı altında, 21.

Tarım İşçileri Birliği, kadınların kabul edilmemesi, 21.

Alabama'da kadın işçiler, 110.

Alfred'in "Fabrika Hareketi Tarihi", 93.

Amerikan kızları, Massachusetts'te istihdam edilenlerin yüzdesi, 116.

Andover yönetmelikleri, 60.

Ek, 275.

Çıraklar, 49, 122.

Tahkim, 266.

Aristoteles, "Politika" ve "Ekonomi", 29;
kadın görüşleri, 30.

Arizona, çalışan kadınlar, 110.

Arkansas, çalışan kadınlar, 110.

Atlanta, Ga., haftalık ücret, 139

Avusturya, çalışma saatleri, 185.

Danışılan yetkililer, 291.

Fırınlar, kızlar, 218.

Baltimore, Md., haftalık ücret, 139.

Dövme, 52.

Beaulieu, Paul Leroy, 165, 167, 251.

Belçika, soruşturma komisyonu, 174;
çalışma saatleri, 186.

Berlin Emek Konferansı, 11.

Betton, Frank, Kansas'taki koşulların araştırılması, 123.

Bibliyografya, 294.

Bishop, Komiser, 221.

"Londra'da Dışlanmışların Acı Çığlığı", 9, 136.

Blackwell, Dr. Emily, kadın işçilere yönelik kısıtlamalar hakkında, 97.

Kitap ciltçiliği, kadın ve çocukların istihdamı, 108.

Boston, haftalık ücret, 139;
işçi bürosunun kurulması, 111;
çalışan kızlar raporu, 114;
kadınlar istihdam edildi, 116.

Beyin, erkek ve kadınların göreceli boyutları ve ağırlıkları, 27.

Brassey, Lord, 176.

Kadınlar tarafından yapılan geniş kumaş, dokuma, 73.

Brooklyn, N.Y., haftalık ücret, 139.

Buecher, Dr. Carl, 43.

Buffalo, N.Y., haftalık ücret, 139.

Kaliforniya, ortalama ücret, 141;
kadın işçiler, 110;
ilk işçi bürosu raporu, 121.

Calkins, Mary W., kar paylaşımı hakkında, 267.

Sermayenin şikayeti yok, 7, 11.

Sermaye sahibi ve toprak sahibi aslan payını emer, 7;
beceri ve risk yatırımı, 12.

Halı dokuma, istihdam edilen kadınlar, 108.

Bekarlık, 43.

Nüfus Sayımı Bürosu, iş zorlukları, 102;
raporlardaki tutarsızlıklar, 103.

Hayırseverlik yaraya hakaret ekler, 251.

Charlemagne, 45.

Charleston, S.C., haftalık ücret, 139.

Chicago, haftalık ücret, 139.

Çocuk işçiliği, karşı çabalar, 11;
Prusya'da, 175, 178.

Şövalyelik, 44.

Puro yapımı, kadınlar ve çocuklar istihdam edildi, 108.

Cincinnati, haftalık ücret, 139.

Şehirler, kadınların odaklandığı meslekler, 19.

İskenderiyeli Clement, kadınlar hakkında, 41.

Cleveland, O., haftalık ücret, 139.

Giyim ticareti, kadınlar istihdam edildi, 108.

Colbert, 54.

Colorado, kadın işçiler, 110;
işçi bürosu raporları, 122;
haftalık ücret, 141.

Emtia, bir emek olarak, 17.

Rekabet, iğne işçileri arasında, 22;
kontrol edilmelidir, 252, 253.

Uzlaştırma, tahkim ve, 266.

Genel koşullar, Maine'de, 189;
Massachusetts, 190;
Connecticut, 192;
Rhode Island, 193;
New Jersey, 197;
Kansas, 199;
Wisconsin, 199;
Colorado, 200;
Indiana, 200;
Minnesota, 201;
California, 202;
Missouri, 204;
Michigan, 205;
New York mağazalarında, 232.

Congres Feministe, 165.

Connecticut, kadın işçiler, 110;
işçi bürosu örgütlendi, 121;
ortalama ücret, 141.

Pamuk, ilk balya, 67;
endüstri, 68;
İtalya'da 179; makine ve değirmenler, 70, 71.

Pamuklu mal ticareti, kadınlar, 108.

Coxe, Tench, 68, 72, 115.

Kredi, 54.

İşçi raporlarında suç ve yoksulluk, 113.

Fabrika sistemi tarafından beslenen suç listesi, 91.

Gümrük kadın işçileri engelliyor, 22.

Cyprian, 41.

Dakota, çalışan kadınlar, 110.

Daniel, Dr. Annie S., 223, 225, 226.

Diyakonesses, 39.

De Gournay, 54.

Delaware, kadın işçiler, 110.

Diyet, petrol endüstriyel verimliliği etkisi, 14.

Zenginliğin dağıtımı, çatışma, 7, 8.

District of Columbia, çalışan kadınlar, 110.

Massachusetts'teki boşanmalar işçi raporları, 114.

Ev hizmetleri, 57, 237;
Kaliforniya'da, 122;
Colorado'da, 122;
avantajları, 239;
dezavantajları, 241;
işverenleri, 245;
Kadın Kongresi, 246.

Donaldson, Müdür, 39.

Elbise yapımı, 254.

Drimakos, 34.

Kuru eşya evleri, suistimaller, 265. Modern üretimde toz, 213, 218, 219.

Dinamik Sosyoloji, 26.

Kazançlar, tanımı, 127;
Massachusetts'teki çalışan kadınların ortalaması, 117.

Ekonomik soru, günün sorusu, 7;
bağımlılık, 27;
Yunan düşüncesi, 29.

Eğitim, teknik, verimliliği etkileyen, 14;
kızların erkeklerden daha az pratik olması, 23;
endüstriyel, İtalya'da, 175;
İsveç'te, 183;
zorunlu, 178;
işveren ve halk için talep edilen, 251.

Verimlilik, farklılıklar, ücretleri düzenleme, 14;
eğitimden etkilenen, 14.

Nakış, 48.

Emerson, Mary Moody, 66.

Göç, İrlanda, 84;
artış, 96.

İstihdam, dalgalanma, ücretleri etkiler, 16.

Papa Leo XIII.'ün Genelgesi, 151.

Engels, Dr., geçimin toplam giderlere oranı hakkında, 118.

Tanınan kötülükler, 94.

Evrim, kadının endüstriyel faaliyeti ile uyum içinde, 270.

Giderler, Massachusetts'teki çalışan kadınların ortalaması, 118.

Fabrika, sistem, 75, 90;
kızlar, 78;
Lowell kızları, 79;
yasalar, 81, 85, 235, 275;
koşullar, 82, 84;
saatler, 86;
kadınlar, 89;
istihdamlar, etkileri, 91;
havalandırma, 92;
teftiş, 222, 275;
evli kadınlar, 229;
hareket, 92, 93.

Panayır evi, standardı, 262.

Aileler, durumu, 113.

Aile hayatı, moral bozukluğu, 271.

Fawcett, Henry, mesleklerde kadınlara karşı muhalefet, 20.

Para cezaları, sistemi, 230, 233;
mağazalarda, 258.

Florida, kadın işçiler, 110.

Fortescue, 53.

Fransa, çalışma saatleri, 183.

Fry, Eleanor, 63.

Fuller, Margaret, 119.

Kürkçüler, 46.

Gürcistan, kadın işçiler, 110.

Almanya, İmparator William'ın tutumu, 11;
çalışma saatleri, 185.

"Germinal", 174.

Gilman, N.P., kar paylaşımı üzerine, 267.

Eldivenler, ev imalatı, 63.

Godfrey'nin Cordial'ı bebek ölüm oranında, 147.

Greeley, Horace, 119.

Loncalar, 45;
kadınların kovulması, 47.

Kişisel alışkanlıklar, verimliliği etkileyen, 14.

Çocuklar için yarı zamanlı sistem, 113.

Harkness, Margaret, 154.

Harland, Sarah, eğitimsiz kadınlar için çalışma üzerine, 253.

Harrison, Frederick, 17, 18.

Sağlık, fabrika istihdamlarında, 91;
Massachusetts'teki çalışan kadınların, 113.

Evler, çalışan insanların, 112;
kızlar için, 191;
şehirlerde, 222, 226, 250.

Çorap ve örgü, istihdam edilen kadınlar, 108.

Çalışma saatleri, Massachusetts'te, 117;
Michigan'da, 206;
mağazalarda, 258.

Huxley, Thomas, Londra parish'inin tanımı, 9, 10.

Idaho, çalışan kadınlar, 110.

İdealler, değişikliği, çağrılan, 271.

Illinois, kadın işçiler, 110.

Emek hareketsizliği, 18, 19.

Gelir, tanımlı, 127;
ortalama, Massachusetts'te, 116.

Indiana, kadın işçiler, 110.

Indianapolis, ortalama ücret, 139.

Bireysel gelişim, 272.

Endüstriyel, eğitim, 252;
verimlilik, 14.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınlara açık endüstriler, 124.

Bebek ölüm oranı, 147.

İşçiler arasında delilik, 254.

Fabrika işçilerinin entelektüel yozlaşması, 91, 93.

Zekanın verimlilik üzerindeki etkisi, 14;
fabrika sisteminin etkisi, 91.

Fabrika sisteminin ürettiği ölçüsüzlük, 91.

Iowa, kadın işçiler, 110;
işçi bürosu, 122.
"Tauris'te Iphigenia", 31.

İrlandalı, göç, 84;
endüstriler, 159.

Ücretlerin demir yasası, tanımlandı ve kınandı, 15;
vasıfsız emeğe uygulanabilir, 15.

Jevons, W.S., 147.

Adalet, eğitim, 271;
ruhsal büyüme, 273, 274.

Kansas, kadın işçiler, 110;
işçi bürosu, 122;
ortalama ücret, 89.

Kay, Dr., 89.

Kelley, Florence, 264.

Kettle, Rupert, hakemlik üzerine, 268.

Emek Şövalyeleri, kadın işi üzerine, 270.

Örgü, 74;
ve çorap ticareti, kadınlar, 108.

Emek, aşağılama, 35;
kolonilerde vasıfsız, 58;
çocuk, 86;
açık havanın hamile anneler üzerindeki etkisi, 147;
vasıfsız, düşük ücretlerin bir nedeni, 271;
bürolar, kadınlarla ilgili çalışmaları, 110
(ayrıca her Devletin altında _bkz._);
Babası, 115;
hareketliliği, 17;
Belçika'daki Kongre, 175;
saatleri, Almanya'da, 185,
Fransa'da, 183,
Avusturya'da, 185,
Belçika'da, 186,
İsviçre'de, 186.

İşçi payını almaz, 13. Dantel yapımı, kadınlar istihdam ediliyor, 48, 108;
İrlanda'da, 159;
Nottingham'da, 268.

Lecky, W.H., 89.

Leroy-Beaulieu, Paul, 165, 167, 251.

Levasseur, E., 161.

Lille, mağara sakinleri, 168.

"Londra, Sürgünlerin Acı Çığlığı", 9, 196;
yoksulluk, 9, 10.

Louis le Jeune, 46.

Louis, Saint, "Kurumlar", 46.

Louisiana, kadın işçiler, 110.

Louisville, Ky., haftalık ücret, 139.

Aşk, yasa, çatışmayı sonlandırır, 274.

Lowell fabrika kızı, 93.

Lowell, Josephine Shaw, 267.

Luther, 44.

Lynn, Mass., ayakkabı yapım endüstrisi, 99.

Makine, kadın emeği üzerindeki etkiler, 252.

Maine, Sir Henry, 42.

Maine, kadın istihdamı, 110;
ayakkabı yapımında, 99;
işçi bürosu, 123;
ortalama ücretler, 139.

Kaliforniya'da el eğitimi, 122.
(_Ayrıca_ eğitime bakın.)

Evlilik, 27, 38.

Fabrikalarda evli kadınlar, 91, 118.

Massachusetts, Çalışma Bürosu raporları, 99, 101, 111;
kadın işçilerin sayımı, 110, 116;
ortalama ücretler, 139.

Çöpçatanlık tehlikeleri, 221.

Mazzini özgürlük hakkında, 273.

Erkekler kadınların mesleklere kabul edilmesine karşı çıkıyor, 20.

Erkek döşeme malzemeleri, kadınların istihdamı, 108.

Michigan, kadın işçiler, 110.

Kadın şapkacılığı, kadınların istihdamı, 108;
kolayca organize edilmiş ticaret, 254.

Madenler, kadınlar, 174.

Minnesota, kadınlar istihdam edildi, 110;
işçi bürosu, 122;
ortalama ücret, 141.

Mississippi, çalışan kadınlar, 110.

Missouri, kadın işçiler, 110.

Emek hareketliliği, 17.

Modern süreçler risk içerir, 115.

Montana, çalışan kadınlar, 110.

Mundella, Arthur, tahkim üzerine, 268.

Nebraska, çalışan kadınlar, 110.

İğne, vasıfsız kadın işçilerin kaynağı, 22.

Nevada, kadın işçiler, 110.

Newark, ortalama ücret, 139.

New England, ayakkabı işçileri, 100.

New Hampshire, ayakkabı yapım endüstrisindeki kadınlar, 99;
toplam kadın işçi, 110.

New Jersey, fabrika kötülükleri, 94;
işe alınan kadın işçiler, 110;
ortalama ücret, 141.

New Mexico, çalışan kadınlar, 110.

New Orleans, ortalama ücretler, 139.

New York, Çalışma Bürosu raporları, 94, 119;
fabrika kötülükleri, 94;
Eyaletteki toplam kadın işçi, 110;
ortalama ücret, 141.

New York Şehri, ortalama ücret, 139;
kadın işçilerin yüzdesi, 109;
"Tribune" dikiş diken kadınlar adına harekete geçiyor, 119.

Kuzey Karolina, toplam kadın istihdamı, 110.

Nott, Bayan, 66.

Nottingham dantel imalatı, 268.

Ofisler, istihbarat, 247.

Ohio, çalışan kadınlar, 110.

Oregon, çalışan kadınlar, 110.

Fransa'da kadınlar arasında örgütlenme, 166;
şehirlerde, 206;
İngiltere'de, 253, 255.

Parent-Duchalet, 171.

Emek raporlarında yoksulluk ve suç, 113.

Adil ödeme, ilk çare, 25;
her iki cinsiyet için eşit, 257.

Peck, Charles F., New York'ta çalışma, 119.

Pensilvanya, çalışan kadınlar, 110.

Perkins, Bayan Thomas, 65.

Philadelphia, ortalama haftalık ücret, 139.

Plato, 35.

Posta ofisi, kadınların istihdamı, itiraz edildi, 21.

Potter, Beatrice, 154.

Avrupa'da yoksulluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha umutsuz değil, 9,
Londra'da, 9,10;
fabrika sistemi tarafından üretilen, 91.

Cehaletten doğan önyargı, vb., reddedilmelidir, 13.

İşveren ve çalışan arasındaki kar paylaşımı, 267.

Fahişelik, fabrika sistemi tarafından beslenir, 91, 92;
ev hizmeti tarafından, 93;
istatistikler, 171, 210;
fabrikalardan işe alınan, 114.

Providence, ortalama haftalık ücret, 139.

Quesnay, 54.

Günün sorusu, ekonomik olan, 7.

Sorular, üç, cevaplanması gereken, 13.

Ranke, yayında gerekli, 92.

Çareler, sadece ilkini öde, 251.

Raporlar, emek, altı bölüm, 115. (Ayrıca çeşitli
Eyaletler altında _Bkz.)

Reybaud'un "Fabrika Hareketinin Tarihi", 92.

Rhode Island, çalışan kadınlar, 110;
ortalama ücret, 141.

Rice, Komiser, Colorado raporunda kadın ücretli çalışanlarla ilgileniyor,
122, 123.

Richmond, Va., ortalama haftalık ücret, 139.

Robinson, Henry A., Michigan İşçi Bürosu çalışması, 123.

Robinson, Bayan H.H., 79.

Rogers, Thorold, 55;
çalışmasının değeri, 15, 16.

Satış kadınları, 131.

San Francisco, ortalama haftalık ücret, 139.

Fabrikaların ve işçilerin evlerinin hijyenik koşulları, 92. San Jose, ortalama haftalık ücret, 139.

Savannah, ortalama haftalık ücret, 139.

Massachusetts'teki çalışan kadınların tasarrufları, 118.

Terziler, Paris'te, 163;
New York'ta, 163.

Mağazalardaki koltuklar, 220.

Dikiş diken kadınlar, adına heyecanlanan, 119.

Cinsiyet, engellilik, emek hareketliliği yolunda, 18.

"Karları Paylaşmak", Mary W. Calkins, 267.

Shearman, T.G., ABD'deki koşulların düzensizliği hakkında, 8.

Gömlek yapımı, kadınlar, 108.

Ayakkabı yapımı, kadınlar, 98, 99.

İpek yetiştirme, 64, 65.

İpek endüstrisi, kadınlar ve çocuklar, 95, 108.

İpek imalatı, kadınlar ve çocuklar, İtalya'da, 179.

Simon, Jules, 163.

Bekar ve evli, çalışan kadınlar arasında oran, 118.

Smith, Adam, 54;
ücretlerdeki farkın nedenlerinin özeti, 16.

Çalışanların sosyal hayatı, 114.

Toplum, kadın işçiler tarafından hoş karşılanmadı, 97.

İnsanlığın dayanışması, 274.

Ruh-şekillendirme, Mazzini, 273.

Güney Karolina, çalışan kadınlar, 110.

İplik eğirme sınıfları, 60;
vatansever, 63.

İstatistikler erken koşullara göre yetersiz, 75.

Stevens, Dr., deliliğin artışı üzerine, 254.

Mağazalar, kadınların ve çocukların durumu, 258.

St. Louis, ortalama haftalık ücret, 139.

St. Paul, ortalama haftalık ücret, 139.

New England'da hasır örgüsü, 68, 100, 101;
saman mal ticareti, kadınlar, 108.

Sully, 53.

Arz ve talep, 23.

Terleme sistemi, 150, 235;
parlamento soruşturması, raporun sonu, 153.

Tacitus, 38.

Teknik eğitim, verimliliği etkilemesi, 14.

Kiralık ev imalatı, 256.

Tennessee, çalışan kadınlar, 110.

Tertullian, 40.

Teksas, çalışan kadınlar, 110.

Tekstil endüstrileri, kadınlar, 98.

Thukydides, görüşü, 32.

Tütün ticareti, kadınlar, 110.

Esnaf, kadınların kabulü, erkekler tarafından yasaklanmış, 20;
kadınlar istihdam edildi, 108.

Serseri sorusu, iş raporlarında, 113.

Vakıflar, büyümenin neden olduğu alarm, 11.

Turgot, 54.

Kadınların vesayeti, sürekli, 36.

Şemsiyeler ve bastonlar, kadınlar istihdam edildi, 108.

İşsiz, durumu, 113.

Sendika, Çalışan Kadınların Koruyucu, 230.

Amerika Birleşik Devletleri, Çalışan Kadınlarla İlgili Çalışma Bürosu Raporları, 124.

Niteliksiz işgücü, çoğunlukta, 22;
acımasız rekabet, 22;
fazlası, İç Savaş'tan sonra, 101.

Utah, çalışan kadınlar, 110.

Massachusetts'te çalışan kadınların tatilleri, 117.

İşçinin işverene hizmetinin değeri, unsurları, 14.

Buharlar, tehlikeleri, üretimde, 214.

Sebzeler, yetiştirilmesi, kadınlar tarafından, 263.

Vermont, çalışan kadınlar, 110.

Vincent, Madame, 165.

Villerme, 169, 176.

Ücret oranları, şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 126.

Ücretler, erkeklerin kadınlardan neden daha fazla aldığı, 14, 21;
endüstriyel verimliliğin etkisi, 14;
demir yasası, 15;
yaşam standardını uyumlu hale getirme çabası, 15;
asgariye doğru eğilim, 16;
Adam Smith'in farklılık nedenleri için, 16;
mağazalarda, 259;
kadının çalışmasının nihai etkisi, 270;
sabit değil, 35;
tarla, 58;
on sekizinci yüzyıl, 62;
Fransa'da, 161;
Rusya'da, 181;
New York, 129;
azalma, 226;
giyimde, 130;
Connecticut'ta, 133;
İtalya'da, 181;
Kaliforniya'da, 134;
Colorado, 135;
Iowa, 136;
Kansas, 136;
Maine, 134;
Minnesota, 135;
Michigan, 138;
Rhode Island, 134;
ortalama, eyalet başına, 141;
ortalama, tüm şehirler için, 141;
ortalama, şehirlere göre, 139;
tanımı, 127.

Ücretler günün sorusunu sorguluyor, 7.

Galler, endüstrilerdeki kadınlar, 160.

Walker, Gen. F.A., verimlilikteki farklılıklar üzerine, 14;
nüfus sayımı sayımının zorlukları, 104.

Ward, Lester F., 26.

Zenginlik, nüfustan daha büyük artış oranı, 8;
Büyük Britanya'dan daha büyük toplanma, Birleşik Devletler'de, 9.

Baltimore Dokumacıları, 81.

Dokuma, sömürge, 60.

Batı Virginia, çalışan kadınlar, 110.

Dullar, diğer işçiler arasında oranı, 118.

Pencereler, çivileme, 62.

Wisconsin, ortalama ücret, 141;
çalışan kadınlar, 110.

Eşlerin kazançları, 113.

Kadın, ilkel, 27;
Roma, 36;
mülkiyet, 52;
dilekçe, Fransa'da, 55;
Uluslararası Konsey, 79. Kadın işçiler, yüzdesi, Philadelphia, Pittsburg, New York,
Lowell, Manchester, Wilmington, Del., 108, 109;
States'e göre, 110;
Boston'dan, 114, 116;
büyük şehirlerde açık endüstriler, 124;
zekasının geliştirilmesi gerekli, 251;
Alman madenlerinde, 11;
neden ücretleri erkeklerinkinden daha az, 14;
meslekleri oldukça yerel, 19;
erkeklerin yasakladığı mesleklere giriş, 20;
Amerika Birleşik Devletleri'nde artış, 98;
toplam sayıları, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1860'ta, 103;
1870'te, 105;
1880'de, 105;
1880 Nüfus Sayımına göre meslekler, 106.

Yünlü ve pamuklu endüstriler, 98, 108.

Çalışan kız kulüpleri, koşulları, 257.

Çalışan Kadınlar Dergisi, 255.

Çalışan Kadınların Koruyucu Birliği, 255.

New York Çalışan Kadınlar Derneği, amaçları, 256.

Yünlü ve yünlü ticareti, kadınlar ve çocuklar, 108.

Wright, Carroll D., 115.

Wyoming, çalışan kadınlar, 110.

Helen Campbell'ın Kadın Ücretli İşçiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN WAGE-EARNERS ***

***** This file should be named 15204.txt or 15204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/0/15204/

Produced by Audrey Longhurst, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
