*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Physics and Its Evolution (Yeni Fizik ve Evrimi)
Yazar: Lucien Poincare
Yayın Tarihi: February 28, 2005  [eBook #15207]
Dil: En
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New Physics and Its Evolution, by Lucien
Poincare


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New Physics and Its Evolution

Author: Lucien Poincare

Release Date: February 28, 2005  [eBook #15207]

Language: En

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW PHYSICS AND ITS

*** START OF TURKISH PART ***
EVRİM***


Jeff Spirko, Juliet Sutherland, Jim Land ve The
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Uluslararası Bilimsel Diziler

Yeni Fizik ve Evrimi

ile

Lucien Poincare
Meclis-General de l'Taler Publique

_La Physique Modernne'nin yetkili çevirisi olmak, Son Evolution_

New York
D. Appleton ve Şirket

1909







Öngörücü not

M. Lucien Poincare, seçkin ailelerden biridir.
son birkaç yılda bir verilen matematikçiler
Maliye Bakanı Cumhuriyete ve Başkan
Academie des Sciences. Aynı zamanda on dokuz kişiden biri
Genel Müfettişler Genel Talimatlar
Farklı üniversiteleri ziyaret etme görevi ve _lycees_
Fransa ve oradaki çalışmaların durumu üzerine rapor verme
takip etti. Bu yüzden takdir etmek için mükemmel bir konumda
Son zamanlarda olan olağanüstü değişim uygun değeri
resmi pozisyonu varken, fizik bilimi devrim yarattı
onu keşfettiği tartışmalardan uzak tuttu
Radyum ve Maddenin Anayasası hakkında son spekülasyonlarla.

M. Poincare'in nesnesi ve kitabı yazarken yöntemi
takip eden önsözde yeterince açıklandı; Ama olabilir
en iyi yöntemlerin kusurları olduğunu ve
tek başına mümkün kılan aşırı yoğunlaşma
Son on yılın keşiflerini fizik bilimi içine dahil edin
300 sayfalık bir pusula belki de gerçekleri burada yaptı
Eğitimsiz okuyucu tarafından zorluk çekilebilecek not edildi. İle
Bunu olabildiğince düzeltin, bugüne çok ön ekim
Çeviri Bir içerik tablosu, adil bir şekilde oluşturulacak kadar uzatılmış
Kitabın tamamı tamamlanırken, tam yazar endeksleri ve
Denekler de eklendi. İçin gerekli birkaç not
kullanılan terimlerin daha iyi açıklanması veya hesap vermek için
bu sayfalar geçerken yapılan keşiflerin
Basın, yazarın kendisine göre ayırt edilebilir
İmza "ed."

Editör.

Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü,
Nisan 1907.




Yazarın Önsözü

Son on yılda,
Fizik alanı ve pek çok yeni teori önerildi,
bilimin ilerlemesini ilgilendirenlerin ve
bazı profesyonel akademisyenler bile, kendi başına oldukları gibi emilir
Özel çalışmalar, kendilerini bir karışıklıkla denizde bul
Gerçek daha görünür.

Bu nedenle bana yazmanın yararlı olabileceği ortaya çıktı
Tamamen büyük ısrardan kaçınan bir kitap
Teknik detaylar, genel sonuçları bildirmeye çalışmalı
Son zamanlarda hangi fizikçilerin geldiğini ve
bunlara atfedilmesi gereken yön ve ithalat
Maddenin Anayasası ve Tartışmalar hakkında spekülasyonlar
ilk prensiplerin doğası gereği,
Konuşun, günümüzün modası kendini adamak için.

Yalnızca deneylere güvenmeye çalıştım
en çok güveni ve her şeyden önce göstermek için
Günümüzde hüküm süren fikirler nasıl oluştu,
evrimlerini izlemek ve birbirini takip edenleri hızla incelemek
onları bugüne getiren dönüşümler
durum.

Metni anlamak için okuyucunun
Fizik hakkında herhangi bir incelemeye danışın, çünkü ben de
gerekli tanımlar ve temel gerçekleri ortaya koyun.
Dahası, kesinlikle kesin ifadeler kullanırken,
matematiksel dil kullanımından kaçındı. Cebir takdire şayan bir
dil, ancak sadece kullanılabileceği birçok durum var
çok takdir yetkisi ile.

Hiçbir şey birçok büyük ihmali belirtmekten daha kolay olmaz
Bu küçük hacimden; Ama bazıları, tüm olaylarda değil
istemsiz.

Hala çok karışık olan bazı sorular
bir tarafı, önemli bir koleksiyon oluşturan birkaç kişi olduğu gibi
Özel bir çalışmanın daha sonra yapılması için. Böylece,
elektriksel fenomenler, elektrik ve arasındaki ilişkiler
optik, aynı zamanda iyonizasyon teorileri gibi, elektronik
Hipotez, vb. Bir uzunlukta tedavi edilmiştir; Ama var
Üretim modları üzerinde genişlemek için gerekli düşünülmedi
ve akımın, manyetizma fenomenleri üzerine kullanımı,
veya alanına ait tüm uygulamalar üzerine
ElektroTeknik.

L. Poincare.





İçerik


Editörün önleyici notu

Yazarın Önsözü

İÇİNDEKİLER


Bölüm I

Fiziğin evrimi

Modern fizikte devrimci değişim sadece görülüyor:
Evrim Fizik teorisindeki kuralı devrim değil-
Metafizik spekülasyonun yeniden canlanması ve etkisi
Descartes: Tüm fenomenler maddeye ve harekete indirgenmiş
Modern fizikçiler buna meydan okur: fiziksel, aksine
Mekanik, fenomenler nadiren geri dönüşümlü-iki okul,
biri zorunlu deneysel yasalar, diğeri
Sadece büyüklük ilişkilerini incelemek: her ikisi de öğretmek
Gerçek bir şey-üçüncü veya eklektik okul--
Mekanik bir elektrik bilimi dalı mı?


Bölüm II

Ölçümler

Sec. 1. Metroloji: Lord Kelvin'in gerekliliği konusundaki görüşü--
Onun tanımı

Sec. 2. Uzunluk ölçüsü: Birim için gereklilik--
Mutlak uzunluk-standart tarihi-açıklama
Standart Metre-Dalga uzunluklarının birimi tercih edilir-
Uluslararası metre

Sec. 3. Kütle ölçüsü: arasındaki ayrım
Kütle ve Ağırlık-Yasal Kilograma Bozluklar
ve onun hassasiyeti-mümkün olan gelişme

Sec. 4. Zamanın ölçüsü: Zaman Birimi
İkinci-Alternatif Birimler Önerilen-
kronometri ve invar

Sec. 5. Sıcaklık ölçüsü: temel
ve türetilmiş birimler-olağan sıcaklık birimi
tamamen keyfi-basınçta H'nin
1 m. Hg 0 derece. C.-Termometrikin sapması
ve termodinamik ölçekler-düşük için helyum termometre,
Yüksek, sıcaklıklar için termo-elektrikli çift-lummer
ve Pringsheim'ın termometrideki gelişmeleri.

Sec. 6. Türetilmiş birimler ve enerji ölçüsü:
ERG'nin birim olarak önemi-kalorimetre olağan araçları
Tespit-Fotometrik Birimler.

Sec. 7. Fiziksel sabitlerin ölçüsü: sabit
Yerçekimi-Cavendish'in Discover'ları, Vernon Boys,
Eoetvoes, Richarz ve Krigar-Menzel-Michelson's
Fizeau ve Foucault'un deneylerinde iyileştirmeler-
Işık hızı ölçüsü.


Bölüm III

İlkeler

Sec. 1. Fizik ilkeleri:
Son keşiflerden etkilenen mekanik-kitle
Yıkılmaz?-Landolt ve Heydweiller'in deneyleri
-Lavoisier Yasası sadece yaklaşık olarak doğru-Curie's
simetri prensibi.

Sec. 2. Enerjinin korunması ilkesi:
Evrimi: Bernoulli, Lavoisier ve Laplace, Young,
Rumford, Davy, Sadi Carnot ve Robert Mayer-Mayer's
Dezavantajlar-Mekaniği parçalayacak olanların
Enerji-Overdets'in Tahminleri-Rankine mucit
Enerjik-Standart biçimi olarak çalışmanın
Enerji-Madde enerji biçimini düşünen fizikçiler--
Buna itirazlar-korumanın filosofik değeri
doktrin.

Sec. 3. Carnot ve Clausius prensibi:
Carnot'un düşüşünün özgünlüğü
Isı ile iş üretimi için gerekli sıcaklık-
Clausius'un ısının soğuktan geçemeyeceğini varsayalım
Aksesuar fenomensiz sıcak gövde-entropi sonucu
Bunun-entropinin tanımlanması-entropi artma eğilimindedir
Aralıksız-evrimi ölçen bir büyüklük
Sistem-Crausius 've Kelvin'in
Evrendeki tüm enerjinin ısı ucu-Buna Bağlıca-
Carnot'un ilkesi mekaniğe mutlaka referans verilemez
-Browner hareketleri-Ippmann'ın itirazı
Kinetik hipotez.

Sec. 4. Termodinamik: Massieu'nun Tarihsel Çalışması,
Willard Gibbs, Helmholtz ve Duhem-Willard Gibbs
Termodinamik Statik'in kurucusu Van t'hoff onun
Reviver-Faz Yasası-Raveau bunu onsuz açıklıyor
termodinamik.

Sec. 5. Atomizm: Konunun öncekiyle bağlantısı
Hannequin'in Atomik Hipotez Üzerine Denemesi-Moleküler
Disfavour'da fizik-yüzey gerilimi, vb. , yok olur
Molekül ulaştığında-molekül boyutu-kinetik
Gazlar Teorisi-Willard Gibbs ve Boltzmann tanıtın
Olasılıklar Yasası-Gazous'un ortalama yolu ortalama yolu
Moleküller-Optiklere Uyum-Final Bölümü
konu.


Bölüm IV

Maddenin çeşitli durumları

Sec. 1. Sıvı Statikleri: Andrews Araştırmaları,
Cailletet ve diğerleri sıvı ve gaz halindeki-
Amagat'ın deneyleri-Van der Waals 'denklemi-keşif
ilgili devletlerin-AMAGAT'ın üst üste
Diyagramlar-Hukuka İncelemeler-Karışık Sıvılar Durumları-
Kamerlingh Onnes'in Araştırmaları-Kritik Sabitler-
Henüz belirlenemeyen sıvının karakteristik denklemi.

Sec. 2. Gazların sıvılaştırılması ve düşük sıcaklıklar:
Linde's, Siemens 've Claude'un sıvılaştırma yöntemleri
Gazlar-Claude Apparatus'u tarif etti-Dewar's
Deneyler-Elektriksel özelliklerin değiştirilmesi
Aşırı soğuk algınlığı: manyetik ve kimyasal-
Değişmemiş bakterilerin canlılığı-ramsay'ın keşfi
nadir atmosfer gazları-onların dağılımları
Doğa-sıvı hidrojen-helyum.

Sec. 3. Katılar ve sıvılar: katı ve sıvının sürekliliği
Devletler-her ikisi için de yaygın olan viskozite-yine de sertlik-
Spring'in katı ve sıvı analojileri-kristalleşme
-Lehmann'ın sıvı kristalleri-varlıklarından şüphe etti
-Tamman'ın kristalin arasındaki süreksizlik görüşü
ve sıvı durumları.

Sec. 4. Katıların deformasyonu: esneklik--
Hoocke's, Bach's ve Bouasse'nin Araştırmaları-Voigt
kristallerin esnekliği üzerine-elastik ve kalıcı
Deformasyonlar-Brillouin'in kararsız durumları
Equilibria-Duhem ve Termodinamik Postülatlar-
Deneysel Onay-Guillaume'un Araştırmaları
Nikel çeliğinde-Alloylar.


Bölüm V

Çözümler ve elektrolitik ayrışma

Sec. 1. Çözüm: Kirchhoff's, Gibb's, Duhem's ve Van
T'Hoff'un araştırmaları.

Sec. 2. Osmoz: fenomen tarihi-traube ve
Biyologlar yarı geçirgenin varlığını kurarlar
Duvarlar-Villard'ın Gazla Deneyleri-Pfeffer
Konsantrasyon ile orantılı ozmotik basıncı gösterir-
Fenomen nedenine ilişkin anlaşmazlık.

Sec. 3. Osmoz Çözüme uygulandı: Van T'Hoff's
Keşifler-çözünmüş beden ve
Mükemmel gaz-benzetmede hatalar.

Sec. 4. Elektrolitik ayrışma: van t'hoff ve
Arrhenius'un Araştırmaları-İyonik Hipotezi-Fierce
İlk başta muhalefet-Arrhenius'un fikirleri şimdi muzaffer
-Arrhenius'un Hipotezinin Tesisleri-"İyonlar
hangi tepki "-ostwald'ın bundan sonuçları-
Elektroliz teorisi-gazların elektrolizi
Elektronik Teori Olası-Faraday'ın İki Yasası-Valans-
Helmholtz'un Faraday yasalarından elde edilen sonuçları.


Bölüm VI

Eter

Sec. 1.
Descartes'a-ESTER KISAKLI OLMALI OLMALIDIR-
Işık titreşimleri enine olacak-
Sıvıda var olamaz-ESTER süreksiz olmalıdır.

Sec. 2. Radyasyonlar: dalga uzunlukları ve bunların
Ölçümler-Rubens 've Lenard'ın Araştırmaları--
Sabit dalgalar ve renk fotografisi-Fresnel's
Neumann-Wiener ve Cotton's'un karşı çıktığı hipotez
deneyler.

Sec. 3. Elektromanyetik eter: Amper'in savunuculuğu
Matematiksel İfade-Faraday ilk olarak
Elektrikte ortamın etkisi-Maxwell'in kanıtı
Bu ışık dalgaları elektromanyetik-
Anlaşmazlık-Hertz tarafından teorinin geri onaylanması.

Sec. 4. Elektrik salınımları: Hertz'in deneyleri--
Sarışın, elektromanyetik rahatsızlığı ortaya çıkarır
Işık hızı ile-eter dalgalarının keşfi
Hertzian ve görünür olanlar arasında ara-Rubens '
ve Nichols'ın deneyleri-Hertzian ve Hafif Işınlar
kontrastlı-ışığın basıncı.

Sec. 5. X-ışınları: Roentgen'in keşfi-
RUYS-Homojen değil-Rutherford ve M'Clung's
Barkla'nın
kutuplaşmaya ilişkin deneyler-hızları
Işık-sadece ultra-morlar mı?-Stokes ve
Wiechert'in Bağımsız Nabız Teorisi Genellikle
Tercih Edildi-J.J. Thomson'un oluşumu fikri--
Sutherland ve Le Bon'un teorileri-N-ışınları-
Blondlot'un keşfi-deneyler tekrarlanamaz
Fransa dışında-Gutton ve Mascart'ın onaylanması--
Olumsuz deneyler hiçbir şeyi kanıtlamıyor-
N-ışınlarının dalga uzunluğu.

Sec. 6. Eter ve Yerçekimi: Descartes '
ve Newton'un yerçekimi hakkındaki fikirleri-hız ve
Diğer Olağanüstü Özellikler-Leze
Hipotez-Cremieux'un damlaları ile deneyleri
Sıvılar-eter-hipotezi yetersiz.


Bölüm VII

TELSİZ TELGRAF

Sec. 1. Kablosuz telgrafın tarihleri ​​zaten yazılmıştır,
ve konunun zorlukları.

Sec. 2. iki sistem: malzeme ortamını kullanan (toprak,
hava veya su) ve sadece eter kullanan.

Sec. 3. Steinheil tarafından Dünya'nın Dönüş Teli Olarak Kullanımı
-Mors'un kanal suyu ile deneyleri-seine olarak kullanılır
Paris Kuşatması Sırasında Dönüş Teli-Johnson ve Melhuish's
Hint Deneyleri-Preece'nin Bristol üzerindeki telgrafı
Kanal-Marconi'yi ağırlıyor.

Sec. 4. Mesajların iletimine yönelik erken girişimler
Eter-Rathenau ve diğerlerinin deneyleri.

Sec. 5. Ether Telgrafının Öncüleri: Katip Maxwell
ve Hertz-Dolbear, Hughes ve Graham Bell.

Sec. 6. Hertzian dalgaları tarafından telgrafı önce önerdi
Threlfall tarafından-Crookes ', Tesla's, Lodge's,
Rutherford's ve Popoff'un katkıları-Marconi
İlk olarak onu uygulanabilir hale getirir.

Sec. 7. Kablosuz telgraftaki alıcı-Varley's,
Calzecchi-ononesti ve Branly'nin araştırmaları-
Koherer açıklaması hala belirsiz.

Sec. 8. Kablosuz telgraf ticari aşamaya girer-
Marconi sisteminin kusuru-Braun's, Armstrong's, Lee De
Orman ve Fessenden sistemleri Dünya'yı kullanıyor
Hertz ve Marconi arasında en önde gelen yer
keşifler.


Bölüm VIII

Gazların ve iyonların iletkenliği

Sec. 1. Gazların iletkenliği: maddenin ilişkileri
eter kardinal problemi-ilk başta gazların iletkenliği
Yanlış anlaşıldı-ERMAN'ın unutulmuş araştırmaları-Giese
İlk Bildirimler fenomeni-X-ışınları ile destek--
J.J. Thomson'un Yorumu-İğrensel Gaz İtaatkar Değildir
Ohm'un Yasası-Ücretli İletkenler tarafından Saldırışma
iyonize gaz.

Sec. 2. Su-Vapour'un iyonlar tarafından yoğunlaşması:
Buhar çekirdek olmadan yoğunlaşmayacak-Wilson's
Elektrik Yoğuşması Üzerine Deneyler-Wilson ve
Thomson'un Sayma Deneyi-Yüzyıl Milyon İyon
C.C. Gaz-İyon tarafından kaynaklanan yükün tahmini-
Suçların Hızı-Zeleny's ve Langevin's
Deneyler-1/1000 boyutunun negatif iyonları
Atomlar-doğal elektrik veya elektron birimi.

Sec. 3. İyonlar nasıl üretilir: çeşitli nedenler
İyonizasyon-Moreau'nun alkalin ile deneyleri
Tuzlar-Barus ve Bloch, fosforla iyonizasyon
Vapours-İyonleşme her zaman şok sonucu.

Sec. 4. Metallerde elektronlar: hareketi
Weber-Giese's tarafından önceden haber verilen metallerde elektronlar,
Riecke's, Drude's ve J.J. Thomson'un Araştırmaları-
metallerde iyonların ve ısı iletimi-
Lorentz-Hesehus'un elektrifikasyon açıklaması
İletişim-Elektronların yüklü gövdeye göre emisyonu--
Thomson'un pozitif iyonların ölçümü.


Bölüm IX

Katot ışınları ve radyoaktif gövdeler

Sec. 1. Katot Işınları: Keşif Tarihi-Crookes '
Teori-Lenard Rays-Perrin'in Olumsuz Kanıtı
Şarj-Katod Işınları X-ışınlarına yol açar-Kanal
Işınlar-Villard'ın Araştırmaları ve Magneto Katod Işınları-
İyonoplasti-Thomson'un ışın hızı ölçümleri-
Tüm atomlar ayrılabilir.

Sec. 2. Radyoaktif Maddeler: Niepce'nin uranik ışınları
De St Victor ve Becquerel-genel radyoaktivite
Matter-Le Bon's ve Rutherford'un uranik karşılaştırması
X ışınları ile-Pierre ve Mme. Curie'nin keşfi
Polonyum ve radyum-özellikleri-Debierne
Acinium'u keşfeder.

Sec. 3. Radyoaktifin radyasyonları ve yayılmaları
Bedenler: Giesel's, Becquerel's ve Rutherford's
Araştırmalar-alfa, beta ve gama ışınları-Sagnac's
İkincil Işınlar-Crookes 'Spinthariscope-yayılma
-Ramsay ve Soddy'nin araştırması-Dönüşümler
radyoaktif gövdelerin-düzenleri.

Sec. 4. Madde ve atom enerjisinin ayrıştırılması:
Radyoaktif gövdelerde maddenin gerçek dönüşümleri
-helyum veya kurşun nihai ürün-sağlam kaybolma
Dünya'dan radyum-Radyum tarafından kurtarılan enerji:
miktarı ve kaynak-radyoaktifin demlenmiş modelleri
Atomlar-radyoaktif fenomenlerden genelleştirme
-Le Bon'un teorileri-Genel olarak balistik hipotez
Kabul Edildi-Enerji Olmadan Geliyor-Sagnac's
Deneyler-Elster ve Geitel's _Contra_.


Bölüm X

Eter ve madde

Sec. 1. Eter ve madde arasındaki ilişkiler:
Tüm maddeleri eter formlarına indirgeme girişimleri-emisyon
ve emilim fenomenleri karşılıklı eylem gösterir--
Radyasyon Yasaları-Gazların radyasyonu-üretimi
Spektrum-Işık ve ses varyasyonları arasındaki farklılıklar
Medya Farkını Göster-Cauchy's, Briot's, Carvallo's
ve Boussinesq'in araştırmaları-Helmholtz ve
Poincare'in elektromanyetik dispersiyon teorileri.

Sec. 2. Lorentz teorisi:-Mekanik başarısız
Ether ve Mater arasındaki ilişkileri açıklamak-Lorentz
Mıknatısın spektrum üzerindeki etkisini öngörüyor-zeman deneyi
-Zeeman etkisi üzerine yapılan araştırmalar-
Çokluk elektron-Lorentz'in açıklaması
Elektronlar tarafından termoelektrik fenomenler-Maxwell's ve
Lorentz'in teorileri aynı fikirde değil-Lorentz'in muhtemelen daha fazlası
Doğru-Earth'ın eterle ilişkili hareketi.

Sec. 3. Elektron kütlesi: Thomson's ve
Max İbrahim'in yüklü bedenin ataletinin ödenmesi görüşü
Şarj etmek için-Uzun ve enine kütle-hız
Elektronların ışığı-oranını aşamaz
Mass ve Varyasyonu için Şarj-Elektron Basit
Elektrik yükü-Hızlanmasıyla üretilen Fenomena.

Sec. 4. Eter ve madde üzerine yeni görüşler:
Larmor'un görüşünün yetmezliği-ESTER tanımlanabilir
Elektrik ve manyetik alanlarla-tüm elektronlar mı önemli?
Atom muhtemelen çevrili pozitif merkez
Negatif elektronlar-pozitif ile ilgili bakış açısı
Parçacıklar-Maddenin olası dönüşümleri
-hala hesaplanmamış.


Bölüm XI

Fiziğin geleceği

Yüce prensibi keşfetme hırsının kalıcılığı
Fizikte-Şu anda elektron teorisinin kapsamı
Zaman-Şüphesiz, diğerleri gibi kaybolmaya mahkumdur-
Tahmin edilen bilimin sürekli ilerlemesi-istikrar alanı
ondan önce açık.

İsim dizini

Konuların dizin




Bölüm I

Fiziğin evrimi


Yakınlaşmaya devam etmek için biraz başarı ile çalışan çok sayıda halk
bilimdeki hareketin, her gün zihinsel alışkanlıklarını görmekten
üzgün ve bazen beklenmedik keşiflere tanık olmaktan
sosyal yaşamdaki tepkilerinden daha canlı bir his üretmek,
gerçekten olağanüstü bir dönemde yaşadığımızı varsayalım,
derin krizler ve olağanüstü keşiflerle gösterilen,
Tekillik geçmişte bilinen her şeyi aşar. Böylece sık sık duyarız
Fiziğin, özellikle geç yıllarda bir
gerçek devrim; tüm ilkelerinin yeni yapıldığı,
Babalarımız tarafından oluşturulan tüm yapılar devrildi ve
Bu şekilde temizlenen sahada en bol hasat ortaya çıktı
Bu hiç bilim alanını zenginleştirdi.

Aslında mahsulün daha zengin ve daha verimli hale geldiği doğrudur,
laboratuvarlarımızın gelişimi sayesinde ve miktar
arayanların tüm ülkelerde önemli ölçüde artması,
kalite azalmadı. Mutlak sürdürmeliyiz
Paradoks ve aynı zamanda ağlayan bir adaletsizlik taahhüt ederek, biz
son ilerlemenin yüksek önemine itiraz etmek ve
çağdaş fizikçilerin ihtişamını azaltıyor. Yine de olabilir
Abartılara yol açmamak, affedilebilirse ve korunmak
kolay yanılsamalara karşı. Daha yakından incelendiğinde,
Seleflerimiz tarihin birkaç döneminde tasarlanmış olabilir,
Kendimiz kadar meşru bir şekilde, bilimsel gururun benzer duyguları,
ve dünyanın onlara dönüştüğünü hissettim
Ve o zamana kadar kesinlikle bilinmeyen bir yönü altında. Yeterince dikkat çekici bir örnek alalım; Ne kadar keyfi olsa da
Geleneksel zaman bölümü bir fizikçinin gözünde görünebilir,
iki dönem arasında bir karşılaştırma yaparken doğaldır
Yarım yıl boyunca uzananları seçin ve
bir yüzyıl boşluğu ile birbirinden ayrılır. Bize izin ver, o zaman,
Yüz yıl geri dönün ve ne olacağını inceleyin
Şefi okuyan ve anlayan erudit bir amatörün zihni
1800-1810 yılları arasında fiziksel araştırma yayınları.

Diyelim ki bu zeki ve özenli seyircinin tanık olduğunu
1800'de Galvanik Batarya'nın Volta tarafından keşfi. O olabilir
O an müthiş bir dönüşümün bir sunumu hissetti
elektriksel fenomenlerle ilgili tarzımızda meydana gelmek üzereydi.
Coulomb ve Franklin'in fikirlerini gündeme getirdi, o zamana kadar
elektriğin neredeyse tüm gizemlerini açıkladığını hayal etmişti,
Tamamen orijinal bir aparat aniden doğurduğunda
En yüksek faiz uygulamaları ve çiçek açmasını heyecanlandırıyor
muazzam felsefi kapsamı.

Biraz sonra yayınlanan fizik üzerine yapılan incelemelerde izler buluyoruz
Yeni bir dünyanın bu ani vahiyiyle üretilen şaşkınlık.
"Elektrik," diye yazdı Abbe Hauey, "
seçkin fizikçiler, bir
Bilimin önünde başka önemli adımları yoktur ve sadece
Onların keşiflerini onaylama umudunu geliştirenler
öncüller ve ortaya çıkan gerçeklere daha parlak bir ışık dökmek.
Biri, çeşitliliği için tüm araştırmaların
Deney sonuçları tükendi ve bu teorinin kendisi
sadece daha fazla hassasiyet eklenerek artırılın
Zaten bilinen ilkelerin uygulamaları. Bilim bu şekilde
Konvulsif olgusu,
Galvani tarafından bağlandığında bir kurbağanın kaslarında gözlemlenen hareketler
metal ile dikkat ve şaşkınlık
Fizikçiler .... Volta, İtalya'nın beşiği olan
yeni bilgi, gerçek teorisinin ilkesini bir gerçekte keşfetti
söz konusu tüm fenomenlerin açıklamasını azaltır
Farklı doğada iki maddenin basit teması. Bu gerçek oldu
Onun tarzının takdire şayan aparatın mikropu
Varlık ve onun doğurganlığı, bunlar arasında başlıca yerlerden birini atar
insanlığın dehasının fiziksel fiziği var. "

Kısa bir süre sonra amatörümüz Carlisle ve
Nicholson bir batarya yardımıyla su ayrıştırmıştı; O zaman, bu
Davy, 1803'te, aynı pilin yardımıyla, oldukça
beklenmedik fenomen ve donanımlı metaller hazırlamayı başardı
muhteşem özelliklerle, dünyevi maddelerle başlayarak
Uzun zamandır bilinen, ancak gerçek doğası
keşfedilmemişti.

Başka bir fikir sırasına göre, müthiş gibi sürprizler bizim
amatör. 1802 ile başlayarak takdire şayan seriyi okumuş olabilir
daha sonra Young'ın yayınladığı ve böylece öğrenmiş olabileceği anıların
Kırınım fenomenlerinin incelenmesi
Newton'un eserlerinden beri görünen dalgalanma teorisi
geri dönüşü olmayan bir şekilde kınandı, aksine, oldukça yeniydi
hayat. Biraz daha sonra-1808'de-keşiflere tanık olabilir
Malus tarafından polarizasyon tarafından yapılmış ve
Şüphesiz, bazı koşullar altında bir
Işık ışını yansıtılma mülkünü kaybeder.

Ayrıca bir Rumford'u da duymuş olabilir, o zamanlar
O zaman olduğunu düşünen ısının doğası hakkında çok tekil fikirler
Klasik kavramlar yanlış olabilir, kalori bir
sıvı ve 1804'te, ısının oluşturulduğunu bile gösteren
sürtünme. Birkaç yıl sonra Charles'ın ilan ettiğini öğrenecekti
gazların dilatasyonu üzerine bir sermaye yasası; Pierre Prevost, içinde
1809, orijinal fikirlerle dolu, radyant ısı konusunda bir çalışma yapıyordu. İçinde
Bu arada Ciltler III'ü okumamış olmazdı. ve iv. ile ilgili
1804 ve 1805'te yayınlanan _mecanique celeste_
Kuşkusuz, uzun matematikten önce
Fiziksel bilimin öngörülemeyen güvenlik ile gelişmesini sağlayın.

Tüm bu sonuçlar şüphesiz önemde karşılaştırılabilir.
mevcut keşifler. Potasyum ve sodyum gibi garip metaller
tamamen yeni bir yöntemle izole edildi, şaşkınlığın
Muhteşem tarafından zamanımızda neden olan bir eşitti
Radyumun keşfi. Işığın kutuplaşması,
Kuşkusuz X ışınlarının varlığı olarak tekil; ve kargaşa
dağılma teorileri tarafından doğal felsefede üretilir
Madde ve elektronlarla ilgili fikirler muhtemelen daha fazla değil
Işık ve ısı teorilerinde üretilenlerden daha önemli
Young ve Rumford'un eserleri.

Şimdi kendimizi olasılıklardan ayırırsak,
gerçekte fizik bilimin evrim yoluyla ilerlediğini anladı
devrim yerine. Yürüyüşü sürekli. Gerçekler
Teorilerimiz, keşfetmemizi, geçiş yapmamızı ve birbirine bağlanmamızı sağlar
Bu teoriler kaybolduktan çok sonra. Malzemelerinden
Eski yapılar devrildi, yeni konutlar sürekli
yeniden inşa edildi.

Öncülerimizin emeği asla tamamen yok olmaz. Fikirleri
Dün yarınlara hazırlanın; Onları içerirler, bu yüzden
Konuşun, _in potentia_. Bilim bir tür içinde canlı bir organizmadır,
yerlerini alan belirsiz bir dizi yeni varlık doğurur
eski ve çevresinin doğasına göre gelişen,
kendini dış koşullara uyarlamak ve her adımda iyileşme
Gerçekle temas eden yaralar durum olabilir.

Bazen bu evrim hızlıdır, bazen yeterince yavaştır; Ama o
sıradan yasalara itaat eder. Çevresi tarafından dayatılan istekler yaratır
Bilimde belirli organlar. Fizikçilere göre belirlenen sorunlar
Taşımayı kolaylaştırmak veya daha iyi üretmek isteyen mühendis
aydınlatma veya nasıl böyle ve böyle bir
Çözüm eylemleri, ya da yine, fizyolog tarafından anlayış isteyen
Hücre ve
dış ortam, fizikte yeni bölümlerin ortaya çıkmasına neden olur ve
Gerçek yaşamın gerekliliklerine uyarlanmış araştırmalar.

Bununla birlikte, fiziğin farklı kısımlarının evrimi,
eşit hızda gerçekleşir, çünkü içinde bulundukları koşullar
yerleştirilenler eşit derecede elverişli değildir. Bazen bir dizi
Sorular unutulmuş görünecek ve sadece bir şekilde yaşayacak
varoluş; Ve sonra kazara bazı durumlar aniden onları getiriyor
yeni hayat ve onlar manifold emekçilerinin nesnesi haline gelirler, dalga geçerler
halkın dikkatini çekin ve bilimin neredeyse tüm alanını istila ediyor.

Kendi günümüzde böyle bir gösteriye tanık olduk. Keşfi
X ışınları-fizikçilerin şüphesiz olarak düşündüğü bir keşif
Çalışan birkaç akademisyen tarafından uzun zamandır izlenen araştırmaların mantıksal sonucu
Aksi takdirde ihmal edilen bir konuda sessizlik ve belirsizlik içinde-
Tarihte yeni bir çağın açılışını kamuoyuna baktı
Fizik. Bununla birlikte, olağanüstü bilimsel
Roentgen'in sansasyonel deneyleri tarafından kışkırtılan hareket
Uzak köken, en azından tek başına hızlandırıldı
faiz tarafından yaratılan uygun koşullar
Radyografiye şaşırtıcı uygulamalar.

Şanslı bir şans, zaten gerçekleşen bir evrimi hızlandırdı,
ve daha önce özetlenen teoriler tekil bir gelişme almıştır. Bir heves olarak kabul edilebilecek çok fazla şey vermek istemeden
Moda, yapamayız, eğer bu kitapta aslında sahneye dikkat edersek
sürekli fizik yürüyüşünde ulaşılan, bir
Çalışmanın önerdiği sorulara açıkça baskın bir yer
Yeni Radyasyonlar. Şu anda bu sorular
bizi en çok hareket ettirin; Bize bilinmeyen ufuklar gösterdiler ve
Fields yakın zamanda bilimsel etkinliğe açıldı.
Arama kalabalığı oldukça düzensiz bir şekilde acele ediyor.

Son keşiflerin en ilginç sonuçlarından biri
akademisyenlerin gözünde rehabilitasyona gitti,
Maddenin Anayasası ve daha genel bir şekilde metafizik
Sorunlar. Felsefe, elbette, asla tamamen ayrılmadı
Bilimden; Ancak birçok fizikçi geçmiş zamanlarda kendilerini ayırdı
gerçek dışı kelime-kablonlar olarak baktıkları çalışmalardan ve
Bazen tartışmalara katılmaktan mantıksız bir şekilde yoksun değil
Onlara boşta ve oldukça çocuk incelikli görünüyordu. Görmüşlerdi
Cesurla _a priori_ inşa edilmiş sistemlerin çoğunun harabesi
filozoflar ve verilen tavsiyeleri dinlemeyi daha ihtiyatlı kabul etti
Kirchhoff tarafından ve "bir sahte için gerçeklerin tanımını yerine getirmek
Doğanın açıklaması. "

Bununla birlikte, bu fizikçilerin biraz aldattığı belirtilmelidir
kendileri uyarılarının değeri ve güvensizlik
Felsefi spekülasyonlara karşı tezahür ettiler
Onların kendileri bilinmeyen, yaptıkları bazı aksiyomlar
Tartışmamak, ancak uygun şekilde konuşan metafizik
kavramlar. Bilinçsizce onlara öğretilen bir dil konuşuyorlardı
Selefleri tarafından,
köken. Böylece, fiziğin
mutlaka bir gün mekaniğin alanına tekrar girmeli ve bu nedenle
Doğada her şeyin hareketten kaynaklandığı varsayılmıştır. Biz,
Ayrıca, klasik mekaniğin ilkelerini kabul etmeden kabul etti
meşruiyetlerini tartışmak.

Bu zihin durumu, geç yıllarda bile, en çok
ünlü fizikçiler. Tezahür edilir, oldukça içten ve olmadan
En ufak bir rezerv, fiziğe ayrılan tüm klasik eserlerde.
Böylece Verdet, en büyük ve en büyük ve
Bir bütünün entelektüel oluşumu üzerinde en mutlu etki
Akademisyenler nesli ve eserleri günümüzde bile
Çok sık danışıldı, yazdı: "Fizikçinin gerçek sorunu
Her zaman tüm fenomenleri bize en basit gibi görünen
ve en net, yani harekete geçin. "Ünlü kursunda
L'Ecole Polytechnique'deki derslerden Jamin de dedi ki: "Fizik
Bir gün genel mekaniğin bir bölümünü oluşturacak mı? "Ve önsözde
1884'te M. Violle üzerine mükemmel dersleri için, M. Violle,
Böylece kendini ifade eder: "Doğa bilimi mekaniğe yönelir
gerekli bir evrim ile, fizikçi katı kurabiliyor
Sadece hareket yasaları hakkında teoriler. "Aynı fikir yine karşılandı
1896'da Cornu'nun sözleriyle: "Genel eğilim
ilk olsa da, gerçeklerin gözlemlendiğini ve fenomenlerin nasıl ölçüldüğünü gösterin
Ampirik yasalarla bir araya getirilen, son, ardışık dürtü ile
rasyonel mekaniğin genel yasalarına girerken ilerlemeler; "
ve aynı fizikçi açıkça bu bağlantının zihninde
Mekanik ile fenomenlerin derin ve felsefi bir nedeni vardı, ne zaman,
Açılış töreninde onun tarafından telaffuz edilen ince söylemde
1900'de Congres De Physique, "Descartes'ın zihni
modern fizik üzerinde yükseliyor ya da daha doğrusu, o onların
armatür. Doğal bilgiye daha da nüfuz edersek
fenomenler, daha net ve daha gelişmiş olur
Evrenin mekanizması ile ilgili Kartezyen anlayışı. Orada
Madde ve hareketten başka fiziksel dünyada hiçbir şey yok. "

Bu anlayışı benimsersek, mekanik inşa etmeye yönlendiriliriz
maddi dünyanın temsilleri ve hareketleri hayal etmek
tümleri yeniden üretebilen bedenlerin farklı kısımları
Doğanın tezahürleri. Bu hareketlerin kinematik bilgisi,
yani konumun, hızın ve
sistemin tüm parçalarının belirli bir anında hızlanma veya
Öte yandan, onların dinamik çalışmaları, ne olduğunu bilmemizi sağlayan
Bu parçaların birbirleri üzerindeki eylemi,
Doğa alanında meydana gelebilecek her şeyi önceden haber vermemizi sağlayın.

Bu, ansiklopedistler tarafından açıkça ifade edilen büyük düşünce idi.
on sekizinci yüzyıl; Ve eğer yorumlamanın gerekliliği
Elektrik veya ışık fenomenleri geçen yüzyılın fizikçilerine yol açtı
Bazı zorluklara uymuş gibi görünen belirli sıvıları hayal etmek
Mekaniğin sıradan kuralları, bu fizikçiler hala devam etti
gelecekte umutlarını koruyun ve descartes fikrini şu şekilde ele almak
er ya da geç ulaşılacak bir ideal.

Bazı akademisyenler-özellikle İngiliz okulununkiler-outrunning
deney ve bir şeyleri aşırı uçlara itmek, önermekten zevk aldı
genellikle garip görüntüler olan çok meraklı mekanik modeller
gerçeklik. Bunlardan en ünlü olan Lord Kelvin,
Temsilci türleri olarak ve kendisi dedi ki: "Bana öyle geliyor
sorunun gerçek anlamı, biz mi yoksa anlamıyoruz
Fizikte belirli bir konu mu? -mekanik bir model yapalım
Hangisi buna karşılık gelir? Olduğum sürece asla memnun değilim
Nesnenin mekanik bir modelini yapamıyor. Eğer yapabilirsem
Yani anlıyorum. Böyle bir model yapamazsam, yapmam
anlayın. "Ama bazı modellerin
Böylece tasarlanmış çok karmaşık hale geldi ve bu
Komplikasyon uzun zamandır çok cesur zihinleri cesaretlendirdi.
Ayrıca, içine nüfuz etme sorunu haline geldiğinde
moleküllerin mekanizması ve artık bakmaktan memnun değildik
Bir kitle olarak, mekanik çözümler belirsiz görünüyordu ve
Bu şekilde inşa edilen yapıların istikrarı yeterince yetersizdi
gösterildi.

O zaman başlangıç ​​noktamıza geri dönüyor, birçok çağdaş fizikçiye
Descartes'ın fikrini katı eleştirilere maruz bırakmak istiyorum. Ondan
Felsefi bakış açısı, önce bunun gerçekten olup olmadığını soruyorlar
bilen başka bir şey olmadığını gösterdi
madde ve hareket. Kendilerine alışkanlık olup olmadığını soruyorlar ve
özellikle bizi mekaniğe atfetmemize neden olan gelenek
fenomenlerin kökeni. Belki de burada bir duyu sorusu geliyor.
Sonuçta, tek pencerelerimiz olan duyularımız
Dış gerçeklik, bize sadece dünyanın bir tarafının bir görünümünü verin;
Açıkçası sadece evreni var olan ilişkilerle biliyoruz
O ve organizmalarımız arasında ve bu organizmalar tuhaf bir şekilde
harekete duyarlı.

Ancak hiçbir şey, en çok bu satın almaların
tarihsel sırada eski, bilimin gelişiminde,
bilgimizin temeli olarak kalır. Herhangi bir teori de bizim
Algılar gerçekliğin kesin bir göstergesidir. Birçok neden,
Aksine, bizi doğada görmeye zorlayan çağrılabilir
harekete indirgenemeyen fenomenler.

Normalde anlaşıldığı gibi mekanik, geri dönüşümlü çalışmadır
fenomen. Parametreye veriliyorsa
zaman, [1] ve süre boyunca artan değerler varsaymıştır
fenomenlerin, tersine giden değerleri azaltan değerler,
Tüm sistem yine aynı aşamalardan geçecek
daha önce ve tüm fenomenler kendilerini tersine çevirecek
emir. Fizikte, aksine kural çok genel görünür ve
Tersinirlik genellikle mevcut değildir. İdeal ve sınırlıdır
bazen yaklaşılabilecek ama asla yapamaz durum
Konuşma, bütünüyle karşılanın. Fiziksel fenomen yok
yönü değiştirilirse aynı şekilde öneriler. Öyle
Bazı matematikçilerin bizi bir mekaniğin olabileceği konusunda uyardığı doğru
Tersinirlik artık kural olmayacak, ancak
Bu yönde yapılan cesur girişimler tamamen tatmin edici değildir.

[Dipnot 1: yani zaman eğrisi.-ed.]

Öte yandan, mekanik bir açıklama varsa
Bir fenomen verilebilir, başkalarının sonsuzluğunu bulabiliriz.
Aynı şekilde, deneyin ortaya koyduğu tüm özellikleri de hesaba katar.
Ancak, aslında, hiç kimse bir
Tüm fiziksel dünyanın tartışılmaz mekanik temsili.
Hatta sorunun en garip çözümlerini kabul ettik;
Örneğin, gizli sistemlerden memnun olmak için rıza göstermek
Helmholtz tarafından tasarlandı, böylece değişken şeyleri
İki sınıf, bazıları erişilebilir ve diğerleri şimdi ve bilinmeyen,
Tüm bunları içerecek şekilde bir yapı oluşturmayı asla başarmamalıyız
bilinen gerçekler. Hertz'in çok kapsamlı mekaniği bile başarısız olur
Klasik mekaniğin başarılı olmadığı yer.

Bu kontrolü rahatsız edemez olarak görerek, birçok çağdaş fizikçi vazgeçiyor
önceden kınanmış ve evlat edindikleri girişimler
Onları araştırmalarında yönlendiren, ilk bakışta görünen bir yöntem
Çok daha mütevazı ve çok daha emin. Akıllarını oluştururlar
bir kerede şeylerin dibine görmemek; Artık aramıyorlar
aniden son perdeleri doğadan soyun ve yüce ilahi
sırlar; Ama ihtiyatlı ve ilerliyorlar, ancak yavaşça çalışıyorlar,
böylece yaya olarak fethetti.
kendileri sıkıca. Çeşitli büyüklükleri doğrudan inceliyorlar
kendilerine karşı kendilerini işten çıkarmadan gözlemlerine erişilebilir
öz. Isı ve sıcaklık miktarlarını ölçer,
potansiyel, akımlar ve manyetik alanların farklılıkları; ve daha sonra,
Koşulları değiştirerek, deneysel yöntem kurallarını uygulayın ve
Bu büyüklükler arasında karşılıklı ilişkileri keşfedin, böylece
İşçilerini tercüme eden ve özetleyen yasaları dile getirmeyi başarır.

Bununla birlikte, bu ampirik yasalar,
İlkeler olarak adlandırılan daha genel yasaların ilan edilmesi. Bunlar
İlkeler başlangıçta sadece deneylerin sonuçlarıdır ve
Deney, kontrol edilmelerini ve az ya da çok
doğrulanacak yüksek derecede genellik. Bu şekilde olduklarında
Kesinlikle kurulmuş, taze başlangıç ​​noktaları olarak hizmet edebilirler ve
Kesinti yoluyla, çok çeşitli keşiflere yol açar.

Fiziksel bilimi yöneten ilkeler sayıca azdır ve
Genel formları onlara felsefi bir görünüm verirken
Onları metafizik olarak karşılamaya uzun süre dayanamayız
Dogmalar. Böylece en az cesur fizikçiler, sahip olanlar
kendilerine en rezerve edilenleri göstermek istedim, kendileri
Önerdikleri yasaların deneysel karakterini unutun,
ve onların içinde otoritesi olan, her şeyden önce yerleştirilmiş zorlu varlıkları görmek
Doğrulama, artık tartışılamaz.

Diğerleri, aksine, çekingenlik derecesine kadar ihtiyatlılık taşırlar.
Bilimsel araştırma alanını büyük ölçüde sınırlamak istiyorlar,
Ve bilime çok kısıtlı bir alan atarlar. İçeriler
kendileri denklemlerle fenomenleri temsil etmek ve
Deneysel olarak hesaplama büyüklüklerine boyun eğmelidirler
kendilerine bu hesaplamaların olup olmadığını sormadan kararlı
fiziksel bir anlamı korur. Böylece bir fiziği yeniden yapılandırmaya yönlendirilirler
burada yine kalite, anlaşılan,
kurs, skolastik anlamda değil, çünkü bu kaliteden
Sayısal semboller altında temsil ederek bazı hassasiyetle tartışın,
ama yine de bir farklılaşma unsurunu oluşturuyor ve
heterojenlik. Fazlaya taşınırsa yol açabilecekleri hatalara bakılmaksızın, her ikisi de
Bu doktrinler, bir bütün olarak en önemli hizmet sunar. Hayır
Bu çelişkili eğilimlerin geçmesi gereken kötü şey,
fenomen anlayışındaki çeşitlilik, gerçek bilime bir
Yoğun yaşamın ve gerçek gençliğin karakteri,
gerçeğe karşı ateşli çabalar. Böyle hareket eden seyirciler
ve onlardan önce geçen çeşitli resimler,
artık bir hareketsizliğe sabitlenmiş sistemler yok gibi görünüyor
ölüm. Hiçbir şeyin değişmez olmadığını düşünüyorlar; bu durgun
Dönüşümler gözlerinin önünde gerçekleşiyor; Ve bu
Sürekli evrim ve sürekli değişim gerekli koşullardır
ilerleme.

Dahası, çok sayıda arayan kendilerini kendi başlarına gösterir
hesap mükemmel eklektik. İhtiyaçlarına göre benimserler.
ya da doğaya bakma ve kullanmaktan çekinmeyin
Onlara yararlı ve kullanışlı göründüklerinde çok farklı görüntüler.
Ve şüphesiz, yanlış değiller, çünkü bu görüntüler
Dil için uygun semboller. Gerçeklerin gruplandırılmasına izin verirler ve
ilişkili, ancak sadece oldukça uzak bir benzerlik sunmak
nesnel gerçeklik. Dolayısıyla çoğalmak ve değiştirilmesi yasaklanmamıştır.
bunları koşullara göre. Gerçekten önemli olan şey
Bilinmeyen aracılığıyla bir rehber olarak, kesinlikle olmayan bir harita
Doğanın tüm yönlerini temsil ettiğini iddia etmek, ancak
önceden belirlenmiş kurallara göre hazırlanmış, bir
Gerçeğe doğru ebedi yolculukta yol tespit etti.

Bu nedenle isteyerek inşa edilen geçici teoriler arasında
Akademisyenler yolculuklarında, yapılar gibi aceleyle koşmak için
Öngörülemeyen hasat, bazıları hala çok cesur ve çok tekil görünüyor.
Tüm elektrik için mekanik modellerden sonra aramayı terk etmek
fenomenler, bazı fizikçiler, tabiri caizse,
sorun ve kendilerine bir vermek yerine kendilerine sorun
Elektriğe mekanik yorumlama yapamazlar,
Aksine, madde fenomenlerine elektriksel bir yorum yapın
hareket ve böylece mekaniğin kendisini elektrikle birleştirin. Bir böyle
tüm doğalları koordine etmenin ebedi umudunu yeniden görüyor
tek bir görkem ve heybetli sentez fenomenleri. Ne olursa olsun
Bu tür girişimler için ayrılmış kader, en yüksek ilgiyi hak ediyorlar
derece; ve istersek onları dikkatlice incelemek arzu edilir
Modern fiziğin eğilimleri hakkında kesin bir fikre sahip olun.




Bölüm II

Ölçümler


Sec. 1. Metroloji

Çok uzun zaman önce, bilim adamı genellikle nitel içerikti
gözlemler. Birçok fenomen, çok fazla sorun olmadan incelendi
gerçek ölçümler elde etmek için alınmıştır. Ama şimdi daha fazla oluyor ve
arasında var olan ilişkileri belirlemek için
fiziksel büyüklükler ve bunların varyasyonlarını temsil etmek
Gücünün gücünü kullanmamıza izin veren işlevlere göre büyüklükler
matematiksel analiz, her büyüklüğü ifade etmek gerekir
kesin bir sayı ile.

Sadece bu koşullar altında bir büyüklük olarak düşünülebilir.
etkili bir şekilde bilinir. "Sık sık söylüyorum," dedi Lord Kelvin, "
konuştuğunuzu ölçebilir ve bir numara ile ifade edebilir
Konunuz hakkında bir şeyler biliyorsunuz; Ama onu ölçemezsen veya
Bir sayı ile ifade edin, bilginiz üzücü bir tür ve neredeyse hiç
tatmin edici. Tanıdığın başlangıcı olabilir, ama sen
Düşüncelerinizde, bilime doğru ilerledi, ne olursa olsun
konu olabilir. "

Şimdi giren öğeleri tam olarak ölçmek mümkün oldu
neredeyse tüm fiziksel fenomenlere ve bu ölçümler alınır
artan hassasiyetle. Bilimde her bölüm
İlerleyen, bilim kendini daha titiz gösterir; Araçlarını mükemmelleştirir
soruşturma, gittikçe daha fazla kesinlik gerektiriyor ve
Modern fiziğin en çarpıcı özellikleri,
Deneylerde katılik ve netlik.

Böylece gerçek bir ölçüm bilimi oluşturulmuştur,
Fizik alanının tüm bölümlerini uzatır. Bu bilimin var
kurallar ve yöntemleri; En iyi süreçlere dikkat çekiyor
hesaplama ve hataları doğru tahmin etme yöntemini ve
onları dikkate alıyor. Deney süreçlerini mükemmelleştirdi,
çok sayıda sonucu koordine etti ve
Standartların Birleştirilmesi. Sistemi sayesinde
Fizikçiler tarafından oybirliğiyle benimsenen ölçümler oluşturulmuştur.

Günümüzde adıyla daha tuhaf bir şekilde belirliyoruz
Metroloji Ölçüm biliminin bir kısmı adanmış
kendisi özel olarak,
temel boyut ve kütle birimleri ve
onlardan türetilen birinci dereceden. Tüm ölçülebilir miktarlar varsa,
Uzun zamandır düşünüldüğü gibi, büyüklüklere indirgenebilir
Mekanik, metroloji bu nedenle önemli olan
tüm fenomenlere giren ve meşru bir şekilde iddia edebilir
Bilimde en yüksek rütbe. Ama bazı büyüklüklerin
Asla kütle, uzunluk ve zamanla bağlantılı olamaz, hala bir
ağırlıklı bir yer ve ilerlemesi bir yankı bulur
Doğa bilimlerinin tüm alanı. Bu nedenle, sırayla
Fiziğin genel ilerlemesini hesaba katmak,
bunlarda etkilenen iyileştirmeler
temel ölçümler ve bu iyileştirmeleri hangi hassasiyeti görmek için
ulaşmamıza izin verdim.


Sec. 2. Uzunluk ölçüsü

Bir uzunluğu ölçmek, onu alınan başka bir uzunlukla karşılaştırmaktır.
birlik. Bu nedenle ölçüm göreceli bir işlemdir ve sadece
Oranları bilmemizi sağlayın. Hem ölçülecek uzunluk hem de
Seçilen birim eşzamanlı olarak değişir ve aynı derecede biz
hiçbir değişiklik algılamamalı. Dahası, birim tanım gereği,
karşılaştırma terimi ve kendisi hiçbir şeyle karşılaştırılamaz,
Teorik olarak uzunluğunun olup olmadığını tespit etmenin hiçbir yolu yok
değişir.

Ancak, aniden ve aynı şekilde bunu not edersek
oranlar, bu dünyadaki iki nokta arasındaki mesafe
Tüm gezegenlerin birbirinden daha da ileriye taşındığı artmış,
Çevremizdeki tüm nesnelerin daha büyük olması, kendimizin
daha uzun hale gelir ve ışıkla seyahat edilen mesafe
Bir titreşim süresi artmıştı, tereddüt etmemeliyiz
Kendimizi bir yanılsamanın kurbanlarını düşünün, gerçekte tüm bunlar
mesafeler sabit kalmıştı ve tüm bu görünüşlerin vadesi gelmişti
Standart olarak kullandığımız kuralın kısaltılması için
uzunlukları ölçmek.

Matematiksel açıdan, ikisinin
Hipotezler eşdeğerdir; hepsi etrafımızda uzandı, yoksa bizim
Standart daha az oldu. Ama bu basit bir rahatlık sorusu değil
ve tek varsayımı reddetmemize ve
diğerini kabul edin; Bu durumda sesini dinlemek doğru
sağduyu ve içgüdüsel güvene sahip olan fizikçiler
Mutlak uzunluk kavramı belki de yanlış değildir. Sadece tarafından
Birimimizi her zaman tüm erkeklere görünenlerden seçmek
en değişmez olanı, deneylerimizde yapabildiğimiz
aynı koşullar altında hareket eden aynı nedenler her zaman
aynı etkiler. Mutlak uzunluk fikri,
nedensellik prensibi; Ve seçimimiz bize zorlanıyor
onsuz reddedemeyeceğimiz bu ilkeye uyma zorunluluğu
Bu eylemle tüm bilimin imkansız olduğunu ilan etmek. Mutlak kavramlarla ilgili benzer açıklamalar yapılabilir
zaman ve mutlak hareket. Kanıtı ve belirlendiler
Öğrenilmiş ve derin bir matematikçi tarafından çok zorla, M.
Painleve.

Uzunluk ölçüsünün özellikle açık bir örneğinde,
kullanılan yöntemlerin evrimini takip etmek ilginç ve
O zamandan itibaren hassasiyette ilerleme geçmişinden geçin
Bu soru ile ilgili otantik belgelere sahip olduğumuzu.
Bu tarih ustaca bir şekilde yazılmıştır.
Günlerimizde en çok kişisel olarak yapan fizikçiler
Şanlı sayfalar eklemek için işçiler. M. Benoit, öğrenilen yönetmen
Uluslararası Ağırlık ve Önlemler Bürosu,
Çeşitli raporlar, konuyla ilgili çok eksiksiz ayrıntılar
İşte en ilginç olanı ödünç al.

Fransa'da uzunluk ölçütleri için temel standart olduğunu biliyoruz
uzun zamandır _toise du chatelet_, bir çeşit kaliper
1668'de dış duvara gömülü olan bir demir çubuğundan oluşur
Chatelet'in, merdivenin dibinde. Bu çubuğun vardı
Ekstremiteler Kare yüzlü iki projeksiyon ve tüm _toeses_
Ticaret tam olarak aralarında oturmak zorunda kaldı. Böyle bir standart, kabaca
inşa edilmiş ve tüm hava ve zaman yaralanmalarına maruz kalmış,
kalıcılık veya
kopyalarının doğruluğu. Belki hiçbir şey bir fikir daha iyi iletemez
yöntemlerde yapılan değişikliklerin önemi
bu kadar temel bir arasındaki kolay karşılaştırmadan daha deneysel fizik
süreç ve şu anda etkilenen gerçek ölçümler.

_Toise du chatelet_, belirgin hatalarına rağmen,
yaklaşık yüz yıldır istihdam edilmektedir; 1766'da yerine geçti
_Toise du perou_, çünkü ölçümlere hizmet ettiği için denir
Bouguer tarafından 1735'ten 1739'a kadar Peru'da etkilenen karasal arkın
La Condamine ve Godin. O zaman, karşılaştırmalara göre
Bu yeni _toise_ ve _toise du nord_ arasında yapılmış,
meridyen bir ark ölçümü için kullanıldı,
Bir milimetrenin onuncu kısmı,
Sayaç oldukça önemsiz kabul edildi. Onsekizinci'nin sonunda
Century, Delambre, çalışmalarında _sur la baz du Systeme Metrique
Decimal_, bize siparişin büyüklüklerini anlamamızı sağlar
bir milimetrenin yüzde biri ona aciz görünüyor
Gözlem, en yüksek hassasiyetin bilimsel araştırmalarında bile.
Şimdiki tarihte Uluslararası Ağırlık ve Önlemler Bürosu
garantiler, bir standardı belirlemede
metre, iki veya üç on binde yaklaşık
milimetre ve hatta belirli koşullar altında biraz daha.

Bu çok dikkat çekici ilerleme, yöntemdeki iyileştirmelerden kaynaklanmaktadır.
bir yandan karşılaştırma ve standardın üretiminde
Öte yandan. M. Benoit haklı olarak bir tür rekabetin
birimi temsil etmek için hedeflenen standart arasında kuruldu
Altbölümleri ve katları ve ile görevli enstrüman
Gözlemlemek, karşılaştırılabilir, belirli bir noktaya kadar,
Silah ve zırh plakası arasında başka bir fikir sırası devam ediyor.

Günümüzün ölçüm aleti bir karşılaştırma aracıdır
titiz bir özenle inşa edilmiş, bu da yapmamızı sağlayan
Harici eylemini ortadan kaldırmak için daha önce göz ardı edilen hatanın nedenleri
fenomenler ve deneyi eşit etkilerden geri çekmek
Gözlemcinin kişiliği. Bu standart artık değil,
Eskiden, zayıf ve kırılgan, ancak sert bir çubuk, aciz bir
Malzemenin en iyi koşullarda kullanıldığı deformasyon
direnç. Uçlu bir standart için bir
çok daha hassas tanıma izin veren işaretlerle standart ve
sadece optik gözlem süreçlerinde kullanılabilir; yani içinde
İçinde deformasyon ve değişiklik yapamayan süreçler.
Ayrıca, işaretler nötr liflerin düzleminde izlenir [2]
maruz kalan ve mesafelerinin arası değişmezliği
Kuralın desteklendiği şekilde bir değişiklik yapıldığında bile güvence altına alınmıştır.

[Dipnot 2: Yazar,
Standart metre, ölçüm merkezi üçünden alınmıştır
Çubuğun her iki ucunda izler. Çubuğun enine bölümü bir
X ve okuma bir mikroskopla yapılır.-ed.]

Bu şekilde sistematik olarak takip edilen çalışmalar sayesinde başarılı olduk.
Tedbirlerin hassasiyetini arttırmak için yüz yıl süreci
Bin ila bir oranda ve kendimize sorabiliriz
gelecekte böyle bir artış devam edip etmeyeceği. Şüphesiz
İlerleme kalmayacak; Ama eğer tanımına devam edersek
uzunluk bir malzeme standardı olarak, hassasiyetinin
önemli ölçüde artırılın. Neredeyse uygulanan sınıra ulaştık
gibi bir kalınlıkta vuruş yapmanın gerekliliği
mikroskop altında gözlemlenebilir.

Bununla birlikte, bu günlerden birine getirileceğimiz olabilir.
uzunluk ölçüsü hakkında yeni bir anlayış ve bu çok farklı
Kararlılık süreçleri düşünülecektir. Birim olarak alırsak
Örneğin, belirli bir radyasyonun kapsadığı mesafe
titreşim, optik işlemler bir kerede çok daha büyük olduğunu kabul eder
kesinlik.

Böylece bu fikre ilk sahip olan Fizeau, "Bir ışık ışını,
Aşırı kiralık ama mükemmel düzenlilik dalgalanmaları serisi,
en büyük mükemmelliğin bir mikrometresi olarak düşünülebilir ve
özellikle uzunluğu belirlemek için uygundur. "Ancak günümüzde
Birimin yasal ve alışılmış tanımı olduğundan, şeylerin durumu
Maddi bir standart olarak kalır, uzunluğu ölçmek yeterli değildir.
dalga uzunluklarının şartları ve bunların değerini de bilmeliyiz
Sayacın standart prototipi açısından dalga uzunlukları.

Bu, 1894 yılında M. Michelson ve M. Benoit tarafından belirlendi.
Klasik kalacak deney. İki fizikçi bir
Yaklaşık on santimetre standart uzunluk, önce
Kadmiyumun kırmızı, yeşil ve mavi radyasyonlarının dalga uzunlukları ve
Sonra standart ölçer açısından. Büyük zorluğu
Deney, arasında var olan geniş farktan gelir
karşılaştırılacak uzunluklar, dalga uzunlukları yarım
Micron; [3] kullanılan süreç, bunun yerine not etmekten ibaretti.
uzunluk, yaklaşık bin kat daha büyük bir uzunluk, yani, yani,
parazit saçakları arasındaki mesafe.

[Dipnot 3: yani 1/2000 milimetre.-Ed.]

Tüm ölçümde, yani her tespitinde
büyüklüğün birimle ilişkisi,
bir el, diğer tarafta bunun kesirli kısmı
Oran ve doğal olarak en hassas belirleme genellikle
Bu kesirli kısım. Optik işlemlerde zorluk
tersine döndü. Kesirli kısım kolayca bilinirken, yüksek
çok olan bütünü temsil eden sayının figürü
ciddi engel. Mm. Michelson ve Benoit
takdire şayan yaratıcılıkla aştı. Biraz benzer bir şekilde yararlanarak
Fikir, M. Mace de Lepinay ve MM. Perot ve Fabry, son zamanlarda etkilendi
optik yöntemlerle, en büyük hassasiyetin ölçümleri ve hayır
Şüphe daha fazla ilerleme kaydedilebilir. Bir gün belki ne zaman gelebilir
Malzeme standardı vazgeçilecek ve belki de olabilir
zaman içinde böyle bir standardın uzunluğunu değiştirdiğini kabul etti
moleküler suş ve aşınma ve yıpranma ile: ve daha fazla not edilecektir
Bu, daha sonra fark edilecek bazı teorilere uygun olarak
ON, oryantasyonu değiştiğinde değişmez değildir.

Ancak şu an için, tanımında herhangi bir değişikliğin ihtiyacı
Birim hiçbir şekilde hissetmez; Aksine, umarım
Bütün dünyanın fizikçileri tarafından benimsenen birimin kullanımı
Gittikçe daha fazla yayıldı. Hala birkaç hatanın
Bu ünite ile ilgili olarak ve bu hataların
tutarsız mevzuatla kolaylaştırılmıştır. Fransa'nın kendisi, olmasına rağmen
Metrik sistemin takdire şayan başlatıcısı, çok uzun süredir var
Çok üzücü bir karışıklığın var olmasına izin verdi; Ve not edilemez
Belli bir üzüntü olmadan, _11 Temmuz 1903'e kadar değildi
Bir yasanın, anlaşmayı yeniden oluşturulduğunu bildirdi.
Yasal ve metrenin bilimsel tanımı.

Belki de burada nedenlerini kısaca belirtmek işe yaramaz olabilir.
gerçekleşen anlaşmazlık. Sayaçın iki tanımı
olabilir ve aslında verildi. Biri onun temelleri vardı
dünyanın, diğeri malzeme standardının uzunluğu. İçinde
Metrik sistemin kurucularının zihinleri, bunlardan ilki
uzunluk biriminin gerçek tanımı, ikincisi sadece basit
Temsil. Bununla birlikte, bu temsilin
neredeyse olması için yeterince mükemmel bir şekilde inşa edildi
Birim ve onun arasında herhangi bir farkı algılamak imkansız
temsil ve iki tanımın pratik kimliği için
Bu şekilde güvence altına alınmak. Metrik sistemin yaratıcıları ikna edildi
Meridyenlerin günlerinde etkilenen ölçümlerinin
Asla hassasiyetle aşılamaz; Ve öte yandan, ödünç alarak
Doğadan kesin bir temelde, tanımdan almayı düşündüler
birimin keyfi karakterinden bazıları ve araçları sağlamak
Herhangi bir kaza ile standart olursa, aynı birimi tekrar bulma
değiştirildi. Gördükleri süreçlerin değerine olan güvenleri
istihdam edilen abartıldı ve geleceğe güvensizlikleri
haksız. Bu örnek,
İlerlemek için sınırları düzeltin. Bilimin yürüyüşünü düşünmek bir hatadır
kalabilir; Ve gerçekte şimdi on milyonuncu
Karasal meridyenin çeyreğinin bir kısmı
metre x 0.187 milimetre. Ancak çağdaş fizikçiler düşmez
öncüleriyle aynı hataya ve şimdiki zaman
sadece geçici olarak sonuç. Aslında o yeni sanırım
Ölçüm sanatında iyileştirmeler yapılacaktır; Biliyorlar
Bu jeodezik süreçler, günlerimizde çok gelişmiş olsa da,
İnşaatta gösterilen hassasiyete ulaşmak için hala yapılacak çok şey
ve birinci dereceden standartların belirlenmesi; ve sonuç olarak
eski tanımı korumayı önermiyorlar, bu da
birim için bir büyüklükte,
Sürekli değişken olmanın pratik bakış açısı.

Hatta teorik olarak bakıldığında, kalıcılığına bakabiliriz
emin olmazdı. Aslında hiçbir şey bu mantıklı olduğunu kanıtlamaz
Varyasyonlar zamanla bir yay değerinde üretilemez.
meridyen ve olası konusunda ciddi zorluklar ortaya çıkabilir
Çeşitli meridyenlerin eşitsizliği. Tüm bu nedenlerden dolayı, doğal bir birim bulma fikri
Yavaş yavaş terk edildi ve bir
temel birim, keyfi ve geleneksel bir uzunlukta
Evrensel onay ile tanınan maddi temsili; Ve öyleydi
11 Temmuz'un aşağıdaki yasası tarafından kutsanan bu birim
1903:-

"Metrik sistemin standart prototipi uluslararası
Ağırlıklar Genel Konferansı tarafından onaylanan metre
ve önlemler. "


Sec. 3. Kütle ölçüsü

Kütle önlemleri konusunda, bunlara benzer açıklamalar
Uzunluk ölçümleri yapılabilir. Buradaki karışıklık belki de hala
daha büyük, çünkü,
ünite, büyüklüğün doğası üzerine biraz kararsızlık eklendi
tanımlanmış. Hukukta, sıradan pratikte olduğu gibi, ağırlık ve
Kütle aslında yeterli açıklık ile ayrılmamıştı.

Bununla birlikte, esasen iki farklı şeyi temsil ederler. Kitle
bir miktar maddenin karakteristiği; İkisine de bağlı değil
kişinin kapladığı coğrafi pozisyon veya
yükselebilir; Hiçbir şey malzeme eklenmediği sürece değişmez kalır
ya da götürüldü. Ağırlık, yerçekiminin vücut üzerindeki etkisidir
dikkate alınmaktadır; Bu eylem sadece vücuda bağlı değildir,
Ama yeryüzünde de; Ve bir noktadan değiştirildiğinde
bir diğeri, ağırlık değişir, çünkü yerçekimi enlem ve
irtifa.

Bu temel kavramlar, genç yeni başlayanlar tarafından bile anlaşıldı,
Uzun zamandır belirsiz bir şekilde kavranmış gibi görünüyor. .
Birçok zihninde ayrım karıştı, çünkü en çok
bir kısmı, kitleler aracı tarafından nispeten tahmin edildi
ağırlıklar. Denge ile yapılan ağırlık tahminleri
ağırlığın kiriş üzerindeki etkisi, ancak bu şekilde
Yerçekimi varyasyonlarının etkisi ortadan kalkar. İki
Karşılaştırılan ağırlıklar, her ikisi de değişebilir
Tartım farklı yerlerde etkilenir, ancak çekilirler
aynı oran. Bir kez eşitse, içinde bile eşit kalırlar.
Gerçeklik ikisi de değişmiş olabilir.

Mevcut yasa, kilogramı kütle standardı olarak tanımlar ve
Yasa kesinlikle oldukça belirsiz olarak ifade edilenlere uygundur
Metrik sistemin kurucularının niyetleri. Onların terminolojisi
belirsizdi, ama kesinlikle bir standart tedariki vardı
ticari işlemler ve takasta ne olduğu açıktır.
alıcı için önemlidir ve satıcı için değil
dünyanın mallar üzerinde çalışabileceği cazibe, ancak
belirli bir fiyat için sağlanabilir. Ayrıca, kurucuların
tanımında belirtilen herhangi bir yeri belirtmekten kaçınıldı
Kilogram, dikkate değer bir şekilde tanıştıklarında
Yerçekimi yoğunluğundaki varyasyonlar,
gerçek arzu.

Aynı itirazlar,
Kilogram, ilk başta kübik bir desimetre kütlesi olarak kabul edilir
4 derece su. C., metrenin ilk tanımına gelince. Yapmalıysak
Başlangıçta elde edilen inanılmaz hassasiyete hayran
ilk tespiti yapan fizikçiler, ancak
Günümüz, inşa ettikleri kilogram biraz çok ağır
(yaklaşık 1/25.000). Çok dikkat çekici araştırmalar yapıldı
Uluslararası Büro tarafından bu kararlılıkla ilgili olarak ve
Mm. Mace de Lepinay ve Buisson. 11 Temmuz 1903 yasası
fizikçilerin bazılarını benimsediği geleneği kesinlikle düzenli hale getirdi
yıllar önce; ve kütle standardı, yasal prototip
metrik sistem, şimdi
Ağırlık ve önlemler konferansı.

Bir kütlenin standart ile karşılaştırılması bir
başka hiçbir ölçüm elde edemeyeceği hassasiyet. Metroloji kefilleri
Bir kilogramda bir miligramme yüzüncüsü için; yani,
incelenen büyüklüğün yüz milyonuncu kısmını tahmin ediyor.

-uzunluklarda olduğu gibi-kendimize bu olup olmadığını
Zaten takdire şayan bir hassasiyet aşılabilir; Ve ilerleme gibi görünüyor
Yavaş olması muhtemel, zorluklar için tek başına artar
Böyle küçük miktarlar. Ancak fizikçilerin
Gelecekten hala günümüzden daha iyi olacak; ve belki de
Bunu gözlemlemeye başlayacağımız zamana bir göz atabiliriz.
ağır bir metalden inşa edilen standart, yani,
İridyum-platin, görünüşte genel bir yasaya ve çok az
By Little, kütlesinin bazı parçacıklarını yayılarak kaybeder.


Sec. 4. Zaman ölçüsü

Mekaniğin üçüncü temel büyüklüğü zamandır. Var, yani
Konuşun, zaman kavramının bağlantılı olduğu fiziksel bir fenomen yok
Bilinç durumlarımızın sırası bir
Önemli bir kısım.

Ataların alışkanlıkları ve çok erken bir gelenek bizi korumaya itti,
Zaman birimi olarak, Dünya hareketiyle bağlantılı bir birim; Ve
Günümüzde benimsenen birim, bildiğimiz gibi, ortalama ikinci sırada
zaman. Bu büyüklük, bu nedenle doğal bir koşulla tanımlanır
kendisi değiştirilebilecek hareket, tüm
değişmezlik açısından arzu edilen garantiler. Öyle
Tüm sürtünmenin yeryüzünde-gelgitler ile birlikte kullanıldığından emin olmak,
Örneğin-günün süresini yavaşça uzatın ve
Güneşin etrafındaki dünyanın hareketini etkiler. Böyle bir etki
Kesinlikle çok hafif, ama yine de maalesef
kabul edilen birime keyfi karakter.

Zamanın standardı olarak almış olabiliriz.
her zaman altında üretilmiş gibi görünen doğal fenomen
aynı koşullar; örneğin, belirli bir parlaklığın süresi
titreşim. Ancak böyle bir değerlendirmenin deneysel zorlukları
Normalde düşünülmesi gereken zamanların birimi öyle olurdu
Uygulamada böyle bir reformun umulmaması harika. Olması gerekiyor,
Dahası, bir titreşim süresinin kendisinin
aralarında varyasyonlar olan dış koşullardan etkilenen
kaynağının yerleştirildiği manyetik alanın. Yapamadı
Bu nedenle, kesinlikle dünyadan bağımsız olarak kabul edilmek; ve
Bu değişiklikten beklenebilecek teorik avantaj
biraz yanıltıcı olurdu.

Belki de gelecekte çok farklı fenomenlere başvurabilir.
Böylece Curie, bir cam tüpün içindeki hava ise
radyoaktif bir radyum çözeltisi ile oluşturulur, tüp kapatılabilir
yukarı ve daha sonra duvarlarının radyasyonunun
Üstel bir yasaya uygun olarak zamanla azalır. .
Bu fenomen tarafından türetilen zaman sabiti aynı kalır
tüpün duvarlarının doğası ve boyutları veya sıcaklık
olabilir ve bu nedenle zaman diğerlerinden bağımsız olarak denenebilir
birimler.

M. Lippmann'ın son derece ustaca önerdiği gibi,
yol, olarak kabul edilebilecek zaman ölçümleri almaya karar verin
mutlak çünkü başka bir nitelikte parametrelerle belirlenirler
ölçülecek büyüklükten daha. Bu tür deneyler yapılır
yerçekimi fenomenleri ile mümkün. İstihdam edebiliriz
Örneğin, güç birimi olarak, kuvveti benimseyerek sarkaç
bu da yerçekimi sabitini birliğe eşit hale getirir. Birimi
Bu şekilde tanımlanan zaman, uzunluk biriminden bağımsız olacaktır ve
sadece bize birimini verecek maddeye bağlı
hacim birimi altında kütle.

Elektrik fenomenlerini kullanmak eşit derecede mümkün olurdu ve bir
Deneyleri mükemmel bir şekilde yürütme tasarlayabilir. Böylece
Bir kondansatörü pil vasıtasıyla şarj etmek ve verilen boşaltma
belirli bir zaman aralığında sayı, böylece etkisi
Deşarj akımı, çıktının etkisi ile aynı olmalıdır.
belirli bir direnç yoluyla pil,
Elektrik büyüklüklerinin ölçümü, aralığın süresi
not edildi. Bu tür bir sistem basit bir _jeu olarak görülmemelidir
d'esprit_, çünkü bu çok uygulanabilir deney kolayca izin verecektir
Bizi kontrol etmemiz için, çok fazla taşınabilecek bir hassasiyetle,
bir zaman aralığının sabiti.

Pratik bakış açısından, kronometri bu son olarak
Birkaç yıl çok mantıklı ilerleme. Hareketlerindeki hatalar
kronometreler çok daha sistematik bir şekilde düzeltilir.
Eskiden ve bazı icatlar önemli iyileştirmeler sağladı
Bu enstrümanların yapımında etkilenecek. Böylece
Çelik nikel ile birleştirilen meraklı özellikler-çok takdire şayan
M.Ch.Ed. Guillaume-Dilatasyon konusundaki işe yarar
şimdi etkiyi neredeyse tamamen imha edecek şekilde kullanılıyor
sıcaklık varyasyonları.


Sec. 5. Sıcaklık ölçüsü

Üç mekanik birimden ikincil birimler elde ederiz; gibi
Örnek, iş birimi veya mekanik enerji. Kinetik teori
bir miktar enerji olmak için sıcaklığı ve ısıyı alır,
ve böylece bu fikri büyüklüklerle birleştiriyor gibi görünüyor
Mekanik. Ancak bu teorinin meşruiyeti kabul edilemez ve
Kalorifik hareket de bu kadar sıkı bir fenomen olmalı
En hassas araştırma araçlarımızın
onu algılamamızı mümkün değil. O zaman devam etmek daha iyidir
sıcaklık farkı birimini farklı bir birim olarak kabul edin
Temel birimlere eklendi.

Belirli bir sıcaklığın ölçüsünü tanımlamak için, pratikte alırız,
Bir vücudun bazı keyfi özelliği. Gerekli tek koşulu
Bu özellik, sürekli olarak aynı yönde değişmesi gerektiğidir
Sıcaklık arttığında ve sahip olması gerektiğinde
Sıcaklık, iyi işaretlenmiş bir değer. Bu değeri buz eriterek ölçüyoruz
ve normal basınç altında kaynar suyun buharı ile ve
Erime ile başlayan varyasyonunun art arda yüzünde
Buz, yüzdeyi tanımlar. Ancak termodinamik bunu yaptı
herhangi birine güvenmeden termometrik bir ölçek ayarlayabileceğimiz açık
gerçek bir bedenin kararlı özelliği. Böyle bir ölçeğin mutlak bir değeri vardır
Maddenin özelliklerinden bağımsız olarak. Şimdi olur, eğer biz
sıcaklıkların tahmini, fenomenlerinin
sabit bir basınç altında dilatasyon veya basınç artışı
Gazlı bir gövdenin sabit bir hacminde, çok yakın bir ölçek elde ediyoruz
Gaz sahip olduğunda neredeyse onunla çakışan mutlak
Neredeyse mükemmel gaz olarak adlandırılan belirli nitelikler.
Bu en şanslı tesadüf, kongre seçimine karar verdi
fizikçiler tarafından kabul edildi. Normal sıcaklığı vasıtasıyla tanımlarlar.
Bir hidrojen kütlesindeki basınç varyasyonları
Bir metre cıvanın başlangıç ​​basıncı 0 derece. C.

M.P. Chappuis, çok kesin deneylerde çok fazla
yöntem, sıradan sıcaklıklarda gösterilerin
Böyle bir termometre teorik derecelere çok yakındır
değerini tespit etmenin neredeyse imkansız olduğunu ölçer
sapmalar, hatta aldıkları yön. Sapma
Bununla birlikte, aşırı sıcaklıklarla çalıştığımızda ortaya çıkar. BT
M. Daniel Berthelot'un yararlı araştırmalarının sonuçları,
+0.18 derece çıkarın. hidrojen termometresinin göstergelerinden
-240 derece sıcaklığa doğru. C ve +0.05 derece ekleyin. 1000 derece.
onları termodinamik ölçekle eşitlemek. Tabii ki, fark
Ayrıca,
mutlak sıfır; çünkü hidrojen gittikçe daha soğutulurken, yavaş yavaş
Mükemmel bir gazın özelliklerini daha az derecede sergiler.

Bu tür soğuk algınlığı üzerinde sınırlayan alt bölgeleri incelemek
birçok fizikçinin çabalarını zorlayan
geç yıllarda birkaç derece daha ileri gitmeyi başardı,
Hidrojenden daha sıvılaşması daha zor bir gaza dönebiliriz.
Böylece termometreler helyumdan yapılmıştır; Ve sıcaklıktan
-260 derece. C. Böyle bir termometrenin birinden aşağı doğru
Hidrojen çok işaretlidir.

Çok yüksek sıcaklıkların ölçümü aynı değil
çok düşük sıcaklıklar gibi teorik itirazlar; Ama bir
Pratik bakış açısı, sıradan bir
Gaz termometresi. Rezervuarı garanti etmek imkansız hale geliyor
Yeterince geçirimsiz kalan ve tüm güvenlik kaybolur,
alıcıların kullanımına rağmen, eskisinden çok daha üstün
son zamanlarda fizikçiler tarafından tasarlananlar gibi
_Reichansalt_. Bu zorluk, diğer yöntemler kullanılarak ortadan kaldırılır,
termo-elektrikli çiftlerin istihdamı gibi
uygun çift M. le Chatelier; Ama bunların mezuniyeti
Enstrümanlar sadece oldukça cesur bir pahasına etkilenebilir
ekstrapolasyon.

M.D. Berthelot, çok dikkat çekti ve denedi.
İlginç bir süreç, ölçüm üzerine kurulan fenomenler
tabi olan bir hava sütununun kırılma indisinin müdahalesi
ölçmek istediği sıcaklık. Kabul edilebilir görünüyor
en yüksek sıcaklıklarda bile,
Kırılma, yoğunluk ile kesinlikle orantılıdır, bunun için
Oran, kontrol etmek mümkün olduğu sürece tam olarak doğrulanır
açık olarak. Bu nedenle, büyük avantajı sunan bir yöntemle yapabiliriz.
zarfların gücü ve boyutundan bağımsız olmak
istihdam edilen-tek başına düşünülen hava sütununun uzunluğu
hesaplamaya girer-verilenlere eşdeğer sonuçlar
sıradan hava termometresi ile.

Prensipte çok eski başka bir yöntem de son zamanlarda harika kazandı
önemi. Uzun zamandır sıcaklığını tahmin etmeye çalıştık
vücut radyasyonunu inceleyerek, ama olumlu bilmiyorduk
Bu radyasyon ve sıcaklık arasındaki ilişki ve biz yoktu
iyi deneysel tahmin yöntemi, ancak tamamen başvurdu
Ampirik formüller ve az hassasiyet aparat kullanımı. Şimdi,
Bununla birlikte, birçok fizikçi, klasik araştırmalara devam ediyor
Kirchhoff, Boltzmann, Profesörler Wien ve Planck ve
Termodinamik yasalarından başlangıç ​​noktası, formüller verdi
bir fonksiyon olarak karanlık bir vücudun yayma gücünü oluşturan
Sıcaklık ve dalga uzunluğu veya daha iyi, toplam
Sıcaklığın bir fonksiyonu olarak güç ve karşılık gelen dalga uzunluğu
radyasyon gücünün maksimum değerine. Bu nedenle görüyoruz
sıcaklığın ölçülmesine hitap etme olasılığı
artık bir elastik kuvvetin varyasyonu olmayan fenomen
gaz ve yine de termodinamik prensipleri ile de bağlantılıdır.

Profesörler Lummer ve Pringsheim'ın bir seride gösterdiği şey budur.
en büyük arasında kesinlikle dikkate alınabilecek çalışmaların
Son birkaç yılın deneysel araştırmaları. İnşa ettiler
teorik olarak entegre radyatöre benzeyen radyatör
kapalı bir izotermal gemi olurdu ve sadece çok küçük
Radyasyonların dışından toplanmamızı sağlayan açılış
iç mekan ile dengede. Bu gemi bir
yüksek yoğunluklu bir akımla ısıtılan içi boş karbon silindiri; .
Radyasyonlar bir bolometre vasıtasıyla incelenir,
bu da deneylerin doğasına göre değişir. Yöntemin ayrıntılarına girmek pek mümkün değil, ancak
Sonuç, önemini yeterince göstermektedir. Şimdi mümkün
Araştırmaları sayesinde, 2000 derecelik bir sıcaklığı tahmin etmek için. C.
Yaklaşık 5 derece. On yıl önce benzer bir yaklaşım zor olamazdı
1000 derece sıcaklık için ulaşıldı. C.


Sec. 6. türetilmiş birimler ve bir miktar enerjinin ölçüsü

Sadece keyfi bir kongre ile anlaşılmalıdır.
Türetilmiş bir birim ile temel arasında bağımlılık oluşturulur
birimler. Fizikteki sayıların yasaları genellikle sadece yasalardır
Oran. Onları denklem yasalarına dönüştürüyoruz, çünkü
Sayısal katsayıları tanıtın ve üzerinde bulundukları birimleri seçin
En çok kullanılan formülleri mümkün olduğunca basitleştirecek şekilde bağlıdır.
Örneğin, belirli bir hız, gerçekte başka bir şey değildir
hız ve sadece söyleyebileceğimiz tuhaf birim seçimi ile
zaman birimi boyunca kapsanan alandır. Aynı şekilde,
Bir miktar elektrik bir miktar elektriktir; Ve var
özünde, gerçekten bir
kütle, uzunluk ve zaman işlevi.

Kişiler hala bazı yanılsamalarla karşılaşacaklar
bu nokta ve birimlerin boyutlarının doktrininde gören
genel fizik doktrini, gerçeği söylemek gerekirse, sadece bir
Metroloji Doktrini. Boyutlar bilgisi değerlidir, çünkü
Örneğin, bir homojenliğini kolayca doğrulamamıza izin verir.
formül, ancak hiçbir şekilde bize gerçek hakkında herhangi bir bilgi veremez
ölçülen miktarın doğası.

Boyutlar gibi atfettiğimiz büyüklükler niteliksel olabilir
diğerine indirgenemez. Böylece farklı enerji biçimleri
aynı birim tarafından ölçüldü ve yine de bazıları gibi görünüyor
Kinetik enerji, gerçekten zamana bağlıdır; diğerleri için
potansiyel enerji, sistemi tarafından kurulan bağımlılık
Ölçüm biraz hayali görünüyor.

Herhangi bir doğanın miktarının sayısal değeri,
C.G.S. sistemi, ERG adı verilen birim açısından ifade edilebilir;
Ancak, aslında, karşılaştırmak ve ölçmek istediğimizde
Elektrik gibi değişen formlarda farklı miktarlarda enerji,
Kimyasal ve diğer miktarlar, vb. Neredeyse her zaman bir yöntem kullanırız
tüm bu enerjilerin nihayet dönüştürüldüğü ve ısıtmak için kullanıldığı
bir kalorimetrenin suyu. Bu nedenle çalışmak çok önemlidir
Peki, ısı birimi olarak seçilen kalorifik fenomen ve
Mekanik eşdeğeri hassas bir şekilde belirleyin, yani,
Bu üniteyi üretmek için gerekli ERG sayısı. Bu bir sayı
eşdeğerlik prensibi üzerine, hiçbir yönteme bağlı değildir
ne zaman, ne zaman, ne de başka bir dış durum.

Rowland ve MR'nin parlak araştırmalarının sonucu olarak
Griffiths, özel suyun ısısının varyasyonları, fizikçiler
kalorifik standart olarak ısı miktarını almaya karar verdiler
15 derece arasında bir gram su yetiştirmek için gereklidir. 16 derece. C.,
sıcaklık, hidrojen termometresinin ölçeği ile ölçülüyor
Uluslararası Büro.

Öte yandan, mekanik eşdeğerin yeni tespitleri,
Bay Ames'in ve tam
En iyi sonuçlarla ilgili tartışma,
4.187 sayısını üretebilen ERG sayısını temsil etmek için
Isı birimi.

Uygulamada, bir miktar ısının ölçümü çok sık
kullanımı olan buz kalorimetresi ile etkilenen
özellikle basit ve kullanışlı. Bu nedenle, çok
Buzun erime noktasını tam olarak bilmeye özel ilgi. M.
Birkaç yıldır çok sayıda fiziksel ölçen Leduc
Dakika önlemleri ve dikkate değer bir hassasiyet duygusu olan sabitler,
elde edilen çeşitli sonuçların yakından tartışılmasından sonra,
bu ısının 79.1 kaloriye eşit olduğunu. Neredeyse bir kalori hatası
birkaç ünlü deneyci tarafından işlenmişti ve
Bazı noktalarda ölçüm sanatının hala olabileceğini gördüm
büyük ölçüde mükemmelleştirildi.

Enerji birimine hemen başka birimler eklenebilir. İçin
örnek, radyasyon bir enerji akısından başka bir şey değil,
Fotometrik birimler oluşturma siparişi, normal spektrumu bölün
belirli bir genişliğin bantları ve birim için her birinin gücünü ölçün
yayılan yüzey.

Ancak, bu soru hakkında bazı son araştırmalara rağmen, biz
Spektrumdaki enerjinin dağılımını henüz dikkate alamıyor
mükemmel bilinen. Bazılarında var olan mükemmel alışkanlığı benimsersek
ERG'lerde yayılan enerjiyi ifade etme araştırmaları, hala
Radyasyonları standart bir verime getirmek,
Sadece anayasa, belirli bir radyasyonun birimi. İçinde
Özellikle, tanımlara hala uyuldu.
M. Violle'ın kaynaşmış radyasyon üzerindeki araştırmalarının sonucu
katılaşma sıcaklığında platin; Ve çoğu fizikçi
açıkça tanımlanan sıradan fotometri yöntemlerinde kullanın
M. Blondel, akının aydınlık yoğunluğuna ilişkin kavramları,
Aydınlatma (_EClairement_), Işık (_ECLAT_) ve aydınlatma
(_EClairage_), ilgili birimlerle, ondalık mum, _lumen_,
_Lux_, carcel lamba, santimetre başına mum ve _lumen_-hour. [4]

[Dipnot 4: Bunlar,
1904'te Uluslararası Elektrikçiler Kongresi. Tanımları için
ve açıklama, bkz. Demanet, _Notes de Physique Experimentale_
(Louvain, 1905), t. IV. P. 8.-Ed.]


Sec. 7. Bazı fiziksel sabitlerin ölçüsü

Metrolojinin ilerlemesi, sonuç olarak karşılık gelen
neredeyse tüm fiziksel ölçümlerde ve özellikle
Doğal sabitlerin ölçüsü. Bunlar arasında yerçekimi sabiti
önemi ve sadeliği dışında bir pozisyon kaplar
onu tanımlayan fiziksel yasa ve genelliğine göre. İki
Malzeme parçacıkları, bir güçle birbirine karşılıklı olarak çekilir
kütlelerinin ürünü ile doğru orantılı ve tersine
aralarındaki mesafenin karesi ile orantılı. .
Birimler olduğunda oran katsayısı belirlenir
seçilen ve bu kuvvetin sayısal değerlerini bildiğimiz anda
iki kitle ve mesafeleri. Ama yapmak istediğimizde
Laboratuvar deneyleri,
Sıradan boyutların kitleleri arasındaki cazibenin zayıflığı.
Mikroskobik kuvvetler, tabiri caizse gözlemlenmeli ve bu nedenle
Hataların tüm nedenlerinden kaçınılmalıdır ki bu önemsiz olur
diğer fiziksel araştırmalarda. Cavendish'in
İlk olarak, yürürlük dengesi ile başarılı oldu
Oldukça hassas ölçümler. Bu yöntem yine eline alındı
farklı deneyciler tarafından ve en son sonuçlar MR'den kaynaklanıyor
Vernon Boys. Bu öğrenilmiş fizikçi aynı zamanda en çok
Yararlı pratik buluş ve kuvars iplikleri yapmayı başardı
İstenebileceği kadar iyi ve son derece düzgün. Bunların
İplikler, mükemmel esneklik ve
Büyük azim. 1/500'den fazla ipliklerle yapabildi.
bir milimetre çapında, bir
daha önce deney aralığının dışında düşünülen sipariş ve
Cavendish aparatının boyutlarını oranda azaltın
150 ila 1. Bu küçük kullanımda bulunan büyük avantaj
enstrümanlar, ortaya çıkan bozulmalardan daha iyi kaçınılmasıdır
hava taslakları ve en ufak bir etkinin çok ciddi etkisi
sıcaklıkta eşitsizlik. Diğer yöntemler, diğer deneyciler tarafından diğer yöntemler kullanılmıştır,
bir burulma kullanımı üzerine kurulan Baron eoetvoes yöntemi gibi
Sıradan dengenin yöntemi olan kol, özellikle
Profesörler Richarz ve Krigar-Menzel ve ayrıca Profesör Poynting,
ve dikey kirişli bir denge kullanan M. Wilsing yöntemi.
Sonuçlar oldukça aynı fikirde ve dünyaya atfetmeye yol açıyor
Yoğunluk 5.527'ye eşit.

Yerçekiminin en tanıdık tezahürü yerçekimidir. Eylem
bir noktaya yerleştirilen kütle biriminde yeryüzünün ve
Yerçekimi yoğunluğu, bildiğimiz gibi, bir
sarkaç. Mutlak veya tarafından ölçüm yöntemleri
Borda ve Bessel tarafından büyük ölçüde geliştirilen göreceli tespitler var
aralarında olması gereken çeşitli GeoDesianslar tarafından hala daha da geliştirildi
M. von Steerne ve General Deforges'den bahsedilebilir. Çeşitli
Dünyanın her yerinde gözlemler yapıldı
kaşifler ve oldukça eksiksiz bir bilgiye yol açtı
Yerçekimi dünyanın yüzeyine dağılımı. Böylece var
kolay bulamayacak belirgin anormallikleri yapmayı başardı
Clairaut formülündeki yerleri.

Kararlılığı en büyük olan başka bir sabit
Pozisyon astronomisinde ve değeri giren
elektromanyetik teori, bugünkü yeni fikirlerle bugün varsaymaktadır.
Maddenin Anayasası, hala daha önemli bir önem. Ben atıfta bulunuyorum
daha fazla göreceğimiz gibi, bize görünen ışık hızına göre
Bir malzeme gövdesine verilebilecek maksimum hız değeri.

Fizeau ve Foucault'un tarihsel deneylerinden sonra,
Bildiğimiz gibi, kısmen Cornu tarafından ve kısmen Michelson ve
Newcomb, hassasiyetini arttırmak hala mümkün kaldı.
Ölçümler. Profesör Michelson bazı yeni araştırmalar yaptı
dişli prensibinin bir kombinasyonu olan bir yöntemle
Foucault'un döner aynasıyla Fizeau Tekerleği. Dişli
Bununla birlikte, tekerlek burada, çizgilerin ve
Aralarındaki boşluklar dişlerin yerini ve boşlukları alır,
Yansıyan ışık sadece uzaya çarptığında iade edilir
iki satır arasında. Ünlü Amerikalı fizikçi,
Böylece yaklaşık beş kilometreye geçilen yolu değerlendirebilir.
bir saniyede ışık. Bu yaklaşım bir akraba karşılık gelir
birkaç yüz binde değeri ve şimdiye kadar olanları çok aşıyor
En iyi deneyciler tarafından elde edildi. Tüm deneyler olduğunda
tamamlandılar, belki de hala bazı soruları çözecekler
gerilim; Örneğin, yayılma hızı olup olmadığı sorusu
yoğunluğa bağlıdır. Bu durum böyle olursa,
önemli bir sonuca varmıştır.
Zaten ile ilgili olarak kesinlikle çok küçük olan salınımlar
küçük dalga uzunlukları, açısından önemsiz olarak kabul edilemez
Bu uzunluklar. Böyle bir meraklı sonucu gibi görünüyordu
M. Muller ve M. Ebert'in deneyleri, ancak bu sonuçlar
Son zamanlarda M. şüphe tarafından tartışıldı.

Ses titreşimleri durumunda, diğer taraftan,
Bu deney, teoriyle tutarlı bir şekilde, hızın
Genlik ile veya eğer isterseniz yoğunluk ile artar. M.
Violle, hızda önemli bir deney serisi yayınladı
çok yoğunlaştırılmış dalgaların yayılması, bunların deformasyonları üzerinde
dalgalar ve hız ve baskının ilişkileri üzerinde
Zaten öngörülen sonuçları dikkate değer bir şekilde doğrulayın
Daha sonra Hugoniot tarafından tekrarlanan eski Riemann hesaplamaları. Eğer,
Aksine, genlik yeterince küçük, bir hız var
büyük bir boruda ve serbest havada aynı olan sınır. Bazılarına göre
Güzel deneyler, mm. Violle ve Vautier bunu açıkça gösterdi
Havadaki herhangi bir rahatsızlık, tek bir dalgaya biraz hızlı bir şekilde erir
Yavaş yavaş bir mesafeye yayılırken verilen formun
zayıflamak ve çok az farklı olan sabit bir hız göstermek
0 derece kuru hava. C. saniyede 331.36 metreden. Dar bir boruda
Duvarların etkisi kendini hissettirir ve çeşitli etkiler üretir,
özellikle harmoniklerin uzayında bir tür dağılım
ses. M. Brillouin'e göre bu fenomen mükemmel bir şekilde
Maddi teoriye benzer bir teori ile açıklanabilir.




Bölüm III

İlkeler


Sec. 1. Fizik ilkeleri

Vicdanlı olarak gözlemlenen gerçekler,
belirli sayıda yasa veya genel hipotez
Zaten atıfta bulunulan ilkeler. Bu ana hipotezler,
Bir fizikçi, meşru genellemelerin gözleri, sonuçları
hangisi denemeleri kontrol edebileceğiz
Yeterler.

Son zamanlarda neredeyse evrensel olarak benimsenen ilkeler arasında
Görelilik ilkesi gibi, mekaniğin belirgin bir şekilde olanları,
ve eylem ve tepki eşitliği ilkesi. Yapmayacağız
detay veya burada tartışın, ancak daha sonra bir
fenomenler hakkında son teorilerin nasıl olduğunu işaret etme fırsatı
elektrik fizikçilerindeki güvenini sarstı ve
Bazı akademisyenlerin mutlak değerlerinden şüphe etmesine yol açtı.

Lavoisier prensibi veya kütlenin korunması ilkesi,
Mass olup olmadığına göre kendini iki farklı açıdan sunar
maddenin ataletinin katsayısı veya
evrensel cazibe fenomenlerine müdahale eden faktör ve
özellikle yerçekiminde. Bunları tedavi ettiğimizi göreceğiz
teoriler, ataletin bağlı olduğunu varsayalım
hız ve hatta yönde. Bu anlayış kesin olsaydı,
Kütlenin görünmezliği ilkesi doğal olarak yok edilecektir.
Bir cazibe faktörü olarak kabul edilir, kitle gerçekten yok edilemez mi?

Birkaç yıl önce böyle bir soru tekil görünüyordu
cüretkar. Ve yine de Lavoisier yasası çok uzak
yüzyıllar boyunca fizikçiler ve kimyagerlerin bildiriminden kaçtı.
Ama bu büyük görünür sadeliği ve yüksek karakteri
Genellik, onsekizinci yüzyılın sonunda belirtildiğinde,
hızla öyle bir otorite verdi ki artık kimse
tuhaflığın itibarını istemediği sürece,
paradoksal fikirler.

Bununla birlikte, yanıltıcı altında olduğunu belirtmek önemlidir.
Metafizik görünümler, gerçekte boş kelimeler kullanıyoruz
Aforizmi tekrar ettiğimizde, "Hiçbir şey kaybolamaz, hiçbir şey olamaz
yarattı, "ve ondan maddenin yıkılmazlığı çıkarın. Bu
Yıkılmazlık, gerçekte, deneysel bir gerçektir ve
İlke deneye bağlıdır. Hatta ilk bakışta bile görünebilir,
verilen bir bedensel sistemin ağırlığından daha tekil
bu ağırlığın standarda göre
Kütle-yani, bu bedenlerin kütlesi-değişmez,
hem sıcaklık değiştiğinde hem de kimyasal reaktifler
Orijinal malzemeler kaybolacak ve yenileriyle değiştirilecek. Olabiliriz
bunu kimyasal bir fenomen imhalarında düşünün ve
Madde yaratımları gerçekten üretilmiştir; Ama deney yasası
Bize belirli açılardan tazminat olduğunu öğretir.

Radyoaktif gövdelerin keşfi, bir tür olarak,
Popüler Fizikçilerin spekülasyonları
Maddenin ayrıştırılması. Kesin anlamı aramamız gerekecek
bunların yayılması konusundaki deneylere verilmesi gereken
bedenler ve bu deneylerin gerçekten zor olup olmadığını keşfetmek
Lavoisier yasası. Birkaç yıl boyunca farklı deneyciler de çok şey etkiledi.
hem daha önce hem de dalgıç gövdelerinin ağırlığının kesin ölçümleri
Bu cisimler arasındaki kimyasal reaksiyonlardan sonra. İki son derece deneyimli
ve temkinli fizikçiler, profesörler Landolt ve Heydweiller,
kesin olarak sansasyonel sonucu duyurmaktan çekinti
Koşullar Ağırlık, daha önce olduğu gibi artık aynı değildir
reaksiyon. Özellikle bakır tuz çözeltisinin ağırlığı
Suda, tuzun eklem ağırlıklarının tam toplamı değildir.
su. Bu tür deneyler açıkça çok hassastır; onlar
tartışmalı ve mahkumiyet için yeterli olarak kabul edilemezler.
Bununla birlikte, artık göz önünde bulundurmanın yasaklanmadığı
sadece yaklaşık bir yasa olarak lavoisier yasası; Sandford'a göre ve
Ray, bu yaklaşım yaklaşık 1/2.400.000 olurdu. Bu aynı zamanda
Profesörün deneylerinde Profesörün
bir vücudun ağırlığı üzerinde sıcaklığın olası etkisi; Ve eğer bu
Gerçekten öyle, kendimize güvence verebiliriz ve bakış açısından
Pratik uygulama, maddeye bakmaya devam edebilir:
yıkılmaz.

Fizik ilkeleri, belirli koşullar uygulayarak
fenomenler, bir modadan sonra sınır. Arasında
Bu ilkeler, önemine rağmen
Evrensel olarak bilinen ilkelerle karşılaştırıldığında, daha az tanıdık
bazı insanlara. Bu simetri prensibi, az çok
bilinçli uygulamaları, şüphesiz, çeşitli olarak bulunabilir
Kopernik gökbilimcilerinin anlayışlarında ve hatta,
genel olarak genelleştirildi ve geç saatlerde ilk kez açıklandı
M. Curie. Bu ünlü fizikçi,
Fiziksel fenomenlerin incelenmesi ile ilgili düşünceler
kristalograflara aşina olan simetri; Bir fenomenin alması için
yer, belirli bir disimetrinin daha önce olması gerekir.
Bu fenomenin meydana geldiği ortamda var. Bir beden, için
Örnek, belirli bir doğrusal hız veya bir hız ile canlandırılabilir
rotasyon; Sıkıştırılabilir veya bükülmüş olabilir; bir
elektrik veya manyetik alanda; bir elektrikten etkilenebilir
akım veya ısı ile; Bir ışık ışını ile geçilebilir
Sıradan veya polarize dikensiz veya dairesel olarak, vb.
Her vakada belirli bir minimum ve karakteristik disimetri
söz konusu vücudun her noktasında gerekli.

Bu düşünce, belirli fenomenleri öngörmemizi sağlar.
Hayal edilebilir _a priori_ var olamaz. Böylece, örneğin,
bir elektrik alanının, yönlendirilmiş ve değil
yönüne dik bir aynada görüntüsünde süperpozit edilebilir,
simetri düzlemine dik açılarda oluşturulabilir
orta; altında manyetik bir alan oluşturmak mümkün olsa da
aynı koşullar.

Böylece bu düşünce bizi yeni fenomenlerin keşfine götürür;
Ama bize kesinlikle veremeyeceği anlaşılmalıdır
bu fenomenlerin doğası ile ilgili kesin kavramlar veya açıklama
onların büyüklük sırası.


Sec. 2. Enerjinin korunması ilkesi

Tek başına fiziğe değil, hemen hemen her bilim,
Enerjinin korunması ilkesi,
Çağdaş düşüncenin en büyük fethi. Bizi güçlü bir şekilde gösteriyor
En çeşitli soruları aydınlatın; en çok sırayı getirir
çeşitli çalışmalar; net ve tutarlı bir yorumlamaya yol açar
onsuz, her biriyle hiçbir bağlantısı yok gibi görünen fenomenler
diğer; ve kesin ve kesin sayısal ilişkiler sağlar
Bu fenomenlere giren büyüklükler.

En cesur zihinler buna içgüdüsel bir güven var ve bu
bu saldırıya en çok direnen prensip
Birkaç teorisyenin cesareti son zamanlarda devrilmeye yönelik
Fiziğin genel ilkeleri. Her yeni keşifte, ilk
Fizikçiler düşüncesi, prensiple nasıl uyumlu olduğunu bulmaktır.
enerjinin korunması. Prensibin uygulanması,
Dahası, yeni fenomende değerli ipuçları veremez,
ve hatta genellikle tamamlayıcı bir keşif önerir. Şimdiye kadar
Asla bir çek almamış gibi görünüyor, hatta olağanüstü
Ciddi çelişmeyen radyumun özellikleri; ayrıca genel
ilan edildiği form ona öyle bir esneklik verir
Kuşkusuz devirmek çok zor.

Burada bunun tam tarihini ortaya koyduğumu iddia etmiyorum
prensip, ama hangi acılarla doğduğunu göstermeye çalışacağım,
ilk günlerinde nasıl geri tutuldu ve sonra
çevrenin olumsuz koşullarına göre gelişme
ki ortaya çıktı. Her şeyden önce, aslında,
hüküm süren teoriler; Ama yavaş yavaş, bunlara göre hareket etti
teoriler ve baskısı altında değiştirildiler; O zaman onların
Dönüş, bu teoriler üzerine tepki verdi ve ilkel formunu değiştirdi.

Klasik çerçeveye uymak için daha az geniş olması gerekiyordu,
ve mekanik tarafından emildi; Ve eğer daha az genel hale gelirse,
kapsamlı olarak ne kaybettiğini hassas bir şekilde kazandı. Kesinlikle bir kez
Bilimin resmi alanında olduğu gibi kabul edildi ve sınıflandırıldı,
Tahvillerini patlatmaya ve daha bağımsız ve
daha büyük yaşam. Bu prensibin tarihi,
Evrimler.

Enerjinin korunmasının ilk başta olduğu iyi bilinmektedir.
karşılıklı dönüşümler açısından kabul edilir
ısı ve iş arasında ve prensip ilk netini aldı
Eşdeğerlik ilkesinin özel durumunda ifade. BT
bu nedenle, ilk olan akademisyenlerin
Kalorinin maddi doğasından şüphe etmek, R'nin öncüleri idi.
Mayer; Ancak onların fikirleri, ünlü olanlarla aynıydı
Alman doktoru, çünkü özellikle ısının
bir hareket tarzı.

Daniel'inki gibi erken ve izole girişimlere geri dönmeden
Hidrodinamiğinde, temelini öneren Bernoulli
Kinetik gaz teorisi veya Boyle'nin sürtünme üzerine araştırmaları, biz
eski zamanlarda nasıl önerildiğini göstermek için hatırlayabilir,
1780'de yayınlanan _Memoire Sur la chaleur_ unutulmuş sayfası
Lavoisier ve Laplace: "Diğer fizikçiler", yazdıktan sonra yazdılar
Kalori teorisi, "Isının sonuçtan başka bir şey olmadığını düşünün
Maddenin duyarsız titreşimlerinden .... sistemde şimdi
İnceleme, Isı, duyarsız olandan kaynaklanan _vis viva_
bir vücudun moleküllerinin hareketleri; ürünlerin toplamıdır
Her molekülün kütlesi hızının karısıyla ....
Önceki iki hipotez arasında karar vermeyin; Birkaç fenomen
son bahsedilenleri destekliyor gibi görünüyor-örneğin, sıcaklığın
iki katı cismin sürtünmesiyle üretilir. Ama başkaları da var
birincisi tarafından daha basit bir şekilde açıklanan ve belki de ikisi
Bir kerede çalışıyor. "Ancak o dönemin fizikçilerinin çoğu
Lavoisier ve Laplace'ın ihtiyatlı şüphelerini paylaşmayın. İtiraf ettiler,
Tereddüt etmeden, ilk hipotez; Ve dört yıl sonra
_Memoire Sur la Chaleur_, Sigaud de Lafond'un görünümü, A
Büyük İtibar Fizik Profesörü, "Saf ateş, ücretsiz
Tüm kombinasyon durumu, bir parçacıkların bir araya gelmesi gibi görünüyor
Basit, homojen ve kesinlikle değiştirilemez madde ve tüm
Bu elemanın özellikleri, bu parçacıkların
sonsuz küçük ve özgür, mantıklı bir uyumları yoktur ve
sürekli olarak mümkün olan her yöne taşındıkları ve
onlar için gerekli olan hızlı hareket ... Aşırı azim ve
Moleküllerinin şaşırtıcı hareketliliği,
en kompakt bedenlere nüfuz ettiği rahatlık ve
Yakındaki tüm bedenler boyunca kendini dengeye koyma eğilimi
BT."

Bununla birlikte, Lavoisier ve
Laplace önemli bir noktada oldukça belirsiz ve hatta kesin değildi. Onlar
"Gerçek olsun," tüm ısı varyasyonları olduğu açık olduğunu itiraf etti
veya belirgin, durumunu değiştirirken bedensel bir sistem tarafından geçiriliyor,
Sistem orijinaline geri döndüğünde ters sırada üretilir
"Bu ifade
Devlet değişikliklerine dış çalışma eşlik eder.

Dahası, Laplace, kendisi daha sonra çok ikna olmuş bir partizan oldu
Kalorinin maddi doğasının hipotezi ve muazzam
otorite, diğer açılardan çok şanslı
Bilim, kesinlikle bu durumda gerileme nedeniydi
ilerlemek.

Young, Rumford, Davy'nin isimleri genellikle bunlar arasında alıntılanır.
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında yakalanan fizikçiler
sıcaklığın doğası ile ilgili yeni gerçeklerin görülmesi. Bu isimlere
Sadi Carnot'u çok düzgün ekledi. Makaleleri arasında bir not bulundu
tartışmasız olarak, 1830'dan önce ona fikirlerin meydana geldiğini kanıtlıyor
iş üretiminde eşdeğer miktarda
Isı yok edildi. Ancak 1842 yılı özellikle unutulmaz
Jules Robert Mayer'ın başarılı olduğu yıl olarak bilim tarihi,
Tamamen kişisel bir çaba ile, prensibini gerçekten açıklamak için
Enerjinin korunması. Kimyagerler sadece gururla hatırlıyor
_Remarques Sur les Forces de la Nature animee_, aşağılayıcı bir şekilde
Tüm fizik dergileri tarafından reddedildi, alındı ​​ve yayınlandı
Liebig'in _Annalen_'de. Bu örneği asla unutmamalıyız,
bu da klasiğe aykırı yeni bir fikirle
Dönemin teorileri cepheye gelmeyi başarır; Ancak
Sınırlayıcı koşullar fizikçiler adına çağrılabilir.

Robert Mayer oldukça yetersiz bir matematik eğitimi aldı ve onun
Anıları, _remarques_ ve ön yayınlar,
_Memoire Sur Le Mouvement Organique ve La Nutrition_ ve
_Materiaux pour la dynamique du ciel_, çok yan yana içerir
Derin fikirler, mekanikte belirgin hatalar. Böylece sık sık olur
Bu keşifler maceracı tarafından biraz belirsiz bir şekilde ortaya çıktı
Bilimsel bilginin ağır bagajı tarafından aşırı yüklenmemiş zihinler,
zamanlarından önce kim atık bir şekilde ileriye doğru bastırır,
Yeniden keşfedilinceye, açıklığa kavuşturana ve koyana kadar oldukça anlaşılır bir unutulma
Yavaş ama daha fazla arayanlar tarafından şekle. Durum buydu
Mayer'in fikirleri. İlk bakışta anlaşılmadılar, sadece üzerinde değil
özgünlüklerinin hesabı, ama aynı zamanda yerleşik oldukları için
yanlış dil.

Ancak Mayer, tekil bir düşünce gücüne sahipti; O
oldukça karışık bir şekilde ifade edilen bir prensip, onun için
Mekaniğin kendisinden daha büyük bir genellik ve bu yüzden keşfi
Sadece kendi zamanının değil, yüzyılın yarısından önce. O yapabilir
Sadece modern enerjinin kurucusu olarak kabul edilebilir.

Açıkça olmasını engelleyen müstehcenliklerden kurtuldu
Algılanan fikri, tüm heybetli sadeliğinde günümüzde öne çıkıyor.
Yine de kabul edilmelidir ki, eğer bir şekilde denatürize edilmişse
onu mekanik teorilerine uyarlamaya çalışanlar ve
ilk başta yüce genellik damgasını kaybetti, böylece
daha istikrarlı bir temelde sıkıca sabitlenmiş ve konsolide edilmiştir.

Helmholtz, Clausius ve Lord Kelvin'in tanıtma çabaları
Enerjinin mekaniğe korunması ilkesi,
kullanışsız. Bu ünlü fizikçiler daha fazlasını vermeyi başardı
sayısız uygulaması için kesin form; Ve onların girişimleri bu şekilde
tepki ile, mekaniğe yeni bir dürtü vermek için katkıda bulundu ve
daha genel bir gerçekler düzeniyle bağlantılı olmasına izin verdi. Eğer
Enerjikler mekaniğe dahil edilemedi, görünüyor
Gerçekten de mekaniği enerjiye dahil etme girişiminin
boşuna.

Geçen yüzyılın ortalarında, tüm doğal açıklamalar
Olgular merkezi durumuna giderek daha fazla referansta görünüyordu
kuvvetler. Her yerde, arasındaki karşılıklı eylemlerin
maddi noktalar algılanabilir, bu noktalar çekilir veya
Birbirleri tarafından sadece onlarınkine bağlı olarak
mesafe veya kütle. Bu şekilde bestelenen bir sisteme,
Klasik mekanikler uygulanır, toplamın yarısının
Hızların karesi ile kitlelerin ürünü,
Kuvvetler tarafından gerçekleştirilebilecek işi ekledi
Sistem, gerçekten ilkine dönerse,
pozisyon, miktar olarak bir toplam sabittir.

Sistemin mekanik enerjisi olan bu toplam, bu nedenle
getirilebileceği tüm eyaletlerde değişmez bir miktar
Çeşitli parçalarının etkileşimi ve enerji iyi kelimesi
bu miktarın sermaye mülkünü ifade eder. Çünkü iki sistem ise
Bir değişikliğin içinde üretilen herhangi bir değişikliğe bağlı
mutlaka diğerinde bir değişiklik getirir,
şimdiye kadarki ikincinin karakteristik miktarındaki varyasyon
Birincinin karakteristik miktarı değiştikçe-
Tabii ki, bağlantıların
yeni bir güç sunmamak. Böylece bu miktarın
bir sistemin sahip olduğu kapasiteyi,
bağlı olduğunu varsayabileceğimiz komşu bir sistemin durumu.

Şimdi bu saf mekaniğin teoremi her seferinde isteyen bulundu
Sürtünme gerçekleşti-yani gerçekten gözlemlenebilir durumlarda.
Sürtünme ne kadar algılanabilirse, o kadar dikkate değer
fark; Ancak, ek olarak, yeni bir fenomen her zaman ortaya çıktı ve
Isı üretildi. Şimdi klasik olan deneylerle,
bu şekilde bağımsız olarak oluşturulan ısı miktarının
bedenlerin doğası her zaman (başka bir fenomen şartıyla
müdahale) kaybolan enerjiyle orantılı.
Karşılıklı olarak, ayrıca ısı kaybolabilir ve her zaman bir sabit buluruz
karşılıklı olarak ısı miktarları ve iş arasındaki ilişki
birbirini değiştirin.

Bu tür deneylerin ısının olduğunu kanıtlamadığı oldukça açıktır.
iş. İşin ısı olduğunu da söyleyebiliriz. Yapıyor
bu ısının mekanizmaya azalmasını kabul etmek için bedava hipotez;
Ancak bu hipotez çok baştan çıkarıcı ve çok uygun
Neredeyse tüm fizikçilerin bir tür birliğe ulaşma arzusu
doğa, onu hevesle yaptılar ve çekinmeden oldular
Isı'nın aktif bir iç kuvvet olduğuna ikna oldu.

Onların hataları bu hipotezi kabul etmek değildi; Meşru bir şeydi
Birincisi çok verimli oldu. Ama bazıları işledi
bir hipotez olduğunu unutma hatası ve bunu bir
gösterilen gerçek. Dahası, böylece görmeye getirildiler
fenomen hiçbir şey, bu iki özel enerji biçiminden
Zihinleri birbirleriyle kolayca tanımlandı.

Ancak başlangıçtan itibaren, ilkenin
Heat'in sadece parazit bir parça oynadığı durumlar için geçerlidir. Orada
Böylece, denklik ilkesini çevirerek keşfedildi,
Elektrik büyüklükleri arasındaki sayısal ilişkiler,
Örnek ve mekaniğin büyüklükleri. Isı bir çeşit değişkendi
Hesaplama için uygun aracı, ancak bir
Nihai sonuçta yok olmaya mahkum. Haklı olarak kutlanan derslerde, kim,
1862'de yeni teoriler dikkate değer netlikle tanımlandı:
"Elektrik fenomenlerine her zaman kalorifik eşlik eder
çalışmanın mekanik teorisine ait olduğu tezahürler
sıcaklık. Dahası, bu çalışma sadece yapmanın etkisi olmayacak
bize elektrikte ilginç gerçekler biliniyor, ancak biraz atacak
Elektrik fenomenlerine ışık tutuyor. "

Seçkin Profesör bu nedenle onun genel görüşünü ifade ediyordu.
çağdaşlar, ama kesinlikle önceden hissetmiş gibiydi
Yeni teori, en derinlere daha derinlemesine nüfuz etmek üzereydi
şeylerin doğası. Üç yıl önce Rankine de ortaya koymuştu
tam anlamı ilk başta olmayan bazı çok dikkat çekici fikirler
iyi anlaşılmış. Bir çalıştırmanın faydasını kavrayan o
daha kapsayıcı terim ve enerji ifadesini icat etti. O da
rasyonel mekaniğin yeni bir doktrini yaratmaya çalıştı
sadece belirli bir durum olmalıdır; Ve bunun mümkün olduğunu gösterdi
atom ve merkezi kuvvetlerin fikirlerini terk etmek ve bir inşa etmek
sıradan değerlendirmesinin yerine geçerek daha genel sistem
tüm bedenlerde, kısmen bir
gerçek, kısmen potansiyel bir durumda.

Rankine kavramlarına daha fazla hassasiyet vererek, fizikçiler
On dokuzuncu yüzyılın sonundan bunu dikkate alındı
Oradaki tüm fiziksel fenomenler, görünüşler ve kaybolmalar meydana gelir
çeşitli enerjilerle dengelenir. Ancak doğaldır
Bu eşdeğer görünümlerin ve kaybolduğunu varsayalım
dönüşümlere karşılık gelir ve eşzamanlı kreasyonlara ve
Yıkımlar. Böylece kendimize enerjiyi alırız
farklı formlar-mekanik, elektrik, kalorifik ve kimyasal--
Birini diğerine değiştirebilir, ancak öyle ki
Kantitatif değer her zaman aynı kalır. Benzer şekilde bir banka
Taslak notlar, altın, gümüş veya külçe ile temsil edilebilir. .
Bilinen en eski enerji biçimi, _i.e._ iş, standart olarak hizmet edecek
Altın parasal standart olarak hizmet ettiği gibi ve her türlü enerji
ilgili çalışma tarafından tahmin edilecektir. Her durumda
Doğru uygulaması ile kesinlikle tanımlayabilir ve ölçebiliriz.
Enerjinin korunması ilkesi, enerji miktarı
belirli bir form altında gelişti.

Böylece gelişebilecek bir vücut içeren bir makine ayarlayabiliriz.
bu enerji; Sonra bu makinenin tüm organlarını
Vücut hariç, tamamen kapalı bir döngüyü tamamlayın
Bununla birlikte, öyle bir duruma geri dönmesi gereken tüm
Bu durumun bağlı olduğu değişkenler, başlangıç ​​değerlerine devam eder
enerjinin evriminin olduğu belirli değişken hariç
Dikkate alınmaktadır. İş arasındaki fark
başarılı ve bu değişken elde edilirse
Ayrıca orijinal değerine geri dönmüştü, enerjinin ölçüsüdür
gelişti.

Aynı şekilde, tamircilerin zihninde, tüm güçleri
ne olursa olsun, birbirleriyle birleştirebilen ve
birbirini dengelemek, aynı varlık kategorisine aittir, bu yüzden
Birçok fizikçi enerji, çeşitli altında bulduğumuz bir tür varlıktır
bakış açıları. Böylece onlar için var olan bir dünya var
Kendini meselenin dünyasına göre üstesinden gelmek-yani,
enerji dünyası, sırayla temel bir yasa ile egemen oldu
Lavoisier. [5] Bu anlayış, daha önce gördüğümüz gibi, geçiyor
deneyim sınırı; Ama diğerleri daha da ileri gidiyor. Emilen
Bu yeni dünyanın tefekkürü, kendilerini ikna etmeyi başarırlar
Eski maddenin dünyasının gerçek bir varlığı olmadığını ve enerjinin
Bize tam bir anlayış vermek için kendi başına yeterli
Evren ve içinde üretilen tüm fenomenlerin. Bunu gösteriyorlar
Tüm hislerimiz enerji değişikliklerine karşılık gelir ve
Duyularımız için belirgin olan her şey, gerçekte enerjidir. Ünlü
Bir çubukla gösterildiği bir çubukla deneme
Dış bir dünyanın var olduğu şüpheci filozof, sadece
gerçeklik, enerjinin varlığı, maddenin varlığı. Sopa
Profesör Ostwald'ın belirttiği gibi rahatsız edici ve bu
_vis viva_, bizim için acı verici olan kinetik enerjisi; Eğer bizken
kendi başına eşit bir hıza sahipti, aynı yönde hareket etti,
artık dokunma duygumuz söz konusu olduğunda var olmazdı.

[Dipnot 5: "Hiçbir şey yaratılmadı; hiçbir şey kaybolmaz"-ed.]

Bu hipotezde, madde sadece kinetik için kapasite olurdu
enerji, hacim gibi taklit edilemez enerji ve ağırlığı
kendini gösteren belirli formda konum enerjisi
evrensel yerçekimi; Hayır, uzayın kendisi sadece bizim tarafından bilinir
nüfuz etmek için gerekli enerji harcaması. Böylece
Fiziksel fenomenler sadece miktarlarını göz önünde bulundurmamız gereken
oyuna getirilen enerji ve
Birbirinize olan fenomenlerinin hiçbir anlamı olmaz, ancak başvurduklarında
Enerji değişimleri. İçin tek başına enerji tüm fenomenler için yaygın olabilir.

Bu aşırı şeyler, baştan çıkarıcıdır.
özgünlük, ancak ilan ettikten sonra biraz yetersiz görünüyor
Genellikler, soruya daha yakından bakıyoruz. Ondan
Dahası, felsefi bakış açısı,
Sonuç, ortaya çıkan niteliklerden, çeşitli
bunlara sahip olan bir madde var enerji biçimleri
nitelikler. Bir bölgede bulunan ve
Kendini bir noktadan diğerine taşır, zorla akla getirir,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, madde fikri.

Helmholtz, fikrine dayalı bir mekanik inşa etmeye çalıştı
enerji ve korunması, ancak ikinci bir yasa çağırmak zorunda kaldı,
en az eylem ilkesi. Eğer bu şekilde dağıtmayı başardıysa
atomların hipotezi ve yeni mekaniğin bize verdiğini gösteren
belirli hareketlerin imkansızlığını anlayın,
eskiler, olmalıydı ama asla deneysel olarak üretilmemeli, o
sadece bunu yapabildi çünkü gerekli en az eylem ilkesi
çünkü teorisi geri dönüşü olmayan durumlarda belirginleşti
Doğada gerçekten var olan fenomenler. Enerjikler var
Böylece tamamen sağlam bir sistem oluşturmayı başaramadı, ancak onların
Çabalar tüm olaylarda kısmen başarılı olmuştur. Çoğu fizikçi
Onların görüşüne göre, kinetik enerjinin sadece belirli bir çeşidi
Diğerlerini birbirine bağlamak istemediğimiz enerji
formlar.

Bu formlar kendilerini sayısız olarak gösteriyorsa
Evren, enerjinin korunması ilkesi aslında,
öneminin büyük bir bölümünü kaybetmek. Her seferinde
Enerji miktarı ortaya çıkmış veya kaybolmuş gibi görünüyordu, her zaman
eşdeğer bir miktarın ortaya çıktığını veya
yeni bir form altında başka bir yerde kayboldu; Ve böylece prensip
bir bakıma kaybolurdu. Ancak bilinen enerji biçimleri adil
sayıca kısıtlanmış ve yenilerini nadiren tanımanın gerekliliği
kendini hissettiriyor. Bununla birlikte, açıklamak için
örneğin, radyumun paradoksal özellikleri ve yeniden kurmak
Bu özellikler ve koruma ilkesi arasında concord
enerji, bazı fizikçiler
Radyum, içinde bulunduğu ortamdan bilinmeyen bir enerji ödünç alır
daldı. Ancak bu hipotez hiçbir şekilde gerekli değildir; Ve bir
Benzer hipotezlerin belirlenmesi gereken birkaç nadir vakanın
UP, deney her zaman uzun vadede bazılarını keşfetmemizi sağladı
İlk gözlemcilerden kaçan ve karşılık gelen fenomen
Tam olarak ilk önce belirgin hale getirilen enerji varyasyonuna. Ancak bir zorluk, ilkenin
sadece izole edilmiş bir sisteme uygulanacak. Eylemleri hayal edip etmememiz
uzaktan veya ara medyaya inanmalıyız
Dünyada oyunculuk yapamayan hiçbir beden var olduğunu kabul edin
birbirimiz üzerinde ve asla bazı değişikliklerin
Belirli bir yerin enerjisi, bilinmeyen bir noktada yankısı olmayabilir
uzaktan uzak. Bu zorluk bazen değerini oluşturabilir.
İlke oldukça yanıltıcı.

Benzer şekilde, belirli bir güvensizlik olmadan almamamız bizi
belirli filozofların tüm evreni, bir mülkün genişletilmesi
gözlemin tek başına yapabileceği kısıtlı sistemler için gösterildi
ulaşmak. Bir bütün olarak evrenden hiçbir şey bilmiyoruz ve her biri
Bu tür genelleme tekil bir şekilde,
deney.

En mütevazı oranlara bile indirgenmiş, prensibe
Enerjinin korunması yine de çok önemli bir önemi korur;
Ve yine de, eğer isterseniz, yüksek felsefi bir değeri korur. M.J.
Perrin, bize altında olduğumuz bir form verdiğine dikkat çekiyor
deneysel olarak nedenselliği kavrayabilir ve bize bir
Sonuç, kararlı bir çaba pahasına satın alınmalıdır.

Aslında, M. Perrin ve M. Langevin ile bunu bir
bu özelliği kanıta açıklayan
Aşağıdakiler: "Bir değişim maliyeti varsa, bir k değişikliği elde edebilirsek, orada
Mekanizma ne olursa olsun asla aynı maliyetle elde edilmeyecek
çalıştırıldı, önce k ve ek olarak başka bir değişiklik,
Bu, aksi takdirde üretmek için hiçbir maliyeti olduğu bilinen bir
veya yok etmek. "Örneğin, bir kilo düşüşü olabilirse
eşlik etti, başka bir şey üretilmeden, diğeri
Dönüşüm-belirli bir buz kütlesinin erimesi-örneğin-
nasıl kurarsan ya da ne olursa olsun imkansız olacak
aynı dönüşümü eritme ile ilişkilendirmek için kullanılan mekanizma
başka bir buz ağırlığı.

Böylece, söz konusu dönüşümde uygun bir
dıştan beklenebilecek olan sayı
etkisi ve tabiri caizse bu fiyatı verebilir
Dönüşüm satın alınır, değişmez değerini ortak bir şekilde ölçer
ölçüm (örneğin, buzun erimesi) ve herhangi bir
belirsizlik, dönüşüm sırasında kaybedilen enerjiyi
onunla ilişkilendirilebilen buz kütlesi ile orantılıdır. Bu
Üstelik önlem, alınan belirli fenomenden bağımsızdır
ortak önlem olarak.


Sec. 3. Carnot ve Clausius prensibi

Carnot prensibi, prensibe benzer bir doğanın
Enerjinin korunması da benzer bir kökene sahiptir. İlk oldu
Söz konusu, son adlandırılmış gibi, zamanında olmasına rağmen,
sadece ısı ve mekanik ile ilgilenen düşüncelerin sonucu
iş. Beğendiği de, gelişti, büyüdü ve tümünü istila etti
Fizik alanı. Hızla incelemek ilginç olabilir
Bu evrimin çeşitli aşamaları. Prensibinin kökeni
Carnot açıkça belirlenir ve gidebilmesi çok nadirdir
Böylece kesinlikle bir keşif kaynağına. Sadi Carnot'un vardı
Söylemek gerçeği, öncü yok. Zamanında ısı motorları henüz çok değildi
ortak ve kimse teorilerini çok fazla yansıtmamıştı. O öyleydi
kuşkusuz, belirli soruları ilk kez öneren ve
Kesinlikle onları çözen ilk. 1824'te onun _Reflexions Sur la Puissance Motrice
Du feu_, "Isı'nın güdü gücünün
gerçekleşmesi için devreye giren ajanlardan bağımsız "
"Miktarı sadece vücutların sıcaklığı ile sabitlenir
bunun arasında, son çare, kalori taşınması
Etkilenmiş "-en azından tüm motorlarda" geliştirme yöntemi
Güdü gücü, yetenekli olduğu mükemmelliğe ulaşır "ve
Bu, neredeyse metinsel olarak, prensibin açıklamalarından biri
Günümüz. Carnot, çok net bir şekilde algıladı.
Isı ile iş üretin, bir düşüşün emrinde olması gerekir
sıcaklık. Bu noktada kendini mükemmel bir şekilde ifade ediyor
Açıklık: "Bir su düşüşünün güdü gücü, yüksekliğine bağlıdır
ve sıvı miktarı; Isının güdü gücü de bağlıdır
istihdam edilen kalori miktarı ve ne çağrılabilecek-
gerçek, ne diyeceğiz-sonbaharın yüksekliği, yani,
değişim arasındaki vücutların sıcaklık farkı
Kalorik gerçekleşir. "

Bu fikirden başlayarak, ilişkilendirerek göstermeye çalışıyor
geri dönüşümlü bir döngüde çalışabilen iki motor,
İlke, sürekli hareketin imkansızlığı üzerine kurulmuştur.

Şimdi kutlanan anıları, büyük bir his yaratmadı ve
Neredeyse derin bir unutulmaya düşmüştü, ki
Eşdeğerlik ilkesinin keşfi, görünebilirdi
mükemmel haklı. Aslında, hipotezi üzerine yazılmış
Kalorinin yıkılmazlığı, bu anının
yeni doktrin adına, yani
İlke son zamanlarda ortaya çıktı.

Carnot'un
Temel fikir, hipotezin yok edilmesinden kurtuldu.
Güvendiği göründüğü sıcaklığın doğası. Şüphesiz kendisi
Algılanan, fikri bu hipotezden oldukça bağımsızdı, çünkü
Gördüğümüz gibi, ısının kaybolabileceğini tahmin etti; Ancak
Gösterilerinin yeniden düzenlenmesi ve bazı noktalarda değiştirilmesi gerekiyordu.

Yeniden keşfetme kredisini saklı tutan Clausius'a
prensip ve onu yeniye uygun dilde ilan etmek
Doktrinler, çok daha büyük bir genellik verir. Postula
deneysel indüksiyonla geldi ve kabul edilmesi gereken
Gösteri olmadan, Clausius'a göre, bir dizi
finalin başlangıçla aynı olduğu dönüşümler
Sahne, ısı daha soğuktan daha sıcak bir hale geçmesi imkansızdır
Başka bir aksesuar fenomeni aynı anda gerçekleşmedikçe gövde.

Yine de daha doğru şekilde, belki de bir açıklama verilebilir.
Ana olarak benzer olan varsayım: Bir ısı motoru,
bir dizi dönüşümden sonra ilk durumuna döner,
sadece en az iki ısı kaynağı varsa ve
Kaynaklardan birine belirli bir miktar ısı verilirse
Asla ikisinin daha sıcak olamaz. "Kaynağı" ifadesi ile
Isı, "sistemin dış cephesi ve mobilyaya sahip bir vücut kastediyoruz
veya ısıyı ondan çekerek.

Bu prensipten başlayarak, Clausius gibi,
Aralarında çalışan bir geri dönüşümlü makinenin çıktısının
Verilen iki sıcaklık, geri dönüşü olmayan herhangi bir sıcaklıktan daha fazladır
motor ve çalışan tüm geri dönüşümlü makineler için aynı
Bu iki sıcaklık arasında.

Bu Carnot'un önerisidir; Ama öneri böylece
Belirtilen, motor teorisi için çok yararlı olsa da, henüz
çok genel bir ilgi sunmak. Ancak Clausius ondan çekildi
Çok daha önemli sonuçlar. İlk olarak, prensibin
mutlak bir sıcaklık ölçeğinin tanımını yapar; Ve
Sonra yeni bir kavramla yüz yüze getirildi.
Fiziksel denge sorularına güçlü ışık atılacak. BEN
Entropi'ye bakın.

Bu kadar önemli olan tamamen soymak hala oldukça zor
Tüm analitik süsleme kavramı. Birçok fizikçi tereddüt
Kullanın ve hatta biraz güvensizlik ile bak, çünkü görüyorlar
İçinde kesin bir fiziksel olmadan tamamen matematiksel bir işlev
Anlam. Belki de buradalar, sık sık kabul ediyorlar
çok kolay, yapamadıkları miktarların nesnel varlığı
tanımlamak. Böylece, örneğin, hemen hemen her gün,
bir vücudun sahip olduğu ısı. Yine de gerçekte hiçbir beden bir
herhangi bir başlangıç ​​durumuna göre nispeten bile kesin ısı miktarı; o zamandan beri
Bu kalkış noktasından başlayarak, ısı miktarları olabilir
Kazanmış veya kaybedilen yola ve hatta araçlara göre değişmiştir
onu takip etmek için istihdam edildi. Kazanılan veya kaybedilen bu ısı ifadeleri,
Dahası, kendileri açıkça yanlış, çünkü ısı artık olamaz
Bir vücuttan diğerine geçen bir tür sıvı olarak kabul edilir.

Entropi biraz gizemli hale getiren asıl sebep
Büyüklük, duyularımızın hiçbirinin doğrudan Ken'in altına girmez;
ancak somut bir fizikselin gerçek özelliğine sahiptir
Büyüklük, en azından prensip olarak ölçülebilir olduğu için. Çeşitli
M. Mouret'in arasında termodinamik araştırmaların yazarları
özellikle bahsedilebilecek, bunu yapmak için çabaladım
Kanıtta karakteristik.

İzotermal bir dönüşüm düşünün. Isıdan ayrılmak yerine
dönüşüme maruz kalan vücut tarafından terk edildi-
Örneğin, doymuş bir buhar durumunda yoğuşma-geçmek
Doğrudan bir buz kalorimetresine, bu ısıyı
Tersinir bir Carnot motorunun aracısı tarafından kalorimetre. .
Bu miktarda ısıyı emen motor, sadece geri verir
buz daha az miktarda ısı; ve erimiş buzun ağırlığı,
doğrudan geri verilmiş olabilecek olandan daha düşük,
bu şekilde izotermal dönüşümün bir ölçüsü olarak. Olabilir
Bu önlemin kullanılan cihazdan bağımsız olduğunu kolayca göstermiştir.
Sonuç olarak, vücudun sayısal bir unsur özelliği haline gelir
dikkate alınır ve entropisi olarak adlandırılır. Bu şekilde tanımlanan entropi bir
basınç veya hacim gibi,
Bir durumun durumunu tanımlamak için basınç veya hacim gibi başka bir değişken
vücut.

Bu değişkenin bir
bağımsız bir şekilde ve örneğin,
sıcaklık değişimi. Aynı zamanda değişimden de farklı
Kayıplar veya ısı kazançlarından oluşur. Kimyasal reaksiyonlarda,
Örnek, entropi herhangi bir ödünç almadan artar
sıcaklık. Mükemmel bir gaz bir boşlukta genişlediğinde entropi artar,
Ve yine de sıcaklık değişmez ve gaz da
Isı verebilir ve alabilir. Böylece bir
Fiziksel fenomen, varyasyon varsa bize bilinemez
Entropi, sıcaklık ve
basınç veya ısı borsaları. Entropi değişikliği düzgün
Konuşma, termal değişimin en karakteristik gerçeği.

Bununla birlikte, eğer kolayca tanımlayabilirsek
ve aynı durumun iki durumu arasındaki entropi farkını ölçün
Beden, bulunan değer, keyfi olarak seçilen devlete bağlıdır.
sıfır entropi noktası; Ama bu çok ciddi bir zorluk değil ve
diğer fiziksellerin değerlendirilmesinde meydana gelene benzer
büyüklükler-sıcaklık, potansiyel, vb.

Bir kravat zorluğu, bir
iki beden arasındaki entropi farkı veya eşitlik, kimyasal olarak
farklı. Aslında, herhangi bir yolla geri dönüşümlü veya
Maddenin dönüşü olduğu sürece, birinden diğerine değil
imkansız olarak kabul edilir; Ama iyi anlaşılıyor
Yine de entropi varyasyonlarını karşılaştırmak mümkün
Bu iki ceset her ikisi de ayrı ayrı konudur.

Tanımın varsaydığı, kendimizden de gizlemeliyiz,
Belirli bir beden için, bir durumdan diğerine geçme olasılığı
geri dönüşümlü bir dönüşümle. Tersinirlik ideal ve aşırı
gerçekleştirilemeyen ancak yaklaşık olarak elde edilebilen dava
birçok durumda. Yani gazlar ve mükemmel elastik ile
bedenler, mantıklı geri dönüşümlü dönüşümleri ve değişiklikleri etkiliyoruz
fiziksel durum pratik olarak geri dönüşümlüdür. Keşifleri
Sainte-Claire Deville, birçok kimyasal fenomeni bir
benzer kategori ve eskiden olduğu gibi çözüm gibi reaksiyonlar
eskiden geri dönüşü olmayan bir fenomen türü, artık genellikle
Makul olarak tersine çevrilebilir araçlardan etkilenir. Olabileceği gibi, bir zamanlar
Tanım, ilkeleri temel alarak geliriz.
Başlangıçta, ünlülerin gösterilmesinde ortaya çıktı
Clausius Teoremi: _ Termal olarak izole edilmiş bir sistemin entropisi
aralıksız artmaya devam ediyor ._

Teoremin sadece uygulanmaya değer olabileceği çok açıktır.
entropinin tam olarak tanımlanabileceği durumlar; Ama bu şekilde bile
sınırlı, alan hala geniş ve yapabileceğimiz hasat
Varlık çok bol.

Entropi, o zaman, belirli bir şekilde ölçülen bir büyüklük olarak görünür.
bir sistemin evrimi veya en azından bunun yönünü vermek
evrim. Bu çok önemli sonuç kesinlikle kaçmadı
Clausius, entropinin adından beri, belirlemeyi seçtiği
Bu büyüklük, kendisi evrimi ifade eder. Başarılı olduk
bu entropi, söylendiği gibi, belirli bir
Clausius Postula'dan kaynaklanan öneri sayısı; BT
Bu nedenle, bu varsayımın kendisinin içerdiğini varsaymak doğaldır.
_ inin potentia_ Fiziksel gerekli bir evrim fikri
Sistemler. Ancak ilk ifade edildiği gibi, derin bir şekilde içerir
gizli yol.

Şüphesiz Carnot ilkesini bir
Bu temel fikri ortadan kaldırmaya çalışarak ilginç ışık,
ve büyük harflerle olduğu gibi yerleştirerek. Tıpkı içinde olduğu gibi
Temel Geometri, Öklid Postula'yı diğer tarafından değiştirebiliriz.
eşdeğer önermeler, bu nedenle termodinamiğin postülasyonu değil
mutlaka sabit ve en çok vermeye çalışmak öğreticidir
genel ve müstehcen karakter.

Mm. Perrin ve Langevin bu konuda başarılı bir girişimde bulundular
yön. M. Perrin aşağıdaki prensibi ifade eder: _an izole edilmiş
Sistem asla aynı durumdan iki kez geçmez_. Bu formda,
İlke,
iki fenomenin ardıllığı; Bu evrim bir
belirlenmiş yön. Eğer tercih ederseniz, bu şekilde belirtilebilir: _ iki
herhangi bir harici etki ile refakat edilmeyen sohbet dönüşümleri
Sadece mümkündür_. Örneğin, iki gaz kendilerini bir tane yayabilir
diğerinde sabit hacimde, ama tersine
kendilerini kendiliğinden ayırın.

Bu şekilde öne sürülen prensipten başlayarak, mantıksal hale getiriyoruz
Kişinin bir motor inşa etmeyi umamayacağı kesinti
sıcak bir kaynağı ısıtarak ve
soğuk olan. Böylece Clausius tarafından izlenen rotaya tekrar geliyoruz ve
Bu noktadan kesinlikle onu takip edebiliriz.

Öneriyi göz önünde bulundursak da, bakış açısı ne olursa olsun
M. Perrin başka bir deney sonrasının sonucu olarak veya
Bunu _a priori_ kabul ettiğimiz ve doğruladığımız bir gerçek olarak görüyor olsak da
Sonuçları sayesinde, bunu bütünüyle düşünmeye yönlendiriliriz
Carnot ilkesi kendini yapamayacağımız fikrine karşı koyar
Yaşam boyunca geri dönün ve bir sistemin evrimi
gerekli ilerlemesini izlemelidir.

Clausius ve Lord Kelvin bu düşüncelerden çıkardılar
Evrenin evrimi üzerinde iyi bilinen sonuçlar. Dikkat çeken
Bu entropi maddeye eklenen bir özelliktir, olduğunu kabul ederler
dünyada toplam entropi miktarı; Ve tüm gerçek değişiklikler olarak
herhangi bir sistemde üretilen entropi artışına karşılık gelir,
Dünyanın entropisinin sürekli arttığı söylenebilir.
Böylece evrende bulunan enerji miktarı sabit kalır.
ancak kendisini azar azar, eşit olarak dağıtılmış ısı haline getirir
her yerde aynı sıcaklıkta. Sonunda, bu yüzden orada
ne kimyasal fenomen ne de yaşamın tezahürü olmayacak; .
Dünya hala var olacak, ama hareketsiz ve tabiri caizse ölü olacak.

Bu sonuçların çok şüpheli olduğu kabul edilmelidir; İçeri yapamayız
Sonlu bir sistem olmayan evren için belirli bir şekilde uygulanır,
Öneri gösterildi ve bu, keskin bir şekilde
sınırlı bir sistemin sınırlı durumu. Dahası Herbert Spencer
_First prensipleri_ hakkında kitap, çok zorla ortaya çıkar.
Evren sona ermiş olsa bile, hiçbir şey bize izin veremez
Sonuç olarak, bir kez dinlendiğinde, süresiz olarak kalacağı sonucuna varın. Olabiliriz
içinde bulunduğumuz devletin eskisinin sonunda başladığını kabul edin
evrimsel dönem ve mevcut dönemin sonunun işaretleyeceği
yenisinin başlangıcı.

Havaya atılan elastik ve mobil bir nesne gibi
Derecelerde kursunun zirvesi, o zaman sıfır bir hıza sahiptir
ve bir an için dengede ve sonra dokunmaya düşüyor
geri tepmeye zemin, bu yüzden dünya devreye tabi tutulmalı
ilk önce en fazla entropiye getiren salınımlar
Aksine yavaş bir evrim üretilmesi gereken an
yönü başlattığı duruma geri getirme. Böylece,
Zamanın sonsuzunda, evrenin hayatı olmadan ilerler
gerçek durak.

Dahası, bu anlayış kesin olan görüşe uygun olarak
Fizikçiler Carnot prensibini alırlar. Örneğin, göreceğiz,
kinetik teoride, bekledikten sonra kabul ettik.
Yeterince uzun, çeşitli eyaletlerin dönüşüne tanık olabiliriz
Örneğin, bir gaz kütlesi,
dönüşümler.

Şimdiki çağa devam edersek, evrimin sabit bir yönü vardır-bu
bu da entropi artışına yol açar; Ve sormak mümkün,
Herhangi bir sistemde bu artış hangi fiziksel belirtiler
karşılık gelir. Kinetik, potansiyel, elektrik ve kimyasalın
Enerji biçimlerinin kendilerini dönüştürme eğilimi vardır.
kalorifik enerji. Örneğin kimyasal bir reaksiyon enerji verir;
Ancak reaksiyon çok özel koşullar altında üretilmezse,
Bu enerji derhal kalorifik forma geçer. Bu öyle
Doğru, kimyagerlerin şu anda reaksiyonlarla verilen ısıdan bahsettiği
genel olarak ayrılan enerjiyi ele almak yerine.

Tüm bu dönüşümlerde elde edilen kalorifik enerjinin
Pratik bir bakış açısından, başladığı değerle.
Aslında, Carnot prensibine göre, dönüşüm
Bir tarafından sahip olduğu ısı, mekanik enerjiye entegre olarak
Vücut sadece bir kısmının bir kısmına düşmesi koşuluyla
daha düşük sıcaklık olan gövde. Böylece enerjilerin
birbirleriyle değişim ve eşit miktarlara karşılık gelir
Aynı nitel değer değil. Formun önemi vardır ve
Altın Louis'i beş frank parçasına tercih eden kişiler. .
Carnot ilkesi bizi belirli bir
enerjilerin sınıflandırılması ve bize bunu
Mümkün olan dönüşümler, bu enerjiler her zaman bir tür
Kalitenin azalması-yani bir _Degradation_.

Böylece bir farklılaşma unsurunu yeniden tanıtacaktı
Mekanik bir açıklama yapmak çok zor görünüyor. Kesin
Filozoflar ve fizikçiler bu gerçekte kınan bir sebep görüyor
_A priori_, mekanik bir açıklamayı vermek için yapılan tüm girişimler
Carnot prensibi.

Ancak, olması gereken önemi abartmamak doğru
bozulmuş enerji ifadesine atfedilir. Isı değilse
99 ° C'de ısı varsa, çalışmaya eşdeğer. Isı ile eşdeğer değil
100 derece, bu pratikte bir motor inşa edemeyeceğimiz anlamına gelir.
tüm bu ısıyı işe veya aynı soğuk için
Kaynak, sıcak kaynağın sıcaklığı olduğunda çıkış daha büyüktür
daha yüksektir; Ama bu soğuk kaynağın kendisi olması mümkün olsaydı
Mutlak sıfır sıcaklığı, tüm ısı yeniden ortaya çıkacaktır.
iş şekli. Burada dikkate alınan dava ideal ve aşırı bir durumdur,
Ve doğal olarak bunu fark edemeyiz; Ama bu düşünce yeterli
Enerjilerin sınıflandırılmasının biraz
keyfi ve belki de
İnsanlık, şeylerin en iç doğasından daha çok yaşar.

Aslında, sık sık yapılan girişimler
Carnot'un mekaniğe ilkesi ikna edici sonuçlar vermemiştir. BT
neredeyse her zaman gereklidir.
Sıradanın temel hipotezlerinden bağımsız yeni hipotez
Mekanik ve gerçekte, ön planlardan birine eşdeğer
Termodinamiğin ikinci yasasının sıradan sergisi
kurulan. Helmholtz, adil bir şekilde ünlü bir teoride sığmaya çalıştı
Carnot prensibi en az eylem prensibine; ama
Mekanik yorumuyla ilgili zorluklar
Fiziksel fenomenlerin geri dönüşümsüzlüğü bütün olarak kalır. Bakıyor
Ancak, partizanların olduğu bakış açısından
Madde yerleşiminin kinetik teorileri, prensip
yeni bir açıdan bakıldı. Gibbs ve daha sonra Boltzmann ve Profesör
Planck bu konuda çok ilginç fikirler ortaya koydu.
İzledikleri rotayı takip ederek,
verilen bir sistemin yöneltildiğini bize işaret etmek gibi bir prensip
Maksimum olasılıkla sunulan yapılandırma ve sayısal olarak,
Entropi bu olasılığın logaritması bile olacaktır. Böylece iki
farklı gazlı kitleler, iki ayrı prizle çevrili
yeni iletişime yerleştirildiler, kendilerini bir tanesini yaydılar
diğeri ve karşılıklı şoklarında,
Her iki molekül türü de bir hız dağılımını almalıdır.
Bunları ilk duruma spontane bir fenomenle azaltın.

Çok olağanüstü bir
Koşulların kalabalığı, ancak sıkı bir şekilde,
imkansız. İlke sadece bir olasılık yasası olacaktır. Yine de bu
olasılık daha büyüktür, daha önemli olan sayı
moleküllerin kendisi. Alışkanlıkla ele alınan fenomenlerde, bu sayı
öyle ki, pratik olarak, entropi değişimi sabit bir
Sense, tabiri caizse, mutlak kesinliğin karakterini alır.

Ancak sistemin karmaşıklığının
Carnot ilkesinin uygulanması için yetersiz hale gelir;-
Askıya alınan küçük parçacıkların meraklı hareketlerinde olduğu gibi
Brown hareketleri ve kutu adıyla bilinen bir sıvı
mikroskop altında gözlemlenebilir. Buradaki ajitasyon gerçekten görünüyor,
M. GoUy, süresiz olarak üretilip devam edeceğini belirtti,
sıcaklık farkına bakılmaksızın; Ve tanık görünüyoruz
izotermal bir ortamda sürekli hareket, parçacıkların
madde oluşturur. Belki de kendimizi zaten içinde buluyoruz
dağılımının çok büyük sadeliğinin
Moleküller değerinin ilkesini mahrum eder.

M. Lippmann aynı şekilde kinetik hipotezde,
Bu şekilde alabileceğimiz bu tür mekanizmaları oluşturmak mümkündür.
Viva_ _vis viva_ moleküler hareketlerin farkında olması
onlara. M. Lippmann'ın mekanizmaları, ünlü gibi değil
Maxwell tarafından tasarlanan bir zamanlar sadece varsayımsal. Yaparlar
Sıkılmasının imkansız bir deliği olan bir bölümün
Moleküler alanların delikten daha büyük olacağı madde
kendisi. Sonlu boyutları var. Böylece M. Lippmann bir vazo
sabit bir sıcaklıkta oksijen dolu. Bu vazonun iç kısmında
küçük bir bakır halkası yerleştirilir ve bütün bir manyetik olarak ayarlanır
alan. Oksijen molekülleri, bildiğimiz gibi manyetik ve ne zaman
Bu halkada ürettikleri halkanın iç kısmından geçerek
indüklenen akım. Bu süre zarfında, diğer moleküller ortaya çıkıyor
devre tarafından çevrili alandan; Ama iki etki değil
Birbirine karşı dengeleyin ve ortaya çıkan akım korunur.
Devrede sıcaklık yüksekliği vardır.
Joule Yasası; Ve bu fenomen, bu koşullar altında,
Carnot prensibi ile uyumsuz.

M. Lippmann'ın fikri-
Onun çok ustaca eleştirisi, eğer biz kinetik teoriye itiraz
prensibin mutlak değerini kabul edin; Ama varsayabiliriz
burada yine, reçete edilen bir sistemin varlığını sürdürüyoruz
koşullar karmaşıklığı azaltır ve sonuç olarak daha az
Evrimin her zaman aynı yönde etkilenmesi muhtemeldir.

Ne şekilde bakarsanız bakın, Carnot prensibi,
Vakaların muazzam çoğunluğu, fizikçilerin çok kesin bir rehber
En çok güvene sahip olmaya devam edin.


Sec. 4. Termodinamik

Termodinamiğin iki temel ilkesini uygulamak için, çeşitli
Yöntemler, ana olarak eşdeğerdir, ancak
vakalar daha fazla veya daha az rahatlık değiştirir.

Kayıtta, iki miktarın yardımı, enerji ve entropi,
İki prensibi analitik olarak çeviren ilişkiler, biz
verilen katsayılar arasında iki ilişki elde edin
fenomen; Ancak daha kolay ve aynı zamanda kullanımı daha düşündürücü olabilir
Bu miktarların çeşitli işlevleri. Bir anı içinde
Ekstraktlar 1869 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı, mütevazı bir bilgin M. Massieu,
Özellikle dikkate değer bir işlevi belirtti
karakteristik işlev ve hangi hesaplamaların istihdamı ile
bazı durumlarda basitleştirilir.

Aynı şekilde J.W. Gibbs, 1875 ve 1878'de, sonra 1882'de Helmholtz,
ve Fransa'da, M. Duhem, 1886'dan itibaren yayınladı
Bununla birlikte, ilk başta anladım, bununla birlikte,
devam filminde dikkate değerdir ve burada benzer şekilde kullandıkları
mevcut enerji, serbest enerji veya
İç termodinamik potansiyel. Bu şekilde belirlenen büyüklük,
iki ilkenin bir sonucu olarak, tüm durumlara eklemek
Sistem, sıcaklık ve diğer
Normal değişkenler bilinir. Hesaplamalarla bize izin verir.
kolay, gerekli ve yeterli koşulları düzeltmek
Sistemin dengede bakımı,
kendisi ile aynı sıcaklık.

Kişi bu şekilde oluşturulmayı umabilir, M. Duhem uzun bir
Dikkat çekici bir dizi operasyon, bir
Statiklerin sorularının olmasını sağlayacak bir tür genel mekanik
doğrulukla tedavi edildi ve tüm denge koşulları
Sistem, kalorifik özellikler dahil, belirlenecek. Böylece,
Sıradan Statikler bize buharının üstünde bir sıvının
İki sıvıya uygulanırsak, dengede bir sistem oluşturur
Sadece sıcaklığa bağlı olarak basınç. Termodinamik mobilyalar
Buna ek olarak, buharlaşma ısısının ifadesi ve
İki doymuş sıvının spesifik ısılar.

Bu yeni çalışma bize en değerli bilgileri de verdi.
Sıkıştırılabilir sıvılar ve elastik denge teorisi üzerinde. Ek
elektrik veya manyetik fenomenler üzerinde belirli hipotezler, bir
elektrik koşulları veya
manyetik denge; Ve parlak bir ışıkla aydınlatıyor
Elektrolitik fenomenlerin kalorifik yasaları.

Ancak bu termodinamik statiklerin en tartışılmaz zaferi
fiziksel durum değişikliklerini düzenleyen yasaların keşfedilmesi veya
Kimyasal Anayasa. J.W. Gibbs bu muazzamın yazarıydı
ilerlemek. Şimdi kutlandı, "
heterojen maddeler, "1876'da bir incelemede gizlendi
sınırlı dolaşım ve okumak oldukça ağır, sadece
gerçeğe zorlukla uygulanabilen cebirsel teoremler içerir. BT
Helmholtz'un birkaç yıl sonra bağımsız olarak başarılı olduğu biliniyor
kimyanın alanına termodinamiği tanıtmak
Enerjinin özgür ve bağlı enerjiye bölünmesinin kavramı:
Birincisi, tüm dönüşümlerden geçebilen ve özellikle
kendisini dış eyleme dönüştürmek; İkincisi, diğer tarafta
El, bağlı ve sadece ısı vererek kendini gösterir. Biz ne zaman
kimyasal enerjiyi ölçün, normalde tamamen içine düşmesine izin veriyoruz
kalorifik form; Ancak, gerçekte, kendisi her iki parçayı da içerir ve
Toplam enerjinin değişimi mi?
Isı'nın entegre ayrılması ile ölçülür,
reaksiyonların etkilendiği yönü belirler.

Ancak Helmholtz tarafından bu şekilde ilan edilen ilke
Termodinamiğin yasaları, keşfedilenle aynıdır
Gibbs tarafından uygulanması daha zordur ve bir
daha gizemli bir yön. M. van der Waals,
Gibbs anıları, çok sayıda fizikçi veya kimyager olduğunda, çoğu
Hollandalı-profesör van t'hoff, Bakhius roozeboom ve diğerleri-
En çok tartışmak için bu anıda belirtilen kurallar
karmaşık kimyasal reaksiyonlar, yeni yasaların kapsamı
tam olarak anlaşıldı.

Gibbs'in baş kuralı, günümüzde bu kadar kutlanan
Aşama yasası adı altında. Aşamalara göre belirlendiğini biliyoruz
bir sistemin bölündüğü homojen maddeler; Böylece
Kireç, kireç ve karbonik asit gazının karbonatı,
Kısmen kireçte ayrışan İzlanda Spar'dan oluşan bir sistem
ve karbonik asit gazı. Sayısına eklenen aşama sayısı
Bağımsız bileşenler-yani kütlesi kalan bedenler
içine giren maddelerin kimyasal formülleri tarafından keyfi
Tepki-Denge yasasının genel biçimini belirler.
sistem; yani,
varyasyonlar (sıcaklık ve basınç), değiştirilecek bir doğa olacaktır
aşamaların anayasasını değiştirerek dengesi.

Birkaç yazar, özellikle M. Raviau, gerçekten çok
Bu yasanın dayanmayan basit gösterileri
termodinamik; Ancak keşfine yol açan termodinamik,
gerçek kapsamını vermeye devam ediyor. Dahası, yeterli olmaz
sadece nicel olarak bilinen yasaları belirlemek için
genel form. Daha derine inmek istersek
detaylar, hipotezi belirleyin ve örneğin,
Mükemmel gazlarla uğraştığımız gibbs; sayesinde
termodinamik, tam bir ayrışma teorisi oluşturabiliriz
bu da sayısal sonuçlarla tam bir şekilde formüllere yol açar
deneyin. Böylece ile ilgili tüm soruları yakından takip edebiliriz
dengenin yer değiştirmeleri ve birincisinin bir ilişkisi
tepki veren vücut kitleleri arasındaki önem
dengede bir sistem oluşturur.

Böylece inşa edilen statik, günümüzde bir
Bundan sonra tarihsel olarak sınıflandırılacak önemli yapı
anıtlar. Bazı teorisyenler bile bir adım öteye gitmek istiyorlar. Onlar sahip
Aynı şekilde başlamaya çalışmak, bunlar hakkında daha eksiksiz bir çalışma
durumu bir andan diğerine değişen sistemler. Bu,
Dahası, tatmin edici bir şekilde tamamlamak için gerekli bir çalışma
dengenin kendisinin incelenmesi; çünkü onsuz ciddi şüpheler olurdu
istikrar koşullarına gelince ve tek başına gerçeklerini verebilir
Dengenin yer değiştirmesiyle ilgili soruların anlamı.

Bu şekilde karşı karşıya olduğumuz sorunlar tekil
zor. M. Duhem bize birçok mükemmel örnek verdi.
yöntemin doğurganlığı; Ama termodinamik statik olabilirse
Kesinlikle kurulmuş olarak kabul edilir, generalin
termal hareketlerin incelenmesi olarak kabul edilen sistemlerin dinamiği ve
Varyasyonlar, henüz sağlam bir şekilde kurulmuştur.


Sec. 5. Atomizm

Tek başına paradoksal görünebilir,
Fizik ilkeleri hakkında genel görüşler, birkaç kelime olmalıdır
Madde atom teorilerinde tanıtıldı.

Çok sık, aslında, ilkelerin fiziği olarak adlandırılan şey belirlenir
Maddenin Anayasası hakkındaki hipotezlere karşı,
özellikle atom teorilerine. Bunu zaten söyledim, terk ediyor
Anayasanın anlaşılmaz gizeminin soruşturulması
Evren, bazı fizikçiler, genel olarak bulabileceklerini düşünüyorlar
ilkeler, bunları fiziksel olarak yürütmek için yeterli kılavuz
dünya. Ama ben de dedim ki, bunların tarihini incelerken
İlkeler, eğer bugün deneysel gerçekler olarak kabul edilirse,
Madde ile ilgili tüm teorilerden bağımsız olarak, aslında, aslında,
Neredeyse hepsi molekülere güvenen akademisyenler tarafından keşfedildi
Hipotezler: Ve soru, bunun sadece bunun sadece
şans veya bu şansın daha yüksek nedenlerle atanamayacağını.

Birkaç yıl önce ortaya çıkan çok derin bir çalışmada
_Essai Eleştiri Sur l'Hipothese des atomes_, M. Hannequin, A
Aynı zamanda erudit bir bilgin olan filozof,
Bilim tarihinde atomizm. Atomizm ve bilimin
Yunanistan'da aynı problemden doğdu ve modern zamanlarda
Birinin yeniden canlanması diğerininkiyle yakından bağlantılıydı.
Çok yakın bir analizle, atomik hipotezin
Fresnel ve Cauchy'nin optikleri için gerekli; nüfuz ettiğini
Isı çalışmasına; ve genel özelliklerinde başkanlık etti
modern kimyanın doğumunda ve tüm ilerlemeleriyle bağlantılıdır.
Bir şekilde, bilgimizin ruhu olduğu sonucuna varıyor
Doğa ve bu çağdaş teoriler bu noktada
Tarihle: Bu teoriler için bunun üstünlüğünü kutsayın
Bilim alanında hipotez.

M. Hannequin tam genişlemede erken kesilmemişse
Güçlü yeteneğinden, ona başka bir bölüm daha eklemiş olabilir
Mükemmel kitap. Müthiş bir tomurcuklanmaya tanık olurdu
atomistik fikirler, eşlik etti, doğrudur,
en sondan beri atomun kabul edileceği gibi
Teoriler
elektrik. Öte yandan, patlamada bulurdu
Bu yeni doktrinlerden daha ileri, fikrini desteklemek için bir kanıt daha
Bu bilim, atomizme bağlı olarak bağlıdır.

Felsefi bakış açısından, M. Hannequin,
Bu bağlantıları varlığa çağırmış olabilecek nedenler,
mutlaka bizim anayasasından geçtikleri fikri
bilgi, ya da belki de doğanın kendisinden. Dahası, bu
Görünüşte çift, tabanda bekar. Zihinlerimiz yapabilir
Aslında, gerçeği kavramak için kendilerinden ayrılmayın ve
doğada mutlak. Descartes fikrine göre, bu
Aklımızın kaderi sadece ele geçirmek ve bunu anlamak
onlardan gelir.

Böylece atomizm, yani belki de sadece bir görünüm
Bazı çelişkiler, henüz iyi kurulmuş bir görünüm, çünkü
Zihinlerimizin yasalarına uygundur; Ve bu hipotez bir bakıma,
gerekli.

M. Hannequin'in sonuçlarına itiraz edebiliriz, ancak kimse reddetmeyecek
öyle olduğu gibi, atom teorilerinin bir basamağı işgal ettiğini tanımak
Fizik doktrinlerinde bir parçası; ve sahip oldukları pozisyon
Böylece fethedilen onlara bir bakıma,
gerçek bir prensipte dinlenin. Bu hakkı tanımak için
Birkaç fizikçi-m. Langevin, örneğin-atomlar
hipotez rütbesinden ilkelerinkine yükseltildi. Bununla
Atomistik fikirlerin neredeyse bir
çok kesin deneylere dayanan zorunlu indüksiyon,
Çok genel bir şekilde inşa etmek için önemli miktarda gerçekleri koordine etmek
sentez ve çok sayıda fenomen öngörmek.

Dahası, atomizmin yaptığını tam olarak anlamak
Mutlaka hareket eden cazibe merkezlerinin hipotezini kurmak değil
uzaktan ve moleküler fizikle karıştırılmamalıdır,
Öte yandan çok ciddi kontroller geçirdi. .
Elli yıl önce büyük ölçüde lehine moleküler fizik
karmaşık temsiller ve genellikle bu kadar belirsiz çözümlere
En cesur olanı korumakla giyilir ve düştü
bazı itibarsızlığa. Temel ilkelerine dayanıyordu
moleküler etkilere uygulanan mekanik; Ve bu şüphesiz bir
Uzatma yeterince meşru, çünkü mekaniğin kendisi sadece bir
Deneysel Bilim ve ilkeleri,
Bir bütün olarak alınan maddenin hareketleri dışarıda uygulanmamalı
onlara ait alan. Aslında atomizm daha fazla eğilimli ve
Dahası, modern teorilerde, koruma ilkesini taklit etmek
Enerji veya entropi, yapaydan ayrılmak
onu mekaniğe bağlayan bağlar ve kendini bir
Bağımsız prensip.

Atomistik fikirler de evrim geçirdi ve bu yavaş evrim
modernin etkisi altında önemli ölçüde hızlandırıldı
keşifler. Bunlar en uzak antik çağa geri döner ve
Onların gelişimini takip edin, insanın tarihini yazmalıyız
o zamandan beri her zaman eşlik ettiklerini düşündüm
Leucippus, Demokritus, Epicurus ve Lucretius. İlk Gözlemciler
bir vücudun hacminin azalabileceğini kim fark etti
Sıkıştırma veya soğuk veya ısı ile güçlendirilmiş ve çözünür bir katı gören
vücut tamamen onu çözen su ile karışık,
maddenin sürekli olarak dağılmadığını varsaymaya mecbur kaldı
Mekan boyunca işgal gibi görünüyordu. Böylece getirildiler
süreksiz olduğunu düşünün ve bir maddenin
aynı kompozisyon ve aynı özellikler tüm parçalarında-bir kelimede,
Mükemmel homojen-bu homojenliği sunmaktan kaçıyor
yeterince küçük bir hacim içinde kabul edilir.

Modern deneyciler, yerleştirmede doğrudan deneyler yapıldı
Kanıt olarak, küçük bir şekilde alındığında maddenin bu heterojen karakteri
yığın. Böylece, örneğin, sabit olan yüzeysel gerilim
Belirli bir sıcaklıkta aynı sıvı için artık aynı
Sıvı tabakasının kalınlığı aşırı hale geldiğinde değer
küçük. Newton, zamanında bile karanlık bir bölgenin görüldüğünü fark etti.
o kadar zayıf hale geldiği anda bir sabun balonunun
patlamalı. Profesör Reinold ve Sir Arthur Ruecker bunu gösterdi.
Bu bölge artık tam olarak küresel değil; Ve bundan yapmalıyız
Tüm kalınlıklar için sabit olan yüzeysel gerginliğin
Belli bir sınırın üstünde, kalınlık düştüğünde değişmeye başlar
bu yazarların optik üzerinde tahmin ettiği kritik bir değerin altında
gerekçesiyle, bir milimetrenin yaklaşık elli milyonunda.

Kılcalite Deneylerinden Prof. Quincke,
katı katmanlar ile ilgili sonuçlar. Ama sadece kılcal değil
bu özelliğin ortaya çıkmasına izin veren özellikler. Bütün
Bir vücudun özellikleri, küçük kütleye alındığında değiştirilir; M. Meslin
bunu optik özelliklerle ilgili olarak çok ustaca kanıtlar ve
Elektrik iletkenliği konusunda Bay Vincent. M. Houllevigue, kim,
Mükemmel çalışmasının bir bölümünde, _du laboratoire a l'usine_,
Atomik ile ilgili en ilginç hususları çok açık bir şekilde ortaya koydu
hipotezler, son zamanlarda bakır ve gümüşün durduğunu göstermiştir.
Daha az kalınlıkta bulunur bulunmaz iyotla birleştirin
Bir milimetrenin otuz milyonundan daha fazla. Aynı boyut
Aynı şekilde, M. Wiener'e göre, en küçük tarafından
Kalınlıklar Camda birikmek mümkündür. Bu katmanlar öyle
algılanamayacakları ince, ancak varlıkları tarafından ortaya çıkar.
Onlar tarafından yansıtılan ışığın özelliklerinde bir değişiklik.

Böylece, bir milimetrenin elli ila otuz milyonunun altında
madde kalınlığına bağlıdır. Öyleyse, şüphesiz, sadece bir
Birkaç molekülle karşılanacak ve sonuç olarak sonuçlandırılabilir, sonuç olarak,
bedenlerin süreksiz unsurlarının-yani moleküllerin-
Milyonuncu büyüklüğünün sırasının doğrusal boyutlarına sahip olmak
milimetre. Daha karmaşık fenomenlerle ilgili hususlar
Elektrik fenomeni temas yoluyla ve ayrıca kinetik
Gaz teorisi, bizi aynı sonuca getirin.

Maddenin süreksizliği fikri, birçok kişi için kendimizi zorluyor
diğer nedenler. Tüm modern kimya bu prensip üzerine kurulmuştur; Ve
Birden fazla oranın yasası gibi yasalar, belirgin bir
Elektroliz yasasında analojiler bulduğumuz süreksizlik.
Bu şekilde dikkate aldığımız bedenlerin unsurları,
Tüm olaylarda katılar, hareketsiz olarak kabul edilir; Ama bu hareketsizlik
Isı fenomenlerini açıklayamadı ve tamamen olduğu gibi
Gazlar için kabul edilemez, kesinlikle olabildiğince imkansız görünüyor
herhangi bir durumda meydana gelir. Bu nedenle, bu unsurların
çok karmaşık hareketlerle canlandırıldı, her biri kapalı olarak ilerliyor
en az sıcaklık veya basınç varyasyonlarının
neden değişiklikler.

Atomistik hipotez, çalışmada kendisini dikkate değer ölçüde gösteriyor
gazlarda üretilen fenomenlerin ve burada karşılıklı bağımsızlığın
Parçacıklar soruyu nispeten daha basit hale getirir ve,
Belki de mekanik ilkelerinin daha kesinlikle olmasına izin verir
moleküllerin hareketlerine genişletildi.

Kinetik gaz teorisi tartışmasız başarılara işaret edebilir; Ve
1738 gibi erken bir tarihte bir
Önemli sayıda molekülden oluşan gaz kütlesi
hızlı çeviri hareketleriyle canlandırıldı, bir forma konuldu
Matematiksel analiz için yeterince kesin ve böylece
Kendimiz gerçekten sağlam bir temel oluşturacak bir konumda. BT
bir kerede tasarlanacak, bu hipotezde, bu basınç
Moleküllerin duvarlarına karşı şokların
Gemi içeriyor ve bir keresinde
Mariotte yasası bu baskı kökeninin doğal bir sonucudur;
çünkü belirli sayıda molekül tarafından işgal edilen hacim
iki katına çıktı, her santimetre kare saniyede şok sayısı
Duvarlar yarısı kadar olur. Ama bunu taşımaya çalışırsak
Ayrıca, kendimizi ciddi bir zorluk varlığında buluyoruz. Öyle
birçok bireyin her birini zihinsel olarak takip etmek imkansız
Çok sınırlı bir gaz kütlesi bile oluşturan moleküller. Yol
ardından bu molekül, şansa göre her an değiştirilebilir
başkasına karşı koşmanın veya onu geri çekebilecek bir şokla
başka bir yön.

Şansın kendi yasaları olmasaydı zorluk çözünmez olurdu.
Kinetiği ilk kez tanıtmayı düşünen Maxwell'di
Teori Olasılıkların hesaplanması. Willard Gibbs ve Boltzmann
Daha sonra bu fikri geliştirdi ve istatistiksel bir yöntem kurdu
belki de mutlak kesinlik vermez, ama
Kesinlikle en ilginç ve meraklı. Moleküller böyle gruplandırılmıştır
aynı gruba ait olanların
aynı hareket durumuna sahip olmak; Sonra bir muayene yapılır
Her gruptaki molekül sayısı ve bu değişiklikler nelerdir
bir andan diğerine. Bu nedenle genellikle mümkündür
farklı grupların toplamda sahip olduğu kısmı belirleyin
sistemin ve meydana gelebilecek fenomenlerin özellikleri.

İstatistikçiler tarafından istatistikçiler tarafından kullanılan bir yöntem için böyle bir yöntem
Bir popülasyondaki sosyal fenomenleri takip etmek,
Mali O,
ortalamalar; Şimdi, sınırlı bir alanda bulunan molekül sayısı-
Örneğin, normal koşullarda alınan bir santimetre küpte-böyle
Hiçbir nüfusun bu kadar yüksek bir figür elde edemeyeceği. Tüm
düşünceler, belirttiklerimizin yanı sıra diğerleri de
çağrılır (örneğin, M. Spring'in son araştırmaları
floresansın görünürlüğü sınırı), bu sonucu verin:-orada
bu alanda yirmi bin milyonlarca molekül. Her biri
Bunlardan bir milimetre yaklaşık on bin
şoklar ve on bin kat daha fazla yoldan çıkın. Bedava
Bir molekülün yolu o zaman çok küçüktür, ancak tek başına olabilir
bunların sayısını azaltarak artırılmıştır. Tait ve Dewar var
iyi bir modern boşlukta, serbest yolun uzunluğunun
hava pompası tarafından kolayca alınmayan kalan moleküllerin
birkaç santimetreye ulaşır.

Bu teoriyi geliştirerek, bunu verilen bir
sıcaklık, her molekül (ve hatta her bir parçacık, atom,
veya harekete katılan iyon) ortalama olarak aynı
her vücutta kinetik enerji ve bu enerjinin orantılı olması
mutlak sıcaklık; böylece bununla temsil ediliyor
sıcaklık, evrensel olan sabit bir miktarla çarpılır
devamlı.

Bu sonuç bir hipotez değil, çok büyük bir olasılıktır. Bu
Olasılık, aynı değerin
Sabit çok çeşitli fenomenlerin çalışmasında karşılanır; için
Örnek, bazı radyasyon teorilerinde. Kitle ve enerjiyi bilmek
Bir molekülün hızını hesaplamak kolaydır; Ve bunu görüyoruz
Karbonik anhidrit için ortalama hız saniyede yaklaşık 400 metre,
Azot için 500 ve 0 derece hidrojen için 1850. C. ve sıradan
basınç. Daha sonra, çok daha fazlasını konuşmak için fırsatım olacağım
Diğer parçacıkları canlandırmak için bunlardan daha önemli hızlar.

Kinetik teori, gazların difüzyonunun
açıklandı ve fenomenin çeşitli koşulları
hesaplanmış. M. olarak göstermemize izin verdi. Brillouin yaptı,
İki gazın difüzyon katsayısı,
karışımdaki gazların oranı; Çok çarpıcı bir görüntü verir
viskozite ve iletkenlik fenomenleri; Ve bizi yönlendiriyor
Sürtünme ve iletkenlik katsayılarının
yoğunluktan bağımsız; Bütün bu hükümler
Deney tarafından doğrulandı. Ayrıca optikleri istila etti; ve güvenerek
Doppler ilkesi, Profesör Michelson başarılı oldu
ondan elde edilen uzunluğun bir açıklaması
En nadir gazların bile spektral ışınları.

Ama bu sonuçlar ne kadar ilginç olsa da, sahip olmazlardı
belirli fizikçilerin tapınağının üstesinden gelmek için yeterli
Dikkatli bir matematiksel bagaja rağmen, spekülasyonlar,
onlara çok varsayımsal görünüyordu. Üstelik teori,
molekül ve ve
moleküllerin egzersiz yaptığı fenomenlerin anahtarının keşfi
birbirleri üzerinde karşılıklı etki. Bu nedenle kinetik hipotez
çok sayıda insanla birlikte bazı hoşnutsuzlukta kaldı,
özellikle Fransa'da, son birkaç yıla kadar, son zamanlarda
Gazların iletkenliğinin ve yeni radyasyonların keşifleri
Bunun için yeni ve bereketli bir çıkıntı tedarik etmeye geldi. Olabilir
atomistik sentezin, ama dün bu kadar koruduğunu söyledi.
muzaffer.

Önceki kinetik teoriye giren ve
Karışıklıktan kaçınmak için, her zaman adıyla belirlenmelidir.
Moleküller, kimyagerlerin gözünde, söylemek gerçeği değildi,
Maddenin bölünebilirliğinin son dönemi. İyi biliniyor,
Onlar, cıva buharı gibi belirli cisimler hariç
ve argon, molekül birkaç atom içerir ve bunu bileşikte
bedenler, bu atomların sayısı oldukça dikkate değer olabilir. Ancak
Fizikçilerin nadiren dikkate alınması gerekiyordu
bu atomlar. Belirli özellikleri açıklamak için onlardan bahsettiler
sesin yayılması ve belirli ile ilgili yasaları ilan etmek
ısılar; Ancak, genel olarak,
molekül.

Mevcut teoriler bölünmeyi daha da ileri götürmektedir. Yapmayacağım
şimdi bu teoriler üzerinde durun, o zamandan beri, iyice anlamak için
Onları, diğer birçok gerçek incelenmelidir. Ancak tüm karışıklıklardan kaçınmak için,
aksine, şüphesiz etimolojiye, ancak
şimdiki geleneğe uygunluk, aşağıdakilere devam edeceğim
şimdiye kadar konuşulan madde parçacıklarını atom
ile ilgili; Modern görüşlere göre bu atomlar kendileridir,
sahip olacağımız unsurlardan oluşan tekil karmaşık yapılar
Doğayı daha sonra belirtmek için.




Bölüm IV

Maddenin çeşitli durumları


Sec. 1. Sıvı Statikleri

Bedenlerin gaz, sıvı ve katı ve katı bölünmesi
Üçü arasında aynı madde için kurulmuş ayrım
devletler ve kullanımları için büyük önem taşıyan
günlük yaşam, ancak uzun zamandan beri mutlak değerlerini kaybetti
bilimsel bakış açısı.

Özellikle sıvı ve gaz hali durumları ile ilgili olarak,
Andrews'in antika araştırmaları, fikirlerini doğruladı.
Cagniard de la Tour ve iki eyaletin sürekliliğini kurdu.
Böylece bir grup fiziksel çalışma oluşturulmuştur.
İlişkileri incelediğimiz sıvı statikleri olarak adlandırıldı
basınç, hacim ve sıcaklığı arasında var olan
Sıvı terimi altında oluşan cisimler ve içinde gazlar
ve sıvılar.

Bu araştırmalar, ilgilerine ve
önderlik ettikleri sonuçların genelliği. Ayrıca bir
tarafından elde edilebilecek mutlu etkilerin dikkate değer bir örneği
içinde kullanılan çeşitli araştırma yöntemlerinin birleşik istihdamı
Doğanın alanını keşfetmek. Termodinamiğin aslında izin verdiği
çeşitli katsayılar arasında sayısal ilişkiler elde etmek ve
Atomik hipotezler bir sermayenin kurulmasına yol açtı
ilişki, sıvıların karakteristik denklemi; Öte yandan
El, ölçüm sanatında ilerlemenin deneyimi
kullanıldı, herkes hakkında en değerli bilgileri sağladı
Sıkıştırılabilirlik ve dilatasyon yasaları.

Andrews'in klasik çalışması çok geniş değildi. Andrews gitmedi
Normal ve sıradan sıcaklıklara yakın basınçların çok ötesinde.
Geç yıllarda birkaç çok ilginç ve tuhaf vakalar
MM tarafından incelenmiştir. Cailletet, Mathias, Batelli, Leduc, P. Chappuis ve
diğer fizikçiler. Sir W. Ramsay ve Bay S. Young,
Belirli sayıda sıvı cisimin izotermal diyagramları [6]
sıradan sıcaklık. Böylece devam ederken
biraz kısıtlı sıcaklık ve basınç sınırları,
En önemli sorular, çünkü kendilerini içinde buldukları için
doygunluk eğrisinin ve kritik noktanın bölgesi.

[Dipnot 6: İzotermal diyagramla desen veya karmaşık
izotermal çizgiler eğriler halinde düzenlendiğinde oluşur
Basınç koordinat ve hacim apsis.-ed.]

Ancak en eksiksiz ve sistematik araştırma organı M'den kaynaklanmaktadır.
Belirli sayıda bedenin çalışmasını yapan Amagat, bazıları
Sıvı ve biraz gaz, deneylerinin kapsamını genişleten
fenomenlerin farklı aşamalarını kucaklamak ve karşılaştırmak
birlikte, sadece aynı bedenlerle ilgili sonuçlar değil, aynı zamanda
aynı olan farklı bedenlerle ilgili olanlar
sıcaklık ve basınç koşulları, ancak çok farklı
kritik noktaları ile ilgili koşullar.

Deneysel bakış açısından, M. Amagat,
En ciddi zorlukları fethetmek için aşırı beceri. O var
3000 tutarında hassas baskılarla ölçmeyi başardı
atmosferler ve ayrıca çok küçük ciltler tarafından işgal edilen
Dikkate alınan sıvı kütlesi. Bu son ölçüm,
çok sayıda düzeltme gerektirir,
operasyon. Bu araştırmalar belirli sayıda
farklı bedenler. Karbonik asit ve etilen ile ilgili olanlar
Kritik nokta. Örneğin, hidrojen ve azot üzerinde diğerleri,
çok uzatılmış. Diğerleri, yine,
Suyun sıkıştırılabilirliği, özel bir ilgiye sahiptir,
Bu maddenin kendine özgü özellikleri. M. Amagat, çok özlü
deneylerin tartışılması, kesinlikle
Altta sıvıların sıkıştırılabilirlik ve dilatasyon yasalarını belirleyin
sabit basınç ve çeşitli değerlerin değerini belirlemek
katsayıları ve varyasyonları. Mümkün olmalı
Tüm bu sonuçları temsil eden tek bir formülde yoğunlaştırın
hacim, sıcaklık ve basınç. Rankin ve daha sonra
Recknagel ve sonra Hirn, daha önce önerilen bu tür formüller; Ancak
en ünlü, ilk olarak bir
deneylerin ortaya çıkardığı tüm gerçekler tatmin edici bir şekilde
ve başkalarının üretimine yol açtı, ünlü denklemdi
Van der Waals.

Profesör van der Waals bu ilişkiye güvenerek geldi
Gazların kinetik teorisinden elde edilen hususlar. Eğer tutarsak
Bu teorinin altındaki basit fikir, bir keresinde gösteriyoruz
gazın Mariotte ve Gay-Lussac yasalarına uyması gerektiğini, bu yüzden
karakteristik denklemin ifade ile elde edileceğini
hacmin ölçüsü olan sayının ürünü
Basıncın ölçüsü olan bir sabite eşittir
katsayı mutlak sıcaklık derecesi ile çarpılır. Ancak
Bu sonuçta iki önemli faktörü ihmal ediyoruz.

Aslında,
Moleküller birbirine egzersiz yapmalıdır. Şimdi, bu cazibe
Asla kesinlikle yok, ne zaman dikkate değer hale gelebilir
Moleküller birbirine yaklaşır; yani ne zaman
Sıkıştırılmış gaz kütlesi gittikçe daha kısıtlı bir hacmi kaplar. Açık
Öte yandan, molekülleri ilk yaklaşım olarak asimile ediyoruz,
boyutu olmayan malzeme noktalarına; Yolun değerlendirilmesinde
her molekül tarafından geçildi,
Şok anı, yerçekimi merkezleri hala bir
mesafe molekülün yarıçapının iki katına eşittir.

M. van der Waals, olması gereken değişiklikleri aradı
daha yakın hale getirmek için basit karakteristik denkleme tanıtıldı
gerçeğe. Gazlar durumuna uzanır.
Hangi Laplace, ünlü kılcallık teorisinde etkiyi azalttı
üzerinde egzersiz yapılan dikey bir basınca moleküler cazibe
bir sıvının yüzeyi. Bu onu dışsala eklemesine yol açar
Baskı, gazın karşılıklı cazibe merkezleri nedeniyle
Parçacıklar. Öte yandan, sonlu boyutları atfettiğimizde
Bu parçacıklar, şok sayısına daha yüksek bir değer vermeliyiz
belirli bir zamanda üretilir, çünkü bu boyutların etkisi
arasında geçen süre içinde geçtikleri ortalama yolu azaltır
art arda iki şok.

Bu şekilde takip edilen hesaplama, baskıya eklememize yol açar.
Basit denklem Dahili basınç olarak adlandırılan bir terim,
ve hacmin karesi ile bir sabitin bölümüdür;
ayrıca hacimden çıkarmamız için bir sabit olan
Gazous'un toplam ve değişmez hacminin dörtlü
Moleküller birbirlerine dokunurlar mı?

Deneyler, van der Waals formülü ile oldukça iyi uyuyor,
Ancak sınırlarını uzattığımızda önemli tutarsızlıklar meydana gelir,
özellikle daha geniş bir aralıktaki baskılar
dikkate alınan; böylece diğer ve daha karmaşık formüller
Konutta hiçbir avantaj yok, önerildi ve kesin olarak
vakalar, gerçekleri daha iyi temsil eder.

Ancak M. van der Waals'ın hesaplamalarının en dikkat çekici sonucu
ilgili durumların keşfi. Uzun zamandır fizikçiler
Karşılaştırılabilir bir durumda alınan bedenlerden bahsetti. Örneğin Dalton,
sıvıların buhar baskılarına eşit olduğu belirtildi
kaynama noktalarından eşit derecede uzak sıcaklıklar; Ama eğer öyleyse,
Bu özel özellik, sıvılar bunlar altında karşılaştırılabilir
Paralellik diğer özelliklerle ilgili olarak sıcaklık koşulları
artık doğrulanmayacaktı. M. van'e kadar genel bir kural bulunamadı
Der Waals ilk olarak birincil bir yasayı, yani baskı, eğer baskı,
hacim ve sıcaklık birim olarak alarak tahmin edilir.
kritik miktarlar, her vücuda özel sabitler kaybolur
bu nedenle herkes için aynı olan karakteristik denklem
sıvılar.

Buna karşılık gelen durumlar bu şekilde mükemmel bir şekilde kesin
anlam. İlgili durumlar, sayısal olanlardır
alarak ifade edilen basınç, hacim ve sıcaklık değerleri
Birimler olarak kritik noktaya karşılık gelen değerler eşittir;
ve karşılık gelen eyaletlerde herhangi bir iki sıvı tam olarak aynı
özellikler.

M. Natanson ve daha sonra P. Curie ve M. Meslin,
Aynı sonucun elde edilebileceği çeşitli hususlar
karşılık gelen durumlara karşılık gelen birimler seçmek; var
Ayrıca, ilgili durumların teoreminin hiçbir şekilde
Van der Waals'ın formülünün kesinliğini ima eder. Gerçekte, bu
Sadece karakteristik denklemin sadece içermesi nedeniyle
Üç sabit.

Felsefi önemi ve pratik ilgisi
Yine de keşif dikkate değer kalır. Beklendiği gibi,
deneyci sayısı bu sonuçların
gerçekte usulüne uygun olarak doğrulandı. M. AMAGAT, özellikle için kullandı
En orijinal ve basit bir yöntemin bu amacı. Bunu, içinde
Tüm genelliği, yasa böylece tercüme edilebilir: eğer izotermal
Birim olarak iki maddenin diyagramları aynı ölçeğe çekilir
hacim ve basınç, kritik sabitlerin değerleri,
İki diyagram çakışmalıdır; yani onların süperpozisyonu
tek bir diyagramın yönünü tek bir
madde. Ayrıca, iki cismin diyagramlarına sahip olursak,
Herhangi bir birim için herhangi bir ölçek ve referans olabilir, her ne olursa olsun, değişiklikler
Birimler, eksenlerin ölçeğinde değişiklikler anlamına gelir,
uzatarak veya kısaltarak diğerine benzer diyagramlar
Eksenlerden birinin yönü. M. Amagat daha sonra iki fotoğraf çekiyor
İzotermal diyagramlar, birini sabit bırakır, ancak diğerini düzenler
koordinatların her eksenini döndürmenin serbest olabileceğini; Ve
Yansıtarak, birincisinde ikincisi sihirli bir fenerle,
Bazı durumlarda neredeyse tamamen tesadüfle gelir.

Bu mekanik kanıt aracı, bu nedenle zahmetli
hesaplamalar, ancak duyarlılığı eşit olmayan bir şekilde dağıtılır
Diyagramın farklı bölgeleri. M. Raviau eşit derecede dikkat çekti
Logaritmalar varsa, yasayı doğrulamanın basit bir yolu
basınç ve hacim koordinat olarak alınır, koordinatlar
karşılık gelen iki noktadan iki sabit miktara göre değişir ve
karşılık gelen eğriler aynıdır.

Bu karşılaştırmalardan ve diğer önemli araştırmalardan
Bu özellikle Bay S. Young ve M.'ninkilerden bahsedilmelidir.
Mathias, ilgili devletlerin yasalarının yapmadığı,
Ne yazık ki, ilk başta atfettiğimiz genellik derecesi
ancak belirli gruplara uygulandıklarında tatmin edici oldukları için
bedenler. [7]

[Dipnot 7: Bay Preston böylece şunları ifade eder: "Yasa [ilgili yasa
devletler] tam olarak değil, ama bunlar için çok doğru görünüyor
maddeler [_i.e._ Benzenin halojen türevleri]; Ama
incelenen diğer maddelerin vakası, bunların çoğunluğu
Genellemeler ya kabaca doğru ya da tamamen ayrıldı
"(_Theory of Heat_, Londra, 1904, s. 514.)-ed.]

Basit bir sıvı statikinin incelenmesinde deney
Sonuçlar zaten karmaşık, çok daha büyük beklemeliyiz
Karışımlarla başa çıkmaya başladığımızda zorluklar; Hala sorun var
Yaklaşıldı ve birçok nokta zaten temizlendi.

Karışık sıvılar her şeyden önce büyük bir
Değişmez parçacıkların sayısı. Bu özellikle basit durumda M.
Van der Waals,
Mekanik düşünceler üzerine kurulmuş karışımlar. Çeşitli
Bu formülün doğrulamaları gerçekleştirildi ve
özellikle, M. Daniel'in çok önemli açıklamalarının nesnesi oldu
Berthelot.

Termodinamiğin güçsüz göründüğünü belirtmek ilginçtir.
Bu denklemi belirleyin, çünkü
yasalarına itaat eden bedenlerin doğası; Ama öte yandan
Birlikte var olan fazların özelliklerini belirlemek için müdahale eder. Eğer biz
bir karışımın denge koşullarını inceleyin
dış kuvvetlere tabi tutulduğunda,
Dağıtım, homojen fazların bir araya getirilmesine geri dönmelidir;
Belirli bir hacimde, toplamı ayarlamak için madde
Serbest enerjinin toplamı minimum değere sahiptir. Böylece, açıklamak için
aşamaların sayısı ve nitelikleri ile ilgili tüm sorular
Maddenin kendisini böldüğü,
belirli bir sıcaklık için serbest olanı temsil eden geometrik yüzey
enerji.

Buraya bağlı soruların ayrıntısına giremiyorum
çok sayıda nesne olan gibbs teorileriyle
teorik çalışmalar ve ayrıca bir seri, giderek daha fazla
bol miktarda deneysel araştırmalar. M. Özellikle Duhem,
konu hakkında yayınlandı, en yüksek öneme sahip anılar ve
Çok sayıda deneyci, çoğunlukla fiziksel olarak çalışan akademisyenler
Leyden Laboratuvarı Müdürün rehberliğinde Bay Kamerlingh
Onnes, teorinin beklentilerini doğrulamaya çalıştı.

Anormal maddeler açısından biraz daha az gelişmişiz; yani
Söylemek gerekirse, kısmen basit ve kısmen karmaşık olan moleküllerden oluşanlar
ve ayrıştırılmış ya da ilişkili. Bu vakalar doğal olarak olmalı
çok karmaşık yasalarla yönetiliyor. MM'nin son araştırmaları. Van der Waals,
Alexeif, Rothmund, Kuenen, Lehfeld, vb.
soru.

İlgili yasaların günlük daha fazla uygulaması
Devletler,
Bu durumların tanımlanmasına izin veren kritik sabitler. İçinde
Homojen Bedenler Olgu Kritik unsurlar basit, net bir
ve kesin anlamda; Kritik sıcaklık,
Yatayda bir esnek nokta sunan izotermal çizgi
teğet; Kritik basınç ve kritik hacim ikisi
Bu bükülme noktasının koordinatları.

Bay S. Young ve M. olarak üç kritik sabit belirlenebilir.
Amagat, dikkate alınarak doğrudan bir yöntemle göstermiştir.
doymuş durumlar. Sonuçlar, belki daha kesin, aynı zamanda
Biri iki sabite veya hatta tek bir sabite tutarsa,
Sıcaklık, örneğin-çeşitli özel yöntemler kullanarak. Birçok
Diğerleri, mm. Cailletet ve Colardeau, M. Young, M.J. Chappuis, vb.
bu şekilde ilerledi.

Karışımlar durumu çok daha karmaşıktır. İkili bir karışımın bir
kritik bir nokta yerine kritik alan. Bu alan oluşur
iki aşırı sıcaklık arasında, daha düşük olana karşılık gelir
katlama noktası olarak adlandırılır, bu noktayı dediğimizden o kadar yüksek olursa
karışımın teması. Bu iki sıcaklık arasında
İzotermal sıkıştırma, artan bir miktar sıvı verir,
Sonra bir maksimuma ulaşır, azalır ve kaybolur. Bu
Retrograd yoğunlaşma fenomeni. Mülklerin olduğunu söyleyebiliriz
Homojen bir maddenin kritik noktasından bir bakıma,
İkili bir karışım sorunu olduğunda, ikisi arasında bölünmüş
Bahsedilen puanlar.

Hesaplama, M. van der Waals'ın uygulanmasıyla
Kinetik teoriler ve M. Duhem, termodinamik yoluyla öngörmek
O zamandan beri deney ile doğrulanan sonuçların çoğu. Tüm
Bu gerçekler takdire şayan ve sistematik olarak
Üstelik kendi araştırmalarıyla M. Mathias tarafından koordine edilmiş
Soruların incelenmesine en yüksek değere katkıda bulundu
sıvı ve gaz halinin sürekliliği ile ilgili olarak.

Kritik unsurlar hakkında daha fazla bilgi,
söz konusu olduğunda, daha yakından incelenecek karşılık gelen durumlar
homojen maddeler. Daha önce de söylediğim gibi,
Bedenler gruplar halinde düzenlenmelidir ve bu gerçek açıkça kanıtlar
Belirli bir sıvının özellikleri kritik olarak belirlenmez
tek başına sabitler ve onlara başka bir şey eklemenin gerekli olduğunu
spesifik parametreler; M. Mathias ve M.D. Berthelot belirtti
bazıları önemli bir rol oynuyor gibi görünüyor.

Bundan da kaynaklanan bir sıvının karakteristik denklemi
Henüz mükemmel bir şekilde bilinemez. Ne van denklemi
der waals veya önerilen daha karmaşık formüller
Çeşitli yazarlar tarafından gerçekliğe mükemmel uyuyorlar. Olabiliriz
Bu tür araştırmaların ancak başarılı olacağını düşünün
Dikkat yoğunlaşır, sadece fenomenler üzerinde değil
Sıkıştırılabilirlik ve dilatasyon, aynı zamanda kalorimetrik
Bedenlerin özellikleri. Termodinamikler gerçekten ilişkiler kurar
Bu özellikler ve diğer sabitler arasında, ancak
Her şey öngörülecek.

Birkaç fizikçi çok ilginç kalorimetrik etkiledi
M. gibi ölçümler de Perot, Clapeyron'un
buharlaşma ısısı ile ilgili formül veya değerleri tespit etmek
sıcaklık veya
Basınç değişir. M. Mathias bile başarılı oldu
sıvılaştırılmış gazların ve
doymuş buharlarının yanı sıra iç ve dış ısısı
buharlaşma.


Sec. 2. Gazların sıvılaştırılması ve cisimlerin özellikleri
     Düşük sıcaklık

Tüm bu araştırmaların bilimsel avantajları harika,
Ve neredeyse her zaman olduğu gibi,
Onlar da en önemliydi. Daha eksiksiz nedeniyle
muazzam ilerleme sağlayan sıvıların genel özellikleri hakkında bilgi
bu son birkaç yıldır sıvılaştırma yöntemlerinde yapılmıştır.

Teorik bir bakış açısından, yeni sıvılaşmanın süreçleri olabilir
iki kategoride sınıflandırılmalıdır. Linde'nin makinesi ve ona benzeyenler
bilindiği gibi, herhangi bir kayda değer üretim olmadan genişlemeyi kullanın
dış çalışma. Bununla birlikte, bu genişleme,
Sıcaklık, çünkü deneydeki gaz mükemmel bir gaz değil,
ve ustaca bir süreçle, üretilen buzdolabı yapılır
kümülatif.

Birkaç fizikçi, bir yöntem kullanmayı önerdi
Sıvılaştırma, iyileştirilebilir dışsal ile genişleme yoluyla elde edilmelidir
iş. Siemens tarafından 1860 kadar uzun zaman önce önerilen bu yöntem
önemli avantajlar sunmak. Teorik olarak, sıvılaşma
daha hızlı olun ve çok daha ekonomik olarak elde edilir; Ama ne yazık ki
Deneyde, özellikle
yoğun soğuk algınlığı altında uygun bir yağlayıcı elde etmenin zorluğu
Makinenin hareket halinde olması gereken kısımlar
Cihaz çalışmaktır.

M. Claude son zamanlarda kullanımla bu noktada büyük ilerleme kaydetti,
Makinenin çalıştırılması sırasında, benzin eterinin
Ayrılamaz ve hareketli parçalar için iyi bir yağlayıcı. Bir kez
istenen soğuk alana ulaşılır, havanın kendisi kullanılır,
Metalleri nemlendirir, ancak sürtünmeden tamamen kaçınmaz; böylece
Sonuçlar sadece ortalama kalırdı, bu ustaca olmasaydı
Fizikçi, biraz benzetmesi olan yeni bir gelişme tasarladı
Buhar motorlarında buharın aşırı ısıtılması. Başlangıçta biraz değişir
sıvılaşmanın eşiğinde sıkıştırılmış havanın sıcaklığı
sıvıların özelliklerinde derin bozulmalardan kaçınmak için,
bu da genişleme işini çok zayıf hale getirecek ve soğuk
sonuç olarak hafif üretildi. Bu gelişme, içinde olduğu gibi basit
görünüm, hemen tiz olan birkaç avantaj sunar
çıktı.

M. Claude'un özel nesnesi, pratikte oksijen elde etmekti
Sıvı havanın gerçek damıtılması ile. Azot kaynadığından beri
-194 derece. ve -180.5 ° C'de oksijen. C., sıvı hava buharlaşırsa,
Azot kaçar, özellikle buharlaşmanın başlangıcında,
oksijen artık sıvı içinde konsantre olurken, nihayet
saf oksijenden oluşurken, aynı zamanda sıcaklık artar
kaynama noktasına (-180.5 derece C.) oksijen. Ancak sıvı hava pahalı,
Ve eğer biri onu toplama amacıyla buharlaştırma içinden memnun olsaydı
Testide oksijenin bir kısmı, işlemin çok
ticari açıdan zayıf sonuç. 1892 gibi erken bir
Parkinson, soğuk algınlığını kurtararak çıktıyı iyileştirmeyi düşündü
buharlaşması sırasında sıvı hava ile üretilir; Ama yanlış bir fikir,
Dewar'ın belirli deneylerinden kaynaklanmış gibi görünüyor-
Havanın sıvılaşma olgusunun olmayacağı fikri,
Belirli özellikler nedeniyle,
Buharlaşma-çok kusurlu cihazların istihdamına yöneldi. M. Ancak Claude,
tersine çevirme [8] yöntemi, dikkat çekici bir şekilde tam bir düzeltme elde eder
Basit bir şekilde ve son derece avantajlı ekonomik koşullar altında.
Aparat, şaşırtıcı derecede azaltılmış boyutlarda ancak büyük verimlilik,
şimdi günlük işte, bu da bin küpten fazla kolayca
beygir gücü başına, daha fazla
saatte bir metreküp.

[Dipnot 8: Methode Avec retour en arriere.-Ed]

Sir James Dewar ve onun becerisi sayesinde İngiltere'de
Öğrenciler-teşekkürler, kraliyetin cömertliğine de söylenmelidir
Bu maliyetli olarak önemli miktarlar ayıran kurum
deneyler-en çok sayıda ve sistematik araştırmanın
yoğun soğuk üretimi üzerinde etkilenmiştir. Burada not edeceğim
sadece daha önemli sonuçlar, özellikle de
düşük sıcaklıklarda cisimlerin özellikleri.

Özellikle elektriksel özellikleri, bazı ilginç
Değişiklikler. Metallerin iletkenlik noktasında varsaydığı düzen
artık sıradan sıcaklıklarda olduğu gibi değil. Böylece -200 derece. C.
Bakır gümüşten daha iyi bir şefdir. Direniş azalır
Sıcaklık ile ve yaklaşık -200 dereceye kadar, bu küçülme
neredeyse doğrusal ve direnişin
Sıcaklık mutlak sıfıra yaklaştığında sıfır. Ama sonra
-200 derece, eğrilerin paterni değişir ve öngörülmesi kolaydır
mutlak sıfırda tüm metallerin dirençlerinin hala
daha önce varsayılanların aksine, dikkate değer bir değer.
Füzyonlarının çok altındaki sıcaklıklarda katılaşmış elektrolitler
nokta, yine de çok kayda değer bir iletkenliği koruyor,
Aksine, düşük sıcaklıklarda mükemmel izolatörler. Onların dielektrik
Sabitler nispeten yüksek değerler varsayar. Mm. Curie ve arkadaş, kim
Bu soruyu kendi bakış açılarından incelemişlerdi,
Dahası, spesifik endüktif kapasitenin önemli ölçüde değiştiği
sıcaklık ile.

Aynı şekilde, manyetik özellikler incelenmiştir. Çok
İlginç sonuç, oksijende bulunan: manyetik
Bu vücudun duyarlılığı sıvılaşma anında artar.
Bununla birlikte, muazzam olan bu artış (çünkü
Duyarlılık, olduğundan on altı yüz kat daha büyük olur
Birincisi), eşit ciltlerle bağlantılı olarak alırsak, çok daha az
Eşit kütlelerde alınırsa dikkate değer. Bundan sonuçlandırılmalı
Görünüşe göre manyetik özelliklerin
Moleküllerin kendileri, ancak toplama durumlarına bağlıdır.

Vücutların mekanik özellikleri de önemlidir
Değişiklikler. Genel olarak, onların uyumları büyük ölçüde artar ve
Hafif sıcaklık değişiklikleri ile üretilen dilatasyon
hatırı sayılır. Sir James Dewar,
Düşük sıcaklıklarda belirli cisimlerin dilatasyonu: örneğin buz.
Renk değişiklikleri meydana gelir ve cıva vermilion ve iyodür içine geçer
soluk turuncu. Fosforesans daha yoğun hale gelir ve çoğu cisim
Karmaşık yapı-karışıklık, yumurta, tüyler, pamuk ve çiçekler-
fosforlu. Aynı şey bazı basit bedenler için de geçerlidir,
oksijen olarak, ozona dönüşen ve beyaz bir ışık yayar
süreç.

Kimyasal afinite neredeyse bir son verilir; fosfor ve potasyum
Sıvı oksijende inert kalın. Ancak not edilmelidir ve bu
Sözün şüphesiz fotoğraf teorileri için biraz ilgisi var
eylem, bu fotoğraf maddeleri sıcaklıkta bile koruyor
sıvı hidrojenin, duyarlılıklarının çok önemli bir kısmı
ışık.

Sir James Dewar, Low'un bazı önemli uygulamalarını yaptı
kimyasal analizde sıcaklıklar; Ayrıca onları yaratmak için kullanır
vakum. Araştırmaları aslında hava baskısının
Sıvı hidrojen tarafından birleştirilen bir
atmosfer. Öyleyse, bu süreçte orijinal ve hızlı bir
Çok farklı cihazlarda mükemmel bir vakum yaratmanın araçları
türler-belirli durumlarda, özellikle
uygun. [9]

[Dipnot 9: Profesör Soddy, Kraliyet Topluluğu Önünde Okunan Bir Makalede
15 Kasım 1906'da Vacua'ya Karşı Deneyciler Uyarıyor
Kömür ile sıvı havada soğutulmuş (metinde yönlendirilen yöntem),
Mümkün olduğunca fazla havanın bir pompayla çıkarılmadığı ve
bazı argon içermeyen gazlarla değiştirildi. Ona göre ne helyum ne
Argon kömürle emilir. Elektrikle ısıtılmış
Kalsiyum, neredeyse mükemmel bir boşluk ürettiğini iddia ediyor.-ed.]

Bu çalışmalar sayesinde, önemli bir alan açıldı.
Biyolojik araştırma, ama bunda, bizim konumuz değil, ben
Yalnızca bir noktaya dikkat edin. Hayati mikropların-bakteriler-
Örneğin-yedi gün boyunca -190 ° C'de tutulmalıdır. onlarsız
canlılık değiştiriliyor. Fosforesan organizmalar sona erer, doğrudur
sıvı havanın sıcaklığında parlamak, ancak bu gerçek sadece
oksidasyonlara ve diğer kimyasal reaksiyonlara
Fosforesans daha sonra fosforesan aktivite için süspansiyon
Sıcaklık tekrar yükseltildiğinde yeniden ortaya çıkar. Bir
Bu deneylerden önemli bir sonuç çıkarılmıştır.
kozmogonik teorileri etkiler: alanın soğuk algınlığı öldüremediğinden
Hayatın mikropları, bunu varsaymak hiçbir şekilde saçma değil,
Uygun koşullar, bir mikrop bir gezegenden
bir diğer.

Yeni süreçlerle yapılan keşifler arasında, en çok
Çarpıcı bir şekilde ilgilenen halkın ilgisi,
atmosfer. Sir William Ramsay ve Dr. Travers'ın önce nasıl olduğunu biliyoruz
spektroskop yoluyla gözlemlenir
atmosferin en az değişken kısmında argonun _companions_.
Bir yandan Sir James Dewar, diğer yandan Sir William Ramsay,
Daha sonra argon ve helyum, kript,
Xenon ve Neon. Kullanılan süreç esasen ilk önce oluşur
havanın en az uçucu kısmını sağlamlaştırmak ve sonra
aşırı yavaşlıkla buharlaşın. Elektrotlara sahip bir tüp,
Damıtma sürecinde gaz spektrumu gözlemlenecek. Bunda
tarzda, çeşitli gazların spektrumları bir
bir diğeri ise oynaklıklarının ters sırasında. Tüm bu gazlar
Merkür gibi monoatomik; yani en basit olanlar
durum, iç moleküler enerjiye sahip değiller (bu değilse
hangi ısı tedarik edebiliyor) ve hatta yok gibi görünüyor
kimyasal enerji. Her şey gösterdikleri inancına yol açar
Daha önceki bir durumun dünyasında varlık artık kayboldu. BT
Örneğin, helyum ve neon,
Moleküler kitle çok hafif, daha önce daha bol miktarda bulunuyordu.
Gezegen; Ancak dünyanın sıcaklığı daha yüksek olduğunda bir dönemde,
Moleküllerinin hızı önemli bir
Örneğin, saniyede on bir kilometreyi aşmak,
neden atmosferi bırakmaları gerektiğini açıklamak için yeterli. Kripton
ve oksijenden dört kat daha fazla yoğunluğa sahip neon,
Aksine, kısmen çözelti ile kayboldu.
Deniz, önemli miktarların olduğunu varsaymanın saçma olmadığı yerde
büyük derinliklerde sıvılaştırılmış bulunur. [10]

[Dipnot 10: Başka bir görünüm, yani. bu inert gazların bir tür
Radyoaktif değişikliklerin atık ürünü de zemin kazanıyor. .
her ikisini de veren radyoaktif mineral malacone'un keşfi
Helyum ve Argon, bunu desteklemeye gider. Messrs Ketchin ve
18 Ekim'de The Chemical Society'de Winterserson'un makalesi
1906.-Ed.]

Dahası, atmosferin daha yüksek bölgelerinin
çevremizle aynı havadan oluşmaz. Sir James Dewar
Dalton Yasası'nın her gazın oluşturulmasını talep ettiğini belirtiyor
Atmosfer, tüm yüksekliklerde ve sıcaklıklarda aynı
basınç yalnızmış gibi, basınç daha az azalır
Hızlı bir şekilde, yoğunluğu daha az hale geldikçe her şey eşittir. BT
Bundan sonuçlar, sıcaklığın yavaş yavaş düştüğü
atmosferde yükselmek, belirli bir irtifada artık olamaz
şüphesiz sıvılaşan herhangi bir oksijen veya azot izi olarak kalın ve
Atmosfer neredeyse sadece en çok oluşmalıdır
M.A. Gautier'in sahip olduğu hidrojen dahil olmak üzere uçucu gazlar
Rayleigh ve Sir William Ramsay, havada var olduğunu kanıtladı. .
_aurora borealis_ spektrumu,
Atmosferin sıvı içinde sıvılaştırılamayan kısımları
Hidrojen, argon, kripton ve xenon çizgileri ile birlikte
Bu bakış açısına oldukça uygun. Ancak tekil
Crypton spektrumu, yani,
En net üstte görünen grubun en ağır gazı
Atmosferin bölgeleri.

Sıcaklaştırılması en zor gazlar arasında hidrojen
belirli araştırmaların ve gerçekten nicel deneylerin nesnesi.
Sıvı durumdaki özellikleri artık çok açık bir şekilde bilinmektedir. Onun
kaynama noktası, bir helyum termometresi ile ölçüldü
Oksijen ve hidrojen termometreleri ile karşılaştırıldığında -252 derece; onun
Kritik sıcaklık -241 derece. C.; kritik baskısı, 15
atmosferler. Sudan dört kat daha hafif, mevcut değil
Herhangi bir emilim spektrumu ve spesifik ısısı en büyük bilinendir.
Elektrik şefi değildir. 15 ° C'de katılaştı. Mutlak,
bir metalin yönüne göre hatırlatmaktan uzaktır; daha çok
Bir parça mükemmel saf buza benziyor ve Dr.
Kristal bir yapı. Direnen son gaz
Sıvılaştırma, helyum, son zamanlarda sıvı bir durumda elde edilmiştir; BT
Kaynama noktasını 6 derece mahallede tutuyor gibi görünüyor.
mutlak. [11]

[Dipnot 11: M. Poincare burada yanlış. Helyum hiç olmamıştı
sıvılaştırılmış.-Ed.]


Sec. 3. Katılar ve sıvılar

Süreklilik üzerine araştırmaların ilgisi
Sıvı ve gaz halindeki durumlar arasında LED, o kadar büyük ki
Akademisyen sayısı doğal olarak,
Sıvılar ve
katılar. Benzer bir sürekliliğin orada olması gerektiğini düşünebiliriz
ile, maddenin özelliklerinin evrensel karakteri yasaklandı
iki farklı durum arasındaki tüm gerçek süreksizlik ve
Gerçek, katı sıvı durumun uzamasıydı.

Bu varsayımın doğru olup olmadığını keşfetmek için bizi ilgilendirir
Sıvıların ve katıların özelliklerini karşılaştırın. Hepsini bulursak
Mülkler, inanma hakkına sahip olduğumuz iki eyalet için ortaktır,
Kendilerini farklı derecelerde sunsalar bile,
Sürekli aracı organlar serisi, iki sınıf henüz
bağlı. Öte yandan, var olduğunu keşfedersek
Bu iki sınıf farklı bir doğanın kalitesi, yapmalıyız
mutlaka hiçbir şeyin yapamayacağı bir süreksizlik olduğu sonucuna varmak
kaldırmak.

Günlük gelenek açısından belirlenen ayrım,
Katılar ve sıvılar arasında, özellikle zorluktan gelir
bir davada buluştuğumuz ve diğerindeki tesis, ne zaman
Formlarını geçici veya kalıcı olarak eylemle değiştirmek istiyoruz
mekanik kuvvet. Ancak bu ayrım sadece
gerçek, belirli katsayıların değerindeki bir fark. Öyle
Bunda keşfedilmesi imkansız olan herhangi bir mutlak özellik anlamına gelir
İki sınıf arasında bir ayrım oluşturur. Modern Araştırmalar
Bunu açıkça kanıtlayın. İyi anlamak için kullanılmadan değil
onları tam olarak birkaç terimin anlamını belirtmek için
gevşek bir şekilde çalışıyor. Homojen bir malzeme kütlesine etki eden bir kuvvetin birleşimi
Sıkıştırmadan veya dilatlamadan deforme olur, ikisi çok
kendilerini karşılayan farklı tepkiler ortaya çıkabilir.
Çaba kullanıldı. Deformasyon sırasında ve bu süre zarfında
Sadece, birincisi etkilerini hissettiriyor. Esasen bağlıdırlar
Deformasyonun daha fazla veya daha az hızlılığı,
hareket ve her durumda vücudu geri getiremedi
bozulmamış denge durumu. Bu reaksiyonların varlığı
bizi viskozite veya iç sürtünme fikrine.

İkinci tür tepkiler farklı niteliktedir. Devam ediyorlar
Deformasyon sabit kaldığında hareket etmek ve harici ise
Kuvvetler kaybolur, vücudun
Belirli bir sınırın olmaması koşuluyla, başlangıç ​​formuna geri dön
aştı. Bunlar son olarak sertlik oluşturur.

İlk bakışta, sağlam bir vücut sonlu bir sertliğe ve bir
sonsuz viskozite; Aksine bir sıvı, belirli bir
Viskozite, ancak sertlik yok. Ancak konuyu daha yakından incelersek,
Ya katılarla ya da sıvılarla başlayarak bunu görüyoruz
Ayrım yok.

Tresca uzun zaman önce iç sürtünmenin bir
sağlam; Bazı cisimler, tabiri caizse, aynı anda akabilir ve kalıplanabilir.
M.W. Spring, bu tür fenomenlere birçok örnek vermiştir. Diğerinde
El, sıvılarda viskozite asla yoktur; Çünkü öyle miydi
Örneğin, Joule tarafından yapılan ünlü deneyde su
kalorinin mekanik eşdeğerinin belirlenmesi,
Şamandıralar tarafından taşınan sıvı, sürtünmeden kayar
çevreleyen sıvı ve hareketle yapılan iş aynı olurdu
Şamandıraların sıvı kütleye girip girmediği.

Bazı durumlarda uzun zaman önce macun bedenleri olarak adlandırılan şeyle,
Bu viskozite, gözlemlenenle neredeyse karşılaştırılabilir bir değere ulaşır.
M. Bazı katılarda yay. Sertlik de bir
İki eyalet arasındaki bariyer. Aşırı hareketliliğe rağmen
Parçacıklarından, sıvılar aslında mülkiyetin izlerini içerir
eskiden özel özelliği düşünmek istedik
katılar.

Maxwell daha önce bu sertliğin varlığını sunmayı başardı
deforme olmuş bir katmanın optik özelliklerini inceleyerek çok muhtemel
sıvı. Ancak bir Rus fizikçi M. Schwedoff, daha da ileri gitti.
ve bir kılıfın
İki katı silindir arasında sıvı set,
Silindirler, orijinaline geri dönmek için hafif bir rotasyona tabi tutulur.
konum ve bir ipliğe ölçülebilir bir burulma sağlar.
silindir. Bu burulmanın bilgisinden, sertlik olabilir
çıkarıldı. Yüzde 1/2 içeren bir çözüm durumunda. ile ilgili
jelatin, bununla karşılaştırıldığında muazzam olan bu sertliğin
Ancak, yine de bir trilyon sekiz yüz kırk
Çelikten milyar kat daha az.

Bu rakam, kesin birkaç milyar içinde, sertliğin
Çok hafif, ama var; Ve bu bir karakteristik için yeterli
Bu mülk üzerinde kurulacak ayrım. Genel bir şekilde, M.
Bahar ayrıca katı olarak buluştuğumuzu, daha fazla
veya sıvıların özellikleri ile daha az işaretli. Yerleştirildiklerinde
Uygun basınç ve zaman koşullarında,
delikler, her yöne basınç iletin, dağınık ve çözün
Biri diğerine ve birbirine kimyasal olarak tepki verir. Olabilirler
sıkıştırma ile birlikte lehimlenmiş; Aynı şekilde alaşımlar olabilir
üretilen; Ve ayrıca, bu bir önemli olduğunu açıkça kanıtlıyor gibi görünüyor
Katı hal tüm moleküler hareketlilikten yoksun değil, mümkündür
katı arasında uygun sınırlı tepkiler ve dengeyi gerçekleştirmek için
tuzlar ve bu denge temel yasalarına uyuyor
termodinamik.

Böylece bir katının tanımı mekanikinden çizilemez
özellikler. Az önce gördüğümüz şeyden sonra söylenemez
Katı cisimler formlarını korur veya sınırlı bir
esneklik, M. Spring, esnekliğin
katılar herhangi bir sınırsızdır.

Farklı bir fenomen durumunda-
Kristalleştirme-net bir ayrıma varabiliriz, çünkü burada
Belirli bir kaliteyle uğraşmalıyız; Ve bu kristalleşti
Cesetler gerçek katılar olurdu, amorf bedenler o zamanlar
aşırı derecede viskoz sıvılar olarak kabul edilir.

Ancak bir Alman fizikçi Profesör O. Lehmann'ın çalışmaları
Bunun bile yanılmaz olmadığını kanıtlayın. Profesör Lehmann
Aslında, belirli organik bileşiklerle elde etmeyi başardı-
Potasyum Oleat, örneğin-belirli koşullar altında bazı bazı
Yarı sıvı adını verdiği tuhaf durumlar ve
Sıvı kristaller. Bu tekil fenomenler sadece gözlemlenebilir ve
bir mikroskop ile incelendi ve Carlsruhe profesörü
Onun getirmesini sağlayan ustaca bir aparat tasarlayın
gerekli sıcaklıkta hazırlık,
mikroskop.

Bu nedenle, bu bedenlerin kutuplaşmış ışık üzerinde hareket ettiği açıktır.
bir kristal tarzı. M. Lehmann'ın yarı-sıvı olarak adlandırdığı kişiler
mevcut çok yüzlü sınırlama izleri, ancak zirveler ve
açılar yüzey gerilimi ile yuvarlanırken, diğerleri kesinlikle
Küresel Form. İlk adlandırılan cisimlerin optik muayenesi
Çok zor, çünkü görünüşler üretilebilir
Kırılma ve polarizasyon fenomenleri. İçin
genellikle su kadar hareketli olan diğer tür,
Polarize ışık kesinlikle tartışılmazdır.

Ne yazık ki, tüm bu sıvılar bulanıktır ve itiraz edilebilir
homojen olmadıklarını. Bu homojenlik isteği,
M. Quincke, bir
Onunla karışan başka bir sıvı ile temas eden sıvı ve zarf
Bir membran gibi ve polarizasyon fenomenleri bu nedenle
oldukça doğal olarak açıklanın. [12]

[Dipnot 12: Profesör Quincke'nin son hipotezi tüm sıvıların
katı ve katı ve
"Köpük hücreleri" dediği şeyi oluşturdukları ve bir
jöle benzeri viskoz yapı. Bkz. _Proc. Roy. Soc. A._,
23 Temmuz 1906.-ed.]

M. Tamman, bunun daha çok bir emülsiyon meselesi olduğu görüşündedir,
Ve bu hipotezde, ışık üzerindeki eylem aslında şu olurdu
gözlemlendi. Çeşitli deneyciler
Son yıllarda bu soruyu açıklamak için. Düşünülemez
Kesinlikle yerleşti, ancak bu çok meraklı deneyler,
büyük sabır ve olağanüstü yaratıcılık, orada olduğunu düşünmemize izin verin
gerçekten kristaller ve sıvılar arasında belirli aracı formlar var
hangi cisimler hala tuhaf bir yapıyı koruyor ve sonuç olarak
Işık üzerinde hareket edin, ancak yine de önemli plastisiteye sahiptir.

Sıvının sürekliliği sorununun ve
katı durumlar,
Katılar ve
sıvılar. Bu iki problem genellikle karışıktır. Boşluk
İki beden sınıfı arasında belirli maddelerle doldurulabilir
Macun bedenleri ve vücutlar gibi ara özelliklerle
Ama yine de kristalleşti, çünkü henüz tamamen kaybetmediler
tuhaf yapıları. Yine de geçiş mutlaka değil
ile uğraşırken sürekli bir şekilde kurulmuş
bir ve aynı belirleyici maddenin sıvıdan
katı form. Bu değişikliğin gerçekleşebileceğini düşünüyoruz.
amorf bir vücut durumunda duyarsız dereceler. Ama öyle görünüyor
Moleküler bir kristal durumunu dikkate almak neredeyse mümkün değil
hareketler esasen düzenli olmalıdır,
Aksine, bulunduğumuz sıvı vakası
son derece düzensiz hareket durumu.

M. Tamman, amorf katıların çok iyi olabileceğini gösterdi.
gerçek, çok büyük olan süper konumlu sıvılar olarak kabul edilmek
Viskozite. Ama katı bir kez olduğunda artık aynı şey değil
kristalize durumda. O zaman bir süreklilik çözümü var
maddenin çeşitli özellikleri ve iki aşama olabilir
birlikte var.

Ayrıca, sıvılarla olanlara benzeterek ve
gazlar, eğer dönüşüm eğrisini takip edersek
Sıvı fazına kristalin, bir çeşit ulaşabiliriz
mülklerinin süreksizliğinin
yok olmak.

Profesör Poynting ve ondan sonra Profesör Planck ve Profesör
Ostwald, bunun böyle olduğunu varsaydı, ama daha yakın zamanda M. Tamman
böyle bir noktanın var olmadığını ve bölgesinin
Kristalize durumun stabilitesi her tarafta sınırlıdır. Baştan beri
Dönüşüm eğrisi İki durum dengede olabilir,
Ancak sürekli bir seri gerçekleştirmenin imkansız olduğunu iddia edebiliriz.
bu iki eyalet arasındaki aracıların. Her zaman bir
Bazı özelliklerde az çok belirgin bir süreksizlik.

Araştırmaları sırasında M. Tamman çok yönlendirildi.
önemli gözlemler ve taze allotropik ile karşılaştı
neredeyse tüm maddelerde, tek başına karmaşıklaşan değişiklikler
soru. Örneğin su durumunda,
Sıradan buz, belirli bir basınç altında kendini dönüştürür
-80 derece sıcaklık. C.
sudan daha yoğun.

Yüksek basınç altındaki katı istatistikleri henüz, bu nedenle neredeyse hiç
hazırlanmış, ancak aynı olmayacak sonuçları vaat ediyor gibi görünüyor
Sıvı statikleri için elde edilenlerle, ancak
en azından eşit bir ilgi.


Sec. 4. Katıların deformasyonları

Vücudun mekanik özellikleri katı maddeler arasında ara verirse
ve sıvılar sadece son zamanlarda sistematik çalışmaların nesnesi olmuştur,
Kuşkusuz katı maddeler uzun zamandır incelenmiştir. Henüz,
esneklik üzerine yayınlanan araştırmaların bolluğuna rağmen
teorisyenler ve deneyciler, bunlarla ilgili sayısız soru
hala askıda kalıyor.

Son zamanlarda burada birkaç sorunu kısaca belirtmeyi öneriyoruz
ait olan soruların detaylarına girmeden incelenen
Mekanik alanına saf fizik alanından daha fazlası.

Katı cisimlerde üretilen deformasyonlar, çabaları artırarak
Kendilerini iki farklı dönemde düzenleyin. Çabalar zayıfsa,
Üretilen deformasyonlar da çok zayıftır ve
çaba sona eriyor. Daha sonra elastik olarak adlandırılırlar. Çabalar bir
belirli değer, sadece bu deformasyonların bir parçası kaybolur ve bir parça
kalıcıdır.

Bir ses tarafından yayılan notun saflığı genellikle bir
salınımın mükemmel eşzamanlılığının kanıtı ve,
Sonuç olarak, bir gösteri olarak _a posteriori_ doğruluğunun
Elastik deformasyonları yöneten Hoocke'nin erken yasası. Bu yasa,
Ancak, birkaç yıl boyunca sık sık tartışıldı. Kesin
Mekanizciler veya fizikçiler, özellikle yanlış olduğunu, özellikle de
Son derece zayıf deformasyonlar ile ilgili olarak. Bazılarındaki bir teoriye göre
iyilik, özellikle Almanya'da, yani Bach teorisi, yasa
elastik deformasyonları çabalarla birleştirir
Üstel olan. Profesörler Kohlrausch ve
Pirinçte çeşitli ve kesin koşullar altında yürütülen Gruncisen, döküm
Demir, arduvaz ve ferforje, Bach Yasası'nı doğrulamak gibi görünmüyor.
Aslında hiçbir şey, yasanın reddine izin vermez
Kendini en doğal ve en basit olarak sunan Hoocke
Gerçekliğe yaklaşım. Kalıcı deformasyon fenomeni çok karmaşıktır ve
Kesinlikle eski teorilerle açıklanamayacakları anlaşılıyor
bu da moleküllerin sadece düz çizgi boyunca hareket ettiği konusunda ısrar etti
merkezlerine katıldı. Öyleyse, inşa etmek gerekli olur
MM olarak daha eksiksiz hipotezler. Cosserat bazılarında yaptı
Mükemmel anılar ve daha sonra birlikte gruplandırmayı başarabiliriz.
Yeni deneylerden kaynaklanan gerçekler. Deneyler arasında
Her teorinin dikkate alınması gereken, albay tarafından
Hartmann, hatların önemini kanıtladı.
esneklik sınırı olduğunda metallerin yüzeyinde üretilir
aştı.

Aynı emir ve sabırlı sorular için
M. bouasse araştırmaları yönlendirilmiştir. Bu fizikçi,
Derin olduğu için ustaca, birkaç yıl boyunca deneyler yaptı
esneklik teorisi ile ilgili en hassas noktalarda ve
Her zaman elde edilmeyen bir hassasiyetle tanımlamayı başardı
En iyi saygın çalışmalarda, bir vücudun olması gereken deformasyonlar
karşılaştırılabilir deneyler elde etmek için tabi tutulur. Bakımından
Özel olarak çalıştığı hafif burulma salınımları, M.
Bouasse, akut bir tartışmada, biz
yüz yıl önce ilan edilenden daha fazla bir şey bilmiyorum
Coulomb. Bu örnekte, ilerlemenin takdire şayan olduğunu görüyoruz
Fiziğin belirli bölgelerinde gerçekleştirilen, hala birçok kişi var
Acı verici karanlıkta kalan aşırı ihmal edilen bölgeler. Beceri
M. Bouasse tarafından gösterilen, onun sayesinde bunu umma yetkisi veriyor.
Araştırmalar, güçlü bir ışık bir gün bu bilinmeyenleri aydınlatacak
köşeler.

Esneklik hakkında özellikle ilginç bir bölüm,
kristallerin incelenmesi; Ve son birkaç yılda
M. Voigt. Bunlar
Araştırmalar, birkaç tartışmalı soruya izin verdi.
Çözülmesi gereken teorisyenler ve deneyciler: özellikle M. Voigt
hesaplamaların sonuçlarını doğruladı,
Cauchy ve Poisson gibi, merkezi güçlerin hipotezini sadece
mesafenin işlevi ve bağlı olan bir potansiyeli tanıdı
Moleküllerin göreceli yönlendirmesi. Bu düşünceler de
aslında ağlar olan yarı izotropik bedenlere başvurur
kristaller.

Üretilen ve kaybolan bazı ara sıra deformasyonlar
Yavaş yavaş elastik ve kalıcı arasında ara olarak düşünülebilir
deformasyonlar. Bunlardan, camın termal deformasyonu
bir termometrenin sıfırının yer değiştirmesiyle kendini gösterir
bir örnek. Yani manyetik fenomenlerin
Histerezis veya özdirenç varyasyonları az önce göstermiştir.

Birçok teorisyen bu zor soruları ele aldı. M.
Brillouin, bu çeşitli fenomenleri yorumlamaya çalışıyor
Moleküler hipotez. Bu fenomenlerden dolayı girişim cesur görünebilir
çoğunlukla, esasen geri döndürülemez ve görünüyor,
Sonuç olarak, mekaniğe uyarlanamaz. Ama M. Brillouin bir
belirli koşullar altında geri döndürülemez olduğunu gösterme noktası
fenomenler iki maddi nokta arasında oluşturulabilir,
sadece mesafelerine bağlı; Ve çarpıcı bir şekilde döşüyor
çok sayıda geri dönüşümsüz olduğunu kanıtlayan örnekler
Fiziksel ve kimyasal fenomenler varlığına atfedilebilir
Kararsız denge durumları.

M. Duhem soruna başka bir taraftan yaklaştı ve çabalar
onu termodinamik aralığına getirmek. Henüz sıradan
Termodinamik deneysel olarak gerçekleştirilebilir durumları açıklayamadı
viskozite ve sürtünme fenomenlerinde denge, çünkü bu
Bilim imkansız olduklarını ilan ediyor. M. Ancak Duhem,
Termodinamik denklemlerinin kurulması fikri
Tamamen keyfi olan diğer hipotezlerin yanı sıra,
yani: sistemin durumu verildiğinde, dış eylemler
Bu durumda sürdürme yeteneği olmadan belirlenir
belirsizlik, denklemler olarak adlandırılan denklemler
sistem. Bu hipotezi reddedersek,
daha önce hariç tutulan termodinamik yasalarına tanıtın ve
M. Duhem'in yaptığı gibi, çok daha kapsamlı bir
teori.

M. Duhem'in fikirleri dikkate değer deneylerle gösterilmiştir
iş. M. Marchis, örneğin, bu fikirler tarafından yönlendirilen
bir salınımla camda üretilen kalıcı modifikasyonlar
sıcaklık. Bu modifikasyonlar,
Dilatasyon histerezisi, çok kayda değer bir şekilde takip edilebilir
bir cam termometre vasıtasıyla. Genel sonuçlar oldukça
M. Duhem'in hükümlerine uygun. M. Lenoble üzerine araştırmalarda
Metalik tellerin çekilişi ve M. Chevalier
Bir alaşımın tellerinin elektrik direncinin kalıcı varyasyonları
platin ve gümüşün periyodik varyasyonlarına gönderildiğinde
sıcaklık, aynı şekilde teorinin doğrulamalarını sağladı
M. Duhem tarafından önerildi.

Bu teoride, temsili sistem
bir veya birkaç değişkenin sıcaklığı, örneğin
Örnek, bir kimyasal değişken. Benzer bir fikir bir
Nikel çelik üzerinde çok ince anılar seti, M. Ch. Ed. Guillaume. .
Daha önceki araştırmalarıyla büyük ölçüde
benzer soruya atılan ışığa katkıda bulundu
Sıfırın termometrelerde yer değiştirmesi, sonucuna varır, taze
artık fenomenlerin kimyasaldan kaynaklandığı araştırmalar
varyasyonlar ve birincil kimyasal duruma dönüşün neden olduğu
kaybolma varyasyonu. Fikirlerini sadece için değil
Geri dönüşü olmayan çelikler tarafından sunulan fenomenler, aynı zamanda çok farklı
gerçekler; Örneğin, fosforesans için, belirli özellikler
benzer bir şekilde yorumlanabilir.

Nikel çelikler en meraklı özellikleri sunuyor ve zaten var
Bunlardan birinin en önemli önemine dikkat çekti, neredeyse hiç
metrolojiye uygulanması için algılanabilir dilatasyon ve
kronometri. [13] Diğerleri, M. Guillaume tarafından kursta keşfedildi
nadir başarı ve dikkate değer yaratıcılık ile yapılan çalışmaların
harika hizmetler oluşturun, çünkü düzenlemek mümkündür, bu nedenle
Konuşun, mekanik veya manyetik özellikleri.

[Dipnot 13: "Invar" olarak bilinen metal-ed.]

Üstelik alaşımların incelenmesi,
Fizik yöntemlerinin tanıtımı en büyük üretti
etkiler. Cilalı bir yüzeyin mikroskobik incelemesi veya
bir reaktif tarafından girintili, elektromotikin belirlenmesi
Bir alaşımının kutuplardan birini oluşturduğu elemanların kuvveti ve
dirençlerin, yoğunlukların ve farklılıkların ölçülmesi
potansiyel veya temas, onların en değerli göstergeleri
Anayasa elde edilir. M. Le Chatelier, M. Charpy, M. Dumas, M.
Osmond, Fransa'da; Sir W. Roberts Austen ve Bay Stansfield,
İngiltere, bunların doğurganlığının manifold örnekleri vermişti.
yöntemler. Dahası, sorunun üzerine atılan yeni bir ışık vardı
Termodinamik ve faz prensiplerinin uygulanması
kural.

Alaşımlar genellikle iki katı ve sıvı durumunda bilinir.
Kaynaşmış alaşımlar, bileşenin bir veya birkaç çözümünden oluşur
metaller ve belirli sayıda belirli kombinasyon. Onların
Bu nedenle kompozisyon çok karmaşık olabilir: ancak Gibbs'in kuralı bize bir kerede verir
Bu konuda önemli bilgiler, çünkü orada
Genel olarak, bir alaşımdaki ikiden fazla farklı çözüm var olamaz
iki metal. Katı alaşımlar sıvı gibi sınıflandırılabilir. İki metal veya daha fazla
Birini diğerine çözün ve oldukça benzer bir çözüm oluşturun
sıvı çözeltiye. Ancak bu katı çözümlerin incelenmesi
dengenin öyle olduğu gerçeğiyle tek başına zorlaştı
Bu durumda sıvılar durumunda hızla ulaşılan günler sürer ve
bazı vakalar, hatta yüzyıllar bile kurulacak.




Bölüm V

Çözümler ve elektrolitik ayrışma


Sec. 1. Çözüm

Buharlaşma ve füzyon, fiziksel olan tek yol değildir
Bir vücudun durumu, kimyasalını değiştirmeden değiştirilebilir
Anayasa. En uzak dönemlerden de çözümü de
bilinen ve çalışılan, ancak sadece son yirmi yılda elde ettik
Bu fenomenle ilgili ampirik bilgi dışında.

Burada da kullanmak doğaldır.
diğer dönüşümlerin bilgisine nüfuz edin. Sorunu
çözüme termodinamik ve
Kinetik hipotezleri.

Salin çözümlerine atfeterek 1858'e kadar Kirchhoff-
Yani, su karışımlarına ve kalıcı olmayan bir sıvı gibi
Sülfürik asit-iç enerjinin özellikleri, bir
Bir eklenmede verilen ısı miktarı arasındaki ilişki
bir çözeltiye belirli miktarda su ve
Yoğuşma ve Sıcaklık Konunun buhar gerginliği
çözüm. Bu amaçla enerji varyasyonlarını hesapladı
bir durumdan diğerine geçerken üretilen
farklı dönüşüm serileri; ve ikisini karşılaştırarak
Bu şekilde elde edilen ifadeler arasında bir ilişki kurdu
fenomenin çeşitli unsurları. Ancak, uzun bir süre sonra,
Soru çok az ilerleme kaydetti, çünkü neredeyse hiç
Bu çalışmaya girmenin herhangi bir yolu,
termodinamik. [14] Sonunda açılan gibbs anılarıydı
Bu zengin alandan çıktı ve rasyonel olarak sömürülmesini sağladı. Gibi
1886 gibi erken saatlerde M. Duhem, termodinamik teorisinin
Çözümler veya sıvı hakkında potansiyel döşenmiş kesin bilgi
Karışımlar. Böylece indirme konusundaki ünlü yasayı tekrar keşfetti
sadece
M. Raoult tarafından kurulan ve uzun bir şimdi klasik dizisi
Araştırmalar.

[Dipnot 14: "İkinci İlke"
Eşdırıldı: "İş üreten her motorda bir düşüş var
sıcaklık ve mükemmel bir motorun maksimum çıkışı --_
işte tüketilen ısı ile verilen ısı arasındaki oran-
Sadece sıvının olduğu aşırı sıcaklıklarda
evrimleşti. "-Demanet, _Notes de Physique Expentival_, Louvain, 1905,
fas. 2, s. 147. Clausius bunu olumsuz bir şekilde koydu:
Motor kendi kendine, harici ajansın yardımı olmadan, transfer
Düşük sıcaklıktaki bir vücuttan yüksek sıcaklıkta bir gövdeye ısıtın.
Cf. Ganot'un _physics_, 17. İngilizce Baskı, Sec. 508.-Ed.]

Bununla birlikte, birçok insanın zihninde ciddi şüpheler devam etti.
Çözüm, esasen geri dönüşü olmayan bir fenomen gibi görünüyordu. Oldu
Bu nedenle, tüm katı olarak, bir entropiyi hesaplamak imkansız
çözüm ve sonuç olarak
Termodinamik potansiyel. İtiraz günümüzde bile ciddi olurdu,
ve hesaplamalarda, Gibbs paradoksu olarak adlandırılan bir
engel.

Bununla birlikte, aşama yasasını çözümlere uygulamaktan çekinmemeliyiz,
Ve bu yasa bize zaten belirli sayıda gerçek için anahtar veriyor. BT
Örneğin, ötektik nokta tarafından oynanan kısmı kanıtlar-
yani, (basit vakayı korumak için
sadece iki cisimle ilgisi, çözücü ve çözünen madde)
Çözelti, iki olası katı ile aynı anda dengede,
Çözünmüş gövde ve çözücü katılaştı. Bunun bilgisi
Nokta, buzdolabı karışımlarının özelliklerini açıklar ve
Ayrıca alaşımların teorisi için en yararlı olanlardan biri. Scruptes
Fizikçiler unutulmaz bir vesileyle kaldırılmalıdır.
Profesör van T'Hoff, çözümün geri dönüşümlü olarak çalışabileceğini gösterdi
osmoz fenomenleri nedeniyle. Ama deney sadece
çok nadir durumlarda başarılı olmak; Ve öte yandan Profesör Van
T'Hoff doğal olarak çok cesur bir anlayışa yol açtı. O gördü
çözünmüş vücudun molekülü gazlı ve asimile
Çözüm, şimdiye kadar kural, füzyon için değil, bir tür
buharlaşma. Doğal olarak fikirleri hemen kabul edilmedi
Bilginler en çok klasik gelenekle özdeşleştiler. BT
Belki burada ilkeleri incelemek için kullanılamaz
Profesör van T'Hoff'un teorisi.


Sec. 2. Osmoz

Ozmoz veya bir septum yoluyla difüzyon,
bir süredir bilinir. Bunun keşfi abbe ile ilişkilendirilir
1748'de gözlemlemesi gereken Nollet, bazıları sırasında
"Eşitlenmedeki sıvılar üzerine araştırmalar." Tarafından klasik bir deney
Yaklaşık 1830'da etkilenen Dutrochet, bu fenomeni netleştiriyor. Saf
Su, saf içeren dikey bir tüpün alt kısmına daldırılır
Alkol, üstte açık ve altta bir membran ile kapandı
Bir domuzun mesanesi olarak, görünür bir perforasyon olmadan. Çok kısa
Örneğin, bir arometre sayesinde,
Dışarıdaki su alkol içerir, tüpün alkolü, saf
Birincisi, şimdi seyreltildi. Bu nedenle iki akım geçti
membran, dışarıdan içeriden ve biri sudan biri
Saç yönde alkol. Ayrıca bir farkın olduğu da
seviyelerde meydana geldi ve tüpteki sıvının şimdi yükseliyor
önemli bir yüksekliğe. Bu nedenle akışın
Sudan alkolünkinden daha hızlı olmuştur. -Den
Başlangıç, su tüpe çok daha fazla nüfuz etmiş olmalı
Alkolden daha hızlı bıraktı. Dolayısıyla seviyelerdeki fark,
ve sonuç olarak, iki yüzü üzerindeki bir baskı farkı
Membran. Bu fark artıyor, maksimuma ulaşıyor, sonra
Difüzyon tamamlandığında azalır ve yok olur
Daha sonra denge elde edilir.

Fenomen açıkça difüzyonla bağlantılıdır. Su çok ise
Dikkatlice alkole, iki katman, ilk başta ayrıldı,
Homojen bir madde elde edilene kadar derecelerle karışır. .
Mesane bu difüzyonun gerçekleşmesini engellememiş gibi görünüyor,
ancak kendisini su için daha geçirgen göstermiş gibi görünüyor
alkol. Bu nedenle var olması gerektiği varsayılalım
Bu geçirgenlik farkının içinde olduğu duvarların bölünmesi
daha büyük ve daha büyük, ki bu çözücü için geçirgen olacak ve
Çözünen için kesinlikle geçirimsiz mi? Eğer öyleyse,
Bu _semi-permeable_ duvarları, adlandırıldığı gibi,
özellikle basit koşullar.

Bu sorunun cevabı biyologlar tarafından sağlandı,
Şaşıramayız. Osmoz fenomeni doğal olarak
organizmaların etkisinde ilk önem ve uzun zamandır
doğa bilimcilerinin dikkatini çekti. De Vries,
Saline yerleştirilen hücrelerin protoplazmasında fark edilen kasılmalar
Çözümler bir osmoz fenomeninden kaynaklanıyordu ve incelendiğinde
Hücre yaşamının daha yakından belirli özellikleri, çeşitli akademisyenler
canlı hücrelerin geçirgen membranlara yerleştirildiğini gösterdi
belirli maddeler ve başkaları için tamamen geçirimsiz. Oldu
Yapay olarak yarı geçirgen duvarları yeniden üretmeye çalışmak ilginç
doğada bir araya gelenlere benzer; [15] ve traube ve pfeffer
Belirli bir durumda başarılı olmuş gibi görünüyor. Traube işaret etti
Potasyumun ferrosiyanidinin çok hassas zarı olan
reaksiyonuna maruz bırakarak bazı zorluklarla elde edildi
Bakır sülfat, suya geçirgendir, ancak
Tuzların çoğunluğunun geçişi. Pfeffer, bu duvarları üreterek
Gözenekli bir porselenin aralıkları, onlara vermeyi başardı
ölçümlerin yapılmasına izin vermek için yeterli sertlik. Olmalı
Ne yazık ki, hiçbir fizikçi veya kimyager o kadar şanslı değildi
bu iki botanikçi olarak; ve yarı geçirgen üretme girişimleri
Tanıma tamamen cevap veren duvarlar asla vermedi ama
vasat sonuçlar. Ancak, deneysel zorluk değilse
tamamen tatmin edici bir şekilde aşıldı, en azından ortaya çıkıyor
Yine de bu tür duvarların var olabileceği çok muhtemeldir. [16]

[Dipnot 15: Sonraki nota bakın.-Ed.]

[Dipnot 16: Nantes Biyolojisi Profesörü M. Stephane Leduc,
Bu bağlamda birçok deney yaptı ve yapay hücreler
Onun tarafından dernek için sergilendi Francaise pour l'Avancement des
Bilimler, 1904'te Grenoble'daki toplantılarında ve
"Actes," özellikle dikkat çekicidir.-ed.]

Bununla birlikte, gazlar söz konusu olduğunda, mükemmel bir örnek var
yarı geçirgen bir duvar ve bir platin bölümü
M. Villard tarafından bazı ustaca gösterildiği gibi kırmızı ısıdan daha yüksek
Havaya tamamen geçirimsiz ve çok geçirgen deneyler
Aksine, hidrojene. Ayrıca deneysel olarak gösterilebilir.
böyle bir bölümle ayrılmış iki alıcıyı ve her ikisi
değişen oranlarda hidrojen ile karıştırılmış azot içeren
Son adlı gaz, bölmeden böylece
Konsantrasyon-yani, birim hacim başına gaz kütlesi-
her iki tarafta da aynı olacak. Ancak o zaman denge olacak
kurulmuş; Ve o anda, aşırı basınç doğal olarak
Başlangıçta içerilen o alıcıda üretilebilir
en az miktarda hidrojen ile gaz.

Bu deney, bir sıvıda ne olacağını tahmin etmemizi sağlar.
yarı geçirgen bölümlere sahip ortam. İki alıcı arasında biri
Saf su, diğeri, çözeltide şeker içeren su içeren,
Bu bölümlerden biriyle ayrılmış, sadece bir
safın şekerli suya doğru hareket ve bunu takiben
Son taraftaki basınç artışı. Ama bu artış olacak
sınırsız olmamak. Belli bir anda baskı sona erecek
artış ve şimdi verilen sabit bir değerde kalacak
yön. Bu ozmotik basınç.

Pfeffer, aynı madde için ozmotik olduğunu gösterdi.
Basınç konsantrasyon ile orantılıdır ve sonuç olarak
Benzer bir çözünen kütle tarafından işgal edilen hacme ters oran.
Profesör van T'Hoff'un bulduğu gibi, kolay olduğu rakamlar verdi.
Sabit bir hacimde ozmotik olduğu sonucuna varmak
Basınç mutlak sıcaklık ile orantılıdır. De Vries,
Dahası, canlı hücreler hakkındaki açıklamalarıyla, sonuçları genişletti.
Pfeffer sadece bir davaya başvurmuştu-yani sahip olduğu
deneysel olarak inceleyebildi.

Osmozun temel gerçekleri bunlar. Onları yorumlamaya çalışabiliriz
ve fenomenin mekanizmasını iyice incelemek; Ama olmalı
bu nokta ile ilgili olarak, fizikçilerin
Tamamen uyum içinde. Profesör Nernst'in görüşüne göre
Yarı geçirgen membranların geçirgenliği sadece farklılıklardan kaynaklanmaktadır.
membranın maddelerinden birinde çözünürlük. Diğer
Fizikçiler, ya da
bazılarının içinden geçebileceği moleküllerin boyutları
Membran ve diğerlerinin gözenekleri göreceli boyutları tarafından durdurulur veya
Bu moleküllerin daha fazla veya daha az hareketliliği için. Diğerleri için yine,
Burada baskın bir rol oynayan kılcal fenomenler. Bu son fikir zaten eski bir fikir: Jager, More ve Profesör
Traube, yönünün ve hızının
Osmoz, yüzey gerilimlerindeki farklılıklar ile belirlenir; Ve
Son deneyler, özellikle Batelli'nin deneyleri,
Osmosis, kendisini en iyi eşitleme biçiminde kurar.
Bölümün her iki tarafındaki sıvıların yüzey gerilimleri.
Moleküler olmasa da aynı yüzey gerilimi olan çözümler
Denge, bu nedenle her zaman ozmotik dengede olacaktır. Yapmamalıyız
Bu sonucun çelişkili olacağını kendimizden gizleyin
kinetik teori.


Sec. 3. Çözüm teorisine uygulama

Gerçekten varsa, bir vücuda geçirgen ve geçirimsiz bölümler
diğerine, bunların homojen karışımının
İki cisim tersi bir şekilde etkilenebilir. Kolay olabilir
Aslında, ozmotik baskının yardımıyla olacağını düşündü
Örneğin, sürüş yaparak bir çözümü seyreltmek veya konsantre etmek mümkün
bir yönde bölüm boyunca belirli bir miktar
ozmotike eşit tutulan bir basınçla çözücünün
basınç. Profesör van t 'hoff'un önemli gerçek
algılanan. Olası tüm durumlarda böyle bir duvarın varlığı
Açıkçası sadece çok meşru bir hipotez olarak kalır-
Gizlenmemeli.

Yalnızca bu postülaya güvenen Profesör van t 'hoff kolayca
en doğru yöntemle, belirli özellikler
uçucu bir sıvıdaki gaz çözeltileri veya
uçucu bir sıvı. Tam olarak diğer ilişkileri belirtmek için
Ayrıca, Pfeffer tarafından keşfedilen deney yasalarını da kabul edin. Ancak
Herhangi bir hipotez olmadan,
Raoult, buhar gerginliğinin ve donma noktasının indirilmesi
Çözümlerin ve ayrıca füzyon ısısını bağlayan oran
Bu azalma ile.

Bu önemli sonuçlar açıkça _a posteriori_ olarak çağrılabilir
Ozmoz deney yasalarının kesinliğinin kanıtları. Bunlar
Bununla birlikte, Profesör Van T 'Hoff'un elde ettiği tek kişi
aynı yöntem. Bu ünlü bilgin böylece yeniden bulabildi
Guldberg ve Waage's Chemical Denge Yasası Sabit
sıcaklık ve dengenin pozisyonunun nasıl değiştiğini göstermek
Sıcaklık değiştiğinde.

Şimdi, Pfeffer yasalarına uygun olarak,
Ozmotik basıncın, çözeltinin hacmine göre ürünü eşittir
mutlak sıcaklığa bir katsayı ile çarpın ve sonra
Bu ikincisinin sayısal figürü için bir şeker çözeltisi için
Örneğin, bu değerin benzer olanla aynı olduğunu görüyoruz.
Mükemmel bir gazın karakteristik denkleminin katsayısı. Orada
bu konuda bir tesadüf
Termodinamik hesaplamalar. Tamamen tesadüfi olabilir, ama yapabiliriz
İçinde fiziksel bir anlam bulmaktan pek kaçınılmaz.

Profesör van T'Hoff bu tesadüf olarak bir gösteri olarak görüldü
Çözeltideki bir beden ile bir
gaz; Aslında, bir çözümde,
Moleküller arasındaki mesafe moleküler ile karşılaştırılabilir
mesafeler gazlarda toplandı ve molekül aynı
Her iki fenomende de özgürlük derecesi ve aynı sadelik. O
Çözümlerin yasalara tabi olması muhtemel görünüyor
çözünmüş molekülün kimyasal doğasından bağımsız
Gazları yöneten yasalarla karşılaştırılabilirken, kinetiği benimsersek
Gaz için görüntü, kendimize bir
Benzer bir şekilde kendilerini bir çözümde gösteren fenomenler.
Ozmotik basınç, şoktan kaynaklanacak gibi görünecektir.
Membrana karşı çözünmüş moleküller. Bir taraftan gelecek
bu bölümün kendisini hidrostatik basınç üzerinde üst üste koyma,
Hangi ikincisi her iki tarafta da aynı değere sahip olmalıdır. Mükemmel bir gazla benzetme doğal olarak çok daha büyük olur
Çözüm daha seyreltilir. Daha sonra gazı başka birinde taklit eder
özellikler; Hacim varyasyonunun dahili çalışması sıfırdır ve
Spesifik ısı sadece sıcaklığın bir fonksiyonudur. Bir çözüm
geri dönüşümlü bir yöntemle seyreltilen bir gaz gibi soğutulur
adyabatik olarak genişler. [17]

[Dipnot 17: yani herhangi bir ısı almadan veya yaymadan.-Ed.]

Bununla birlikte, diğer noktalarda benzetmenin
çok daha az mükemmel. Çözümde bir fenomen gören görüş
füzyona benzeyen ve her gün silinmez bir iz bırakan
Dil (her zaman söyleyeceğiz: Sudaki şekeri eritmek) kesinlikle
temelsiz değil. Çağrılabilecek nedenlerden bazıları
Bu görüşü desteklemek burada tekrarlanamayacak kadar açıktır, ancak
Diğerleri daha fazla yeniden yatırılabilir. İçsel
enerji genellikle konsantrasyondan bağımsız hale gelir.
Seyreltme, orta derecede yüksek bir değere bile ulaşır.
Füzyon hipotezi.

Ancak, sıvı ve gazın sürekliliğini unutmamalıyız
devletler; Ve bunu mutlak bir şekilde düşünebiliriz.
Bir çözeltide çözünen maddenin sıvı mı yoksa
Gaz hali. Sıvı durumunda ve belki de koşullarda
mükemmel bir gaz durumundaki bir vücudun karşısında. Biliniyor,
Tabii ki, bu durumda manometrik basınç
iç basınçla ilgili olarak çok büyük olarak kabul edilir,
Karakteristik denklem, diğerine eklenir. Görünmeyebilir
Çözümde, aksine, iç
baskın olan basınç, manometrik basınç hayır
hesap? Böylece formüllerin tesadüfü doğrulanacaktı, çünkü
Tüm karakteristik denklemler bunlar için simetriktir.
iki baskı. Bu açıdan ozmotik basınç olurdu
Çözücü ve
çözünen madde; ve iç arasındaki farkı temsil eder
Çözeltinin ve saf çözücünün basınçları. Bu hipotezler
son derece ilginç ve çok müstehcen; Ama hangi yoldan
Gerçekler ortaya kondu, şüphesiz,
Meşruiyetine inanmak için onları kabul etme yükümlülüğü yok
Termodinamiğin çözelti fenomenlerine uygulanması.


Sec. 4. Elektrolitik ayrışma

Başından beri Profesör Van T 'Hoff bunu kabul etti
Çok sayıda çözüm, çok önemli istisnalar oluşturdu
Görünüşte çok düzensiz. Gazlarla benzetme gibi görünmüyordu
sürdürülebilir, çünkü ozmotik basınç çok farklı bir değere sahipti
teori ile belirtilenden. Ancak her şey doğru geldi
biri her vakaya göre belirlenen bir faktörle çarpılır, ancak
Birlikten daha büyük, karakteristik formülün sabiti.
Benzer farklılıklar, gözlemlenen gecikmelerde ortaya çıktı.
Kongeleme ve benzer bir şekilde maruz kaldığında kayboldu
düzeltme.

Böylece bir molekül içeren normal bir çözeltinin donma noktası
gramme (yani, şekle eşit gram sayısı
Moleküler Kütle Kütlesini Temsil Eden) Alkol veya Şeker Suda Düşer
1.85 derece. C. Çözüm yasaları aynı şekilde aynı olsaydı
Deniz tuzunun çözümü, aynı depresyon bir
Litre başına 1 molekül içeren salin çözeltisi. Aslında,
Sonbahar 3,26 derece ulaşır ve çözüm içeriyormuş gibi davranır, değil
1, ancak litre başına 1.75 normal molekül. Dikkate alınması
Ozmotik baskılar benzer gözlemlere yol açar, ancak bunu biliyoruz
Deney daha zor ve daha az hassas olacaktır.

Buna gerçekten benzer bir şeyin karşılanıp karşılanamayacağını merak edebiliriz.
bir gaz söz konusu olduğunda ve böylece
ayrışma. [18] Gazlı bir durumda olan bir vücudu ısıtırsak
ayrışma yeteneği-örneğin hidriodik asit-belirli bir
sıcaklık, üç gazlı cisim arasında bir denge kurulur,
Asit, iyot ve hidrojen. Toplam kütle ile takip edecek
Adil yakınlık Mariotte Yasası, ancak karakteristik sabit olmayacak
Daha uzun süre, ayrılmamış bir gaz durumunda olduğu gibi. Biz burada hayır
Her molekül kısmen olduğu için daha uzun bir molekülle ilgisi vardır
ayrıştırılmış.

[Dipnot 18: Ayrılma ayrışmasından ayırt edilmelidir,
Bir parçacığın tamamı (bileşik, molekül,
atom, vb.) Bileşen parçalarına ayrılır. Ayrışmada
Ayrılma sadece kısmidir ve sonuçta bir karışımdan oluşur
ayrışmış ve dağılmamış parçaların. Bkz. Ganot'un Fiziği, 17.
İngilizce Baskı, Sec. 395, örnekler için.-ed.]

İki vakanın karşılaştırılması yeni bir görüntünün istihdamına yol açar
boyunca üretilen fenomeni temsil etmek için
Tuzlu Çözüm. Tek bir tuz molekülü tanıttık ve
Her şey 1.75 molekül varmış gibi gerçekleşir. Gerçekten olmasın
Numaranın 1.75 olduğu söylenebilir, çünkü deniz tuzu kısmen
ayrışmış ve bir molekül 0.75 moleküle dönüştürüldü
Sodyum, 0.75 kloryum ve 0.25 tuz mu?

Bu, ilk bakışta garip bir şekilde görünen bir konuşma şekli
deney ile çelişmektedir. Profesör van t 'hoff, diğer gibi
Kimyagerler, kesinlikle reddedeceklerdi-aslında bunu ilk başta yaptı-
Böyle bir anlayış, eğer aynı zamanda, ünlü bir İsveççe
Scholar, M. Arrhenius, aynı fikre getirilmemişti.
başka bir yol ve tam olarak belirleyerek ve değiştirerek,
kabul edilebilir bir biçimde sundu.

Kısa bir inceleme, tüm maddelerin
Van t'hoff yasalarının istisnaları, tam olarak
ayrışma geçirirken elektrik iletebilir-bu
demek, elektrolitlerdir. Tesadüf mutlaktır ve yapamaz
sadece şanstan kaynaklanın.

Şimdi, elektroliz fenomenleri, uzun zamandır zorlandı
Bize neredeyse gerekli bir görüntü. Tuzlu molekül her zaman
bildiğimiz gibi, elektrolizin birincil fenomeninde ayrıştırıldı
Faraday'ın iyon olarak adlandırdığı iki element. İkincil reaksiyonlar, şüphesiz,
Genellikle soruyu karmaşıklaştırmak için gelir, ancak bunlar kimyasaldır
şeylerin genel düzenine ait tepkiler ve hiçbir şey yok
Çözüm üzerinde çalışan elektrik eylemi ile yapmak. Basit
Fenomen her zaman aynıdır-iki iyona dahil edilir, ardından
Bu iyonlardan birinin pozitif ve
negatif elektrotta diğeri. Ama en az harcama olarak
Elektrolizin başlamasını üretmek için enerji yeterlidir,
Bu iki iyonun herhangi biri tarafından birleştirilmediğini varsaymak gerekir.
güç. Böylece iki iyon bir bakıma ayrılır. Clausius, kim
Bu sembolle fenomenleri ilk temsil eden,
kimyagerlerin duygularını çok fazla şok etmemeye karar, bu
Ayrışma sadece toplamın sonsuz bir kısmını etkiledi
Tuzun moleküllerinin sayısı ve böylece tüm kontrolden kaçtı.

Bu imtiyaz talihsiz bir durumdu ve hipotez böylece
yararlılığının büyük bir kısmı. M. Arrhenius daha cesurdu ve açıkçası
ayrışmanın büyük bir durumunda bir kerede meydana geldiğini kabul etti
molekül sayısı ve gittikçe daha fazla artma eğilimindedir
Çözüm daha seyreltilir. Bir gazla karşılaştırmayı takip eder
kapalı bir alanda kısmen ayrışırken,
Tamamen sonsuz birinde.

M. Arrhenius, bu hipotezi incelemeye yönlendirdi.
Elektrolitlerin iletkenliğine ilişkin deneysel sonuçlar. İçinde
belirli gerçekleri yorumlama emri, bir parçanın
Sadece bir salin çözeltisindeki moleküllerin
elektrik iletkenleri ve su ekleyerek
Moleküler iletkenler artar. Bu artış da hızlı olsa da
Birincisi, yakında yavaşlar ve belirli bir sınıra yaklaşır
Sonsuz seyreltme, ulaşmasını sağlayacaktır. İletişim
Moleküller ayrışmış moleküllerdir, sonra ayrışma (bu nedenle
güçlü asitler ve tuzlar sorunu olduğu sürece)
Sınırsız bir seyreltme durumunda tamamlayın.

Çok sayıda kimyager ve fizikçinin muhalefeti
M. Arrhenius'un fikirleri ilk başta çok şiddetliydi. İle not edilmeli
Fransa'da özellikle, bir kola başvuran bir kola pişman olun
Akademisyenler genellikle beceriksizce kullanırlar. Bu serbest iyonlar hakkında şaka yaptılar
Çözeltide ve bu klor ve bu sodyumu görmek istediler.
Özgürlük durumunda su hakkında yüzdü. Ama bilimde,
Başka yerlerde, ironi tartışma değil ve yakında kabul edilmesi gerekiyordu
M. Arrhenius'un hipotezinin kendini tekil doğurgan gösterdiğini
ve tüm olaylarda, çok etkileyici bir görüntü olarak kabul edilmeliydi,
Gerçekten de, tamamen gerçekliğe uygun değil.

Kesinlikle tüm deneyime ve hatta yaygın olarak
kendisini, çözünmüş sodyum klorüründe olduğunu varsaymak için
Gerçekten serbest sodyum, bu sodyum atomlarının
Sıradan atomlarla kesinlikle aynı. Ama harika bir
fark. Bir durumda atom elektriklidir ve bir
Nispeten önemli pozitif suçlama, durumlarından ayrılamaz
İyonlar gibi, diğerinde ise nötr durumdalar. Olabiliriz
Bu suçlamanın varlığının,
Biri, atomun kimyasal özelliklerinde memnuniyet duyar. Böylece
Hipotez, bir kimyasalın tüm tartışmalarından çıkarılacaktır.
Sipariş, çünkü adapte olacak kadar önceden plastik yapılacak
bilinen tüm gerçeklerin kendisi; Ve eğer sodyumun yapamamasına itiraz edersek
Suya geçer çünkü ikincisini anında ayrıştırır,
Cevap, sodyum iyonunun suyu olduğu gibi ayrışmamasıdır.
sıradan sodyum.

Yine de, o kadar kolay olamaz
çürütüldü. Biri, kimyasalıların mantıksız bir şekilde bağlı olmadığı
önemi, şöyle miydi:-Belirli bir miktar sodyum klorür ise
klor ve sodyumda ayrıştırılmış, mümkün olmalıdır,
Örneğin, difüzyon, bu da
Gazlarda ayrışma, çözeltiden bir parçadan çıkarmak için
klor veya sodyumun, karşılık gelen kısmı
Diğer bileşik kalırdı. Bu sonuç çirkin olacak
Her yerde ve her zaman bir çözümün
Tuz, bileşen elemanlarının kesinlikle aynı oranlarını içerir.

M. Arrhenius, sıradan elektrik kuvvetlerinin buna cevap verdiğini
Koşullar difüzyonla veya başka bir işlemle ayrılmayı önler.
Profesör Nernst daha ileri gidiyor ve konsantrasyonun
aynı maddenin iki elektrotu olduğunda üretilen akımlar
Eşit olarak konsantre iki çözüme daldırılır
bu özel koşullarda,
Difüzyon iyonların ayrılmasını sağlar. Böylece
Tartışma döndü ve kanıtın verilmesi gerekiyordu
Teorinin yanlışlığı onun lehine bir başka neden haline gelir.

Şüphesiz, birkaç deneyi eklemek mümkündür.
M. Arrhenius'un bakış açısına pek uygun değil, ama bunlar
izole vakalar; Ve genel olarak, teorisi birçok kişi
izole gerçekler, o zamana kadar dağılmış, koordine edilmek ve
Çok çeşitli fenomenlerin birbirine bağlanmasına izin verdi. Ayrıca
önerilen-ve dahası, hala her gün önerir-araştırmalar
en yüksek sipariş.

İlk olarak, Arrhenius teorisi elektrolizi çok açıklıyor
basitçe. Tabiri caizse, gelişigüzel olan ve
Sıvı boyunca eşit olarak dağıtılan, düzenli bir kursu yönlendirin
Elektrolit içeren oluğa daldığımız anda
dinamo veya jeneratör kutupları ile bağlantılı elektrotlar
elektrik. Daha sonra yüklü pozitif iyonlar
Elektromotif kuvveti ve tersindeki negatif iyonlar
yön. Elektrotlara ulaştıklarında,
taşıdıkları ücretler ve böylece iyon durumundan
Sıradan atom. Dahası, çözümün dengede kalması için,
Yok olan iyonlar derhal başkaları ile değiştirilmelidir ve dolayısıyla
Elektrolitin iyonizasyon durumu sabit kalır ve
iletkenlik devam eder.

Elektrolizin tüm özellikleri yorumlama yeteneğine sahiptir:
İyonların taşınması fenomeni, M.'nin ince deneyleri
Bouty, Profesör Kohlrausch ve Profesör Ostwald'ın
Elektrolitik iletimin çeşitli noktaları, hepsi teoriyi destekler. .
Doğrulamaları bile nicel olabilir ve öngörebiliriz
İletkenlik ve diğer fenomenler arasındaki sayısal ilişkiler. .
İletkenliğin ölçümü molekül sayısına izin verir
hesaplanacak belirli bir çözümde ayrıştırıldı ve sayı
Böylece istenirse tam olarak aynı olduğu tespit edildi
gerçeklik ve beklentiler arasındaki anlaşmazlığı ortadan kaldırmak
Profesör van t 'hoff teorisinden sonucu. Yasaları
kriyoskopi, tonometri ve osmozun böylece yine katı hale gelir ve
Onlara istisna yok.

Tuzların ayrılması bir gerçekse ve seyreltikte tamamlanmışsa
Çözüm, bir salin çözeltisinin özelliklerinden herhangi biri
sayısal olarak üç değerin toplamı olarak temsil edilebilir
pozitif iyon, bir saniye negatif iyon ve üçüncüsü
çözücü. O zaman çözümlerin özellikleri
katkı maddeleri denir. Çok sayıda doğrulama denenebilir
Çok farklı yollar. Genellikle çok iyi başarılı olurlar; ve biz
Elektrik iletkenliğini, yoğunluğu, spesifik ısıları,
Kırılma endeksi, dönme polarizasyonunun gücü,
renk veya emilim spektrumu, katkı maddesi
Çözümde her yerde bulunur.

Başlangıçta kimyagerler tarafından tartışılan hipotez,
Dahası, zaferini alanındaki önemli fetihler tarafından
Kimyanın kendisi. Canlı bir açıklama yapmamıza izin verir
Kimyasal reaksiyon ve kimyagerlerin eski sloganı için, "Corpora Non
Atart, Nisi Soluta, "Modern Bir Değişir", özellikle
reaksiyona giren iyonlar. "Böylece, örneğin, tüm demir tuzları
iyon durumunda demir içerir, benzer reaksiyonlar verin; Ama tuzlar
demir oynamadığı potasyumun ferrosiyaniti gibi
Bir iyonun bir parçası, asla demirin karakteristik reaksiyonlarını vermeyin.

Profesör Ostwald ve öğrencileri,
Nedeni olan Arrhenius Manifold sonuçları
Fiziksel kimyada önemli ilerleme. Profesör Ostwald
Özellikle, bu hipotezin nicel olana nasıl izin verdiğini gösteriyor
elektrolit denge koşullarının hesaplanması ve
çözümler ve özellikle nötralizasyon fenomenleri. Eğer
Çözünmüş tuz kısmen iyonlara ayrılır, bu çözelti olmalıdır
ayrılmamış molekül ile bir denge ile sınırlı
ayrışmadan kaynaklanan iki iyon; ve asimile etmek
Gazlar durumunda, çalışması için yasalarını alabiliriz.
Gibbs ve Guldberg ve Wage. Sonuçlar genellikle çok
Tatmin edici ve yeni araştırmalar günlük yeni kontroller sunuyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, dikkat çekici olan Profesör Nernst
Elektrolitlerin difüzyonunun yorumlanması,
M. tarafından işaret edildi. Arrhenius, tümün bir teorisini geliştirdi
özellikle çarpıcı bir
Elektromotif kuvvet üretim mekanizmanın açıklaması
Galvanik pillerde.

Zaten çok mutlu bir şekilde çağrılan benzetmeyi genişletmek
Fenomenler Çözümlerde ve Gazlarda Üretilen Profesör ile bir araya geldi
Nernst, metallerin olduğu gibi,
bir sıvı varlığı. Örneğin bir parça çinko
Saf su birkaç metalik iyonu doğurur. Bu iyonlar
Metal doğal olarak eşit bir yük alırken, olumlu şarj edilir,
Ama aksine işaret. Böylece çözüm ve metal her ikisi de
elektrikli; Ancak bu tür buharlaşma engellenir
elektrostatik cazibe ve iyonlar tarafından karşılanan yükler olarak
önemli olan, bir denge kurulacak, ancak sayı
çözeltiye giren iyonların çok küçük olması.

Sıvı, saf su gibi bir çözücü olmak yerine, bir
elektrolit, zaten metalik iyonlar, ozmotik basınç içerir
bunlardan çözümün tersi olacaktır. Üç vaka olabilir
Sonra kendilerini sunun-her iki denge olacak veya
elektrostatik cazibe,
Çözüm ve metal negatif yüklenecek veya son olarak
cazibe baskı ile aynı yönde hareket edecek ve
Metal olumlu olacak ve çözüm negatif yüklenecektir.
Bu fikri geliştiren Profesör Nernst,
ozmotik baskıların etkisi, enerji varyasyonları
Oyun ve temasla potansiyel farklılıklarının değeri
Elektrotlar ve elektrolitler. Bunu şuradan çıkarıyor
Bu şekilde olan tek bir pil hücresinin elektromotif kuvveti
Ozmotik basınçların değerleriyle bağlantılı veya isterseniz,
Van T 'Hoff tarafından keşfedilen ilişki sayesinde
konsantrasyonlar. Bazı ilginç elektrik fenomenleri
Böylece zaten çok önemli bir grup ve yeni bir
Uzun süredir yabancı olarak kabul edilen iki bölgeyi birleştiren köprü inşa edilmiştir.
birbirine göre.

Gazlarda üretilen fenomenlerle ilgili son keşifler
işlenmiş elektrik iletkenleri,
Bakın, bu gazlarda elektrikli merkezlerde var olduğu fikri
tarlada hareket etmek ve bu fikir daha da büyük
benzer teorinin mekanizmasını açıklayan olasılık
Sıvıların iletkenliği. Kaçınmak için de yararlı olacaktır.
karışıklık, bu elektrolitik iyon kavramını hassas bir şekilde yeniden ifade etmek için,
ve büyüklüklerini, yüklerini ve hızlarını tespit etmek.

Faraday'ın iki klasik yasası bize önemli olacak
bilgi. Birincisi elektrik miktarının
Sıvıdan geçmek, madde miktarı ile orantılıdır
Elektrotlarda biriktirilir. Bu bizi aynı anda yönlendirir
Herhangi bir çözümde, tüm iyonların sahip olduğunu düşünün
Bireysel ücretler mutlak değerde eşittir.

İkinci yasa şu terimlerle ifade edilebilir: bir metal atom-gram
elektrolize bir miktar elektrik taşır
değerliğiyle orantılı. [19]

[Dipnot 19: Bir elemanın değerliği veya atomikliği
Belirli bir sabitte bileşiklere girme gücü sahip olduğu güç
Oran. Hidrojen genellikle standart olarak alındığında
Bir atomun değerliliğini uygulayın Hidrojen atomlarının sayısıdır
Birleştirilecek veya değiştirecek. Böylece klor ve geri kalanı
Atomları bir hidrojen atomuyla birleşen halojenler
tek değerlikli denir, oksijen iki değerlikli bir element, vb.-ed.]

Çok sayıda deney, toplam hidrojen kütlesini duyurdu
bir coulomb taşıyabilir ve bu nedenle
Eğer atom sayısı ise bir hidrojen iyonunun yükünü tahmin edin
Belirli bir kütleydeki hidrojen bilinmelidir. Bu son rakam zaten
kinetik teoriden türetilen düşüncelerle döşenmiştir ve
Çeşitli çalışmalardan çıkarılabilecek olanı kabul eder
fenomen. Sonuç olarak, 1.3 kütlesi olan bir hidrojen iyonu
x 10^{-20} grames 1.3 x 10^{-20} elektromanyetik bir yük taşıyor
birimler; ve ikinci yasa derhal herhangi bir suçlamayı
benzer şekilde tahmin edilecek diğer iyon.

İletkenlik ölçümleri, belirli hususlara katıldı
çevresinde görünen konsantrasyon farklılıkları ile ilgili
Elektrolizde elektrot, iyonların hızının
hesaplanmış. Böylece, bir hidrojen iyonunun 1/10'unu içeren bir sıvıda
litre, bir iyonun mutlak hızı bir milimetrenin 3/10'unda olacaktır
Saniyede, potansiyel düşüşünün 1 volt olacağı bir alanda
santimetre. Doğrudan deneyler yapan Sir Oliver Lodge
Bu hızı ölçün, buna yaklaşık bir rakam elde etti.
Bu değerle karşılaşacağımız değere kıyasla çok küçük
gazlar.

1881 gibi erken bir tarihte Faraday yasalarının bir başka sonucu başka bir sonucu
Helmholtz dikkat çekti,
Daha sonra karşılaşacağımız bazı yeni doktrinler.

Helmholtz diyor ki: "Basit bedenlerin hipotezini kabul edersek
Atomlardan oluşan, aynı şekilde bunu kabul etmek zorundayız.
Pozitif veya negatif olsun, elektrik temelden oluşur
Elektrik atomları gibi davranan parçalar. "

İkinci yasa aslında,
kimyadaki oranlar ve bize miktarlarının
Taşınan elektrik basitten çift veya tizlere değişir,
Bir tek, iki veya üç değerlikli metal meselesi olduğu için; Ve
Kimyasal yasa maddi atomun anlayışına yol açarken,
Elektrolitik yasa elektrik atomu fikrini öneriyor.




Bölüm VI

Eter


Sec. 1.

Descartes'ın eserlerinde ilk fikrini buluyoruz
Maddenin özelliklerinin bu fiziksel fenomenleri atfetme
Birikin yuvası olan bazı ince konuyu açıklayamıyor
Evrenin Enerjisi.

Bizim zamanlarımızda bu fikrin olağanüstü bir şansı oldu. Olduktan sonra
Ölümsüzün başarısıyla iki yüz yıl boyunca tutuldu
Newton'un Sentezi, Fresnel ile tamamen yeni bir ihtişam kazandı
ve onun takipçileri. Takdire şayan keşifleri sayesinde, ilk
Sahne başarılı görünüyordu, optik yasaları bir
tek hipotez, beklememize izin vermek için muhteşem bir şekilde takılmış
bilinmeyen fenomenler ve tüm bu beklentiler daha sonra tam olarak
Deney tarafından doğrulandı. Ancak Faraday, Maxwell ve
Hertz hala daha büyük hırslara izin verdi; Ve gerçekten öyle görünüyordu
Eter'in eski adını vermeye karar verilen bu ortam,
ve zaten ışık ve ışıltılı ısıyı açıklamıştı, aynı zamanda
Elektriği açıklamak için yeterli. Böylece umut oluşmaya başladı
tüm fiziksel birliğin birliğini göstermeyi başarabileceğimizi
kuvvetler. İle ilgili yasaların bilgisinin
Bu eterinin en iç hareketleri bize tüm fenomenlerin anahtarını verebilir,
ve enerjinin depolandığı yöntemle tanışmamızı sağlayabilir
dış tezahürlerinde yukarı, iletilir ve parsel olarak çıkarılır.

Burada bağlantılı olan tüm sorunları burada inceleyemeyiz.
Etherin Fiziği. Bunu yapmak optikler üzerine tam bir inceleme yapar
Elektrik üzerine yazılmalı ve çok uzun bir tane. Yapacağım
Sadece son birkaç yılda fikirleri nasıl hızlı bir şekilde göstermeye çalış
Bu eterin anayasasına göre gelişti ve biz
tek bir şey olduğunu hayal etmek için kendi kendine yanlanma olmadan mümkün olup olmadığını görün
Ortam, bilinen tüm gerçekleri bir araya getirmemize gerçekten izin verebilir
Kapsamlı düzenleme. Fresnel tarafından inşa edildiği gibi, aydınlık eterin hipotezi
inatçının üstesinden gelmek için başlangıçta çok büyük bir mücadele vardı
o zaman klasik emisyon teorisinin partizanlarının direnci,
Aksine, devamında sarsılmaz bir
kuvvet. Ödün, ihtiyatlı bir matematikçi olsa da şöyle yazdı: "_The
Eterik sıvının varoluşu_,
Gezegensel alanlarda ışığın yayılması ve
Olguların çok basit ve çok eksiksiz açıklaması
Işığın dalga teorisinde kırınım "ve ekliyor:"
Çift kırılma, _eterin var olduğunu daha az kesin olarak kanıtlayın_
Tüm diyafetli ortamlarda. "Böylece eter artık bir hipotez değildi,
Ama bir tür somut bir gerçeklik. Ama eterik sıvı
Böylece varlığın bazı tekil özellikleri olduğu ilan edildi.

Bu sadece doğrusal yayılımı açıklama sorusu muydu,
refleksleme, kırılma, kırınım ve müdahaleler olmasına rağmen
Başlangıçta mezar zorlukları ve tarafından formüle edilen itirazlar
Laplace ve Poisson (bazıları, biraz hafifçe tedavi edildi
Günümüz, tüm değeri kaybetmediler), hayır altında olmalıyız
dalgalanmalar dışında herhangi bir hipotez yapma yükümlülüğü
elastik bir ortamın, önceden bir şey karar vermeden
Titreşimlerin doğası ve yönü.

Bu ortam, doğal olarak-dediğimiz şeyde var olmadığından
Boşluk-ima edilemez olarak kabul edilir. Bir sıvı ile karşılaştırılabilir
ihmal edilebilir kütle-çünkü
Gezegenlerin hareketi-ancak muazzam bir esneklik ile donatılmıştır,
Çünkü ışığın yayılmasının hızı dikkate değerdir. BT
tüm şeffaf bedenlere nüfuz edebilmelidir ve
orada tutma, tabiri caizse, sürekli bir esneklik, ama orada olmalı
Bu bedenlerde yayılma hızı olduğu için yoğunlaşın
bir boşluktan daha az. Bu tür özellikler maddi gaza ait değildir, hatta
En nadir olanı, ama hiçbir temel çelişki kabul etmiyorlar ve
Önemli bir nokta bu. [20]

[Dipnot 20: Bu yazıldığından beri, bilim adamları var
Daha önce bu noktada olduğundan daha az oybirliği alın. .
Tecrübeli kimyager profesörü Mendelefeff düşünmek için nedenler verdi
eterin, bir milyon kez atom ağırlığı olan inert bir gaz olduğunu
hidrojenden daha az ve başına 2250 kilometre hız
İkincisi (Kimya _Principles_, Eng. Ed., 1905, Cilt II. S. 526).
Öte yandan, tanınmış fizikçi Dr A.H. Bucherer, konuşuyor
1906'da Stuttgart'ta düzenlenen NaturforscherSammLung'da ilan edildi
Etherinin varlığında, olabileceğini düşündüğü inançsızlığı
Maxwellian teorisi ve bilinen ile aynı anda uzlaştırılamaz
Gerçekler.-Ed.]

Fresnel'in
enine titreşim anlayışı ve daha sonra indüklendi
Etherin anayasasına daha da nüfuz etmesi. Biliyoruz
Arago'nun polarize ışınların müdahale etmemesi denemesi
dikdörtgen düzlemler. İki dalga sistemi
aynı doğal ışık kaynağı ve neredeyse kendilerini yaymak
paralel talimatlar, artırmak veya yok edilmek
üst üste gelen dalgaların doğası aynı veya aksine
işaretler, dikey düzlemlerde kutuplaşan ışın dalgaları
Diğer yandan, asla birbirlerine müdahale edemez. Ne olursa olsun
kurslarının farkı, ışığın yoğunluğu her zaman
İki ışının yoğunluğunun toplamı.

Fresnel, bu deneyin bizi kesinlikle reddetmeye zorladığını algıladı
çizgisi boyunca hareket eden uzunlamasına titreşimlerin hipotezi
Işınlar yönünde yayılma. Açıklamak için,
Aksine, titreşimlerin
Işın enine ve dik. Verdet söyleyebilirdi,
gerçek, "enine yönünü inkar etmek mümkün değil
Aynı zamanda o ışığı inkar etmeden parlak titreşimler
Dürüst bir hareketten oluşur. "

Bu tür titreşimler,
sıvı. Bir sıvının özelliği, farklı parçalarının
herhangi bir tepki olmadan birbirleriyle kendilerini yerinden et
bir hacim varyasyonu üretilmediği sürece görünmek. Orada
gördüğümüz gibi, bir
sıvı, ama böyle bir şeyi bir vücutta algılayamayız.
nadir gazdan daha ince. Maddi bedenler arasında, gerçekten tek başına
içindeki üretim için yeterli sertliğe sahiptir
enine titreşimler ve onların bakımları için
yayılma.

Böyle bir özelliği eterle ilişkilendirmemiz gerektiğinden, ekleyebiliriz
Bu noktada katı bir şekilde andırıyor ve Lord Kelvin
Bu katı, çelikten çok daha katı olurdu. Bu sonuç
ilk kez duyan herkeste büyük bir sürpriz üretiyor ve
gerçek bir argüman olarak hitap ettiğini duymak nadir değildir.
eterin varlığı. Bununla birlikte, böyle bir
Argüman belirleyici olabilir. Olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Ether, alıştığımız bedenlerin bir tür uzantısı olmalı
idare etmek için. Mülkleri sıradan düşünme biçimimizi şaşırtabilir,
Ancak bu oldukça bilimsel olmayan şaşkınlık, şüphe etmenin bir nedeni değildir
varlığı. Gerçek zorluklar ancak biz yönlendirilirsek
nadiren bulunan tekil özelliklere değil, etere atıf
Aynı maddede birleşti, ancak özellikler mantıksal olarak çelişkili.
Kısacası, ne kadar garip böyle bir ortam bize görünse de,
arasında herhangi bir mutlak uyumsuzluk olduğunu söyledi
özellikler.

İsteseydik, yetenekli görüntüler önermek bile mümkün olurdu
Bu zıt görünümleri temsil ediyor. Çeşitli yazarlar bunu yaptı.
Böylece, M. Boussinesq, eterin çok gibi davrandığını varsayar.
Göksel cisimler açısından nadir gazlı gaz, çünkü bunlar son
İçinde banyo yaparken, her yöne ve nispeten yavaş hareket et,
Tabii ki, mükemmel homojenliği korumasına izin verirken.
Öte yandan, kendi dalgalanmaları o kadar hızlı ki
Koşullardan çok farklı hale geldiklerinden endişe duyuyorlar ve
Akışkanlık, artık gelme zamanı değil. Dolayısıyla
tek başına sertlik ortaya çıkar.

Prensipte çok önemli olan başka bir sonuç,
Işık titreşimleri enine olur,
Fresnel. Eylemi anlamak için nasıl sahip olduğumuzu gösterdi
bu da yoğuşmadan heyecanlandırır.
bir titreşimin yayılması sırasında eter,
Sonlu ile ayrılmış moleküllerden oluşan titreşimli ortam
mesafeler. Bazı yazarlar, doğrudur, teoriler önermişlerdir.
bu moleküllerin uzaktaki eyleminin yerini alıyor
paralelepipedler arasındaki temas eylemleri birbirine kayar;
Ancak, altta, bu iki bakış açısı bizi gebe kalmaya yönlendirmeye yönlendiriyor.
Maddenin kendisi gibi süreksiz bir ortam olarak eter. Fikirler
en son deneylerden toplanan
çözüm.


Sec. 2. Radyasyon

Bu nedenle oluşturulan eterde yayılır
optikteki tüm deneylerin enine titreşimleri
Çok hassas bilgiler sağlayın. Bu titreşimlerin genliği
aşırı derecede küçük, dalga uzunluğuna göre bile, bunlar gibi küçük
sonuncusu. Aslında, titreşimlerin genliği bir
dalga uzunluğu ile karşılaştırıldığında fark edilir değer, hızı
Yayılma genlik ile artmalıdır. Yine de, bazılarına rağmen
Işık hızının olduğunu belirleyen meraklı deneyler
Yoğunluğu ile biraz değişiyor mu, inanmak için nedenimiz var
Işıkla ilgili olarak, salınımların genliği
dalga uzunluğuna, ses durumundan kıyasla daha azdır.

Her titreşimi yola göre karakterize etmek gelenek haline geldi
bir alanı sırasında titreşim hareketinin
Titreşim-dalganın uzunluğu, bir kelimede-
titreşimin kendisinin süresi. Dalga uzunluklarını ölçmek için yöntemler
Konuyla ilgili olarak zaten belirttiğim istihdam edilmeli
uzunluk ölçümleri. Profesör Michelson, bir yandan mm.
Perot ve Fabry, diğer yandan, son derece ustaca tasarladılar
gerçekten farkında olmayan hassasiyet sonuçlarına yol açan süreçler.
Işığın yayılmasının hızının da kesin bilgisi
Bir titreşimin süresinin bir kez hesaplanmasına izin verir
Dalga uzunluğu bilinir. Böylece, görünür olması durumunda
ışık, menekşenin sonundan titreşim sayısı
Kızılötesi saniyede dört yüz ila iki yüz milyar arasında değişir.
Ancak bu gam, eterin verebileceği tek kişi değildir. İçin
Uzun zamandır ultra madenli radyasyonların hala daha hızlı olduğunu biliyoruz ve,
Öte yandan, kızılcıklar daha yavaşken, son birkaç
Bilinen radyasyonlar alanı tek başına genişletildi
Her iki yön.

M. Rubens ve en çok ödenmesi gereken arkadaşları için
Büyük dalga uzunlukları konusunda parlak fetihler. O vardı
çalışmalarında araştırmanın zorluğunun ilerlediğini belirtti
sadece kızıl-kırmızı spektrumun aşırı dalgalarının
bir akkor tarafından yayılan toplam enerjinin küçük bir kısmını içerir
vücut; Böylece, çalışma amacıyla, daha fazla dağılmışlarsa
Bir prizma veya ızgara ile, herhangi bir noktadaki yoğunluk öyle olur
Artık gözlemlenemeyecek kadar hafif. Orijinal fikri elde etmekti,
Prizma veya ızgara olmadan, büyük dalga uzunluğundan oluşan homojen bir kalem
incelenecek kadar yoğun. Bu amaçla ışıltı
Kullanılan kaynak, flor veya toz ile kaplı bir platin şerididir
iki bant doğrusalına yakın çok sayıda radyasyon yayan kuvars
flor ve kuvars emilim spektrumlarında emilim
kızılötesi-kırmızında yer almaktadır. Bu şekilde yayılan radyasyonlar
Durum gibi birkaç kez flor veya kuvars üzerinde yansıtılmıştır;
ve bantlara yakın olarak, emilim sırasıdır.
ışıklı ışınlar için metalik bedenlerin
Birkaç kez yansıtılan veya ışınlarda _remaice_
Bir tür filtrasyon, büyük dalga uzunluğu radyasyonları ile.
Böylece, örneğin, kuvars durumunda,
8,5 mikron dalga boyuna karşılık gelen bir radyasyon,
Emilim, grup bölgesinde,
komşu bölge ve sonuç olarak üç refleksinden sonra,
Karşılık gelen radyasyonlar zayıflamış olsa da,
Komşu dalgalar, aksine, 1 oranında olacak
27.000'e.

Kaya tuzu ve Sylvine aynalarıyla [21] elde edildi,
Kaynak olarak akkor gaz ışığı (AUER) alarak radyasyon
70 mikrona kadar uzanmak; Ve bunlar sonuncusu en iyisi
Optik fenomenlerde gözlenen dalga uzunlukları. Bu radyasyonlar
büyük ölçüde su buharı tarafından emilir ve şüphesiz
Güneş spektrumunda bulunmadıkları bu emilim. Üzerinde
Diğer yandan, Gutta-Percha, Hindistan-Krüm'den kolayca geçerler ve
Genel olarak yalıtım maddeleri.

[Dipnot 21: Genellikle volkanik doğal bir potasyum kloratı
Menşei.-Ed.]

Spektrumun karşı ucunda ultra muzun bilgisi
Bölgeler Lenard'ın araştırmaları ile büyük ölçüde genişletildi. Bunlar
Bu seçkin fizikçi tarafından son derece hızlı radyasyonlar gösterilmiştir
iki arasında yanıp sönen elektrik kıvılcımlarının ışığında meydana gelmesi
metal noktalar ve büyük bir indüksiyon bobini ile üretilen
Kondenser ve Wehnelt Break. Profesör Schumann başarılı oldu
Gümüş bromürü doğrudan cam üzerine bırakarak fotoğraflamak
jelatin ile sabitlemeden plakalar; Ve o da aynı
Hidrojen spektrumunda bir ışınla fotoğraflanan işlem
Sadece 0.1 mikron dalga uzunluğu.

Spektroskop tamamen fluor-set ile oluştu ve bir boşluk vardı
içinde yaratıldı, çünkü bu radyasyonlar son derece emilebilir
hava.

Aydınlık dalga uzunluklarının aşırı küçüklüğüne rağmen,
çok sayıda meyvesiz denemeden sonra, elde etmek mümkün oldu
Ses durumunda,
organ borularında üretilmiştir. M. Lippmann'ın muhteşem uygulama
fotoğraf sorununu tamamen çözmek için bu dalgalardan yapılmış
Renkler iyi bilinir. Bu keşif, kendi içinde çok önemli ve böylece
öğretici, çünkü bize en hassas beklentilerin
Teori, tüm sonuçlarında doğrulanabilir ve
Uygulamada meydana gelen sorunların çözümüne fizikçi,
Sadece popüler olun ve bu nedenle onu tanımlamaya gerek yok
Burada ayrıntılı olarak.

Profesör Wiener, M.
Lippmann'ın keşfi, hassas bir madde tabakasında
Tahıl, dalga uzunluğuna göre yeterince küçük. Onun amacı
tam bir bilgi için büyük önem taşıyan bir sorunu çözmekti
eter. Fresnel, çift kırılma teorisini kurdu ve
şeffaf yüzeylerle refleks, hipotez üzerinde
Bir polarize ışık ışınının titreşimi,
kutuplaşma. Ancak Neumann, aksine, bir teori önerdi.
Aydınlık titreşimin bu düzlemde olduğunu kabul ediyor.
Daha ziyade, Fresnel'in fikrine karşı, yoğunluğun
eterin tüm ortamlarda aynı kalırken
Esneklik değişkendir.

M. Carvallo tarafından dispersiyon üzerine çok dikkat çekici deneyler gerçekten
Fresnel fikrinin, benimsememiz için gerekli değilse de
en azından ikisinden daha olası; Ancak bu göstergenin dışında,
ve iki teori olan Neumann hipotezinin aksine
bilinen tüm gerçeklerin açıklamasının bakış açısı, gerçekten
eşdeğer olun. O zaman biz iki mekanik açıklama var mıyız,
gerçekten farklı, ama yine de her ikisi de tüm gerçeklere uyarlanabilir,
Ve bunun arasında bir seçim yapmak her zaman imkansız olacak? Veya,
Aksine, bir _Experimentum gerçekleştirmeyi başaralım
Crucis_, iki teorinin geçtiği noktada bir deney,
Hangisi kesinlikle soruyu çözecek?

Profesör Wiener, deneyinden bir firma çekebileceğini düşündü
Anlaşmazlık noktasında sonuç. Sabit dalgalar üretti
Işık 45 derece açılı bir açıda polarize edilmiş, [22] ve
Işık insidans düzleminde polarize edilir, saçaklar devam eder; Ancak
Öte yandan, ışık kutuplaştığında kaybolurlar
bu uçağa dik olarak. Bir fotoğrafik olduğunu kabul edilirse
izlenim, titreşim hareketinin aktif kuvvetinden kaynaklanmaktadır.
eter, soru aslında tamamen açıklanmış ve
Tutarsızlık Fresnel'in lehine kaldırıldı.

[Dipnot 22: Yani, polarize ışık ışını yansıttı
o açıya yerleştirilmiş bir ayna ile. Bkz. Turpain, _lecons elementaires de
Physique_, t. ii. P. 311, deneyin ayrıntıları için.-ed.]

M.H. Ancak Poincare,
Fotoğraf izleniminin mekanizması. Bunu düşünemeyiz
eterin kinetik enerjisi olduğu açıktır.
hassas tuzun ayrışması; Ve aksine, biz
Potansiyel enerjiden kaynaklandığını varsayalım, tüm sonuçlar
tersine döndü ve Neumann'ın fikri zafer kazanıyor.

Son zamanlarda çok zeki bir fizikçi M. Cotton, özellikle onunla bilinen
Optik alanındaki becerikli araştırmalar,
Sabit dalgaların incelenmesi. Çok kesin nicel yaptı
deneyler ve sırayla imkansız olduğunu gösterdi,
Küresel dalgalarla bile, hangisinin hangisini belirlemeyi başarmak için
Tüm ışık teorilerinde kabul edilmesi gereken iki vektör
polarizasyon fenomenlerinin konusu aydınlık yoğunluk ve
Kimyasal eylem gerçekten bağlıdır. Bu soru artık artık değil
aydınlık titreşimlerin olduğunu kabul eden fizikçiler için var
Elektrik salınımları. Öyleyse, neyse, hipotez oluştu,
elektrik kuvveti olsun, ister aksine, manyetik kuvvet olsun
Polarizasyon düzlemine, yayılma tarzına yerleştiriyoruz
Öngörülen her zaman gözlemlenen gerçeklere uygun olacaktır.


Sec. 3. Elektromanyetik eter

Elektrik fenomenlerini pertürbasyonlara atfetme fikri
ışığı ileten ortamda üretilen
ayakta durma; ve Fresnel'in zaferine tanık olan fizikçiler
teoriler, bu sıvıyı dolduran bu sıvının
tüm alan ve tüm bedenlere nüfuz eder, aynı zamanda bir
Elektriksel eylemlerde baskın bir kısım. Hatta bazıları çok aceleci oluştu
Bu noktada hipotezler; Saat için gelmemişti
bunları yeterince sağlam bir şekilde yerleştirmek mümkün ve bilinen
Gerçekler gerekli hassasiyeti verecek kadar çok değildi.

Modern elektriğin kurucuları da benimsemenin daha akıllı olduğunu düşündü,
Bu bilim ile ilgili olarak, Newton tarafından alınan tutum
Yerçekimi ile bağlantı: "gerçekleri gözlemlemek için ilk etapta
Buna eşlik etmek için bunların koşullarını olabildiğince değiştirin
onlardan çıkarmak için hassas ölçümlerle ilk çalışma
Yalnızca deney üzerine kurulan ve bunlardan çıkarma genel yasaları
Kuvvetlerin doğası üzerindeki tüm hipotezlerden bağımsız olarak yasalar
fenomenleri üretmek, bu kuvvetlerin matematiksel değeri-bu
demek ki, onları temsil eden formül. İzlenen sistem buydu
Newton tarafından. Genel olarak, akademisyenler tarafından Fransa'da kabul edildi
Fizik kime geç yıllardan yapılan büyük ilerlemeye borçludur ve
Elektrodinamik üzerine tüm araştırmalarımda rehberim olarak hizmet etti
fenomenler .... bu nedenle konuşmaktan kaçındım
Gücün nedeninin doğası üzerine sahip olabileceğim fikirler
Voltaik iletkenlerden. "

Böylece Amper kendini ifade etti. İskelet fizikçisi haklı olarak
Bu bilgeyi takip ederek onun tarafından elde edilen sonuçlar olarak kabul edildi
cazibe yasalarıyla karşılaştırmaya değer yöntem; Ama o
Bu ilk durma yerine ulaşıldığında hala olduğunu biliyordu
daha ileri gitmek ve fikirlerin evrimi mutlaka
devam etmek.

"Ne olursa olsun," diye ekliyor, "
Elektro-dinamik eylem ile üretilen fenomen, sahip olduğum formül
elde edilen her zaman gerçeklerin ifadesi olarak kalacaktır "ve o
Kişi formülünü çıkarmayı başarabilirse
Dağıtılmış bir sıvının titreşimlerinin göz önüne alındığında
Uzay boyunca, bu konuda muazzam bir adım atılmış olurdu
Fizik Bölümü. Ancak bu araştırmanın ortaya çıktığını da sözlerine ekledi
ona erken ve çalışmasının sonuçlarında hiçbir şey değiştirmez,
çünkü, gerçeklere uymak için, benimsenen hipotez her zaman
tam olarak onları temsil eden formülle aynı fikirde olmak.

Kendisinin kendisini gözlemlemek ilgi çekici değil,
Dikkatine rağmen, gerçekten bazı hipotezler oluşturdu ve
elektrik olaylarının yasaları tarafından yönetildiğini kabul etti
Mekanik. Yine de Newton'un ilkeleri gibi görünüyordu
sarsılmaz.

Faraday, net bir deneyle,
medyanın elektrik ve manyetik fenomenlerde etkisi ve o
bu etkiyi eterdeki belirli modifikasyonlara bağladı
Bu medya kapsıyor. Temel anlayışı eylemi reddetmekti
uzaktan ve eterde lokalize etmek
Örneğin, ortaya çıkan eylemlerin nedeni, örneğin,
bir kondenserin deşarjı.

Bir vakuma yerleştirilen ve bir pompanın namlusunu düşünün
Her iki ucunda piston ve bunlar arasında belirli bir kütle tanıtalım
hava. İki piston, gazın elastik kuvveti yoluyla,
Mariotte yasasına göre birbirlerine bir güçle,
mesafeye ters oranda değişir. Amper tarafından tercih edilen yöntem
her şeyden önce iki piston arasındaki bu itme yasasına izin verir
keşfedilecek, bir gazın varlığı bile
Pompanın namlesi şüphesizdi; Ve o zaman doğal olurdu
Sistemin potansiyel enerjisini ikisinin yüzeyinde lokalize edin
pistonlar. Ancak fenomen daha dikkatli bir şekilde incelenirse,
havanın varlığını keşfedin ve
Bu havanın hacminin bir kısmı, bir
eşit hacimli alıcı, onunla enerjinin bir kısmını taşıyın
ve sonuç olarak bu enerji gerçekten
sadece amacıyla olan pistonlara değil
bu enerjinin varlığını göstermesini sağlamak.

Faraday, bir tür şekilde, algıladığı zaman eşdeğer bir keşif yaptı
elektrik enerjisinin ait olduğunu, kaplamalarına değil
kondenser, ancak onları ayıran dielektrik. Cesaretli
Görüşler ona yeni bir dünya ortaya çıkardı, ancak bu dünyayı keşfetmek için bir cerrah
Ve daha fazla hasta yöntemi gerekiyordu.

Maxwell, kesin noktalarla belirtmeyi başardı.
Faraday'ın fikirleri ve onlara genellikle matematiksel formu verdi,
Yanlış, fizikçileri etkiliyor, ancak tam olarak bir
teori, bu teorinin en azından tutarlı ve
mantıksal. [23]

[Dipnot 23: Şüphesiz profesörlere şok olacak
Henry Armstrong son zamanlarda "matematiksel fikirli" adını verdi
saygısız bir şekilde konuşan Poincare ailesinin bir üyesi
Bilim göstermek için çok şey yapmışlardır. Belki karşılaştırılabilir
M. Henri Poincare'in sonundaki sözleri ile metinde ifade
Academie des Sciences'a "Matematik
Bazen bir sıkıntı ve hatta bir tehlike, bizi onaylamaya teşvik ettiklerinde
bildiğimizden daha fazlası "(_comptes-rendus_, 17 Aralık 1906).]

Maxwell'in çalışması aşırı elleğer, karmaşık, okunması zor,
ve günümüzde bile sık sık anlaşıldı. Maxwell daha fazla
bir açıklama yapmanın mümkün olup olmadığını keşfetmekle ilgileniyor
üzerinde kurulacak elektrik ve manyetik fenomenlerin
tek bir ortamın mekanik özellikleri, bunu belirtmek
kesin terimlerle açıklama. Eğer başarılı olabileceğimizin farkında
Böyle bir yorum oluşturmak, bir
başkalarının sonsuzluğu, tamamen bakış açısından eşdeğer
deneysel olarak doğrulanabilir sonuçlar; Ve onun özel hırsı
Bu nedenle, tesislerden genel bir görünüm elde etmek ve yer almak için
tüm ortak mülkiyet olarak kalacak bir şey
teoriler.

Bir elektrostatik enerjinin
Elektromanyetik alanın potansiyel enerjiyi temsil ettiği düşünülebilir ve
Elektrodinamik kinetik enerjisi, tatmin etmek mümkün olur
hem en az eylem ilkesi hem de korunma
enerji; O andan itibaren-birkaç zorluğu ortadan kaldırırsak
çözümlerin istikrarı ile ilgili var-
Elektromanyetik fenomenlerin mekanik açıklamalarını bulmak
gösterildiği gibi kabul edilir. Dahası, başarılı oldu.
tam olarak iki elektrikli ve manyetik alan kavramı
alanın tüm noktalarında üretilir ve kesinlikle
birbirine bağlı, hemen varyasyondan beri ve
zorunlu olarak diğerini doğurur.

Bu hipotezden, bu enerjinin bulunduğu ortamda
lokalize mi, bir elektromanyetik dalga bir hızla yayılır
Elektrik kütlesi birimlerinin ilişkisine eşit
Elektromanyetik ve elektrostatik sistemler. Şimdi, bilinen deneyler
Zamanı bu ilişkinin sayısal olarak eşit olduğunu kanıtladığından beri
ışığın hızı ve içinde yapılan daha kesin deneyler
Sonuç-özellikle dikkatli olanlardan alıntılanması gereken
M. Max Abraham-sadece tesadüfü hala daha fazla hale getirdi
tamamlamak.

Bundan sonra bu ortamın aynı olduğunu varsaymak doğaldır.
aydınlık eter ve parlak bir dalganın elektromanyetik olduğu
dalga-yani, alternatif akımların art arda
dielektrikte ve hatta boşlukta var ve muazzam bir
frekans, yönlerini değiştirdikçe binlerce
saniyede milyarlarca kez ve bu frekans üretimi nedeniyle
önemli indüksiyon etkileri. Maxwell varlığını kabul etmedi
açık akımlar. Bu nedenle, zihnine, elektriksel bir titreşim
elektrik yoğunlaşması üretmez. Sonuç olarak,
mutlaka enine ve böylece titreşimle çakıştı
Fresnel; karşılık gelen manyetik titreşim dikeyken
ve Neumann'ın parlak titreşimiyle çakışacaktı.

Maxwell'in teorisi böylece
Aydınlık ve elektromanyetik dalgaların fenomenleri veya,
Hatta ikisinin tam kimliğini bile söyleyebiliriz. Ama değil
Bir elektriğin varyasyonunu göz önünde bulundurmamız gereken bundan sonra
bir noktada, mutlaka gerçek bir
o nokta eter turunun yer değiştirmesi. Böylece getirme fikri
Etherin mekaniğine geri elektriksel fenomenler, o zaman
Bize zorlandı ve aksine fikir daha olası görünüyor. Öyle
Elektrik bilimini emen Fresnel'in optikleri değil,
daha genel bir teori tarafından yutulan optiktir.
Tüm onların içinde temsil etmeye çalışan popülerleştiricilerin girişimleri
detaylar, elektrik fenomenlerinin mekanizması, boşuna görünür
Yeter ve hatta çocuksu. Hangi materyali bulmak işe yaramaz
Vücut eter karşılaştırılabilir, eğer kendimizi memnun edersek
her noktada iki vektörün tanımladığı bir aracı
özellikler.

Bu nedenle, uzun bir süre, Fresnel teorisinin
sadece periyodik bir şeyin yayıldığı bir ortamdı,
bunu bir hareket olarak kabul etmek gerekmeden;
Ama sadece Maxwell için değil, aynı zamanda Hertz için de beklemek zorunda kaldık.
Bu fikir gerçekten bilimsel bir şekil aldı. Hertz ısrar etti
elektrik alanının altı denkleminin tüm
İnşa edilmesi gerekmeden beklenecek fenomenler
bir hipotez veya diğeri ve bu denklemleri çok
tamamen kanıt getiren simetrik form
Elektrik ve manyetik eylemler arasındaki karşılıklılık. Daha fazlasını yaptı
Çünkü Maxwell'in fikirlerini en çarpıcı onay getirdi
Elektrik salınımları üzerine unutulmaz araştırmalarıyla.


Sec. 4. Elektrik salınımları

Hertz deneyleri iyi bilinmektedir. Bonn'un nasıl olduğunu biliyoruz
fizikçi, elektrik deşarjları salınım yoluyla gelişti,
Tüm alandaki yer değiştirme akımları ve indüksiyon etkileri
kıvılcım boşluğunun etrafında; ve bir noktada indüksiyonla nasıl heyecanlandığını
bir tel, daha sonra tel boyunca yayılan bir pertürbasyon,
ve bir rezonatörün üretilen etkiyi tespit etmesini nasıl sağladığını. Gözlemi ile açıkça belirtilen en önemli nokta
parazit fenomenleri ve daha sonra doğrudan M tarafından doğrulanmıştır.
Sarışın, elektromanyetik pertürbasyonun yayılmasıdır.
Işığın hızı ve bu sonuç,
Aradan geçen medyaya herhangi bir parçayı atfetemeyen hipotezler
Bir indüksiyon fenomeninin yayılmasında.

İndükleyici eylem aslında doğrudan çalıştırmak olsaydı
indükleyici ve uyarılmış devreler, yayılma
anlık; çünkü o an arasında bir aralık oluşacaksa
Sebep hareket ettiğinde ve etki üretildiğinde,
Bu aralık artık hiçbir yerde olmazdı, çünkü
Müdahale ortamı devreye girmez ve fenomen
sonra kaybolur.

Bir tarafta manifold ama tamamen elektriksel sonuçlar
Bu ve üretim veya
dalgaların özellikleri-bazıları, MM. Sarrazin ve De
La Rive, Righi, Turpain, Lebedeff, Decombe, Barbillon, Drude, Gutton,
Lamotte, Lecher, vb. Ancak, en yüksek düzendir-ben
Burada sadece daha özellikle yönlendirilen çalışmalar
Elektromanyetik ve aydınlık kimliğinin kurulması
dalgalar.

Mutlaka olan tek farklılık,
süreleri arasında var olan önemli tutarsızlık
Bu iki dalga kategorisinin dönemleri. Dalga uzunluğu
Hertz'in ilk kıvılcım boşluğuna karşılık gelen yaklaşık 6 metre idi ve
Retina tarafından algılanabilecek en uzun dalgalar bir mikronun 7/10'udur. [24]

[Dipnot 24: Bkz. Dipnot 3.]

Bu radyasyonlar o kadar uzak ki, şaşırtıcı değil
Mülklerinin mükemmel bir benzeri yoktur. Böylece fenomen gibi
sıradan koşullarda ihmal edilebilir olan kırınım
Hangi ışık gözlemlenir, burada bir basamakçı varsayabilir
önemi. Örneğin, Hertzian dalgalarıyla rolü oynamak için,
bir ayna 1 milimetre kare ışıkla ilgili olarak oynadığı
büyüklüğüne ulaşacak muazzam bir ayna gerektirir
Myriaetre [25] kare.

[Dipnot 25: yani 10.000 metre.-Ed.]

Bununla birlikte, fizikçilerin çabaları, büyük bir şekilde dolduruldu.
kısmen, bu aralık ve her iki bankadan da
İki alan arasında bir köprü oluşturun. Rubens'in nasıl gösterdiğini gördük
60 metre uzunluğunda ABD kalorifik ışınları; Öte yandan, mm. Lecher, Bose,
ve Lampa, birbiri ardına, yavaş yavaş elde etmeyi başardı
daha kısa ve daha kısa süreli salınımlar. Oldu
Üretilen ve şimdi inceleniyor, dört kişilik elektromanyetik dalgalar
milimetre; ve ışınlar arasındaki spektrumda değişen boşluk
Sylvine tarafından tespit edilmedi ve M. Lampa'nın radyasyonları şimdi neredeyse hiç
Beşten fazla oktav içerir-yani bir aralık
M. tarafından gözlemlenen ışınları ayırana eşit olarak eşittir.
Göze belirgin olan sondan Rubens.

Analoji daha sonra oldukça yakınlaşır ve kalan ışınlarda
Hertzian dalgalarının özelliği, tabiri caizse, başlar
görünmek için. Bu dalgalar için, gördüğümüz gibi, en şeffaf
Gövdeler en mükemmel elektrik izolatörleridir; Bedenler hala
Biraz iletken tamamen opaktır. Kırılma endeksi
Bu maddeler, büyük dalga uzunlukları durumunda,
Teori, dielektrikin neredeyse kare kökü olduğunu öngörüyor
devamlı.

Mm. Rubens ve Nichols, kalan dalgalarla bile ürettiler
elektrik rezonans fenomenleri,
İtalyan bilim adamı, M. Garbasso, elektrik dalgaları ile elde edildi. Bu
Fizikçi, elektrik dalgalarının bir
üzerinde paralel bir dizi rezonatör olan düz ahşap stand
Birbirlerine ve eşit olarak düzenlenmiş, bu dalgalar neredeyse hiç yansıtılmamış
Rezonatörlerin aynı dönemde olduğu durumlarda tasarruf edin
kıvılcım boşluğu. Kalan ışınların bir cam tabaka düşmesine izin verilirse
Gümüş ve bölünen bir elmas bölünme makinesine sabitlenmiş
eşit boyutlarda küçük dikdörtgenler gözlemlenecek
Yansıtma gücündeki varyasyonlar
dikdörtgenler, deneyle tamamen karşılaştırılabilir koşullar altında
Garbasso.

Bu fenomenin üretilmesi için
Kalan dalgalar daha önce polarize edilmelidir. Bunun nedeni, içinde
Gerçek, elektrik salınımlarını üretmek için kullanılan mekanizma
Açıkça tek bir düzlemde meydana gelen titreşimler verir ve
daha sonra kutuplaşmış.

Bu nedenle, bir radyasyonu tamamen asimile edemeyiz.
Doğal ışık ışınına kıvılcım boşluğu. Işığın sentezinin olması için
fark edilen, yine de başka koşullara uyulmalıdır. Sırada
Aydınlık izlenim, yön ve faz değişimi milyonlarca
Retinaya duyulan titreşimdeki zamanlar, ancak bunun sönümlenmesi
Titreşim çok yavaş. Hertz salınımları ile tüm bunlar
Koşullar değiştirildi-sönüm çok hızlı ama yön
değişmez kalır.

Bununla birlikte, her seferinde genel fenomenlerle uğraştığımız
Bu özel koşullardan bağımsız olarak, paralellik mükemmeldir;
Ve dalgalarla, refleks, kırılma, kanıta koyduk,
Toplam refleksiyon, çift refleksleme, dönme polarizasyonu, dispersiyon,
ve aynı şekilde seyahat eden ışınlar tarafından üretilen sıradan parazitler
yön ve birbirini çok akut bir açıda geçmek veya
Wiener'in ışınları ile gözlemlediği müdahaleler
Aksine yön.

Tarafından öngörülen elektromanyetik teorinin çok önemli bir sonucu
Maxwell, bir yüzeye düşen aydınlık dalgaların
bu yüzeyde egzersiz, radyant enerjiye eşit bir basınç
Çevredeki alanın hacim biriminde bulunur. M. Lebedeff A
Birkaç yıl önce, bir ark lambasından bir demet ışın ışınına düşmesine izin verdi.
sapma radyometresi, [26] ve böylece
Bu baskının varlığı. Değeri yeterlidir.
az yoğunluk ve ince bölünmüş, azaltmak ve hatta değiştirmek
Güneşin bedenleri üzerinde kullanılan çekici eylemi itmeye.
Bu, daha önce Faye tarafından tahmin edilen bir gerçektir ve kesinlikle bir
Kuyruklu yıldızların kafalarının deformasyonunda büyük bir parçası.

[Dipnot 26: Bu M. Poincare, bir radyometre anlamına geliyor.
hangi kanatların radyometresinde olduğu gibi hareket etmek tamamen özgür değildir
Dolandırıcılar, ancak enstrümanda olduğu gibi bir veya iki iplik tarafından askıya alınır
Profesör Poynting tarafından tasarlandı.-ed.]

Daha yakın zamanda, mm. Nichols ve Hull,
Bu nokta. Sadece baskıyı değil, aynı zamanda
Özel bir bolometre vasıtasıyla radyasyonun enerjisi. Onlar sahip
böylece tamamen içinde olan sayısal doğrulamalara geldi
Maxwell hesaplamalarına uygun.

Bu baskıların varlığı başka türlü ayrı öngörülebilir
Elektromanyetik teoriden, teorisine ekleyerek
Dalgalanmalar Termodinamiğin ilkeleri. Bartoli ve daha fazlası
Son zamanlarda Dr Larmor, aslında, eğer bu baskılar yaptıysa
Var değil, başka bir fenomen olmadan geçmek mümkün olurdu
bir soğuktan sıcak bir vücuda ısıtın ve böylece prensibi geçiyor
Carnot.


Sec. 5. X ışınları

X ışınlarının sınıflandırılması oldukça muhtemel görünüyor
Aydınlık eterde koltukları olan fenomenler arasında.
Şüphesiz burada nasıl, Aralık 1895'te hatırlamak gerekli değildir,
Roentgen, kara kağıda bir crookes tüpü yaptıktan sonra,
baryum ekranının bir floresan platinosiyanidinin yerleştirildiğini gözlemledi
mahalle, karanlıkta görünür olmuştu ve
Fotoğraf plakası bir etkileme almıştı. Gelen ışınlar
Tüp, şimdi iyi bilinen koşullarda, bir mıknatıs tarafından sapmaz,
Ve M. Curie ve M. Sagnac'ın kesin olarak gösterdiği gibi,
elektrik şarjı. Ne yansımaya tabidirler ne de
kırılma ve M. tarafından çok hassas ve çok ustaca ölçümler
GoUY, durumunda,
Çeşitli bedenler bir milyondan fazla birliğin birliğinden kaldırılamaz.

Başlangıçtan itibaren farklı x ışınlarının farklı olduğunu biliyorduk
örneğin, spektrumun renkleri ve
Bunlar, eşit olmayan güçleri ile birbirinden ayırt edilir.
Maddelerden geçiyor. M. Sagnac, özellikle
az ya da çok yavaş yavaş azalan bir ölçek elde edilebilir
Emilebilir ışınlar, böylece fotoğrafik eylemlerinin büyük kısmı
basit bir siyah kağıt tabakası tarafından durdurulur. Bu ışınlar arasında
Bilindiği gibi, bu ustaca keşfedilen ikincil ışınlar
fizikçi. Bu nedenle, maddeye düşen X ışınları
fenomenlerle karşılaştırılabilecek dönüşümler
Lüminesans ultra-volet ışınlarında üretilir.

M. Benoist, Maddenin Şeffaflığını Işınlara Kurdu A
ayırt etmelerini sağlamak için elbette ve pratik bir yöntem ve
Böylece,
Işık ışınlarının rengi. Farklı olması da muhtemeldir
Işınlar ayrı ayrı aynı miktarda enerji taşımaz. Biz
bu noktada henüz elde edilmemişler, ancak kabaca
Bilinen, MM deneylerinden beri. Rutherford ve M'Clung, ne
Enerji miktarı, X ışınlarının bir kalemine karşılık gelir. Bu fizikçiler
bu miktarın ortalama olarak beş yüz olacağını buldu
benzer bir güneş ışığı kalemi tarafından getirilenden daha büyük zamanlar
Dünya yüzeyine. Bu enerjinin doğası nedir? .
Soru henüz çözülmüş gibi görünmüyor.

Profesörler Haga ve Wind'e göre kesinlikle ortaya çıkıyor ve
Profesör Sommerfeld, X ışınları ile meraklı deneyler
Kırınım üretilebilir. Dr Barkla da yapabileceğini gösterdi
Gerçek polarizasyonu gösterir. Bir metalik tarafından yayılan ikincil ışınlar
X ışınları tarafından vurulduğunda yüzey, aslında,
insidans düzleminin konumu birincil kalem
değişti. Çeşitli fizikçiler hızını ölçmeye çalıştı
yayılma, ama çok daha olası görünüyor
neredeyse ışık. [27]

[Dipnot 27: Özellikle Profesör E. Marx'ın deneylerine bakın
(Viyana), _Annalen der Phyik_, cilt. xx. (1906 No. 9), s. 677 _et
bu noktada kesin görünen seq._.-ed.]

Burada başka deneylerden oluşan bir kalabalığın tanımını dışarıda bırakmalıyım.
M. Brunhes, M. Broca, M. tarafından yapılan bazı çok ilginç araştırmalar
Colardeau, M. Villard, Fransa'da ve yurtdışında birçok kişi tarafından
birkaç ilginç sorunun açıklanmasına izin verdi
Emisyonun süresi veya benimsenecek en iyi eğilime
Işınların üretimi için. Bizi gözaltına alacak tek nokta
X ışınlarının doğası ile ilgili önemli soru; .
Az önce akla getirilen mülkler görünen mülklerdir
gerekli ve hangi teorinin hesaba katılması gerektiği.

En doğal hipotez, ışınları şu şekilde düşünmek olacaktır.
çok kısa dalga uzunluğunda ultra-muzlı radyasyonlar veya
bir şekilde ultra-ultra-mor. Bu yorum yine de
Bu an, korunmalıdır ve MM'nin araştırmaları. Buisson,
Righi, Lenard ve Merrit Stewart, bu ışınların
Metalik iletkenlerde çok kısa dalga uzunlukları,
Elektrik fenomenlerinin görüşü, etkileri
X ışınları. Başka bir benzerlik de,
M. Perreau, bu ışınların elektrik üzerinde hareket ettiğini belirledi
selenyum direnci. Bu nedenle yeni ve değerli argümanlar
değeri olan bir teoriye eğilimli olanlara güç
Daha önce fenomenlerin solgunluğuna yeni bir fenomen getirmek
bilinen. Bununla birlikte, M.
Schumann, hala kuvars tarafından kırılma yeteneğine sahip ve bu
Fark, birçok fizikçinin zihninde, ciddi bir
Daha basit hipotezi reddetmeleri için karar vermek için yeterli neden.
Dahası, Schumann ışınları, gördüğümüz gibi, olağanüstü
emilebilir,-o kadar ki bir boşlukta gözlemlenmeleri gerekir. .
X Rays'ın en çarpıcı mülkü, aksine, tesis
engellerden geçtikleri ve
Böyle bir farka büyük önem vermek.

Bazıları bu muhteşem radyasyonu uzunlamasına titreşimlere bağlar,
M. Duhem'in de gösterdiği gibi, dielektrik ortamda yayılacak
Işığa eşit bir hız ile. Ama en genel olarak kabul edilen
Fikir, Sir George Stokes tarafından ilk kez formüle edilen fikirdir ve
Ardından Profesör Wiechert. Bu teoriye göre x ışınları
eterin bağımsız nabzlarının art arda olması gerekir,
Katot tarafından yansıtılan moleküllerin
Crookes tüpünün antikatotla buluşması. Bu titreşimler değil
spektrumun radyasyonları gibi sürekli titreşimler; bunlar
izole ve son derece kısa; Ayrıca, enine, gibi
ışık dalgalanmaları ve teori
Işık hızı ile yayılır. İkisini de sunmalılar
kırılma ne de yansıma, ancak belirli koşullar altında, bunlar
kırınım fenomenlerine tabidir. Tüm bu özellikler
Roentgen ışınlarında bulundu.

Profesör J.J. Thomson benzer bir fikir benimser ve
darbelerin şu anda üretilebileceği kesin bir yol
Katot ışınlarını oluşturan elektrikli parçacıklar aniden
Antikatod duvar. Elektromanyetik indüksiyon böyle davranır
Parçacık durduğunda manyetik alanın imha edilmemesi,
ve artık dengede olmayan üretilen yeni alan
Elektrikli bir titreşim gibi dielektrikte yayılır. Elektrik
ve bu mekanizma tarafından heyecanlanan manyetik titreşimler doğurabilir.
Işığınkine benzer etkiler. Ancak hafif genlikleri
Burada nedeni ne kırılma ne de kırınım
Olgu, çok özel koşullarda tasarruf edin. Katot parçacığı ise
Sıfır sürede durmayan, nabız daha büyük bir genlik alacak,
ve sonuç olarak daha kolay emilebilir olun; Buna muhtemelen
farklı tüpler arasında var olabilecek farklılıkları ilişkilendirin
ve farklı ışınlar.

Kanıtlanmış olana rağmen bazı yazarların
onları manyetik bir alanda sapmanın imkansızlığı
onları katot ışınlarıyla karşılaştırma fikrinden vazgeçti. Onlar
Örneğin, ışınların animasyonlu elektronlar tarafından oluşturulduğunu varsayalım
o kadar büyük bir hızla, ataletleri, teorilere uygun
daha sonra inceleyeceğim, artık durdurulmalarına izin vermiyor
onların kursları; Bu, örneğin, Bay tarafından onaylanan teori
Sutherland. M. gustave le bon için de biliyoruz.
maddi şeylerin aşırı sınırı, son aşamalardan biri
Eter'e dönüşünde maddenin kaybolması.

Herkes adı kasabasını hatırlayan N Rays'ı duydu.
Nancy, keşfedildikleri yer. Bazılarında tekil
X ışınlarına benzerken, diğerlerinde bulunurlar.
onlardan yaygın olarak ıraksak.

M. Blondlot, Çağdaş Fiziğin Ustalarından biri, derinden
onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu, herkes tarafından penetrasyon için hayran kaldı
zihninin ve özgünlük için dikkat çekici eserlerin yazarı
ve yönteminin aşırı olması, onları yayılan radyasyonlarda keşfetti
Güneş, akkor ışık, bir nernst gibi çeşitli kaynaklar
Lamba ve hatta daha önce güneş ışınlarına maruz kalan cisimler. .
Onların ortaya çıkmalarını sağlayan temel mülkler.
parlaklığı arttırdıkları küçük bir indüksiyon kıvılcımı; Bu
Fenomen gözün görülebilir ve nesnel hale getirilir
Fotoğraf.

Diğer fizikçiler ve fizyolog sayısı,
1903 ve 1904 Manifold sırasında yayınlanan M. Blondlot tarafından açıldı
ancak çoğu zaman oldukça aceleci anılar,
Her zaman yürütülmemiş gibi görünmeyen araştırmaları
doğruluk arzu edilir. Bu sonuçlar en garipti; Onlar
sadece alan adının tüm bölgelerini devrim yaratmaya mahkum görünüyordu
Fizik, ancak aynı şekilde biyolojik bilimler. Maalesef
Gözlem yöntemi her zaman varyasyonlar üzerine kurulmuştur
kıvılcım veya fosforlu bir maddenin görünürlüğü ve yakında
bu varyasyonların herkes tarafından algılanamaz olduğunu gösterdi
gözler.

Hiçbir yabancı deneyci deneyleri tekrarlamayı başaramadı,
Fransa'da birçok fizikçi başarısız oldu; Ve dolayısıyla soru
Kamuoyu çok tedirgin. Çok yüz yüze miyiz
tekil öneri vakası veya özel eğitim ve özeldir
Bu fenomeni belirtmek için gerekli mi? Değil
şu anda, sorunu çözüldüğünü beyan etmek; Ancak
M. Gutton'un çok yeni deneyleri ve M. Mascart'ın bir notu
M. gibi bir bilgin olmasını umanların güvenini yeniden canlandırdı.
Blondlot görünüşler tarafından kandırılamazdı. Ancak bunlar
Işınların varlığı lehine son kanıtlar
itiraz edildi ve mahkumiyet getirmeyi başaramadı
herkes.

Gerçekten de en tekil olanların kesin olduğu çok muhtemel görünüyor
Konuyla ilgili bazı yazarlar tarafından elde edilen sonuçlar geçecek
hak ettiği unutulmaya. Ancak olumsuz deneyler,
bunun gibi durum ve çoğu deneycinin nerede başarısız olması
M. Blondlot ve öğrencileri başarılı olabilirler bir
varsayım, ancak gösterici bir argüman olarak kabul edilemez. Buradan
Hala beklemeliyiz; ünlü olması son derece mümkündür
Nancy'nin fizikçisi,
Tartışılmaz olacak ve böylece bir firma üzerinde kurabilecek n ışınlar
Temel, ismini yapan diğerlerine layık bir keşif
adil bir şekilde kutlandı.

M. Blondlot'a göre, n ışınları polarize edilebilir, kırılabilir ve
.0030 mikron içinde oluşan dalga boylarına sahipken, dağılmıştır,
ve .0760 mikron-yani sekizinci ve beşinci arasında
Aşırı ultra-mor ışınlar için bulundu. Belki de olabilirler
Sadece çok kısa bir dönem ışınları. Onların varlığı,
Parazitik ve biraz tekil mülkler atfedilmeye çalıştı
Onlar için yeterince doğal görünecektir. Üstelik olurdu
son derece önemli ve şüphesiz, en meraklı uygulamalara öncülük eder;
Aslında, bu tür ışınların ortaya çıkarmaya yarayabileceği düşünülebilir.
Çok küçük boyutları olan maddenin bu bölümlerinde ne olur
fenomenleri nedeniyle kaçış mikroskobik muayenesi
kırınım.

Hangi açıdan bakarız ve ne olursa olsun
Keşfin kaderi, N Rays tarihi özellikle
öğretici ve ilgilenenlere düşünmek için yiyecek vermelidir
Bilimsel yöntemler.


Sec. 6. Eter ve yerçekimi

Etherin optik hipotezinin çarpıcı başarısı,
Kendi günlerimiz, bir
benzer temsil, yerçekimi etkisi.

Uzun bir süre, düşünülebilirliğin fikrini reddeden filozoflar
tüm bedenlerin birincil ve temel kalitesidir.
Basınçlara ağırlıkları çok ince bir sıvıda uygulanır. Bu
Descartes anlayışı ve belki de Newton'un gerçek fikriydi
kendisi. Newton, birçok pasajda sahip olduğu yasaların
keşfedilen, üzerinde oluşabilecek hipotezlerden bağımsızdı
evrensel cazibenin üretilme şekli, ancak
Yeterli deneyler Bu cazibenin gerçek nedeni bir gün olabilir
ulaşılacak. Optiklerin ikinci baskısının önsözünde
şöyle yazıyor: "kiloları evrensel olarak görmediğimi kanıtlamak için
Bedenlerin mülkü, onun davası hakkında bir soru ekledim,
Bu soruyu tercih etmek çünkü yorumum değil
deneyin yokluğunda beni tamamen tatmin ediyor ";
Bu şekilde soru: "Bu ortam (eter) daha nadir değil
Güneş, gezegenler, kuyruklu yıldızlar gibi yoğun bedenlerin iç kısmında
onları ayıran boş alanlardan daha mı? Bunlardan geçiyor
büyük mesafeler için bedenler, sürekli daha yoğunlaşmıyor mu ve
Bu şekilde bu büyük bedenlerin ağırlığını üretmiyor
Bu bedenlerle ilgili olarak birbirlerine ve parçalarına göre,
Her vücut en nadiren en yoğun bırakma eğilimindedir
Parçalar? "

Açıkçası bu görüş eksiktir, ancak bunu belirtmeye çalışabiliriz
açık olarak. Bu ortamı kabul edersek, özellikleri
cazibeyi açıklayın, aydınlık eter ile aynıdır,
İlk olarak kendimize yerçekimi eyleminin kendisi olup olmadığını sorun
salınımlar nedeniyle. Bazı yazarlar bir teori bulmaya çalıştılar
Bu hipotezde, ancak hemen yüz yüze getirildik
çok ciddi zorluklar. Yerçekimi, aslında oldukça sunmak için
olağanüstü özellikler. Ajan yok, bağımlı olanlar bile
Işık ve elektrik gibi eter üzerine,
eylemi veya yönü. Tüm bedenler, tabiri caizse, kesinlikle
evrensel cazibe için şeffaf ve hiçbir deney başarılı olamadı
yayılmasının anlık olmadığını gösterir. İtibaren
Çeşitli astronomik gözlemler olan Laplace,
Hız, her durumda, ışığın elli milyon katını aşmalıdır.
Ne yansımaya ne de kırılmaya tabidir; öyle
bedenlerin yapısından bağımsız; Ve sadece değil
tükenmez, ama aynı zamanda (belirtildiği gibi, M. Hannequin'e göre,
bir İngiliz bilgin tarafından James Croll) etkilerinin dağılımı
Bir kütlenin manifold parçacıkları üzerindeki çeken kuvveti
eylemin alanına hiçbir şekilde azalmaz.
sırasıyla her birine egzersiz yaptığı cazibe, bir şey
Doğada başka hiçbir yerde görülmedi.

Bununla birlikte, belirli hipotezler aracılığıyla,
bir
Elastik ortam gerçekleri yeterince açık bir şekilde açıklamalıdır. Ama bunlar
Hareketler çok karmaşık ve neredeyse akıl almaz görünüyor
Aynı ortam aynı anda hareket durumuna sahip olabilir
aydınlık bir fenomenin iletimine karşılık geliyor ve
Yerçekimi iletimi ile sürekli olarak empoze edilir.

Bir başka ünlü hipotez Cenevre'den Lesage tarafından tasarlandı. Lezzet
Her yönden istila edilmesi gereken alan
_ultramundan_ corpuscles. Maxwell tarafından tartışılan bu hipotez
ilginç. Belki günlerimizde tekrar alınabilir ve
Bu korpuskların elektronlara asimilasyonu olması imkansız değil
tatmin edici bir görüntü verebilir. [28]

[Dipnot 28: M. Sagnac (_le Radium_, Ocak 1906, s.14), takip
Belki profesörler Elster ve Geitel, son zamanlarda bu fikri üstlendi
yeniden.-Ed.]

M. Cremieux, yakın zamanda yönetilen deneyleri üstlendi,
düşünür, fenomenler arasındaki farklılıkların
Yerçekimi ve doğadaki diğer tüm fenomenler daha belirgindir
gerçekten daha. Böylece bir miktarın eterinin kalbindeki evrim
Gravific enerjisinin tamamen izole edilmeyecek ve durumda olduğu gibi
her türlü enerjinin tüm gelişmelerinden
farklı bir formun enerjisine kısmi dönüşüm. Böylece yine
Birinden geçerken özgürleşmiş yerçekimi enerjisi değişir
malzemeden diğerine, gazlardan sıvılara veya bir sıvıdan
farklı bir tane.

Bu son noktada, M. Cremieux'un araştırmaları
Olumlu sonuçlar: Biraz sıvı büyük bir kütleye daldırırsak
Birincisi ile karışmayan, ama aynı olan birkaç damla
Yoğunluk, şüphesiz bir süreksizliği temsil eden bir kitle oluşturuyoruz.
eter ve kendimize neye uygun olup olmadığını sorabiliriz
Doğanın diğer tüm fenomenlerinde olur, bu süreksizlik bir
kaybolma eğilimi.

Newton teorisinin sıradan sonuçlarına uyursak
potansiyel, damlalar hareketsiz kalmalı, hidrostatik
karşılıklı cazibe için kesin bir denge oluşturan dürtü. Şimdi
M. Cremieux, aslında, yavaş yavaş yaklaştıklarını belirtiyor
birbirine göre.

Bu tür deneyler çok hassastır; Ve alınan tüm önlemlerle
Yazar tarafından, hepsini kaldırdığı henüz iddia edilemez.
kılcallık fenomenlerinin etkisi veya hepsi
son derece küçük farklılıklardan kaynaklanan olası hatalar
sıcaklık. Ama girişim ilginç ve olmayı hak ediyor
takip etti.

Böylece, eterin hipotezi henüz tümünü açıklamıyor
Madde ile ilgili düşüncelerin
kendileri yorumlamaya güçsüz. Eğer temsil etmek istersek
kendimiz, bir ortamın bütününü dolduran mekanik özellikleri ile
Evrenin, tüm aydınlık, elektrik ve yerçekimi fenomenleri, biz
bu ortama çok garip ve neredeyse
çelişkili özellikler; Ve yine de daha fazla olurdu
bu ortamın iki çift veya tiz olması gerektiği düşünülemez, orada
Her biri işleyen iki veya üç eter olmalı, sanki
yalnız ve bir eylemde herhangi bir eylem yapmadan iç içe geçmiş
bir diğer. Böylece, gerçeklerin yakından incelenmesi ile getiriliriz,
eterin özelliklerinin tamamen indirgenemez olduğu fikrine
sıradan mekaniğin kurallarına.

Bu nedenle fizikçi henüz cevap vermeyi başaramadı.
Soru sık sık filozof tarafından: "Ether gerçekten bir
Objektif varoluş mu? "Ancak, cevabı bilmek gerekli değildir
eter kullanmak için. İdeal özelliklerinde
geçerli olan denklem biçimini belirleme araçları ve
Tüm metafizik önyargılardan ayrılmış öğrenilmiş bu
Temel nokta.




Bölüm VII

Bilim Tarihinde Bir Bölüm: Kablosuz Telgraf


Sec. 1

Bu kitapta, fikirleri tarafsız bir şekilde ortaya koymaya çalıştım
şu anda fizik alanında baskın ve
onlar için gerekli gerçekler. Yazarları alıntılamak zorunda kaldım
Sınıf ve bir tür olarak, temel keşifler
bu keşifleri adlandırmak; Ama hiçbir şekilde yazdığım iddia etmiyorum
Günün Fiziğinin Özet Tarihi.

Sıklıkla söylendiği gibi, çağdaş tarihin
Yazmak için tüm tarihlerin en zoru. Geriye doğru belirli bir adım
doğru bir şekilde takdir etmemizi sağlamak için gerekli görünüyor
Olayların göreceli önemi ve detaylar tam görünümü gizlemek
Ağaçlar görmemizi engelledikçe, onlara çok yakın olan gözler
orman. Büyük bir his yaratan olay genellikle
önemsiz sonuçlar; Başlangıçta görünen bir diğeri
en az önemi olan ve notlara layık, uzun vadede
yaygın ve derin bir etki.

Bununla birlikte, olumlu bir keşif tarihi ile ilgilenirsek,
Anında bilgiye sahip olan ve
ilk elden otantik kanıt toplama konumu,
Ona samimi ifadelerini, bir bilge eseri getirebilecek
Çok yararlı olun, ancak çok kolay bakmaya cazip gelebiliriz
infaz. Yine de böyle bir emek, bir çalışma ile sınırlı olsa bile
Çok küçük bir soru veya yeni bir buluş, olmaktan çok uzak
tarihçi ciddi engeller üzerinde tökezlemeden başarıldı.

Bir buluş asla, gerçekte, tek bir
yazar. Bu, birçok işbirliğinin çalışmalarının sonucudur.
Bazen birbirleriyle tanışmazlar ve genellikle
belirsiz işçilerin meyvesi. Ancak kamuoyu kasıtlı olarak basit
sansasyonel bir keşfin yüzü, tarihçinin
ayrıca yargıç olarak hareket eder; Ve tarihçinin görevidir.
Yarışmanın ortasında gerçek ve kime yanıltıcı ilan etmek
İnsanlığın onayları ödenmelidir. O, onun içinde
Nitelikli uzman olarak kapasite, pirasileri ortaya çıkarın, en dikkatle tespit edin
gizli intihaller ve hassas öncelik sorusunu tartışmak;
duyurmaktan korkmayanlar tarafından kandırılmamalı olsa da
cesur aksanlar, buldukları sorunları çözdükleri
Çözüm yakın ve kim, son açıklamasından sonraki gün
Üçüncü taraflar, kendilerini gerçek keşiflerini ilan ediyorlar. Yükselmeli
kendini mazur görülebilir olarak gören bir parçalığın üstünde
ulusal gururdan; Ve son olarak, ne için sabırla aramalı
daha önce gitti. Böylece adım adım geri çekilirken riski çalıştırır
zaman gecesi kendini kaybetmek.

Dün bir örnek böyle bir görevin zorluklarını gösteriyor gibi görünüyor.
Son keşifler arasında kablosuz telgrafın icadı bir
hızla popüler hale gelen ve olduğu gibi görünenlerin
Kesin konu açıkça belirgindir. Birçok deneme zaten yapıldı
tarihini yazmak için. Bay J.J. Fahie İngiltere'de kadar erken yayınlandı
1899 Kablosuz _ Historyası başlıklı ilginç bir çalışma
Telgraf_; Ve aynı zamanda M. Broca Fransa'da yayınlandı
_LA telgraf sans fil_. Arasında
Conges International de Physique'e sunulan raporlar (Paris,
1900), Signor Righi, kişisel bir İtalyan bilgin, kişisel
Çabalar büyük ölçüde bugünün icadına katkıda bulundu
telgraf sistemi, kısa, ancak yeterince
Hertzian dalgaları hakkındaki ustaca raporunun tarihine tam olarak
telsiz telgraf. Herr ile birlikte aynı yazar
Bernhard Dessau, aynı şekilde daha önemli bir çalışma yazdı, _die
Telegraphie Ohne Draht_; ve _la telegraphie sans fil et les ondes
MM'nin Electriques_. J. Boulanger ve G. Ferrie'ye de danışılabilir
avantaj ile, Mayıs _la Telegraphie Sans Fil_, Signor Dominiico
Mazotto. Son zamanlarda Bay A. Story bize küçük bir ciltte verdi
_ kablosuz telgrafın hikayesi olarak adlandırılır, yoğun ama çok
yapılan tüm girişimlerin kesin olarak yeniden özetlenmesi
aracı olmadan telgraf iletişim kurun
tel. Bay Story birçok belgeyi inceledi, bazen
Meraklı gerçekleri ışığa getirdi ve en son bile okudu
kabul edilen cihaz.

Bunlar tarafından sağlanan bilgileri kullanarak ilginç olabilir.
yazarlar ve gerektiğinde başkaları tarafından takviye etmek, izlemek için
Bu modern keşfin kaynakları, gelişmelerini takip etmek ve dolayısıyla
Bir kez daha bir konu, görünüşte en basit olanı bir kez daha kanıtlamak için,
Bir yazarın kapsamlı ve karmaşık araştırmaları talep ediyor
kesin bir iş yazmayı arzu ediyor.


Sec. 2

Birincisi ve en az zorluk değil, açıkça tanımlamaktır
ders. İlk başta "kablosuz telgraf" kelimeleri
basit ve mükemmel net bir fikre karşılık gelir, gerçekte uygulanabilir
Bir fizikçinin zihninde çok farklı olan iki dizi soruya,
aralarında ayırt etmek önemlidir. İletimi
Sinyaller, hepsi vazgeçilmez görünen üç organ gerektirir:
Verici, alıcı ve ikisi arasında bir aracı
İletişimin kurulması. Bu aracı genellikle
Kurulumun en pahalı kısmı ve kurulması en zor,
Burada mantıklı enerji kayıpları
İyi çıktı meydana gelir. Ve yine de şimdiki fikirlerimiz bunu düşünmemize neden oluyor
bastırılması her zamankinden daha fazla imkansız olan aracı; O zamandan beri biz
Kesinlikle bir uzaktan eylem anlayışından vazgeçiyorlar,
Enerjinin birinden iletilebileceğine dair düşünülemez hale gelir
Aradan geçen bir ortam tarafından taşınmadan bir başkasına işaret edin.
Ancak, pratik olarak, hat, eğer yerine bastırılacaktır.
Yapay olarak inşa ederken, onu doğal olanlardan birini değiştirmek için kullanıyoruz
Dünya'da iki noktayı ayıran medya. Bu doğal medya
İki çok farklı kategoriye ayrıldı ve bundan
Sınıflandırma, incelenecek iki dizi soru ortaya çıkar.

Söz konusu iki nokta arasında birincisi, malzeme var
Hava, Dünya ve Su gibi medya. Uzun zamandır biz
şanzımanlar için kullanılmış,
hava ve daha yakın zamanda toprağın elektrik iletkenliği ve
su, özellikle deniz.

Modern fizik bizi gördüğümüz gibi,
Tüm evrenin boyunca var olduğunu düşünün
Her yere nüfuz eden başka ve daha ince bir ortam,
esneklik ile _in vacuo_ ve esnekliğini korur
Hava gibi çok sayıda vücuda nüfuz eder. Bu ortam
Şüpheleyemediğimiz gibi,
kendisi için getirdiği için enerji iletebilme mülkü
Bize yeryüzünde sahip olduğumuz enerjinin büyük kısmı ve
atmosferin veya şelalelerin hareketlerinde bulduğumuz,
ve karbonun ayrışmasından kaynaklanan kömür madenlerinde
Güneş enerjisinin etkisi altındaki bileşikler. Uzun süre
Ayrıca eterin varlığının bilinmesinden önce,
İletim sinyalleri emanet edildi. Böylece çağlar boyunca
Tarihçi tarafından takip edilmesi gereken çift evrim ortaya çıkıyor
bütünlük için hırslı.


Sec. 3

Böyle bir tarihçi en başından beri inceleyecek olsaydı
Soruların sırası, şüphesiz, sadece kısaca konuşabilir.
Elektrikli telgraftan daha erken denemeler. Olmaya çalışmadan
paradoksal, kesinlikle
Konuşma-Trumpet ve uzun süredir diğer benzer icatlar
elastik özelliklerin ustaca kullanımı ile insanlığı etkinleştirdi
doğal medyanın, onlardan daha fazla mesafede iletişim kurmak
sanat yardımı olmadan ulaşabilirdi. Bundan sonra bir çeşit
Tarih öncesi dönem hızla geçmişti,
Elektrikli telgrafın gelişimini çok yakından takip edin. Neredeyse
Başından beri ve kısa bir süre sonra Amper,
Bir telgraf inşa etmek ve Gauss ve Weber'in kurulduktan sonraki gün
Goettingen'deki evleri arasında gerçekten kullanılan ilk satır,
Dünyanın ve suyun iletken özelliklerinin
hizmetten yapılmış.

Bu denemelerin tarihi çok uzun ve
sıradan telgrafın tarihi; Geçmişte bir süredir uzun bölümler
telgraf incelemelerine adanmıştır. 1838'de idi,
Ancak, Profesör C.A. Münih'ten Steinheil,
ilk kez, dönüş telini bastırma fikri ve
Çizgi telinin dünyaya bir bağlantısı ile değiştirilmesi. O kadar
Bir adım yarısını kapladı, en kolay, doğru, ki
Nihai hedefe yol açın, çünkü çizginin yarısının yarısını kullanmayı kurtardı
tel. Steinheil, belki de Gauss tarafından tavsiye edildi, dahası
Dünya tarafından alınan parçanın kesin anlayışı
Vücut yürütme. Kesinlikle iyi anlaşılmış gibi görünüyor
koşullar, böyle bir şefin direnci, ancak
sınırsız, mesafeden bağımsız olabilir
Akımı taşıyan ve ileri gitmesine izin veren elektrotlar. O
Aynı şekilde telgrafı iletmek için demiryolu hatlarını kullanmayı düşündüm
sinyaller.

Birincisinden önce zihinlerini çeviren birkaç akademisyen
Telgraf, benzer fikirleri vardı. Böylece S.F.B. Morse,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hükümet Telgraflarının Müfettişi,
adı çok basit olanla bağlantılı olarak evrensel olarak bilinen
Onun tarafından icat edilen aparat, 1842 sonbaharında deneyler yaptı
New York'ta özel bir komisyondan önce ve çok sayıda halka açık
İzleyici, cihazının ne kadar ve ne kadar kolay çalıştığını göstermek için. İçinde
Deneylerinin ortası, ona çok mutlu bir fikir geldi
Bir kanalın suyuyla değiştirilmesi, yaklaşık bir mil telin uzunluğu
aniden ve yanlışlıkla yok edilmişti. Bu kaza,
bir an için ünlü meşru başarıyı tehlikeye attı
Mühendis bekledi, böylece ona yaptığı verimli bir fikir önerdi
Unutma. Daha sonra tekrarladı, böylece
toprak ve su ve çok dikkat çekici sonuçlar elde etti.

Burada yapılan tüm araştırmaların alıntı yapmak mümkün değil
aynı amaç, daha özellikle isimlerine daha bağlıdır
S.W. İngiltere'de Wilkins, Wheatstone ve H. Highton; Bonetti
İtalya, Avusturya'da Gintl, Fransa'da Bouchot ve Donat; Ama var
bazıları duygu olmadan hatırlanamaz.

17 Aralık 1870'te üniversitede ayrılan bir fizikçi
Paris'in kalıcı bir isim, M. D'Almeida, o zaman profesör
Lycee Henri IV. ve daha sonra kamu eğitimi genel müfettişi,
Paris'ten ayrıldı, sonra kuşatıldı, bir balonda ve ortada indi
Alman çizgileri. Tehlikeli bir yolculuktan sonra başarılı oldu,
Bordeaux ve Lyons aracılığıyla Havre'yi kazanmak; Ve temin ettikten sonra
İngiltere'de gerekli aparat, Seine'ye kadar indi
14 Ocak 1871'de ulaştığı Poissy.
Kalkış, diğer iki akademisyen, mm. Arzular ve Bourbouze, rahatlatıcı
iki gün ve gece, Paris'te, Seine'deki bir cherry'de bekledi,
Vatansever kaygı ile bekledikleri sinyali almaya hazır.
Bu, son adlandırılan çift tarafından tasarlanan bir süreci çalıştırma meselesiydi,
Nehrin suyunun çizgi telinin bir kısmını hareket ettirdiği. Açık
23 Ocak'ta iletişim sonunda kurulmuş gibi görünüyordu,
Ama ne yazık ki, önce ateşkes ve sonra Paris'in teslim olması
bu asil çabanın değerli sonucunu işe yaramaz hale getirdi.

Hintli tarafından yapılan deneylerden de özel bir söz.
Telegraph ofisi, Bay Johnson yönetiminde ve daha sonra
Bay W.F. Melhuish. Gerçekten de 1889'da bu kadar tatmin edici
Hat telinin değiştirildiği bir telgraf hizmetinin
Dünya tarafından pratik ve düzenli olarak çalıştı. Diğer denemeler
Ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında iletilmek üzere yapılmıştır.
deniz boyunca sinyal verir. Dönem, sayesinde
Lord Kelvin'in şüphesiz bir
Yukarıdaki pozisyonda, ilk kabloyu batırmayı başardık; Ancak
O tarihten sonra bile terk edilmediler, çünkü umutlar verdiler
Sorunun çok daha ekonomik bir çözümü. En çok
İlginç olan, S.W. Wilkins bir
Fransa ve İngiltere arasında uzun süre. Cooke ve buğday taşı gibi, o
Bazı özelliklerde bir alıcı olarak kullanmayı düşündüm
denizaltı telgrafının mevcut alıcısına benzemektedir. Daha sonra,
George E. Dering, sonra James Bowman ve Lindsay, aynı
Hatırlanmaya layık olan çizgiler denemeleri.

Ama sadece kendi günlerimizde Sir William H. Preece
ilk kez gerçekten pratik sonuçlar elde edildi. Sir William
Kendisi etkilendi ve ortakları tarafından idam edilmesine neden oldu-
İngiltere'deki Genel Postaneye Baş Danışmanlık Mühendisi--
Çok yöntemle yapılan ve kesin teoriklere dayanan araştırmalar
düşünceler. Böylece çok kolay, net, kurmayı başardı.
ve çeşitli yerler arasında düzenli iletişim; Örneğin, karşısında
Bristol kanalı. SO tarafından gerçekleştirilen uzun operasyon dizisi
Bir materyal ve doğal ikame nesnesi ile birçok arayan
yapay metal çizgileri için ortam, böylece şüphesiz bir
Yakında yaygın olarak bilinen deneyler tarafından tutulacak başarı
Marconi tarafından farklı bir satıra yönlendirildi.

Sir William Preece'nin kendisini kullandığını eklemek doğru
deneylerinde indüksiyon fenomenleri ve
Elektrik dalgalarının yardımı. Verdiği karşılama için çok şey var
Marconi'ye; Kesinlikle tavsiye ve malzeme sayesinde
Sir William'da genç bilginin başarılı olduğunu bulduğu destek
sansasyonel deneylerini etkiliyor.


Sec. 4

Deneylerin başlangıç ​​noktası
aydınlık eter ve nesneleri için
sinyaller, çok uzak; Ve avlanmak çok zahmetli bir görev olurdu
Bu yönde gerçekleştirilen tüm işler, olsak bile
Kendimizi elektrik reaksiyonlarının rol oynadığı kişilerle sınırlayın.
Elektrik reaksiyonu, elektrostatik bir etki veya
Elektromanyetik fenomen, uzaktan bir şekilde iletilir.
Aydınlık eterin aracısı tarafından hava. Ama elektrikli etki
mesafelerden geçmemize izin vereceği için zor kullanılabilir
çok fazla kısıtlı olurdu ve elektrostatik eylemler genellikle çok
düzensiz. Çok düzenli olan indüksiyon olgusu ve
atmosferin varyasyonlarına karşı duyarsız, diğer tarafta
El, uzun zamandır telgraf amaçları için servis edilebilir görünüyordu.

Az önce bahsedilen belirli sayıda denemede, bir
Bu fenomenlerin kısmi istihdamı. Lindsay, örneğin,
deniz genelinde iletişim projesi, onlara atfedilen bir
önemli rol. Bu fenomenler gerçek bir telgrafa bile izin verdi
Verici ve alıcı arasında aracı tel olmadan,
Çok kısıtlı mesafeler, bu doğrudur, ancak tuhaf bir şekilde ilginç
koşullar. Aslında, onlar için C. Brown ve daha sonra
Edison ve Gilliland, iletişim kurmayı başardı
hareketli trenler.

Bay Willoughby S. Smith ve Bay Charles A. Stevenson da üstlendi
Son yirmi yıl boyunca, kullandıkları deneyler
İndüksiyon, ancak en dikkat çekici girişimler belki de
Profesör Emile Rathenau. Profesör Rubens'in yardımıyla ve
Herr W. Rathenau, bu fizikçi etkilenen,
Alman Deniz Bakanlığı, onu sağlayan bir dizi araştırma,
Bileşik bir iletim ve indüksiyon sistemi yoluyla
bir
Dört kilometre mesafe. Önsörler arasında da
Graham Bell'den bahsedildi; Telefon mucidi düşündü
İndüksiyon fenomenlerinin bir alıcısı olarak takdire şayan aparatını kullanmak
uzaktan iletilir; Edison, Viyana'dan Herr Sacher, M. Henry
Lausanne Dufour ve Boston'dan Profesör Trowbridge de
Aynı yönde ilginç girişimler.

Tüm bu deneylerde, salınan bir
akım. Dahası, uzun zamandır biliniyordu-vaktinde, 1842'de
Büyük Amerikalı fizikçi Henry, bir
Evinin tavan arasındaki Leyden kavanozu bir metalikte kıvılcımlara neden oldu
zemin katta devre-hızla değişen bir akı ve
periyodik olarak basit bir akıdan çok daha etkilidir, bu da ikincisi
sadece hafif yoğunluklu bir fenomen üretebilir. Bu
Salınan akım fikri,
son olarak, tamamen tatmin edici bir çözüme yol açacak: yani bir
Elektrik dalgalarının özellikleri üzerine kurulan çözüm.


Sec. 5

Böylece kesin yapının eşiğine geldikten sonra
iki paralel rota üzerinde okuyucularını yürüten tarihçi
yeni işaretlenmiş olan, kendine sormaya getirilecek
Yeterince sadık bir rehber olup olmadığı ve atlanmadığı
Geçen bölgelerdeki tüm temel noktalara dikkat çekmek için
başından sonuna kadar.

Yazarların yanına veya belki de öne yerleştirmemeliyiz
pratik cihazları tasarlayan, sahip olan akademisyenler
teorileri oluşturdu ve laboratuvar deneylerini gerçekleştirdi
Sonuçta, cihaz sadece acil uygulamalardır?
Bir maddi ortamda bir akımın yayılmasından bahsedersek,
tarafından kurulan Fourier ve Ohm'un isimlerini unutun
Teorik düşünceler Buna başkanlık eden yasalar
yayılma? İndüksiyon fenomenine baktığında,
Sadece Arago'nun onları öngördüğünü ve Michael
Faraday onları keşfetti mi? Hassas bir
Pekin görev, liyakat sırasına göre dahice erkeklere. Değeri
Edison gibi bir mucit ve Clerk Maxwell gibi bir teorisyen
Yaygın bir önlem yoktur ve insanlık, büyük ilerlemesi nedeniyle borçludur.
biri diğeri kadar.

Başarının nasıl katıldığını anlatmadan önce elektrik kullanma çabaları
Sinyallerin iletimi için dalgalar,
teorik spekülasyonları ve saf işlerini sessizce geçin
Bu dalgaların bilgisine yol açan bilim. Bu nedenle
Sadece, Faraday'dan daha ileri gitmeden, bunun nasıl olduğunu söylemek
Yalıtım tarafından alınan bölüme açık bir fizikçi dikkat çekti
elektriksel fenomenlerde medya ve takdire şayanta ısrar etmek
İlk kez katip Maxwell'in sağlam bir köprü yaptığı anılar
Bu iki büyük fizik, optik ve elektriğin arasında,
o zamana kadar birbirinden bağımsızdı. Ve şüphesiz
tarafından olanların anısını uyandırmamak imkansız olur
Öte yandan, katı ve muhteşem yapıyı kurmak
fiziksel optik ve ölümsüz eserleri tarafından kanıtlanmayan
ışığın doğası, zıt yönden gelecek geleceğin
birlik. Elektrikli dalgalanmaların uygulamaları tarihinde,
Young, Fresnel, Fizeau ve Foucault'un isimleri yazılmalıdır;
Bu akademisyenler olmadan, elektrik ve
keşfettikleri ve çalıştıkları parlak fenomenler açıkça
imkansızdı.

Elektrik ve
Aydınlık dalgalar, tüm adalette,
Öncüller ilk aydınlık telgrafları tasarlayanlar. Claude
Chappe, tartışmasız etkilenen kablosuz telgrafı,
Aydınlık eter ve Albay Mangin gibi öğrenilmiş adamlar
mükemmel optik telgraf, dolaylı olarak kesin olarak önerildi
Son zamanlarda mevcut yönteme girmiştir.

Ancak çalışmaları en önemlisi kanıtlanması gereken fizikçi,
Çelişki korkusu olmadan, Heinrich Hertz. O kimdi
şimdi klasik deneylerle, bir elektrik
deşarj, içinde bulunan eterde zorunlu bir rahatsızlık üretir
mahallesindeki yalıtım medyası; O,
derin teorisyen, akıllı bir matematikçi ve bir deneyci
müthiş dükkanlık, üretimin mekanizmasını duyurdu ve
Bu elektromanyetiklerin yayılmasını tamamen açıkladı
dalgalar.

Doğal olarak, keşiflerinin olabileceğini düşünmüş olmalı
sinyallerin iletimine uygulandı. Ancak görünüşe göre
Huber adında bir Münih mühendisi tarafından sorgulandığında
şanzıman dalgalarını telefonla kullanma olasılığı,
olumsuz olarak cevaplandı ve belirli düşüncelerde yaşadı.
seslerin ve ses dönemleri arasındaki fark
Elektrik titreşimleri. Bu cevap neyi yargılamamıza izin vermiyor
Olabilirdi, 1894'te gerçekleştirilen acımasız bir ölüm olmasaydı
Otuz beş yaş, büyük ve talihsiz fizikçi.

Ayrıca bazı çalışmalarda deneylerden daha erken bulabiliriz.
Hertz, bilinçsizce şüphesiz, şanzıman girişiminde bulunur.
Bu gün, bu gün operasyona girmişti.
elektrik salınımları olarak sınıflandırılır. Şüphesiz izin verilir, değil
Bay Story'ye göre bir Amerikan quack, Mahlon Loomis'ten bahsediyor,
1870 yılında patentli bir iletişim projesi
Bir tarafta Rocky Dağları ve diğer tarafta Mont Blanc, devasa olarak
Atlantik genelinde iletişim kurmak için antenler; Ama yapamayız
Amerikan'ın çok dikkat çekici araştırmalarını sessizce geçin
Elektrik sergisinde gösteren Profesör Dolbear
1884'te Philadelphia, sinyallerin olmasını sağlayan bir dizi cihaz
"Olağanüstü bir
Elektrostatik indüksiyon ilkelerinin uygulanması. "Bu
Aparat, bobin ve kondanser gruplarından oluşuyordu
Şimdi şüphe edemeyeceğimiz gibi, gerçek elektrikten kaynaklanan etkiler elde etti
dalgalar.

Tanınmış bir mucit olan D.E. için de yer yapılmalıdır. Hughes, kim
1879'dan 1886'ya kadar bazı çok meraklı deneyler izledi.
Ayrıca bu salınımlar kesinlikle önemli bir rol oynadı. Oldu
Mikrofonu icat eden bu fizikçi ve böylece başka bir şekilde,
Bir fenomen olan temas direnci varyasyonlarına dikkat çekti
Branly'nin radyo iletkenlerinde üretilenlerden uzak değil,
Marconi sistemindeki önemli organlardır. Ne yazık ki yorgun
Ve sağlıkta, Hughes şu anda araştırmalarını bıraktı.
Ona nihai sonuçlar verdikleri zaman.

Farklı bir fikir sırasına göre, ancak
Az önce bahsedilen ile dip, keşfi hatırlanmalıdır.
1880'de Radyofoni, 1875 yılında öngörülen Graham Bell tarafından
C.A. Kahverengi. Bir selenyum hücresine düşen bir parlak ışın,
elektrik direncinin değişimi, bir ses sinyali sayesinde
ışıkla iletilebilir. Bu hassas enstrüman radyofon,
Bu prensip üzerine inşa edilmiş, cihazla geniş analojilere sahiptir
Günümüzde.


Sec. 6

Hertz deneylerinden başlayarak, kablosuz tarihi
Telgrafı neredeyse elektrikle ilgili araştırmalarla birleşiyor
dalgalar. Üretme biçiminde gerçekleştirilen tüm ilerleme ve
Bu dalgaları almak zorunlu olarak
uygulama zaten belirtildi. Hertz'in deneyleri,
Her laboratuvarda kontrol edildi ve güçlü alana girdi
En belirli bilgimizden beklenen meyveyi vermek üzereydi.

İngiltere'de Sir Oliver Lodge gibi deneyciler, İtalya'da Righi,
İsviçre'de Sarrazin ve De la Rive, Fransa'da Blondlot, Lecher
Almanya, Hindistan'da Bose, Rusya'da Lebedeff ve M.H.
Ustaca düzenlemeler tasarlayan Poincare ve Profesör Bjerknes veya
açıklanmış belirli noktalar karanlıkta kaldı,
Doğal evrimini takip eden iş.

İlk olan Profesör R. Threlfl'di
1890'da Hertzian dalgalarının uygulanmasını açıkça önermek
Telgraf, ama kesinlikle Sir W. Crookes'du,
Şubat 1892'nin _fortnight inceleme_
takip edilecek yolu çok net bir şekilde işaret etti. Hatta gösterdi
Morse alıcısı yeni sisteme hangi koşullar uygulanabilir?
telgraf. Aynı dönemde, onun tarafından iyi bilinen bir Amerikalı fizikçi
Yüksek frekanslı akımlar üzerinde kutlanan deneyler-deneyler de,
elektrik salınımları olanlarla bağlantılı olmayanlar,-m.
Tesla, bu salınımların iletilebileceğini gösterdi
İki dikey antenden yararlanarak daha önemli mesafeler,
büyük iletkenler tarafından feshedilir.

Biraz sonra, Sir Oliver Lodge, Koher'in yardımıyla başarılı oldu,
Nispeten uzun mesafelerde dalgaların tespitinde ve Bay Rutherford
kendi manyetik bir göstergesi ile benzer sonuçlar elde etti
buluş.

Önemli bir meteoroloji sorusu, atmosferik çalışma
deşarjlar, şu tarihte birkaç akademisyen ve daha fazla
Rusça, M. Popoff, cihaza çok benzer bir cihaz kurmak için
Mevcut kablosuz telgrafın alıcı aygıtları. Bu içeriyordu
Uzun bir anten ve dosyalama tüpü ve M. Popoff bunu bile belirtti
Aparatı, en kısa sürede sinyallerin iletilmesine hizmet edebilir
Yeterince güçlü dalgalar jeneratörü olarak keşfedilmişti.

Sonunda, 2 Haziran 1896'da, Bologna'da doğan genç bir İtalyanca
25 Nisan 1874, Guglielmo Marconi, kablosuz bir sistem patentli
Telgraf hızla popüler olmaya mahkumdu. Getirdi
Profesör Righi'nin laboratuvarı, en çok yapan fizikçilerden biri
Hertz'in deneylerini doğrulamak ve genişletmek için Marconi uzun zamandır
elektrik dalgalarının özelliklerine aşina ve iyi alışmıştı
onların manipülasyonu. Daha sonra efendim ile tanışmak için iyi bir servete sahipti
William (sonra Bay) Preece, ona en yüksek danışman olan
otorite.

Bazen Marconi sisteminin hiçbir şey içermediği söylenir
orijinal; Dalgaları üretme aygıtının
Righi Osilatörü, alıcının ikisi için kullanılan
veya Profesör Lodge ve Bay Bose tarafından üç yıl ve bir
Bir Fransız bilgin, M. Branly'nin daha önce keşfi; Ve son olarak,
Genel düzenleme, M. Popoff tarafından kurulan düzenlendi.

Bu nedenle M. Marconi'nin çalışmalarını oldukça özetleyen kişiler
Adaletsizliğe yaklaşan bir şiddet gösterin. Gerçekte reddedilemez
genç bilgin,
Kendisine önerdiği sorunun çözümü. Onun dışında
öncüler ve girişimleri neredeyse bilinmediğinde,
en uygun olanı düzenlemenin çok büyük değeri
kombinasyon ve pratik almayı başaran ilk kişi oldu
sonuç, elektrik dalgalarının iletilebileceğini gösterirken
ve daha önce elde edilenlere kıyasla muazzam mesafelerde alındı
onun günü. Christopher ile ilgili tanınmış bir fıkra ile ilgili olarak
Columbus, Sir W. Preece çok adil şöyle dedi: "Öncüler ve rakipler
Marconi'den şüphesiz yumurtaları biliyordu, ama onlara öğretti
Onları sona erdirin. "Bu karar, şüphesiz,
Bu tarih kesinlikle İtalyan bilim adamı üzerinde telaffuz edecek.


Sec. 7

Elektrik dalgalarının ortaya çıkmasını sağlayan cihaz,
dedektör veya gösterge, kablosuzdaki en hassas organdır
telgraf. Gösterge olarak kullanmak gerekli değildir
dosyalama tüpü veya radyo iletken. Prensip olarak, amaç için
bir alıcı oluşturmanın, çoklu efektlerden birini düşünün
Hertzian dalgaları tarafından üretildi. Kullanılan birçok sistemde ve yeni
Marconi'nin kendisinden biri, bu tüplerin kullanımı terk edildi ve
manyetik dedektörlerle değiştirildi.

Bununla birlikte, ilk ve hala en sık görülen başarılar
radyo iletkenlerine ve kamuoyu atfetmeye karar vermedi
Bu ustaca aparatın mucidi için dikkate değer ve neredeyse
Dalga telgrafının icadında baskın kısmı.

Radyo-iletkenlerin keşfinin geçmişi kısadır, ancak
öneminden, tarihinde bir bölümün kendine
telsiz telgraf. Teorik bir bakış açısından, fenomen
Bu tüplerde üretilen, tarafından incelenenlerin tarafına ayarlanmalıdır.
Graham Bell, C.A. 1878 yılından itibaren Brown ve Summer Tainter
ileri. Aydınlık dalgaların arttığı varyasyonlar
selenyum ve diğer maddelerin direnci şüphesiz, değil
Elektrik dalgalarının başvurularda ürettiği kişilerle bağlantılı değildir. A
Dalgaların bu etkisi arasında bağlantı da oluşturulabilir
ve Hughes'un yapmasını sağlayan temas direnci varyasyonları
Mikrofonu inşa edin, bu takdire şayan enstrüman
Telefonun temel organları.

Daha doğrudan, keşif için bir öncül olarak,
1870 yılında Varley tarafından yapılan açıklama, bu kömür tozu iletkenlikte değişiklikler
Geçen akımın elektromotif kuvveti
değişmek için yapılmış. Ancak 1884'te İtalyan bir profesör, imza attı
Calzecchi-onesti, bir dizi olağanüstü deneyde gösterildi
bir yalıtım malzemesi tüpünde bulunan metalik başvurular,
hangi iki metalik elektrot eklenir, dikkate değer bir
ekstra akımlar gibi farklı etkiler altında iletkenlik,
indüklenen akımlar, sonous titreşimler vb. Ve bu
İletkenlik kolayca yok edilir; örneğin,
Tüp tekrar tekrar.

1890 ve 1891'de yayınlanan birkaç anıda, M. ed. Branly
Bağımsız olarak benzer fenomenlere dikkat çekti ve çok daha fazlasını yaptı
Sorunun tam ve sistematik bir çalışması. O ilk o
açıklanan eylemin elde edilebileceğini çok açık bir şekilde not edin
Sadece radyo iletkeninin mahallesinde kıvılcımlar geçiyor,
ve büyük dirençlerinin başvurulara geri yüklenebileceğini
tüpe veya desteklerine hafif bir sarsıntı vermek.

Bu kadar ilginç bir fenomeni kullanma fikri
Hertz dalgalarının çalışmasında gösterge meydana gelmiş gibi görünüyor
eşzamanlı olarak, aralarında özellikle olması gereken birkaç fizikçiye
Bahsedilen M. ed. Branly, Sir Oliver Lodge ve MM. Le Royer
Ve van Beschem ve laboratuvarlarda kullanımı hızla
yaygın.

Ancak dalgaların metalik tozlar üzerindeki eylemi kaldı
bazıları ne gizemli; On yıldır konu oldu
Profesör Lodge, M. Branly'nin önemli araştırmaları ve çok büyük
En seçkin fizikçilerin sayısı. İmkansız
Burada tüm bu araştırmalara dikkat edin, ancak son ve çok
M. Blanc'ın ilginç çalışmaları, fenomenin
İyonizasyon ile müttefikti.


Sec. 8

Kablosuz telgrafın geçmişi birincisi ile bitmez
Marconi deneyleri; Ama başarıları andan itibaren
Kamu basında açıklanan soru, saf alan adını bıraktı
Ticaretin içine girmek için bilim. Tarihçinin burada görevi
Farklı hale gelir, ancak daha da hassas olur; Ve karşılaşacak
Tarihi yazmak üzere sadece bir tanesi bilinen zorluklar
ticari bir buluş.

Sistemde etkilenen gerçek iyileştirmeler,
rakip şirketler ve en önemli sonuçlar vatansever olarak bırakıldı
Karanlıkta, gizlice çalışan öğrenilmiş memurlar tarafından
Ulusal Savunma. Bu arada, iş dünyası getirmeyi arzu eden adamlar
bir şirket ilan ettiği, büyük bir reklamla,
Diğerlerinden daha üstün bir süreçten yararlanmak üzereler.

Bu kaygan zeminde tarafsız tarihçi yine de
girişim; ve gerçekleştirilen ilerlemeyi ilişkilendirmeyi reddetmeyebilir,
Hangi dikkate değer. Bu nedenle, tarif ettikten sonra
Marconi'nin kendisi tarafından yaklaşık on yıldır gerçekleştirilen deneyler
Bristol kanalının karşısında, daha sonra Spezzia'da, sahil ve
Ironclad _San Bartolommeo_ ve son olarak devasa cihazlarla
Amerika ve İngiltere arasında,
Farklı medeni ülkeler, iyileştirmeye katkıda bulundu
dalgalarla iletişim sisteminin; Ne tarif etmesi gerekirken
Bu sistemin savaş sanatına zaten verdiği değerli hizmetler
ve mutlu bir şekilde barışçıl navigasyona da.

Fenomen teorisi açısından, çok dikkat çekici
Sonuçlar, aralarında olması gereken çeşitli fizikçiler tarafından elde edilmiştir
özellikle parlak çalışmaları atılan M. Tissot
Rolü gibi farklı ilginç noktalara parlak bir ışık
anten. Sessizce geçmek eşit derecede imkansız olurdu
Biraz farklı bir olukta diğer son girişimler. Marconi's
Sistem, ancak günümüzde olabilir, bir ciddi kusura sahiptir. .
İki aparatın senkronizmi, verici ve
Alıcı, mükemmel değil, böylece bir istasyon tarafından gönderilen bir mesaj
başka bir istasyon tarafından yakalanabilir. Fenomenlerinin
Rezonans kullanılmaz, enerji miktarını daha da önler
alıcı tarafından dikkate değer olmaktan alındı ​​ve dolayısıyla
Yararlanan efektler çok zayıftır, böylece sistem biraz kalır
uygun ve iletişim genellikle atmosfer tarafından rahatsız olur
fenomen. Havayı anlık bir iletken haline getiren nedenler
elektriksel deşarjlar, iyonizasyon vb. Üstelik doğal olarak önler
Geçen dalgalar, eter böylece esnekliğini kaybeder.

Strasburg'dan Profesör Ferdinand Braun,
yeryüzünün ve suların olduğu karışık bir sistem kullanılması,
Gördük, sıklıkla bir akım yürütmek için kullanıldı
Bir sinyalin iletilmesi, dalgalar için bir tür rehber görevi görecektir.
kendileri. Dalgaların yayılmasının şimdi tanınmış teorisi
Bir şef tarafından yönlendirilen, bunun öngörülmesini sağlar,
Dönemleri, bu dalgalar az ya da çok derin bir şekilde nüfuz edecek
gerçekten kaynaklanan doğal ortam
onları frekanslarına göre ayırmak. Bu teoriyi uygulayarak,
M. Braun, önce Strasburg'un tahkimatlarında gerçekleştirdi,
Ve sonra Heliigoland adası ve anakara arasında,
dikkate değer sonuçlar veren deneyler. Ayrıca bahsedebiliriz
Araştırmalar, biraz benzer bir fikir sırasıyla, bir İngilizce tarafından
Mühendis, Bay Armstrong, Dr Lee de Forest tarafından ve ayrıca profesör tarafından
Fessenden.

Böylece bu uzun yolculuğun sonuna varmış olan
İlk denemelerden en son deneylere kadar,
Tarihçi henüz başka bir iddiada bulunamaz, ancak
Gelecekte başkalarının devam etmesi gereken bir tarihin başlaması.
İlerleme durmaz ve asla bir
Buluş nihai formuna ulaştı.

Tarihçi, emeğine bir sonuç vermek istiyor mu ve
Okuyucunun şüphesiz ona koyamayacağı soruyu cevaplayın,
"Kısacası kime kablosuz telgrafın icadı daha
özellikle atfedilsin mi? "Kesinlikle önce adı vermeli
Hertz, dalgaları keşfeden dahi, sonra Marconi,
Hertzian kullanımı ile sinyalleri ilk ileten ilk kişi
ve Morse gibi akademisyenlerinkini eklemelidir.
Popoff, Sir W. Preece, Lodge ve her şeyden önce Branly,
İletimleri için gerekli düzenlemeler. Ama o zaman
Voltaire _filosophical sözlükte ne yazdığını hatırlayın_:

"Ne! THOT'un kesin teolojisinin ne olduğunu bilmek istiyoruz.
İlk Brahminlerden Sanchuniathon'dan Zerdust ve biz cahiliz
Mekik mucidi! İlk dokumacı, ilk mason,
İlk Smith, şüphesiz büyük dahilerdi, ama göz ardı edildiler.
Neden? Çünkü hiçbiri mükemmel bir sanat icat etmedi. Kim
bir nehri geçmek için bir meşe oyulmuş bir mutfak asla bir kadırga yapmadı; kimler
Ahşap kirişli pürüzlü taşları yığılmış piramitleri planlamadı.
Her şey derecelerle yapılır ve ihtişam kimseye ait değildir. "

Günümüzde, her zamankinden daha fazla, Voltaire'in sözleri doğru: Bilim
Gittikçe daha kişiliksiz hale gelir ve bize ilerlemenin
Neredeyse her zaman bir işçi kalabalığının birleşik çabalarından dolayı ve
Böylece en iyi sosyal dayanışma okulu.




Bölüm VIII

Gazların ve iyonların iletkenliği


Sec. 1. Gazların iletkenliği

Yukarıda ortaya koyduğum gerçeklerle sınırlı olsaydık,
iki sınıf fenomen sınıfının yorumlandığı sonucuna varın
birkaç zorluğa rağmen artan doğrulukla
işaret edildi. Moleküler anayasasının hipotezi
Madde, bu sınıflardan birini bir araya getirmemizi sağlar ve
Etherin hipotezi bizi diğerini koordine ettirir.

Ancak bu iki fenomen sınıfı,
birbirine göre. Madde ve eter arasında açıkça var,
birçok durumda kendilerini deneyin erişilebilen ve
Bu ilişkilerin araştırılması, en önemli sorun gibi görünüyor
Fizikçi kendini ayarlamalıdır. Soru, uzun zamandır,
Çeşitli taraflara saldırdı, ancak son keşifler
gazların, radyoaktif maddelerin ve
Katot ve benzeri ışınlar, geç yıllarda bize dikkat etmemize izin verdi
yeni bir ışıkta. Burada ayrıntılı olarak yola çıkmak istemeden
Çoğunlukla iyi biliniyor, şefi gruplandırmaya çalışacağız
onlardan birkaç temel fikir etrafında ve tam olarak belirtmeye çalışacak
Bu ciddi sorunun çözümü için bize verdikleri veriler.

İlk önce gazların iletkenliğinin incelenmesiydi
en önemli bilgileri döşedi ve nüfuz etmemize izin verdi
o zamana kadar mümkün olandan daha derinden daha derin
Maddenin Anayasası ve böylece olduğu gibi, eylemi yakalayın
önemli olan eylemler, eter üzerinde veya karşılıklı olarak, bunlar üzerinde çalışabilir
ondan alabilir.

Belki de böyle bir çalışmanın kanıtlanacağı öngörülmüş olabilir
Oldukça verimli. Elektroliz fenomenlerinin incelenmesi
aslında, en yüksek öneme sahip sonuçlara yol açmıştı
Sıvıların Anayasası ve Sunulan Gazlı Medya
tüm özelliklerinde kendileri özellikle basit,
görünüşe göre, ilkinden bir alan.
Araştırma kolay ve son derece üretken.

Ancak bu hiç de bir durum değildi. Deneysel komplikasyonlar
Her adımda yayılmak sorunu gizledi. Genel olarak bulunan
Biriyle şiddet içeren yıkıcı deşarjların varlığında
Örneğin, aksesuar fenomenlerinin treni
metalik elektrotlar ve karmaşık görünümle açıkça görülüyor
aigrettes ve atıklar; yoksa ısıtmalı gazlarla uğraşmak zorunda kaldı
Duvarları olan prizlerle sınırlı olan kullanımı zor
zahmetli bir rol oynadı ve sadeliğini örtmeyi başardı
temel gerçekler. Bu nedenle, bir
çok sayıda arayan, hiçbir genel fikir kendini bir
Çoğu zaman çelişkili bilgi kütlesi. Özellikle Fransa'da birçok fizikçi,
çok karışık görünen sorular ve açıkçası bile olmalı
aralarında bazılarının gerçekten asılsız bir güvensizliğe sahip olduğunu kabul etti
dikkate alınması gereken bazı sonuçlar kanıtlanmıştır, ancak hangisi
Mevcut teorilerle çelişecek talihsizlik vardı
kullanmak. Elektriksel fenomenlerle ilgili tüm klasik fikirler
İkisi arasında mükemmel bir simetri olduğunu düşünün
Elektrik, pozitif ve negatif. Elektriğin geçmesinde
Gazlar aracılığıyla, aksine, belirgin bir
Disimetri. Anot ve katot hemen ayırt edilir
tuhaf görünümleriyle nadir görülen bir gaz tüpünde; ve
İletkenlik, belirli koşullar altında aynı görünmez
İki elektrifikasyon modu için.

Alman bir bilgin Erman'ın dikkat edilmesi ilgi çekici değil,
Bir kez çok kutlandığında ve şimdi genel olarak unutulduğunda, dikkat çekti
1815 gibi erken bir alevin tek kutuplu iletkenliğine. Onun
Çağdaşlar, incelemelerin incelemesinden toplanabilir
O dönemin fiziğinde, buna büyük önem verildi
keşif; Ancak, biraz rahatsız edici olduğu ve kolayca olmadığı için
Sıradan çalışmalara uyuyor, o zaman ihmal edildi, o zaman
yeterince kurulmamış olarak kabul edilir ve son olarak
unutulmuş.

Tüm bunlar biraz belirsiz gerçekler ve bazıları-
Ultra-volet radyasyonlarının farklı etkisi olumlu ve
Olumsuz yüklü bedenler-şimdi, aksine,
İletim mekanizması hakkındaki modern fikirler sayesinde koordineli;
Bu fikirler de en çarpıcı olanı yorumlamamıza izin verecek
hepsinin, yani elektrolizin kendisi ile ortaya çıkan, bir
kesinlikle inkar edilemeyen, ancak
dikkat verilmemiştir.

Bir Alman fizikçi olan Giese, ilk kavramları borçluyuz.
Gazların iletkenliğinin mekanizması, şimdi gebe kaldığımız gibi. İçinde
1882 ve 1889'da yayınlanan iki anı, açıkça
Gazlardaki iletimin moleküllerinden kaynaklanmadığı, ancak
belirli parçalarına veya iyonlara. Giese bir öncüldü, ama
Fikirleri, hiçbir yolu olmadığı sürece zafer kazanamadı
Basit durumlarda iletimi gözlemleme. Ama bu şimdi
X ışınlarının keşfinde sağlanmıştır. Diyelim ki geçerim
Hidrojen gibi sıradan basınçta bir miktar gaz, bir X ışınları kalemi.
O zamana kadar mükemmel bir izolatör olarak davranan gaz, [29]
Aniden dikkate değer bir iletkenlik kazanır. Bu hidrojene iki
Bir pilin iki kutupuyla iletişimde metalik elektrotlar
tanıtıldı, çok özel koşullarda bir akım kurulur
Mekanizmanın deneyleri tarafından kontrol edildiklerinde bize hatırlatın
elektrolizde elektriğin geçmesine izin verir ve
Bu pasajı kendimize hayal ettiğimizde bize çok iyi temsil edildi
Elektrotlara doğru göç nedeniyle,
Alan, kendiliğinden bölünmesi tarafından üretilen iki iyon setinin
Çözelti içindeki molekül.

[Dipnot 29: En azından, arasında tanıtılmadığı sürece
Potansiyel farkı olan iki kaplama bir kondenser
M. Bouty'nin dielektrik uyumunu dediği şeyin üstesinden gelmek için yeterli. Biz
Bir tarafta bu fenomen bırakın, hangi M. Bouty
Çok dikkat çekici bir dizi ile son derece önemli sonuçlara geldi
deneyler; Ancak bu soru haklı olarak özel bir çalışmaya aittir.
henüz yazılmayan elektriksel fenomenler.]

Bu nedenle J.J. ile tanıyalım. Thomson ve birçok fizikçi
onun ardından, Giese fikrini aldı ve geliştirdi,
X ışınlarının etkisi altında, olması gerekecek nedenlerle
Daha sonra belirlendi, bazı gazlı moleküller
Biri olumlu ve diğeri olumsuz elektrikli iki kısım, iki kısım,
Kindred fenomenine benzeterek arayacağız
elektroliz, iyonlar adına. Gaz o zaman bir
Örneğin, iki metalik plaka tarafından üretilen elektrik alanı
sırasıyla bir pilin iki kutbu ile bağlantılı, pozitif
İyonlar negatif kutupla bağlantılı plakaya doğru ilerleyecek,
ve aksine negatif iyonlar. Bu yüzden var
elektrotlara taşınması nedeniyle bir akım üretti
iyonlarda var olan yükler.

Bu şekilde iyonize edilmişsa, herhangi bir şey olmadığında
Elektrik alanı, karşılıklı cazibe veren iyonlar
Sonunda nötr bir molekülle tanışın, birleştirin ve yeniden oluşturun, böylece
başlangıç ​​durumlarına geri dönüyor. Kısa bir süre içinde gaz kaybeder
edindiği iletkenlik; ya da en azından bu
Sıradan sıcaklıklarda fenomen. Ancak sıcaklık yükseltilirse,
Etki anında iyonların göreceli hızları harika olabilir
rekombinasyonun üretilmesini imkansız hale getirecek kadar
bütünlüğü ve iletkenliğin bir kısmı kalacaktır.

Bu nedenle bir iletken oluşturan her bir unsur,
bir elektrik alanı, eşit miktarlarda pozitif ve negatif
elektrik. Yukarıda belirtildiği gibi, bunların kurtarıldığını itiraf edersek
Miktarlar, her biri eşit yük, sayı olan iyonlar tarafından karşılanır
Bu iyonlardan elektrik miktarı ile orantılı olacaktır ve
Bir miktar elektrikten bahsetmek yerine,
iyon sayısının eşdeğer terimi. Bir tarafından üretilen heyecan için
X ışınlarının kalemi göz önüne alındığında, kurtarılan iyonların sayısı düzeltilecektir.
Böylece, belirli bir gaz hacminden sadece bir
eşit derecede belirlenen elektrik.

Üretilen iletkenlik Ohm yasalarına tabi değildir. Yoğunluk
elektromotif kuvveti ile orantılı değildir ve
Birincisi elektromotif kuvvet arttıkça; Ama yaklaşıyor
asimptik olarak, maksimum değere karşılık gelen bir değere
İyonlar kurtarıldı ve bu nedenle gücünün bir ölçüsü olarak hizmet edebilir
heyecan. _Current olarak adlandırılan bu akım
doygunluk_.

M. Righi, iyonize gazın yasaya uymadığını gösterdi
Ohm'un görünüşte çok paradoksal bir deneyle. Bunu buldu,
İki elektrot plakasının her birinden uzaklığı ne kadar büyük olursa,
Daha büyük, belirli sınırlar içinde akımın yoğunluğu olabilir.
Gerçek, İyonizasyon Teorisi ile çok açık bir şekilde yorumlanmıştır,
Gazlı sütunun uzunluğu ne kadar büyük olduğu için o kadar büyük olmalıdır
kurtarılan iyon sayısı.

İyonize gazların en çarpıcı özelliklerinden biri
Elektrikli iletkenlerin boşaltılması. Bu fenomen tarafından üretilmiyor
Bu iletkenlerin sahip olabileceği suçlamanın ayrılması, ancak
onlara itaat eden iyonlar tarafından getirilen zıt suçlamaların ortaya çıkması
elektrostatik cazibe ve kendi elektrifikasyonlarını terk ederken
Bu iletkenlerle temas ederler.

Bu fenomenle ilgili bu modu son derece uygundur ve
son derece düşündürücü. Şüphesiz, imajının
İyonlar objektif gerçeklikle aynı değildir, ancak biz zorlandık
Mutlak sadakatle temsil ettiğini kabul etmek
fenomenlerin detayları.

Üstelik diğer gerçekler, bu hipoteze hala daha büyük bir
değer; tabiri caizse, bu iyonları kavrayabilmeyiz
Bireysel olarak, onları saymak ve yüklerini ölçmek için.


Sec. 2. Su-baharın iyonlar tarafından yoğunlaşması

Eğer bir vapourun basıncı-örneğin, örneğin-
Atmosfer,
Deneyin sıcaklığı, temel teori bize öğretir
sıcaklıktaki en ufak bir azalmanın yoğuşmaya neden olacağını;
Bu küçük damlalar oluşacak ve sis yağmura dönüşecek.

Gerçekte, konular bu kadar basit bir şekilde ortaya çıkmaz. Daha fazla veya
Daha az önemli gecikme olabilir ve buhar kalacaktır
süper doymuş. Bu fenomenin vadesi geldiğini kolayca keşfediyoruz
kılcal eylemin müdahalesine. Bir damla sıvı
Yüzey gerilimi, bir baskıya yol açan etkili olur
düşüşün çapını ne kadar büyük hale gelir.

Basınç buharlaşmayı kolaylaştırır ve bunu daha yakından incelerken
tepki, buharın asla yapamayacağı sonucuna varıyoruz
halihazırda oluşan sıvı damlalar olduğunda kendiliğinden yoğunlaşın
başka bir doğanın güçleri, azaltmak için müdahale etmedikçe
kılcal kuvvetlerin etkisi. En sık görülen durumlarda, bunlar
Kuvvetler her zaman havada süspansiyonda olan tozdan gelir veya
herhangi bir alıcıda var. Toz taneleri,
higrometrik güç ve şu anda düşen mikroplar oluşturun.
M. Coulier'in 1875 gibi erken bir tarihte kullanımı mümkündür.
Bu fenomen, üreterek yoğunlaşma mikroplarını gerçekleştirmek için
Biraz su içeren bir şişede genişleme ile ön sis
havayı arındırır. Sonraki deneylerde bulunacak
Daha fazla buhar yoğunlaşması üretmek neredeyse imkansız.

Ancak bu kuvvetler elektrikli kökenli olabilir. Von Helmholtz uzun
Elektriğin üzerinde bir etkisi olduğunu gösterdiğinden beri
Su buharı ve Bay C.T.R. Wilson, bununla
Bakış, gerçekten nicel deneyler yaptı. Hızla
X ışınlarının görünüşünden sonra keşfedilen gazlar
İletken olun, yani iyonize gazlar, ayrıca
Süper doymuş su buharının yoğunlaşması.

Bu nedenle, elektrikli merkezlerin
gazlarda var ve her merkezin kendisine komşu çekiyor
Elektrikli bir reçine çubuğu olarak su molekülleri ışığı yapar
etrafında bedenler. Bu şekilde her iyonun etrafında üretilir
Yetenekli bir mikrop oluşturan su moleküllerinin montajı
bir damla su oluşumuna neden olmak
Ortam havasında fazla buhar. Beklendiği gibi, damlalar
elektrikli ve merkezlerin suçlamasını kendilerine götürün
oluşan; Dahası, orada olduğu gibi birçok damla oluşturuldukça
iyonlardır. Bundan sonra sadece bu damlaları saymak zorundayız
Gazlı kütlede var olan iyon sayısı.

Bu sayımı gerçekleştirmek için, farklı yöntemler kullanılmıştır.
prensip ama benzer sonuçlara yol açar. Bay C.T.R.
Wilson ve Profesör J.J. Thomson, tahmin etmek için,
el, kararlı olarak üretilen sisin ağırlığı
koşullar ve diğer yandan, damlaların ortalama ağırlığı,
Daha önce Sir G. Stokes tarafından verilen formüle göre,
Bu sisin düşme hızından çapları; Ya da yapabiliriz,
Profesör lemme ile, damlaların ortalama yarıçapını bir
Optik işlem, yani. Birincinin çapını ölçerek
Sis içinden bir noktada bakarken üretilen kırınım halkası
ışık.

Böylece çok yüksek bir sayıya ulaşıyoruz. Örneğin, bazıları var
Işınlar ürettiğinde santimetre küp yüzde yirmi milyon iyon
maksimum etkileri, ancak bu rakam olduğu gibi, hala çok
Toplam molekül sayısına kıyasla küçük. Tüm sonuçlar
Kinetik teoriden çekilen bizi aynı alanda düşünmeye yönlendirir
iki iyona ayrılmış bir molekülün yanında olması gerekir,
Bin milyonlarca kişi tarafsız bir durumda kalıyor ve sağlam.

Bay C.T.R. Wilson, pozitif ve negatif iyonların yaptığını belirtti
aynı tesisle yoğunlaşma üretmez. A'nın iyonları
Aksine işaret, yerleştirilerek neredeyse tamamen ayrılabilir.
Uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir alanda iyonize gaz. Bir mahallede
Negatif disk orada, pozitif iyonlar dışında ve bir
Pozitif disk negatif değil; Ve bunun bir ayrılmasını yürürlüğe girerken
kibar, negatif iyonlar tarafından yoğunlaşmanın daha kolay olduğu fark edilecektir.
pozitiften daha.

Sonuç olarak, negatif üzerinde yoğunlaşmaya neden olmak mümkündür
sadece merkezler ve tarafından üretilen fenomenleri ayrı ayrı incelemek
İki çeşit iyon. Böylece gerçekten katlandıkları doğrulanabilir
Ücretler mutlak değerde eşittir ve bu ücretler bile olabilir
Tahmini, çünkü damla sayısını zaten biliyoruz. Bu tahmin
örneğin, bir sisin düşüşünün hızını karşılaştırarak yapılabilir
farklı değerlerdeki alanlarda veya J.J. Thomson, ölçerek
Gaz boyunca serbest bırakılan toplam elektrik miktarı.

Bu tür deneylerin ima ettiği yaklaşım derecesinde,
bir düşüşün yükü ve sonuç olarak bir
iyon, mantıklı bir şekilde 3,4 x 10^{-10} elektrostatik veya 1.1 x 10^{-20}
Elektromanyetik birimler. Bu suçlamanın çalışmasına çok yakın
sıradan elektroliz fenomenlerinin bizi bir
Elektrolitik ayrışma ile üretilen tek değersiz atom.

Böyle bir tesadüf açıkça çok çarpıcıdır; Ama bu olmayacak
Sadece bir tane, ne olursa olsun incelenirse her zaman görünecektir
İzole olarak düşünebileceğimiz en küçük ücretin
adı geçen. Aslında, doğal bir birimin varlığında ya da siz
bir elektrik atomunun iradesi.

Bununla birlikte, gazlı iyonun
elektrolitik iyonla aynı. Arasında mantıklı farklılıklar
Bunlar hemen belirgindir ve hala daha büyük olanlar
Daha yakından incelemede keşfedildi.

M. Perrin'in gösterdiği gibi, X-ışınları tarafından üretilen iyonizasyon
Yol, gazın kimyasal bileşimine bağlıdır; ve biz
Bir hacim gaz hidroklorik asit veya bir hidrojen karışımı alın
ve aynı durumda klor, tüm sonuçlar aynı olacaktır:
Ve kimyasal afiniteler burada hiçbir rol oynamıyor.

İyonlarla ilgili başka bilgiler de alabiliriz: tespit edebiliriz,
Örneğin, hızları ve ayrıca
büyüklük.

Kurtarılan suçlamaların sahip olduğu hızları ele alarak
Gazlı bir akımın bilinen hızının bileşenleri olan Bay Zeleny Tedbirleri
Hareketlilikler, yani pozitif tarafından elde edilen hızlar
ve elektrostatik üniteye eşit bir alandaki negatif yükler. O
Böylece bu hareketliliklerin farklı olduğunu ve
Örneğin, saniyede 400 ila 200 santimetre arasında değişir
kuru gazlarda iki yük, pozitif,
negatif iyonlar, daha büyük oldukları fikrini önerir
Mass. [30]

[Dipnot 30: Yürütülen bu deneylerin tam bir açıklaması
Cavendish laboratuvarında, _filosophical
İşlemler_, A., Cilt. CXCV. (1901), s. 193 et ​​seq.-Ed.]

Kendisini yeni havari yapan M. Langevin
Fransa'daki doktrinler ve onları anlamasını sağlamak için çok şey yaptı ve
Kabul edilen, kişisel olarak denemeler yapmıştır.
M. Zeleny, ama çok daha eksiksiz. Çok ustaca okudu
sadece hareketlilikler değil, aynı zamanda rekombinasyon yasası
gazın kendiliğinden dönüşünü normal durumuna düzenler. Deneysel olarak, sayısının ilişkisini belirledi
iki iyon arasındaki çarpışma sayısına rekombinasyonlar
aksine, bir değişiklik tarafından üretilen varyasyonu inceleyerek
alanın değeri, elektrik miktarında
iki paralel metalik plakayı ayıran gazda toplanmıştır.
Roentgen ışınlarının çok kısa bir süresi için geçiş
Bir Crookes tüpünün bir deşarjı sırasında yayılır. Eğer görüntüsü
İyonlar gerçekten gerçeğe uygundur, bu ilişki açıkça
her zaman birlikten daha küçük olun ve
İyonların hareketliliği azalır, yani basınç
gaz artar. Elde edilen sonuçlar,
Bu beklenti.

Öte yandan, M. Langevin başarılı oldu,
paralel plakalar arasında iyonların yer değiştirmesi
Radyasyon tarafından üretilen, mutlakın belirlenmesinde
Hareketliliklerin değerleri büyük hassasiyetle ve dolayısıyla açıkça
Pozitifin hareketliliklerinin düzensizliğine dair kanıta yerleştirildi
ve sırasıyla negatif iyonlar. Kütleleri biz
Bu tür deneylerle, iyonların hızını bir
verilen alan, diğer taraftan-şimdi tahmin edebileceğimiz gibi
Elektrik yükü-onları hareket ettiren kuvvet. Açıkça ilerliyorlar
Daha yavaş daha büyük olurlar; ve oluşturulan viskoz ortamda
Gazla, yer değiştirme mantıklı bir şekilde bir hızda etkilenir
güdü gücü ile orantılı.

Sıradan sıcaklıkta bu kitleler nispeten önemlidir,
ve pozitif için negatif iyonlardan daha büyüktür, yani
Söylemek gerekirse, onlar on molekülün sırasıyla ilgilidir. İyonlar,
Bu nedenle, nötr moleküllerin bir toplanmasıyla oluşuyor gibi görünüyor
Elektrostatik cazibe ile elektrikli bir merkezin etrafında tutuldu. Eğer
Sıcaklık artar, termal ajitasyon yeterince büyük olacak
Moleküllerin merkeze bağlı kalmasını önlemek için. İle
alevlerin gazlarında etkilenen ölçümler,
Sıradan iyonlar için bulunanlardan gelen kitlelerin farklı değerleri ve
Her şeyden önce, ters işaret iyonları için çok farklı olanlar. Olumsuz
İyonlar pozitif olanlardan çok daha önemli hızlara sahiptir.
İkincisi de atomlarla aynı boyutta gibi görünmektedir; ve
Sonuç olarak, ilk olarak, çok daha küçük olarak kabul edilebilir,
Ve muhtemelen yaklaşık bin kat daha az.

Böylece, bilimde ilk kez, atomun
Dikkate alınması gereken maddenin en küçük kısmı değil. Parçalar A
Bununla birlikte, negatif bir bin kat daha küçük olabilir
şarj. Bunlar elektronlar, diğer düşüncelerin tekrar olacağı
Bildirimimizi getirin.


Sec. 3. İyonlar nasıl üretilir

Gazlı bir kütlenin birkaç iyon içermemesi çok nadirdir.
Her ne kadar vermekle birlikte, birçok nedenden oluşmuş olabilirler
Çalışmalarımıza kesinlik ve iyi tespit edilen bir dava ile başa çıkmak için
sadece x ışınları tarafından sadece iyonizasyondan bahsedilen ilk aşamada
fenomenin bunlarla sınırlı olduğu izlenimini vermemek
ışınlar. Aksine, çok genel ve iyonizasyon tıpkı
Katot ışınları tarafından iyi üretilen, tarafından yayılan radyasyonlar tarafından
Radyo-aktif gövdeler, ultra-volet ışınları tarafından,
sıcaklık, belirli kimyasal eylemlerle ve son olarak
Nötr moleküllerde zaten mevcut olan iyonlar.

Geç yıllarda bu yeni sorular bir çokluğun nesnesi olmuştur
araştırmaların ve bazılarından kaçınmak her zaman mümkün değilse
karışıklık, ancak bazı genel sonuçlar çıkarılabilir. .
Özellikle alevlerle iyonlaştırma oldukça iyi bilinmektedir. Bunun için
kendiliğinden üretilsin, var olması gerektiği anlaşılıyor
eşzamanlı olarak oldukça yüksek bir sıcaklık ve kimyasal bir etki
gaz. M.'ye göre Moreau, iyonizasyon çok belirgindir.
Alev, bir alkali veya bir alkalinin tuzunun buharını içerir
Dünya, ama çok daha az, diğer tuzları içerdiğinde.
Arrhenius, Bay C.T.R. Wilson ve M. Moreau, tüm
fenomenin koşulları; Ve gerçekten bir
Salin buharlarında ilk olanlar arasında biraz yakın bir benzetme
ve sıvı elektrolitlerde not edilen. Olmalı
Belli bir sıcaklığa ulaşılır ulaşılmaz üretilen bir ayrışma
salin molekülünün; ve M. Moreau'nun bir dizide gösterdiği gibi
Çok iyi yürütülen araştırmalar, iyonlar yaklaşık 100 ° C'de oluştu. gözükmek
bir gaz molekülünün büyüklüğünde elektrikli bir merkez tarafından oluşturulur,
diğer moleküllerin on katmanı ile çevrilidir. Böylece uğraşıyoruz
Oldukça büyük iyonlarla, ancak Bay Wilson'a göre, bu yoğunlaşma
Fenomen, tarafından üretilen iyon sayısını etkilemez
ayrışma. Sıcaklık arttıkça orantılı olarak, moleküller
çekirdeğin etrafında yoğunlaşan kaybolur ve diğer tüm
koşullar, negatif iyon bir elektron olma eğilimindeyken
Pozitif iyon bir atomun büyüklüğüne devam eder.

Diğer durumlarda, iyonlar salinden daha büyük bulunur
Buharlar, örneğin, fosfor tarafından üretilenler. Uzun
fosfor mahallesindeki havanın bir
Şef ve gerçek, Matteucci tarafından 1885'e kadar geri döndü,
MM tarafından çeşitli deneyciler tarafından iyi incelenmiştir. Elster ve
Örneğin 1890'da Geitel. Öte yandan, 1893'te Bay Barus
bir fosfor çubuğunun yaklaşımının
Su buharının yoğunlaşması ve gerçekten önümüzde var,
Bu nedenle, bu örnekte bir iyonizasyon. M. Bloch başarılı oldu
burada çok karmaşık olan fenomenleri çözmek
üretilen iyonların önemli boyutlarda olduğunu göstermektedir; için
Aynı koşullardaki hızları ortalama bin kat
X ışınları nedeniyle iyonlardan daha az. M. Bloch kurdu
ayrıca yakın zamanda hazırlanmış gazların iletkenliği zaten incelenmiş
Birkaç yazar tarafından, tarafından üretilene benzerdi
fosfor ve bunun varlığı ile yakından bağlantılı
bu gazların taşıdığı çok yavaş katı veya sıvı toz
iyonlar aynı büyüklük sırasına sahiptir. Bunlar büyük
Üstelik iyonlar, atmosferde küçük miktarlarda bulunur; ve M.
Langevin son zamanlarda varlıklarını ortaya çıkarmayı başardı.

Bu olabilir ve bu tekil karmaşık konular olmadan değil,
Malzeme moleküllerinin ortasında olan iyonların ürettiği,
Çarpışmaların sonucu olarak, bunlar sonundaki yeni bölümler. Diğer iyonlar
Böylece doğar ve bu üretim kısmen telafi edilir
Karşı belirtilerin iyonları arasındaki rekombinasyonlar. Etkiler olacak
Gazın bir kuvvet alanına yerleştirilmesi durumunda daha aktif
ve baskının hafif olması, elde edilen hız o zaman
daha büyük ve aktif kuvvetin yüksek bir değere ulaşmasına izin vermek. .
aslında bir iyon üretimi için gerekli olan enerji, aslında
Profesör Rutherford ve Profesör Stark'a, dikkate değer bir şey,
ve elektrolitik ayrışmada benzer kuvveti çok aşar.

Bu nedenle, nadir gaz tüplerinde bu iyonizasyon tarafından
Etki özellikle hissedilecek. Bu bize nedenini verir
Geissler tüpleri tarafından sunulan boy. Genel olarak,
deşarjlar, vurulan moleküller tarafından üretilen yeni iyonlar
Kendileri, görüldüğü gibi, katot tarafından üretilen elektronlara.
Tam bir tartışma, bilinen tümlerin yorumlanmasına yol açtı.
Gerçekler ve bizim anlayışımıza göre, örneğin neden parlak var
veya tüpün belirli bölgelerindeki koyu boşluklar. M. Pellat, içinde
Özellikle, bu uyumun çok güzel örneklerini verdi
Teori ve ustaca gözlemlediği gerçekler arasında. O halde, hangi iyonların ortaya çıktığı tüm koşullarda, bunların oluşumu
şüphesiz,
şok. X ışınları, eğer ani varyasyonlara atfedilebilirlerse
Eter-yani Hertz'in iki vektörünün bir varyasyonu-
kendileri atom içinde bir tür elektrik dürtüsü üretir
iki elektrikli fragmana ayırır; _i.e._ Pozitif Merkez,
molekülün büyüklüğü ve negatif merkez oluşturuldu
bir elektronla bin kat daha küçük. Bu iki merkezin etrafında
sıradan sıcaklık, cazibe ile toplanır.
moleküller ve bu şekilde özellikleri yeni olan iyonlar
incelenmiştir.


Sec. 4. Metallerde elektronlar

İkiliş hipotezinin bir yorumu olarak başarısı
Elektrolit ve gazların iletkenliği deneme arzusunu önerdi
Benzer bir hipotez, sıradan iletkenliğini temsil edebilirse
Metaller. Böylece ilk bakışta görünen kavramlara yönlendiriliriz
Cesur çünkü zihin alışkanlıklarımıza aykırıdırlar. Onlar yapmalı
Ancak bu hesapta reddedilmez. Elektrolitik ayrışma
İlk başta kesinlikle en azından garip görünüyordu; Yine de sona erdi
Kendini bize zorlamak ve günümüzde neredeyse hiç
bize sunduğu görüntüden vazgeçin.

Metallerin iletkenliğinin esasen farklı olmadığı fikri
elektrolitik sıvılardan veya gazlardan,
Akımın geçişi, küçük taşıma ile bağlantılıdır
Elektrikli parçacıklar, zaten eski bir tarihtir. W. tarafından ifade edildi.
Weber ve daha sonra Giese tarafından geliştirildi, ancak sadece
Son keşiflerin etkisi ile gerçek kapsam. Bu
Riecke'nin daha sonra Drude ve her şeyden önce J.J.
Kabul edilebilir bir form almasına izin veren Thomson. Bütün bunlar
Ancak girişimler Lorentz'in genel teorisi ile bağlantılıdır,
daha sonra inceleyeceğiz.

Metalik atomların salin molekülü gibi olabileceği kabul edilecektir.
Bir çözümde, kısmen kendilerini ayırırlar. Elektronlar, çok
atomlardan daha küçük, yapı boyunca hareket edebilir,
onlar, yeni oldukları atom tarafından oluşturulan
müstakil. Bir gazın molekülleriyle karşılaştırılabilir.
gözenekli bir gövdeye yerleştirilmiş. Sıradan koşullarda, buna rağmen
Animasyonlu oldukları büyük hız, seyahat edemiyorlar
uzun mesafeler, çünkü yollarını hızla bir
Malzeme atomu. Atan sayısız etkiden geçmeleri gerekiyor
onları önce bir yönde, sonra diğerinde. Bir geçişi
Akım, bu elektronların bir tür akışıdır.
yön. Bununla birlikte, bu elektrik akışı,
Malzeme Ortam geçti, çünkü her elektron
Herhangi bir nokta, aynı anda görünen bir diğeri ile değiştirilir ve
Metaller Elektronlar aynıdır.

Bu hipotez bizi deneyimleyen bazı gerçekleri öngörmeye yönlendirir
onaylar. Böylece J.J. Thomson, belirli koşullarda bir
İletken manyetik bir alana yerleştirilir, iyonların bir
episikloid ve bu şekilde yolculukları uzatılırken, elektrik
Direnç artmalıdır. Alan yönündeyse
yerinden edildiğinde, güç hatlarının etrafındaki helisleri tanımlarlar ve
Direnç yine arttırılır, ancak farklı oranlarda. Çeşitli
Deneyciler bu tür fenomenleri farklı olarak kaydetti
maddeler.

Uzun zamandır,
kalorifik ve elektrik iletkenliği; bu ikisinin ilişkisi
İletkenlikler tüm metaller için mantıklı bir şekilde aynıdır. Modern Teori
gerçekten böyle olması gerektiğini gösterme eğilimindedir. Kalorif iletkenlik
aslında, sıcak ve
soğuk bölgeler, daha büyük hıza sahip ısıtmalı elektronlar ve
Sonuç olarak daha önemli enerji. Kalorifik borsalar
Daha sonra elektrik borsalarını yönetenlere benzer yasalara uyun; Ve
Hesaplama, ölçümlerin sahip olduğu kesin değerlere bile yol açar.
verildi. [31]

[Dipnot 31: Bu argümanın tamamı zekice ortaya çıktı.
Electrotechnikerverein'e teslim edilen bir konferansta Profesör Lorentz
Aralık 1904'te Berlin'de ve eklemelerle yeniden basılmıştır.
_Archives Neerlandaises_ of 1906.-ed.]

Aynı şekilde Profesör Hesehus
Elektrifikasyon, cisimlerin eşitleme eğilimi ile üretilir
elektronların taşınması yoluyla yüzeysel özellikleri ve
Bay Jeans, varlığını keşfetmemiz gerektiğini gösterdi.
Elektrostatikte iletken cisimler üzerinde iyi bilinen dağıtım yasaları
denge. Aslında bir metal bir olabilir, yani elektriklendirilebilir, yani Mayıs
fazla pozitif veya negatif elektrona sahip
Sıradan koşullarda kolayca bırakın. Bunu yapmalarına neden olmak
muazzam olanlar nedeniyle kayda değer miktarda çalışmaya ihtiyacım var
metalin ve metalin spesifik endüktif kapasitelerinin farkı
daldığı yalıtım ortamı.

Bununla birlikte, metalin yüzeyine vardığında elektronlar,
bu çalışmanın üstün kinetik bir enerjisine sahipti, vurulabilir
ve buhar bir sıvıdan kaçarken ayrılır. Şimdi,
Bu hızlı elektronların sayısı, ilk başta çok hafif, artar,
Kinetik teoriye göre, sıcaklık arttığında ve
Bu nedenle, bir telin ısıtıldığında,
Elektronlar, yani negatif elektriği kaybeder ve
Çevredeki medya elektrikli merkezler
İyonizasyon fenomenleri. Edison, 1884'te bunu
Akkor lambanın filamanı orada negatif elektrikten kaçtı
ücretler. O zamandan beri Richardson ve J.J. Thomson inceledi
benzer fenomenler. Bu emisyon, çok genel bir fenomendir:
Kuşkusuz, kozmik fiziğe önemli bir rol oynar. Profesör
Arrhenius, örneğin, polar auroras'ı eylemiyle açıklıyor.
Güneş tarafından yayılan benzer korpüsüller.

Diğer fenomenlerde gerçekten bir emisyonla karşı karşıya kalıyoruz, değil
negatif elektronlar, ancak pozitif iyonlar. Böylece, bir tel olduğunda
Isıtılmış, vacuo_ değil, ancak bir gazda bu tel elektrikleşmeye başlar
komşu bedenler olumlu. J.J. Thomson kütlesini ölçtü
Bu pozitif iyonlar ve önemli bulur, yani yaklaşık 150 kez
bir hidrojen atomu. Bazıları daha da büyük ve oluşturuyor
Neredeyse gerçek bir toz tanesi. Burada şüphesiz fenomenlerle buluşuyoruz
Kırmızı bir sıcaklıkta metaller tarafından yapılan ayrıştırma.




Bölüm IX

Katot ışınları ve radyoaktif gövdeler


Sec. 1. Katot ışınları

Bir elektrik akımı tarafından geçen bir tel, sadece olduğu gibi
açıklandı, elektronların hareketinin koltuğu. Bu teli kesersek,
elektronların seli, su akımı gibi,
Bir boru patlar, bolca akar, ortaya çıkacak gibi görünecektir
molanın iki ucu arasında.

Elektronların enerjisi yeterli ise, bu elektronlar
gerçek acele edin ve havada veya yalıtımda yayılabilir
Ortam arası; Ancak deşarj olgusu genel olarak
çok karmaşık olun. Burada sadece özellikle basit bir şekilde inceleyeceğiz
vaka, yani, katot ışınlarınınki; Ve girmeden
detaylar, yalnızca bu ışınlarla ilgili sonuçları not edeceğiz.
elektronik hipotez lehine değerli argümanlar sağlamak ve
yeni teorilerin inşası için katı malzemeler tedarik edin
elektrik ve madde.

Uzun bir süre için bir geissler tüpündeki fenomenlerin
Gaz basıncı çok olduğunda, yönlerini önemli ölçüde değiştirdi
Ancak zayıf, tam bir boşluk oluşmadan. Ondan
Katot orada normal ve düz bir çizgide bir sel
Tüp içinde, karanlık ama bir fotoğraf plakasını etkileyebilir,
çeşitli maddelerin floresansını geliştirmenin (özellikle
tüpün cam duvarları) ve kalorifik ve mekanik üretme
etkiler. Bunlar, 1883'te E. Wiedemann tarafından adlandırılan katot ışınlarıdır.
ve çok sayıda fizikçi tarafından bilinmeyen isimleri
Neredeyse on iki yıl önce, günümüzde popüler hale geldi.

1869'da Hittorf, onları çok eksiksiz bir şekilde inceledi ve
temel mülklerini kanıtlamak; Ama araştırmalardı
Sir W. Crookes, onlara dikkat çeken özel olarak. .
ünlü fizikçi, bu nedenle olan fenomenlerin
Nadir gazlarda üretilen, çok büyüklerine rağmen
komplikasyon, madde tarafından sunulanlardan daha basit
genellikle karşılandığı koşullar.

Artık bütünüyle kabul edilemez ünlü bir teori tasarladı,
Çünkü gerçeklere tam bir şekilde uymuyor, yani
Bununla birlikte, çok ilginç ve mikropta, bazı
Mevcut fikirler. Crookes'in görüşüne göre, gazın bulunduğu bir tüpte
nadiren özel bir madde halindeyiz. .
Gaz moleküllerinin sayısı,
Bağımsızlık neredeyse mutlak olacak ve bu konuda
Ayrılmadan uzun alanları geçecek şekilde ışıltılı durum
düz bir çizgiden. Katot ışınları bir tür moleküler
Tüplerin duvarlarının ve ekranların bombardımanı
bunlara tanıtıldı; ve onların tarafından elektriklenen moleküller
Katot ile temas ve daha sonra elektrostatik tarafından zorla itildi
hareketleri ve onların _vis viva_ ile üreten eylem, tüm
Fenomen gözlemlendi. Dahası, bu elektrikli moleküller animasyonlu
Teoriye göre son derece hızlı hızlarla karşılık gelir
Rowland'ın ünlü denemesinde konveksiyon üzerine doğrulandı
Akımlar, gerçek bir elektrik akımına ve bir mıknatıs tarafından sapabilir.

Crookes'in deneylerinin başarısına rağmen, birçok fizikçi--
Almanlar özellikle-bir hipotezi tamamen terk etmedi
Radiant maddeninkinden farklı. Görmeye devam ettiler
hala bir doğanın belirli radyasyonları nedeniyle katot radyasyonu
Çok az bilinen ancak aydınlık eterde üretilmiştir. Bu yorum
Gerçekten, 1894'te kesinlikle zafer kazanmaya mahkum görünüyordu.
Lenard'ın olağanüstü keşfi, sırayla,
pek çok kişiyi kışkırtmak ve bunun sonuçlarını ortaya çıkarmak
Önemi her gün daha önemli görünüyor.

Profesör Lenard'ın temel fikri katot ışınlarını incelemekti
üretildikleri koşullardan farklı koşullar altında.
Bu ışınlar, koşullar altında çok nadir bir alanda doğar
Sir W. Crookes tarafından mükemmel bir şekilde belirlendi; Ama bu bir soruydu:
Bir kez üretildiğinde, kendilerini yayabilirler.
normal basınçta gaz gibi veya hatta bir
mutlak vakum. Tek başına deney bu soruyu cevaplayabilir, ancak
Bunun yolunda neredeyse görünen zorluklar vardı
aşılmaz. Işınlar camla bile durur
kalınlık ve o zaman neredeyse boş alan nasıl olabilir?
var olmak zorunda olmak, mekandan ayrılmak, kesinlikle
Boş mu yoksa onları getirmenin istediği gazla dolu mu?

Kullanılan eser, Profesör Lenard'a bir deneyle önerildi
Hertz. Büyük fizikçi aslında, kısa bir süre önce
erken ölüm, katot ışınlarının bu önemli sorusunu ele geçirdi,
Ve dehası, başka yerlerde olduğu gibi, güçlü etkilemesi orada kaldı. O vardı
çok hafif kalınlıktaki metalik plakaların şeffaf olduğu
katot ışınlarına; ve Profesör Lenard elde etmeyi başardı
Havaya geçirimsiz, ancak henüz katot kalemine izin veren tabaklar
Onlardan geçmek için ışınlar. Şimdi ekstremite hermetik olarak kapalı bir Crookes tüpü alırsak
1 mm çapında bir yarık bulunan metalik bir plaka ile. genişlik,
Ve bu yarıyı çok ince alüminyum bir sayfa ile durdurun,
Işınların alüminyumdan geçtiğini ve geçtiğini hemen fark etti
tüpün dışında. Atmosfer basıncında havada yayılırlar,
Ayrıca mutlak bir boşluğa nüfuz edebilirler. Bu nedenle
artık ışıltılı maddeye atfedilemiyor ve biz düşünmeye yönlendiriliyoruz
Bu fenomende devreye giren enerjinin
Işık taşıyan eterin kendisinde oturun.

Ama bu nedenle manyetik olan çok garip bir ışık
eşit açılar ilkesine uymayan eylem ve
en çeşitli gazlar zaten rahatsız olan medya. Buna göre
Crookes, onunla taşımanın tekil mülküne de sahip
elektrik yükleri.

Katot ışınları tarafından bu negatif elektriğin konveksiyonu
Işınların eterik olduğu hipotezinde oldukça açıklanamayan
radyasyonlar. Bunu korumak için hiçbir şey kalmadı
hipotez, konveksiyonu inkar etmek dışında, sadece
dolaylı deneyler tarafından kuruldu. Bunun gerçeği
Ulaşım ile ulaşım, anlaşmazlığın ötesine geçti.
Zarif deney, bu kadar çok daha ikna edici
Basit, M. Perrin'den kaynaklanıyor. Bir Crookes tüpünün iç kısmında
metal bir silindirde bir katot ışınları kalemi topladı. Buna göre
Silindirin temel ilkeleri
Biri varsa, tüm ücretle suçlanan,
Işınlar ve doğal olarak çeşitli önlemler alınmalıdır. Ama
Sonuç çok kesinti ve şüphe artık var olamazdı-ışınlar
elektrikli.

Bundan bir süre sonra bir süre sürmüş olabilir ve gerçekten de korunmuş olabilir
Deney yayınlandı, fenomenler içinde karmaşık
Tüp, dışarıda, işler belki de farklı olabilir. Lenard
Ancak kendisi, bu istemsiz önyargının bile olmamasıyla
Tüm büyük zihinler için ortak olan görüşün
İlk başta artık kabul edilemedi ve başarılı oldu
Havadaki katot ışınları üzerindeki M. perrin denemesini tekrarlamak ve
bile _in vacuo_.

Bu şekilde yok edilen iki çelişkili hipotezin enkazlarında ve
inşa edildikleri malzemelerden bir teori
bilinen tüm gerçekleri koordine eden inşa edildi. Bu teori
Dahası, İyonizasyon Teorisi'ne yakından müttefikti ve bunun gibi
İkincisi, elektron kavramına dayanır. Katot ışınları
Hızlı hareket halinde elektronlar.

Bir Crookes tüpünde hem içinde hem de dışında üretilen fenomenler,
Ancak, genellikle karmaşık. Lenard'ın ilk deneylerinde ve birçoğunda
diğerleri daha sonra bu fizik bölgesi hala çok
Çok az bilinen, günümüzde bile birkaç karışıklık fark edilebilir.

Katot ışınlarının tüpün duvarlarına çarptığı noktada
Esasen farklı X ışınları ortaya çıkar. Bunlar katottan farklı
ne elektrikli ne de bir mıknatıs tarafından saparak radyasyonlar. İçinde
Onlar onlar bu x ışınları, M'nin ikincil ışınlarını doğurabilir.
Sagnac; Ve çoğu zaman kendimizi bunlardan etkilerin varlığında buluruz
Gerçek katot ışınlarından değil, son adlandırılmış radyasyonlar.

Elektronlar, bir gazda yayıldıklarında,
Bu gazın molekülleri ve nötr atomlarla birleşir
Negatif iyonlar, pozitif iyonlar da ortaya çıkar. Aynı şekilde var
üretilen gaz pahasına hala geçiyor
tüpün içinde nadirleme, pozitif iyonlar,
Katot ve ona ulaşmak, negatif tarafından nötralize edilmez
elektronlar ve katot delikli olabilirse, içinden geçebilir ve
Değilse, geçin. O zaman kanal ışınları olarak adlandırılan şey var
Bir elektrik veya manyetik alan tarafından sapan Goldstein
katot ışınlarına aksine; Ama daha büyük olmak, zayıf ver
sapmalar veya hatta suçlarını kaybederek ayrılmamış kalabilir
Katottan geçerken.

Ayrıca, katottan uzakta duvarların parçaları da olabilir
benzer bir mekanizma ile ikincisine olumlu bir acele gönderir. BT
yine, tüp katot ışınlarının belirli bölgelerinde olabilir
bir katı nesne tarafından yayılmış, böylece değişmeden
onların doğası. Tüm bu karmaşıklıklar M. tarafından temizlendi
Bu sorular üzerinde yayınlayan Villard
ustaca ve özellikle dikkatli deneyler.

M. Villard ayrıca ışınların sarılma olgusunu da inceledi.
Bir alanda, Hittorf ve Pluecker tarafından zaten belirtildiği gibi. Ne zaman
Manyetik alan katot parçacığı üzerinde hareket eder, ikincisi bir
Teori tarafından öngörülen genellikle helikoidal, yörünge.
Burada bir balistik sorunu ve usulüne uygun deneylerle ilgiliyiz
Hesaplamanın beklentilerini doğrulayın. Yine de daha ziyade
Alanın belirli değerleri durumunda tekil fenomenler görülür,
ve Pluecker ve Birkeland tarafından loş görülen bu fenomenler
M. Villard'ın deneylerinin nesnesi. Katodun iki yüzü
dik bir yönde sapmış ışınlar yayıyor gibi görünüyor
bir elektrik alanının güç çizgileri ve
elektrikli. M. Villard onlara manyeto-katod ışınları diyor ve
M. Fortin için bu ışınlar sıradan katot ışınları olabilir, ancak çok
hafif hız.

Bazı durumlarda, katodun kendisi yüzeysel olarak
ayrıştırılmış ve son derece yavaş parçacıklar kendilerini ayırır,
yüzeyine dik açılarda gerçekleştirilen,
Kendileri yollarına yerleştirilen nesnelerde çok ince bir film gibi.
Aralarında çeşitli fizikçiler M. Houllevigue bunu inceledi
fenomen ve 1/20 ve 1/100 arasındaki basınçlarda
milimetre, son adlandırılan bilginin çoğunun aynalarını elde etti
Metaller, iyonoplasti adıyla belirttiği bir fenomen.

Ancak tüm bu aksesuar fenomenlerine rağmen, bazen bile
ilk gözlemlenenleri gizleyin, elektronun varlığını
Katodik akı temel özellik olmaya devam etmektedir.

Elektron, katodik ışın içinde çalışarak yakalanabilir.
temel özellikleri; ve J.J. Thomson büyük değer verdi
ölçümleriyle hipotez. İlk başta belirlemek istedi
katot ışınlarının doğrudan deney yaparak ve gözlemleyerek,
döner ayna, iki bandın göreceli olarak yerinden edilmesi
Farklı mesafelere yerleştirilen iki floresan ekranın heyecanı
Katottan. Ama kısa süre sonra etkisinin
floresan anlık değildi ve zamanın geçmesi
büyük bir hata kaynağı oluşturun ve daha sonra dolaylı olarak başvurdu
yöntemler. Basit bir hesaplama ile,
Bir manyetik ve bir elektrik alanı ile ışınlarda üretilen sapmalar
sırasıyla yayılma hızının ve
Şarjın elektronun malzeme kütlesi ile ilişkisi. .
Bu sapmaların ölçülmesi bu hıza izin verecek ve bu
Tespit edilecek ilişki.

Hepsi aynı iki miktarı veren diğer süreçler kullanılabilir.
uygun şekilde seçilmiş iki ölçüm. Eğrinin yarıçapı bunlar
Dikey bir manyetik kalemin yörüngesi tarafından alındı
alan ve altında olan potansiyel düşüşünün ölçüsü
deşarj gerçekleşir veya toplam miktarın ölçüsü
bir saniye içinde taşınan elektrik ve ölçüsü
aynı dönemde verilebilecek kalorifik enerji
Termo-elektrik kavşağı. Sonuçlar beklenebileceği kadar aynı fikirde,
deneylerin zorluğunu göz önünde bulundurarak; değerleri
Hız, Profesör Wiechert'in elde ettiği kişilerle de aynı fikirde
Doğrudan ölçüm.

Hız, içinde yer alan gazın doğasına asla bağlı değildir.
Crookes tüpü, ancak potansiyel düşüşünün değerine göre değişir.
Katot. Işık hızının onda biri,
ve üçte bir kadar yükselebilir. Bu nedenle katot parçacığı
yörüngesindeki Dünya'dan yaklaşık üç bin kat daha hızlı gider.
İlişki, maddenin
Katot oluşur veya bir gaz diğeri için değiştirilir. BT
ortalama olarak, karşılık gelenlerden bin kat daha büyük
Elektrolizde ilişki. Deneyin gösterdiği gibi, tüm
ölçümleri etkilemenin mümkün olduğu koşullar,
Tüm korpüsüller, iyonlar, atomlar vb. Tarafından taşınan suçlamaların eşitliği,
Elektron yükünün burada olduğunu düşünmeliyiz, yine,
elektrolizde tek değersiz bir iyonun ve dolayısıyla kütlesi
hidrojen atomunun sadece küçük bir kısmıdır, yani.
yaklaşık binde bir bölüm. Bu aynı sonuç
Alev çalışması tarafından yönetildik.

Katot radyasyonunun kapsamlı muayenesi, bizi doğrular
Her malzeme atomunun ayrılabileceği ve verilebileceği fikrinde
kendisinden çok daha küçük bir elektron-ve her zaman özdeş
Nereden geliyor mesele,-kalan atomun geri kalanı şarj edildi
pozitif bir miktarla eşit ve karşılananlara aykırı
elektron. Mevcut durumda bu pozitif iyonlar şüphesiz
Kanal ışınlarında tekrar buluştuğumuz. Profesör Wien gösterdi
kitlelerinin gerçekten, aslında, atom kütlesinin sırasıdır.
Hepsi özdeş elektronlardan oluşmasına rağmen,
Çeşitli katot ışınları, çünkü hız tam olarak aynı değildir
Tüm elektronlar. Böylece onları ayırabileceğimiz gerçeği açıklandı
ve eylemi ile bir tür spektrum üretebiliriz
Mıknatıs, veya yine, M. Deslandres'in çok ilginç bir şekilde gösterdiği gibi
deney, elektrostatik bir alanla. Bu muhtemelen
M. Villard tarafından incelenen fenomenleri açıklar ve daha önce sivri uçlu
dışarı.


Sec. 2. Radyoaktif maddeler

Sıradan koşullarda bile, radyoaktif olarak adlandırılan bazı maddeler
yay, herhangi bir reaksiyonun dışında, radyasyon kompleksi
gerçekten, ancak oldukça ince mineral katmanlarından geçen, etkileme
Fotoğraf plakaları, floresan uyarın ve gazları iyonlaştırır. Bunlara göre
Radyasyonlar Yine, böylece kendiliğinden kaçan elektronlar buluruz
radyoaktif gövdelerden.

Burada radyumun keşfi tarihi vermek gerekli değildir,
Her biri M. ve Madam Curie'nin takdire şayan araştırmalarını biliyor.
Ancak bu ilk çalışmalardan sonra, çok sayıda gerçek
son altı yıldır biriken, bazı insanlar
kendileri biraz kayboldu. Belki de belirtmek işe yaramaz olabilir
aslında elde edilen temel sonuçlar.

Radyoaktif maddeler üzerindeki araştırmaların başlangıç ​​noktaları var
1896'da M. Becquerel tarafından yapılan uranyum ışınlarının keşfi.
1867 kadar erken Niepce de St Victor, uranyum tuzlarını kanıtladı
karanlıkta etkilenen fotoğraf tabakları; Ama o zaman
Fenomen, ancak
fosforesans ve niepce'nin değerli açıklamaları
unutulma. M. Becquerel, bazı tereddütlerden sonra doğal olarak kuruldu
kabul edilen fikirlere çok aykırı görünen fenomenlerin yüzü
Yayılan özellik kesinlikle fosforesanstan bağımsızdı,
uranyumun tüm tuzları, hatta uranöz tuzlar bile
fosforlu, benzer parlak etkiler verir ve bu fenomenler
sürekli bir enerji emisyonuna karşılık gelir, ancak
Bazı dış etkilerin etkisi altında enerjinin depolanmasının sonucu
radyasyon. Kendiliğinden ve sabit olan radyasyon,
sıcaklık ve ışık varyasyonları.

Bu radyasyonların doğası hemen anlaşılmadı, [32] ve
Mülkleri çelişkili görünüyordu. Bunun nedeni olmamıştı
tek bir ışın kategorisi ile uğraşmak. Ama tüm etkiler arasında
Bir bütün olarak alınan radyasyonları oluşturan bir tane var,
Radyoaktivite ölçümü için gerçek süreç. Bu onların
Gazlarda iyonlaştırıcı etki. İletkenliğinin çok eksiksiz bir çalışması
Uranyum ışınlarının etkisi altındaki hava, çeşitli tarafından yapılmıştır.
fizikçiler, özellikle Profesör Rutherford tarafından ve
fenomenin yasaları,
Roentgen ışınlarının eylemine.

[Dipnot 32: _l'Evolution de la Matiere_, M. Gustave ile ilgili çalışmalarında
Le Bon, 1897'de Academie'de birkaç not yayınladığını hatırlıyor
uranyumun özelliklerinin olduğunu iddia ettiği des Sciences
sadece çok genel bir yasa vakası ve radyasyonların
yayılan polarize edilmedi ve x'e olan özelliklerine benziyordu
Işınlar.]

Tuzlarda keşfedilip keşfedilmediğini kendisine sormak doğaldı
uranyumun bu bedene özgü olduğu veya olmasaydı, daha fazla veya
Daha az derece, maddenin genel bir özelliği. Madam Curie ve M.
Schmidt, birbirlerinden bağımsız olarak,
soruyu çözme emri; Neredeyse tümünün çeşitli bileşikleri
Şu anda bilinen basit bedenler bu nedenle gözden geçirildi ve
radyoaktivitenin özellikle algılanabilir olduğunu tespit etti
uranyum ve toryum bileşikleri ve bunun bir atomik özellik olduğunu
ona verilen konuyla bağlantılı ve tüm
kombinasyonlar. Araştırmaları sırasında Madam Curie gözlemledi
belirli ziftler (uranyum cevherinin oksiti, ayrıca
baryum, bizmut vb.) Dört kat daha aktifti (aktivite
havanın iyonizasyonu fenomeni ile ölçülür) metalik
uranyum. Şimdi, başka bir aktif metal içeren bileşik yok
uranyum veya toryum kendini bu metallerden daha aktif göstermelidir
Kendileri, çünkü mülk atomlarına aittir. Görünüyordu
Bu nedenle, bir maddede perişanlarda var olması muhtemel
Yine de bilinmiyor, küçük miktarlarda ve uranyumdan daha radyoaktif.

M. ve Madam Curie daha sonra ünlü deneylere başladı.
Onları radyum keşfine getirdi. Araştırma yöntemleri
özgünlük ve önem bakımından sadece karşılaştırıldı
spektrum analizi. Radyoaktif bir maddeyi izole etmek için ilk şey
şüpheli belirli bir bileşiğin aktivitesini ölçmektir
Bu maddeyi içeren ve bu bileşik kimyasal olarak ayrılır.
Daha sonra, elde edilen tüm ürünleri tekrar ele alıyoruz ve
Etkinlikleri yeniden, maddenin aranmış olup olmadığı tespit edilir
Çünkü bu ürünlerden birinde kaldı veya aralarında bölünmüş,
Ve eğer öyleyse, hangi oranda. Yapabileceğimiz spektroskopik reaksiyon
Bu ayrılık sırasında kullanma bin kat daha az
aktivitenin gözlemlenmesinden daha hassas
Elektrometre.

Ancak konsantrasyonun çalışmasının
Radyum dinlenme, sadeliğinde takdire şayan, uygulaması
Yine de çok zahmetli. Tonlarca uranyum kalıntısı olmalı
Radyumun saf tuzlarının birkaç danigramını elde etmek için tedavi edildi.
Radyum özel bir spektrum ve atom ağırlığı ile karakterizedir,
Madam Curie tarafından belirlendiği gibi 225; Sonuç olarak daha yüksek
Mendeleef gruplarından birinde baryum homologu. Radyum Tuzları
genel olarak karşılık gelen ile aynı kimyasal özelliklere sahip
baryum tuzları, ancak onlardan farklılıkları ile ayırt edilir
ayrılmalarına izin veren çözünürlük ve muazzam
faaliyet, bu da yaklaşık yüz bin kat daha büyük
uranyum. Radyum çeşitli kimyasal ve biraz yoğun fizyolojik üretir
reaksiyonlar. Tuzları karanlıkta aydınlıktır, ancak bu parlaklık
İlk çok parlak, tuzlar yaşlandıkça yavaş yavaş azalır. Biz
burada korelasyonlu ikincil bir reaksiyonla ilgisi var
yayım üretimi, daha sonra radyum
Daha sonra incelenecek dönüşümler.

M. ve Madam Curie tarafından kurulan analiz yöntemi etkinleştirdi
Mantıklı radyoaktivite sunan diğer cisimler keşfedilecek. .
Alkalin metalleri bu özelliğe hafif bir şekilde sahip gibi görünmektedir.
Son zamanlarda düşmüş kar ve mineral suları belirgin eylem gösterir. .
Bununla birlikte, fenomen genellikle,
Atmosferde zaten mevcut olan radyasyonlar. Ama bu radyoaktivite
Uranyum tarafından sunulanın on bininci kısmına neredeyse hiç ulaşamıyor,
ya da radyuma olan on milyonuncu.

Diğer iki beden, polonyum ve aktinyum,
yaydığı radyasyonların özel doğası, diğeri ise
Özel spektrum, benzer şekilde Pitchblend'de var gibi görünüyor. Bunlar
Kimyasal özellikler henüz mükemmel bir şekilde tanımlanmamıştır; Böylece M.
Acinium'u keşfeden Debierne, aktif olanı not edebildi
Ona ait gibi görünen mülk, bazen lantanında,
Bazen Neodynium'da. [33] Son derece olduğu kanıtlandı
Radyoaktif gövdeler, sürekli dönüşümlerin koltuğudur ve hatta
Şimdi kendilerini sundukları koşulları belirtemeyiz
kesinlikle belirlenmiş bir biçimde.

[Dipnot 33: Polonyum artık yeni bir unsur olmadığı gösterildi, ancak
Radyumun dönüşüm ürünlerinden biri. Radyumun kendisi de
bir şekilde türetildiği, henüz tespit edilmediği düşünülen,
uranyum. Aynı durum, içeri girdiği söylenen aktinyum için de geçerlidir.
Uranyumdan uzun vadede, ancak radyum kadar doğrudan değil. Tüm
Bu Profesör Rutherford'un _Radioaktif
Transformations_ (Londra, 1906).-ed.]


Sec. 3. Radyoaktif cisimlerin radyasyonu ve yayılma

Tarafından yayılan ışınların doğası hakkında kesin kavramlar elde etmek
radyoaktif cisimler, manyetik veya
Elektrikli güçler, davrandıklarını görmek için onlara hareket etmek için
Işık ve X ışınları ile aynı şekilde veya katot ışınları gibi
Manyetik bir alan tarafından sapmışlardı. Bu çalışma tarafından gerçekleştirildi
Profesör Giesel, sonra M. Becquerel, Profesör Rutherford ve
onlardan sonra diğer birçok deneyci. Sahip olan tüm yöntemler
Prensip olarak zaten belirtilmiştir.
Elektrikli olup olmadıklarını ve eğer öyleyse, elektrikle
hangi işaret, hızlarını ölçmek ve derecelerini belirlemek için
Penetrasyon.

Genel sonuç, üç çeşit radyasyonu ayırt etmek olmuştur,
Alpha, Beta, Gamma harfleri tarafından belirlenmiştir.

Alfa ışınları olumlu yüklenir ve bir hızda yansıtılır
ışığın onda biri elde edebilecek; M.H. Becquerel gösterdi
Bir mıknatıs tarafından saptıkları fotoğrafçılığın yardımıyla ve
Profesör Rutherford, yanında bu sapmayı inceledi.
Elektriksel yöntem. Yükün kütle ile ilişkisi,
Bu ışınların vakası, iyonlarındaki ile aynı
elektroliz. Bu nedenle,
Goldstein kanal ışınları ve onları bir malzemeye bağlayabiliriz
Atomların büyüklüğünde korpuskların taşınması. Nispeten
Bu corpuscles'ın önemli boyutu onları çok emilebilir hale getirir. A
Bir gazda birkaç milimetre uçuş, sayılarını azaltmak için yeterli
yarıya kadar. Büyük iyonlaştırıcı gücü var.

Beta ışınları katot ışınlarına benzer tüm noktalardır; bunlar,
M. ve Madam Curie'nin gösterdiği gibi, olumsuz yüklü ve suçlama
Taşımaları her zaman aynıdır. Boyutları elektronların boyutudur,
ve hızları genellikle katot ışınlarından daha büyüktür,
neredeyse ışık haline gelebilir. Yaklaşık yüzü var
Alfa ışınlarından daha az iyonlaştırıcı güç.

Gama ışınları M. Villard tarafından keşfedildi. [34] Karşılaştırılabilirler
X ışınlarına; İkincisi gibi, manyetik tarafından sapmazlar
alan ve ayrıca son derece nüfuz ediyor. Bir alüminyum beş şeridi
Milimetre kalınlığında diğer türleri durduracak, ancak
geçmek. Öte yandan, iyonlaştırıcı güçleri 10.000 kat daha az
Alfa ışınlarından daha.

[Dipnot 34: Bu Profesör Rutherford (_radio-aktivite_ tarafından kabul edilir.
Camb., 1904, s. 141) ve Profesör Soddy (_radio-aktivite_, Londra,
1904, s. 66). Ne Bay Whetham, son zamanlarda yaptığı gelişmede
Fizik Bilimleri (Londra, 1904) veya Hon. R.J. _The
Becquerel Rays_ (Londra, aynı tarih), her ikisi de
Konunun tarihsel tarafı, gerçeği fark etmiş gibi görünüyor.-ed.]

Bu radyasyonlara bazen eklenir.
Deneyler M. Sagnac'ınkine benzer ikincil radyasyonlar ve
Alfa, beta veya gama ışınları çeşitli maddelerle karşılaştığında üretilir.
Bu komplikasyon genellikle bazı gözlem hatalarına yol açmıştır.

Fosforesans ve floresan özellikle
Alfa ve beta ışınları, özellikle de alfa ışınlarından
Radyasyonun toplam enerjisinin en önemli kısmına aittir.
Sir W. Crookes meraklı bir küçük aparat icat etti,
SpinThariscope, bu da
Blende bu ışınlar tarafından heyecanlandı. Büyüteç, bir ekran vasıtasıyla
Çinko sülfürü ile kaplı gözlem altında tutulur ve önünde
yaklaşık yarım milimetrelik bir mesafede, bir
bazı radyum tuzu parçası. Daha sonra çoklukları algılıyoruz
Ekranda görünen ve bir kerede kaybolan parlak noktalar,
parıldayan bir etki üretmek. Her biri olası görünüyor
ekrana düşen parçacık, etkisi ile üretir.
komşu bölge ve gözün
Aydınlık bir nokta olarak algılar. Böylece, Sir W. Crookes, her bir damla
Natüren suyun yüzeyine düşen yağmur bir damla olarak algılanmaz
Yağmur, ancak neden olduğu hafif sıçrama nedeniyle
darbe anı ve sırtlar ve dalgalar tarafından tezahür
kendilerini çevrelere yaymak.

Çeşitli radyoaktif maddelerin hepsi radyasyon vermez
aynı anayasa. Radyum ve toryum biraz büyük
Üç tür ışınlar ve aktinyum için de aynıdır.
Polonyum özellikle alfa ışınları ve birkaç gama ışını içerir. [35] İçinde
Uranyum vakası, alfa ışınları son derece hafif nüfuz ediyor
güç ve hatta fotoğraf plakalarını bile etkileyemez. Ama en geniş
Maddeler arasındaki fark yayılmadan ilerler. Radyum,
Üç ışın alfa, beta ve gama grubuna ek olarak,
görünüşe göre sürekli olarak son derece ince bir yayılımı reddediyor
Neredeyse ima edilemez, ancak birçok nedenden dolayı,
elastik kuvvetin son derece zayıf olduğu bir buhar olarak.

[Dipnot 35: Şimdi taze olduğunda polonyum gösterildi
Ayrılmış beta ışınları da yayar; _prolegings'deki DR Logance'ın makalesine bakın
Kraliyet Society_, A., 6 Eylül 1906.-ed.]

M. ve Madam Curie, 1899 gibi erken bir maddeyi keşfetti
Radyum mahallesine yerleştirilen bir radyoaktivite edindi
radyumun çıkarılmasından sonra birkaç saat boyunca devam etti.
Bu indüklenen radyoaktivite,
bir gaz aracısı. Engeller yuvarlanıyor, ama var olmalı
radyum ve madde arasında serbest ve sürekli bir alan için
gerçekleşecek aktivasyon; Örneğin, bunu bir
cam duvarı.

Toryum Profesörü Bileşikleri durumunda Rutherford bir
benzer fenomen; O zamandan beri, çeşitli fizikçiler Profesör Soddy,
Bayan Brooks, Bayan Gates, M. Danne ve diğerleri,
Bu yayılımların özellikleri. Yayılan madde ne tartılabilir ne de elastik olabilir
kuvvet tespit edilir; Ancak dönüşümleri takip edilebilir, çünkü
aydınlıktır ve daha da kesinlikle karakterize edilir
temel özellik, yani radyoaktivitesi. Ayrıca olabileceğini de görüyoruz
bir gaz gibi bozuldu, kendini iki tüp arasında bölecek
Mariotte yasasına itaatle farklı kapasite ve
Soğutulmuş bir tüpte yoğunlaştırın
Watt, Gay-Lussac yasasına bile uyuyor.

Yayılmanın aktivitesi hızlı bir şekilde yok olur ve dördün sonunda
Günler yarıya kadar azaldı. Bir radyum tuzu ısıtılırsa,
yayılma daha bol hale gelir ve ancak
Ağırlık olarak mantıklı bir şekilde azalmıyor, tüm radyoaktivitesini kaybetmiş olacak,
ve sadece dereceye kadar kurtaracaktır. Profesör Rutherford,
Birçok farklı denemeye rağmen, bunu yapamadı
yayılma herhangi bir kimyasal reaksiyona girer. Gazlı bir vücutsa,
Argon grubunun bir parçasını oluşturmalı ve diğer üyeleri gibi
mükemmel inert.

Bir tuz çözeltisi ile ayrılan gazın spektrumunu inceleyerek
Radium, Sir William Ramsay ve Profesör Soddy,
Gaz radyoaktiftir, ilk elde edilen gaz ışınları vardır
Argon ailesine, o zaman derecelere göre, etkinlik olarak
kaybolur, spektrum yavaşça değişir ve son olarak
Helyumun karakteristik yönü.

Bu gazın varlığının ilk olarak keşfedildiğini biliyoruz.
Güneşte spektrum analizi. Daha sonra varlığı bizim
atmosfer ve birkaç mineralde
hangi radyum elde edildi. Bu nedenle
radyumdan çıkarılan gazlarda önceden var olduğu durum; Ama
M. Curie ve Sir James Dewar'ın dikkat çekici deneyleri gösteriyor gibi görünüyor
İkna edici bir şekilde bunun böyle olamayacağını. Helyum spektrumu asla
İlk başta radyum saf bromüründen gelen gazda ortaya çıkar;
Ama diğer taraftan, çok belirgin bir şekilde,
Tuz tarafından geçirilen radyoaktif dönüşümler.

Tüm bu garip fenomenler cesur hipotezler önerir, ancak inşa etmek
onları mümkün olan en büyük tarafından desteklenmeleri gereken herhangi bir sağlamlık ile
gerçek sayısı. Kesin bir açıklamayı kabul etmeden önce
Meraklı maddelerde koltukları olan fenomenler keşfedildi
Onlar tarafından M. ve Madam Curie, büyük bir sebeple düşündü,
bilgimizi tam olarak zenginleştirmek için önce ve
Bu bedenlerle ve tarafından üretilen etkilerle ilgili kesin gerçekler
yaydıkları radyasyonlar.

Böylece M. Curie, özellikle kendisini
yayılmanın radyoaktivitesi dağılır ve
Bu yayılmanın tüm bedenlere neden olabileceği radyoaktivite. .
yayılmanın radyoaktivitesi bir
Üstel Yasa. Bunu karakterize eden zaman sabiti
Azaltma kolay ve tam olarak belirlenir ve sabit bir değere sahiptir,
deneyin koşullarından bağımsız olarak
radyumla temas eden gazın doğası ve
yayımla suçlanıyor. Fenomenin düzenliliği öyle
Zamanı ölçmek için kullanılabilir olması harika: 3985 saniyede [36]
Etkinlik her zaman yarı yarıya azalır.

[Dipnot 36: Profesör Rutherford'a göre, 3.77 gün içinde.-Ed]

Uzun zamandır olan herhangi bir vücutta indüklenen radyoaktivite
Radyum tuzunun varlığı daha hızlı kaybolur. Fenomen
Üstelik daha karmaşık görünür ve
Etkinliğin azaldığı şekli iki üstel içermelidir.
Teorik olarak bulmak için önce yayılmanın
söz konusu vücuttaki depozitler, yok edilen bir madde
Bir saniye doğurarak, bu ikincisi sırayla kayboluyor
üçte biri üretiyor. İlk ve son maddeler
Radyoaktif, ama aracı olan değil. Dahası, bedenler
üzerinde hareket edilen 700 dereceden bir sıcaklığa getirilir.
içinde yoğunlaşan belirli maddeler ve
Aynı zamanda faaliyetleri kaybolur.

Diğer radyoaktif gövdeler benzer şekilde davranır. Gövdeler hangisi
Actinium, özellikle yayılma bakımından zengindir. Uranyum,
Aksine, hiçbiri yok. [37] Yine de bu beden
Dönüşümler Emanasyon Çalışmaları ile karşılaştırılabilir
radyumda ortaya çıkar; Sir W. Crookes uranyumdan ayrıldı
şimdi uranyum X olarak adlandırılıyor. Bu konu ilk başta çok daha fazla
ebeveyninden daha aktif, ancak aktivitesi hızla azalırken
Sıradan uranyum, ayrılık zamanında kaybolan
aktivite, derecelere göre geri kazanır. Aynı şekilde, profesörler
Rutherford ve Soddy, bir Toryum X olarak adlandırdılar.
üretmek için sıradan toryumun geçmesi gereken aşama
onun yayılması. [38]

[Dipnot 37: Profesör Rutherford son zamanlarda uranyumun olabileceğini belirtti
muhtemelen bir yayılma üretir, ancak çürüme oranının da olması gerekir
varlığının doğrulanması için hızlı (bkz. _Radioaktif
Transformations_, s. 161).-Ed.]

[Dipnot 38: Profesör Giesel tarafından bir Actinium X de keşfedildi
(_Jahrbuch d. Radioaktivitat_, i. S. 358, 1904). Yukarıdakilerden beri
yazılı olarak, X arasında müdahale ettiği başka bir ürün bulundu
Aktinium ve toryum durumunda madde ve yayılma. Onlar
sırasıyla radyo-aktinyum ve radyo-thorium olarak adlandırılmıştır.-ed.]

Olması gereken eksiksiz bir tablo vermek mümkün değildir.
Çeşitli radyoaktif maddelerin soybilimsel ağacını temsil eder.
Birkaç yazar bunu yapmaya çalışmış, ancak erken bir şekilde;
Tüm bağlantılar şu anda henüz mükemmel bir şekilde bilinmiyor,
Ve şüphesiz bir gün özdeş durumların kabul edileceği kabul edilecektir
farklı isimler altında tanımlanmıştır. [39]

[Dipnot 39: Böyle bir tablo s. 169 Rutherford's
_Radioaktif Dönüşümler _.- Ed.]


Sec. 4. Madde ve atom enerjisinin ayrışması

Henüz tamamen kaldırılmayan belirsizliklere rağmen,
birçok deneyin bunu olası hale getirdiği inkar edilemez
Radyoaktif cisimler kendimizi gerçekleştirirken buluyoruz
Maddenin dönüşümleri.

Profesör Rutherford, Profesör Soddy ve diğer birkaç fizikçi,
bu fenomenleri aşağıdaki şekilde değerlendirmeye gelmiştir. A
Radyoaktif gövde, az stabiliteye sahip atomlardan oluşur ve
kendilerini kendiliğinden ana maddeden ayırabilir,
ve aynı zamanda kendilerini iki temel bileşene bölmek için
Parçalar, negatif elektron ve kalıntısı pozitif iyon. .
Birinci adlandırılan beta, ikincisi alfa ışınlarını oluşturur.

Yürüyüş kesinlikle birkaç moleküllü alfa iyonlarından oluşur
Onların etrafında toplandı. Profesör Rutherford aslında,
yayılmanın pozitif elektrikle yüklendiğini gösterdi;
Ve bu yayılma, yeni doğurarak yok edilebilir
bedenler.

Radyasyon tarafından gerçekleştirilen atomların kaybından sonra,
Vücudun geri kalanı yeni mülkler edinir, ancak yine de olabilir
radyoaktif ve tekrar atomları kaybeder. Tanıştığımız çeşitli aşamalar
radyoaktif maddenin veya
yayılma, çeşitli derecelerde atomik ayrışmaya karşılık gelir.
Profesörler Rutherford ve Soddy onları açıkça tanımladılar.
uranyum ve radyum vakası. Toryum ile ilgili olarak sonuçlar daha az
tatmin edici. Evrim istikrarlı bir atomik olana kadar devam etmelidir
Sonunda duruma ulaşılır, bu istikrar nedeniyle hayır
daha uzun radyoaktif. Böylece, örneğin, radyum sonunda
helyuma dönüştü. [40]

[Dipnot 40: Bu görüş, şüphesiz Sir William Ramsay'ın
Radyum yayılmasından helyum oluşumunun keşfi
İlk olarak bilinen, artık daha az işlenebilir. En son teori,
Alfa parçacığı aslında bir helyum atomudur ve sonun
Radyum ve diğer radyoaktif maddelerin dönüşüm ürünü
kurşun. Cf. Rutherford, op. Cit. Passim.-Ed.]

Yukarıda belirtilenlere benzer düşüncelerle mümkündür
Diğer durumlarda, toplam parçacık sayısı fikrine ulaşmak için
saniyede bir radyum gramı tarafından atılır; Profesör Rutherford
En son değerlendirmesi, bu sayının 2.5 x'e yaklaştığını buluyor.
10^{11}. [41] Atom ağırlığından hesaplayarak atom sayısı
Muhtemelen bu radyum gramında ve her birini varsayarsak
bir atomun yok edilmesine karşılık gelen parçacık,
Radyumun yarısının 1280 yıl içinde kaybolması gerektiğini buldu; [42]
ve bundan henüz mümkün olmadığını düşünebiliriz.
Herhangi bir mantıklı kilo kaybını keşfedin. Sir W. Ramsay ve Profesör
Soddy, kütlesini tahmin etmeye çalışarak benzer bir sonuç elde etti.
üretilen helyum miktarına göre yayılma.

[Dipnot 41: bkz. _Radioaktif Dönüşümler_ (s. 251). Profesör
Rutherford, "Birinde bulunan Alpha Ray ürünlerinin her biri
Radyum Ürünü Gram (_SIC_) 6.2 x 10^{10} alfa parçacıkları
saniyede. "Ayrıca"
Çıkarılan alfa parçacıklarının sayısının doğru bir şekilde belirlenmesi
saniyede radyum. "-ed.]

[Dipnot 42: Bkz. Rutherford, op. Cit. P. 150.-Ed.]

Radyum, aktivitesinin olmayacağı şekilde kendisini dönüştürürse
Çağlar boyunca ısrar etmek, hükmü azar azar
başlangıçta sahip olduğu enerjinin ve özellikleri geçerli değil
Enerjinin korunması ilkesine karşı çıkma argümanı. İle
Her şeyi doğru koy, sadece radyumun sahip olduğunu fark etmeliyiz
Oluşumunda potansiyel durumda sınırlı miktarda enerji
yavaş yavaş tüketilir. Aynı şekilde, bir kimyasal
örneğin, çinko ve sülfürik asit oluşturulan sistem
potansiyel durum enerjisinde,
Herhangi bir uygun düzenleme ile reaksiyon-çinkoyu birleştirerek olduğu gibi
ve elemanlarıyla harekete geçmeye neden olduğumuz bir pil oluşturarak
Bir dirençte-kendini olabilecek kadar yavaş tüketmek için yapılabilir
arzu.

Bu nedenle, gerçekte hiçbir şekilde şaşırtıcı bir şey olamaz
radyumun atomik kombinasyonu gibi bir kombinasyon
istikrarlı değil-kendisini ayırdığı için,-
Kendiliğinden özgürleştirici enerjiyi, ama biraz şaşırtıcı olabilir,
İlk bakışta, bu enerjinin önemli miktarıdır.

M. Curie, kalorimetre yardımıyla doğrudan hesapladı,
kurtarılan enerji miktarı, tamamen
sıcaklık. Bir radyum tanesinde açıklanan ısının ayrılması
üniforma ve saatte 100 kalori anlamına gelir. Bu nedenle olmalı
kendini ayrıştırırken bir radyum atomunun özgürleştiğini itiraf etti
İkincisi olduğunda bir hidrojen molekülünden 30.000 kat daha fazla enerji
Bir su molekülü oluşturmak için bir oksijen atomu ile birleştirilir.

Aktif bedenin atomik yapısının nasıl olabileceğini kendimize sorabiliriz.
inşa edilmiş, çok büyük bir enerji sunumu içermek için. Söz edeceğiz
böyle bir soru sorulabilir.
kimyasal sistemlerinki gibi, herhangi bir uzak antik çağın en uzak antikliği
tatmin edici bir cevap verilmektedir. Bu başarısızlık kimseyi şaşırtmıyor,
Çünkü her şeye alışıyoruz-yenilecek bile.

Yeni bir sorunla başa çıkmaya geldiğimizde,
Kendimize daha titiz bir şekilde gösterin; Yine de reddeden insanlar var
Radyumun atomik ayrışmasının hipotezini kabul etmek için
Onlardan önce o karmaşık bütünün ayrıntılı bir planı yapamazlar
bize bir atom olarak bilinir.

En doğal fikir, belki de
gözlemimizin en kolay izin verdiği astronomik fenomenler
Hareket yasalarını kavramak için. Aynı şekilde
insanın zihninde mevcut olan eğilim, sonsuza dek karşılaştırmak
Sonsuz büyük olan küçük. Atom bir tür olarak kabul edilebilir
Önemli sayıda elektronun yer aldığı güneş sistemi
Pozitif iyon tarafından oluşan güneşin etrafında. Kesin olabilir
Bu elektronlardan artık yörüngesinde tutulmuyor
atomun geri kalanının elektrikli cazibesi ve
yıldızlara doğru kaçan küçük bir gezegen veya kuyruklu yıldız gibi
boşluklar. Işık emisyonu olgusu bizi düşünmeye zorlar
Corpuscles'ın çekirdeğin etrafında aşırı hızlarla döndüğünü,
veya saniyede binlerce milyar evrim oranında. BT
Bundan, hafifliğine rağmen, bir
Böylece oluşturulan atom muazzam bir enerjiye sahip olabilir. [43]

[Dipnot 43: Davanın bu görüşü M tarafından çok açık hale getirildi.
_L'Evolution de la Matiere_ (Paris, 1906). Görmek
Özellikle s. 36-52, burada varsayılan atom içi miktarı
Enerji hesaplanır.-Ed.]

Diğer yazarlar, Corpuscles'ın enerjisinin temel olarak
Bu unsurların son derece hızlı rotasyonları nedeniyle
eksenler. Lord Kelvin son zamanlarda başka bir modele hazırlandı.
Bir elektronun dikkate alınabilen radyoaktif atom
_vis viva_. Konsantrik katmanlardan oluşan küresel bir atomu varsayar.
pozitif ve negatif elektriğin
Dış eylem boştur ve yine de kuvvet ortaya çıktı
Elektron olduğunda merkezden belirli değerler için itici olabilir
içinde.

En ihtiyatlı fizikçiler ve yerleşik en saygılı olanlar
İlkeler, herhangi bir sıkıntı olmadan,
Moleküler yapısının çıkığı ile radyumun radyoaktivitesi. .
Kabul ettiği bir konudan oluşan bir mesele,
başlangıçta başka bir kararlı durum. Bir bakıma yavaş
bir mekanizma yoluyla gerçekleşen allotropik dönüşüm
Kısacası, sahip olduğumuzdan daha fazla bilgimiz yok
Diğer benzer dönüşümlerle ilgili. Biz tek şaşkınlık
Meşru hissediyorum, aniden olduğumuz düşüncesinden türetilir
ve şeylerin kalbine derinlemesine nüfuz ediyor.

Ancak biraz daha fazla zorluğu olan kişiler kolayca
Cesur genellemeler oluşturma cazibesine direnir. Böylece
Bu mülklerin, birçok kişiden zaten keşfedilen bazılarında ortaya çıkıyor
az çok çarpıcı derecede var olan maddeler,
yoğunluk farklılıkları, tüm bedenler için ortak ve biz
önemli bir kaliteden türetilen bir fenomenle karşı karşıya
konu. Son zamanlarda, Profesör Rutherford bir
Radyumun alfa parçacıklarının durduğu ince deneyler
Gazları hızlarını kaybetmek için yapıldıklarında iyonize edin, ancak
Bu hesapta var olmayı bırakmayın. Birçok cesedi izleyebilir
kolayca algılanmadan benzer parçacıklar yayar; o zamandan beri
Bu radyoaktivite fenomeninin
Genel olarak tezahür, bu durumda, çok zayıf olurdu.

Böylece radyoaktivitenin kesinlikle genel olduğuna inanırsak
Fenomenon, kendimizi yeni bir sorunla yüz yüze buluyoruz. .
Radyoaktif cisimlerin dönüşümü artık asimile edilemez
Allotropik dönüşümler, çünkü hiçbir son form olamaz
elde edildi ve ayrışma süresiz olarak devam edecek
Atomun tamamen çıkığı. [44] Fenomen olabilir,
Doğru, belki de binlerce milyon yüzyıl var,
Ancak bu süre zamanın sonsuzunda bir dakika ve önemlidir
biraz. Zihin alışkanlıklarımız, eğer böyle bir anlayışı benimsersek,
Hiçbiri çok daha az derinden rahatsız olmaz. Fikri terk etmeliyiz
o yüzden içgüdüsel olarak bizim için bu konudaki en istikrarlı şey
evren ve aksine, tüm bedenleri ne olursa olsun kabul etmek
aşırı yavaşlıkla bir tür patlayıcı ayrışan. Var var
Bu, ne söylenebilirse ne olursa olsun,
Enerji Biliminin dayandığı ilkeler; Ama bir hipotez
Bu nitelikten en yüksek olan sonuçları taşır
Filozofla ilgilenmek için derece ve hepimiz ne çekici ile biliyoruz
Cesurluk M. Gustave Le Bon, tüm bu sonuçları onun içinde geliştirdi.
Maddenin evrimi üzerinde çalışmak. [45]

[Dipnot 44: Bu M. Gustave Le Bon'un ana tartışması
Çalışması son alıntı yaptı.-Ed.]

[Dipnot 45: Son nota bakın.-Ed.]

Günümüzde evlat edinmeyen bir fizikçi yok
bir şekil ya da başka bir şekil balistik hipotez. Tüm yeni gerçekler
o kadar mutlu bir şekilde koordine edildi ki, gittikçe daha fazla tatmin ediyor
zihinler; Ancak kendimizi zorladığı iddia edilemez.
karşı konulmaz ağırlık olan mahkumiyetler. Başka bir bakış açısı ortaya çıktı
Başlangıçta daha akla yatkın ve basit,
Radyoaktif cisimler tarafından yayılan enerjiyi tükenmez olarak düşünün.
Bu enerjinin kaynağının aranacağı düşünülüyordu.
atom olmadan ve bu fikir mükemmel bir şekilde devam edebilir
Günümüz.

Bu hipotez üzerindeki radyum bir transformatör olarak düşünülmelidir
Dış ortamdan enerji ödünç almak ve formda geri döndürmek
radyasyon. Enerjinin olduğunu itiraf etmek bile imkansız değil
hangi radyum atomu çevredeki ortamdan çekilir
Sadece yayılan ısıyı ve karmaşık radyasyonunu değil, devam etmeye hizmet edin,
aynı zamanda bu atomun endotermik olması gereken ayrışma.
Bu M. Debierne ve ayrıca M. Sagnac'ın fikri gibi görünüyor. BT
Bu ödünç aldığı deneylere uygun görünmüyor
ortam ortamının ısısının bir parçası olabilir; Ve gerçekten böyle bir
Dilersek fenomen Carnot prensibine aykırı olurdu
(bu uzatma ne kadar tartışmalı olduğunu görmüş olsak da) bunu genişletmek
Prensip,
atom.

Ayrıca kendimize daha asil bir enerji biçimine hitap edebiliriz ve
Kendimiz, ilk kez, bir
Yerçekimi enerjisinin dönüşümü. Tekil olabilir, ama
saçma değil, radyum kütlesi biriminin bağlı olmadığını varsayalım
inert bir gövde ile aynı yoğunluğa sahip dünyaya. M. Sagnac'ın
henüz yayınlanmamış olan bazı deneylere başladı.
bir radyum parçasının düşüşü yasaları. Mutlaka çok
hassas ve enerjik ve ustaca fizikçi henüz
onları bitirmeyi başardı. [46] Diyelim ki başarılı olduğunu
Yerçekimi yoğunluğunun radyum için daha az olduğunu göstermek
Sarkaçların eskiden olduğu platin veya bakır için
Newton yasasının genellikle yapıldığını gösterir; O zaman olurdu
Evrensel cazibe yasalarının
Yıldızlarla ilgili olarak mükemmel bir şekilde kesin ve bu düşünülebilirlik gerçekten
belirli bir evrensel cazibe vakası,
Radyoaktif gövdeler Yerçekimi enerjisinin bir kısmı dönüştürülür
evriminin seyri ve aktif şeklinde görünür
radyasyon.

[Dipnot 46: Gerçekte M. Sagnac, tersine çalıştı. O
bir radyum tuzu ve baryum tuzu iki eşit _ ağırlık aldı,
bir burulma dengesinde birbiri ardına salındı. Vardı
Salınım süreleri farklıdı, sonuçlandırılabilir
Mekanik kütlenin radyum için baryum için aynı olmadığını.]

Ancak bu açıklamanın kabul edilmesi için, açıkça
Çok sayıda gerçek tarafından destekleniyor. Kuşkusuz hala görünebilir
Dış ortamdan ödünç alınan enerjinin
Radyum hala bizim için bilinmeyenlerden biridir, ancak belirsiz bir
İçgüdü, çevremizden şüphelenmemize neden olur. Öyle
Dahası, her yöndeki atmosferin
aktif radyasyonlarla çevrili; Radyumunkiler ikincil olabilir
Bir tür rezonans fenomeni ile yansıtılan radyasyonlar.

Ancak profesörler Elster ve Geitel tarafından yapılan bazı deneyler
Bu bakış açısına elverişli. Aktif bir vücut bir
radyoaktif zarf, bir ekran bu gövdenin almasını önlemelidir
Dışarıdan herhangi bir izlenim ve yine de görünen bir azalma yok
Belli miktarda radyum tarafından sunulan faaliyette
bir bölgede yer altında 800 metre derinliğe kadar indirildi
dikkate değer miktarda pitchblend. Bu olumsuz sonuçlar,
Diğer yandan, açıklamanın partizanları için pek çok başarı
Atom enerjisi ile radyoaktivite.




Bölüm X

Eter ve madde


Sec. 1. eter ve madde arasındaki ilişkiler

Geçmişte bir süredir az ya da çok tutulan hırs oldu
fizikçiler eter parçacıkları ile inşa etmek için tüm olası formlar
maddi varoluş; Ama en iç doğası hakkındaki bilgimiz
Şimdiye kadar işler böyle bir denememiz için çok sınırlı görünüyordu
Herhangi bir başarı şansı olan işletme. Elektronik hipotez,
Ancak, en meraklı olanın tatmin edici bir görüntüsünü sağladı
Maddenin koynunda üretilen fenomenler,
Eter'in Maxwell'inkinden tam elektromanyetik teorisi ve
Bu iki yönlü sonuç,
bu hipotezin fiziksel dünyanın tam bir koordinasyonunda.

Çalışması bizi çok eşiğine getirebilecek fenomen
sorun, madde ve
Eter net ve nispeten basit bir şekilde görünür. Böylece
emisyon fenomenleri, düşünülebilir maddenin doğurduğu görülüyor
eter tarafından bulaşan dalgalar ve
Emilim Bu dalgaların kaybolduğu ve heyecanlandığı kanıtlandı
Malzeme cisimlerinin iç kısmındaki değişiklikler
onlara. Burada gerçek karşılıklı eylemler için operasyonda yakalarız ve
eter ve madde arasındaki reaksiyonlar. Eğer iyice yapabilirsek
Bu eylemleri anlayın, şüphesiz dolduracak bir konumda olmalıyız
tarafından ayrı ayrı fethedilen iki bölgeyi ayıran boşluk
fizik bilimi.

Son yıllarda çok sayıda araştırma değerli materyaller sağladı
bir teori inşa etmeye çalışanlar tarafından kullanılması gereken
radyasyon. Belki de fenomenler hakkında hala bilgilendiriliyoruz
dalgalanmaların karmaşık bir şekilde üretildiği lüminesans,
ışıldayan bir nemli fosfor çubuğunda olduğu gibi
karanlık veya floresan bir ekranınkinde. Ama biz çok iyiyiz
Akkor olarak emisyon veya emilim ile tanışın, burada
Sadece dönüşüm kalorifiklerin yayılan enerjiye veya
_tersine_. Yalnız bu durumda doğru uygulanabilir
Kirchhoff'un kurduğu ünlü gösteri,
termodinamikten ödünç alınan hususlar, orantılı
Emisyon gücü ile emme gücü arasındaki ilişkiler.

Sıcaklığın ölçülmesinin tedavisinde zaten işaret ettim
Profesörler Lummer ve Pringsheim ve
Stephan ve Profesör Wien'in teorik araştırmaları. Düşünebiliriz
günümüzde karanlık bedenlerin radyasyonunun yasaları
tolere edilebilir bir şekilde iyi bilinen ve özellikle her birinin
Temel radyasyon sıcaklıkla artar. Birkaç şüphe,
Ancak, enerjinin dağılımı yasasına göre geçiniyor
Spektrumda. Gerçek ve sağlam cisimler söz konusu olduğunda, sonuçlar
Doğal olarak karanlık bedenlerden daha az basit. Bir tarafı
Soru, büyük pratikleri nedeniyle özel olarak incelenmiştir.
faiz, yani aydınlık ilişkisinin
Bir vücut tarafından yayılan toplam miktara kadar enerji doğaya göre değişir
bu sonuncusu; ve bunun altında olduğu koşulların bilgisi
İlişki en önemli hale gelir,
Auer-Welsbach mantosunda gazla akkor aydınlatma ve
Bir elektrik ampulündeki karbon ipliğinin ikamesi
Nernst lambasında olduğu gibi osmiyum veya küçük bir magnezyum çubuğu filament.
M. Fery tarafından etkilenen dikkatli ölçümler,
Beyazın radyasyonu hakkında özel bilgiler
oksitler; Ancak fark edilen fenomen henüz tatmin edici bulamadı
tercüme. Dahası, kalorifik kökenli radyasyon burada
az ya da çok önemli bir lüminesans ve sorun eşliğinde
çok karmaşık hale gelir.

Aynı şekilde, anayasasını bilmek amacıyla
madde, ilk olarak bize ortaya çıkan gazları araştırmak için geldi
daha basit ve tek tip bir plan üzerine inşa edilmiş moleküler yapılar olmak
katılar, doğal olarak bir incelemenin
emisyon ve emilimin Gazous tarafından üretildiği koşullar
Bedenler son derece kârlı olabilir ve belki de
eterin molekülü arasındaki ilişkilerin ve
Maddenin molekülü oluşturulabilir.

Ne yazık ki, bir gaz kesinlikle bazılarını yayamıyorsa
Basit ısı ile bir tür ışınlar, bu şekilde üretilen radyasyon, şüphesiz
oyunda kitlenin hafifliğinin nedeni, her zaman kalır
Orta yoğunluk. Neredeyse tüm deneylerde, yeni enerjiler
Kimyasal veya elektrik oranı yürürlüğe girer. Akkor olarak,
Lüminesans üst üste gelir; Ve olabilecek avantaj
Ortamın sadeliğinden bekleniyor,
fenomenin üretildiği koşulların komplikasyonu.

Profesör Pringsheim, bazı durumlarda,
Lüminesans fenomenleri ve
akkor. Böylece birincisi,
Gaz, elektriksel deşarjlar ve kimyasal tarafından aydınlık hale getirilir
Dönüşümler, özellikle emisyonda baskın bir rol oynamaktadır
bir salin buharı içeren alev spektrumunun. Tüm
Spektrum Analizinin Sıradan Deneyleri Kirchhoff yasaları
bu nedenle yerleşik olarak düşünülebilir ve yine de arasındaki ilişki
Emisyon ve emilim genellikle tolere edilebilir bir şekilde iyi doğrulanır. Şüphesiz
Bir tür rezonans fenomeni, gazın varlığında buradayız
eter tarafından bir hareketle talep edildiğinde titreşime giren atomlar
onunla iletişim kurabilecekleri ile aynı.

Mekanizmanın çalışmasında henüz çok ileri gelmediysek
Spektrumun üretimi, [47] Öte yandan, biz
anayasasını tanıdı. Aşırı karışıklık
Gazların çizgilerinin spektrumları şu anda, şimdi büyük
En azından bir parça, temizlendi. Balmer, o zamandan beri biraz zaman verdi.
Hidrojen spektrumu, ışınları sağlayan ampirik bir formül
daha sonra seçkin bir gökbilimci M. Deslandres tarafından keşfedildi
temsil edilen; Ama o zamandan beri, hem çizgi hem de bant durumunda
Spectra, Profesör Rydberg'in işçileri, M. Deslandres'den
Profesörler Kayzer ve Runge ve M. Thiele'nin
en küçük detaylarında, dağıtım yasalarını kavrayın
çizgiler ve bantlar.

[Dipnot 47: Çizgilerin ve bantlarının nedeni ile ilgili birçok teori
Spektrum, bunun yazıldığından beri ortaya kondu,
Profesör Stark'ın (bkz. _physikalische zeitschrift_
1906, Passim) belki de en gelişmiş olanıdır. M. Jean Becquerel,
her ikisinin de atomundaki titreşime atfetecek
Negatif ve pozitif elektronlar da bildirimi hak ediyor. Popüler
Bunun hesabı 20 Nisan 1907 tarihli _athenaeum_'da verilmiştir.-Ed.]

Bu yasalar basit, ama biraz tekil. Yayılan radyasyonlar
Bir gazla, sonouslu bir vücudun olduğu notlarla karşılaştırılamaz
ne de herhangi birinin en karmaşık titreşimleri için doğum yapar
Elastik gövde. Farklı ışınların titreşim sayısı
bir ve aynı sayının ardışık katları ve bu bir
temel bir radyasyon ve harmonikleri sorusu-ve bu
önemli bir farktır-radyasyonun titreşim sayısı
dönem sonsuz bir şekilde azaldığında bir sınıra doğru eğilim
Titreşimlerde olduğu gibi sürekli artan
ses.

Böylece ışığın elastik titreşime asimilasyonu
doğru. Bir kez daha eterin madde gibi davranmadığını görüyoruz
hangi mekaniğin sıradan yasalarına itaat eder ve her teori almalıdır
Deneyi ortaya koyan bu meraklı özelliklerin tam olarak açıklanıyor.

Aynı şekilde, aynı zamanda çok önemli, aydınlık ve
Ne kadar az benzer şekilde işaret eden sesli titreşimler
Titreşimleri ileten medyanın anayasaları olabilir,
Dispersiyon fenomeninde görünür. Yayılma hızı,
Hangisi, hızın ölçümünü tartışırken gördüğümüz gibi
Ses, çok az müzik notuna bağlı, hiç
Aynı şekilde yayılabilecek çeşitli radyasyonlarda
aynı madde. Kırılma endeksi süreye göre değişir
dönemin ya da isterseniz, dalgalanma uzunluğu ile vacuo_
bu süreyle orantılıdır, çünkü vacuo_ hızı
Yayılma tamamen tüm titreşimler için aynıdır.

Cauchy, diğer girişimlerin olduğu bir teori öneren ilk kişiydi.
modellenmiştir; Örneğin, çok ilginç ve basit
Briot. Bu son isim, aydınlık titreşimin yapamayacağı varsayıldı
onunla birlikte ortamın moleküler malzemesini algılayabilir bir şekilde sürükleyin
ki bu yayılır, ancak yine de bu konuda tepki verir
uzama orantılı bir yoğunluğa sahip eter, böyle bir
onu denge konumuna geri getirme eğilimindedir. İle
Bu basit hipotez, fenomenlerini oldukça iyi yorumlayabiliriz.
şeffaf maddeler durumunda ışığın dağılması; ama çok
M. Carvallo'nun son derece dikkatli olduğu gibi,
deneyler, kızıl-kırmızı spektrumun dağılımı ve hiç
Emici maddeler tarafından sunulan özellikler.

M. Boussinesq, atfeterek neredeyse benzer sonuçlara varır
Dispersiyon ise kısmi sürüklemeye
düşünülebilir madde ve eter üzerindeki eylemi. Birleştirerek,
daha sonra M. Boussinesq tarafından yapıldığı gibi, ikisi
hipotezler, formüller herkese uygun olarak çok daha iyi kurulabilir
bilinen gerçekler.

Bu gerçekler biraz karmaşık. İlk başta düşünülmüştü
Endeks her zaman ters orana göre dalga uzunluğuna değişiyordu, ancak çok sayıda
fenomeni sunan maddeler keşfedildi
anormal dağılım-yani, kesin olan maddeler
Radyasyonlar yayılır, aksine,
dönemlerinden daha kısa. Bu, gazların kendileri için geçerlidir,
örneğin, M.'nin çok zarif bir deneyi ile gösterildi.
Becquerel Sodyum buharının dağılımı üzerine. Dahası, olabilir
Hiçbir madde olmadığı için daha fazla komplikasyonla karşılaşılabilir
spektrumun tümü boyunca şeffaf. Bu durumuda
Bazı Radyasyonlar Yayılma hızı sıfır olur ve endeks
Bazen maksimum ve bazen minimum gösterir. Tüm bu fenomenler
absorpsiyonla yakın ilişkilidir.

Belki de en iyi hesaplar Helmholtz tarafından önerilen formüldür
Tüm bu özellikler için. Helmholtz bu formülü kurmaya geldi
Ether ve
bir sarkaç üzerinde egzersiz yaptığı gibi, burada bir
Çift etki, değişen, bir yandan, bunun süresi
salınım ve diğer yandan yavaş yavaş sönümleme. O daha
düşünülebilir bir maddenin elastik kuvvetler tarafından harekete geçildiğini varsaydı. .
Helmholtz teorisi, sadece temsil etme avantajına sahiptir, sadece değil
Dispersiyon fenomenleri, aynı zamanda M. Carvallo'nun da belirttiği gibi,
dönme kutuplaşması, dağılım ve diğer fenomenler yasaları,
Bunlar arasında M. tarafından keşfedilen rotatory ortamının dikroizmi
Pamuk.

Bu teorilerin kurulmasında, sıradan dili
Optik her zaman kullanılmıştır. Fenomenler
mekanik deformasyonlara veya belirli kuvvetler tarafından yönetilen hareketlere.
Elektromanyetik teori, gördüğümüz gibi istihdama yol açar
diğer görüntüler. M.H. Poincare ve ondan sonra Helmholtz, her ikisine de sahip
Önerilen elektromanyetik dispersiyon teorileri. Bir şeyleri incelerken
Yakından, gerçekte ikisinde
Sorunla ilgili yollar, iki eşdeğer dış çeviriler
gerçeklik. Elektrik teorisi bize anlamamızı sağlar, çok daha iyi
mekanik olandan daha fazla
kesinlikle null ve bu dispersiyon yokluğunun doğrulandığı görülüyor
astronomik gözlemlerle olağanüstü hassasiyetle. Böylece
Gözlem, genellikle tekrarlanan ve yılın farklı zamanlarında,
Star Algol durumunda, ışığı en azından alır
Bize ulaşmak için dört yıl, renklendirmede mantıklı bir fark yok
parlaklıktaki değişikliklere eşlik eder.


Sec. 2. Lorentz teorisi

Bu nedenle tamamen mekanik düşünceler bir
hatta
Madde ve eter arasındaki en basit ilişkiler ortaya çıkar. Onlar
Açıkçası, açıklamak için kullanılırsa daha fazla yetersiz olurdu
Madde üzerinde üretilen bazı etkiler,
Mezar zorlukları, harekete atfedilebilir; Örneğin,
belirli etkisi altında elektrifikasyon fenomenleri
radyasyonlar veya yine fotoğrafik gibi kimyasal reaksiyonlar
izlenimler.

Soruna başka bir yolla yaklaşılmalıdır. Elektromanyetik
Teori önceden bir adımdı, ama durma noktasına geliyor, bu yüzden
Eter'in maddeye nüfuz ettiği anda konuşun. Eğer dilersek
fenomenlerin içselliğine daha derine inmek için takip etmeliyiz, çünkü
Örnek, Profesör Lorentz veya Dr Larmor ve bir mod için onlara bak
doğal bir sonuç olarak görünen temsil
Hertz'in deneylerinin temelini oluşturan temel fikirlerin.

Etherdeki bir dalgaya elektromanyetik olarak baktığımız an
Dalga, ışığı yayan bir molekül bir tür olarak düşünülmelidir
SPITTANT. Bu nedenle, her bir yayılan molekülde
Bir veya birkaç elektrikli parçacık var, bir
denge pozisyonlarının etrafında ve fro hareketleri ve bunlar
Parçacıklar kesinlikle bu elektronlarla aynıdır.
başka birçok nedenden dolayı zaten itiraf ettik.

En basit teoride,
her yöne denge konumundan yer değiştirmiş ve
Bu yer değiştirmede, kendisine iletişim kuran cazibe merkezlerine gönderildi
sarkaç gibi bir titreşim. Bu hareketler minike eşdeğerdir
Akımlar ve mobil elektron, önemli bir şekilde canlandırıldığında
Velocity, mıknatısın hareketine duyarlı olmalıdır.
yörüngenin şekli ve dönemin değeri. Bu neredeyse
Doğrudan sonuç Lorentz tarafından algılandı ve onu yeniye götürdü
Bir beden tarafından yayılan radyasyonların,
Güçlü bir elektromıknatısın eylemi.

Bir deney, bu önlemin doğrulanmasını sağladı. Yapıldı,
Zeeman tarafından 1896 kadar erken bilinmektedir; ve üretilen keşif
meşru bir his. Bir alev bir eylemine tabi tutulduğunda
manyetik alan, daha fazla koşullarda parlak bir çizgi ayrıştırılır veya
Bununla birlikte, özenli bir çalışma tanımlamamıza izin veren daha az karmaşık.
Gözlemin normal bir uçakta yapılıp yapılmadığına göre
manyetik alan veya aynı yönde, çizgi kendini dönüştürür
üçlü veya çiftte ve yeni çizgiler polarize edildi
Düzenli veya dairesel olarak.

Bunlar, hesaplamanın öngördüğü kesin fenomenlerdir:
ışık malzemeleri tarafından geçirilen değişikliklerin analizi,
Dahası, elektronun kendisi hakkında değerli bilgiler. Ondan
Yapabileceğimiz en büyük frekansın dairesel titreşimlerinin yönü
hareket halindeki elektrik yükünün işaretini belirleyin ve
olumsuz olun. Ancak, bundan daha fazla, dönemin varyasyonundan
Elektrona etki eden kuvvetin ilişkisini hesaplayabiliriz.
maddi kütlesi ve ayrıca yükün
yığın. Daha sonra bu ilişkiyi tam olarak bu değeri buluyoruz
zaten birçok kez tanışmış. Böyle bir tesadüf olamaz
tesadüfi ve elektronun
ondan çıkan aydınlık dalga ile ortaya çıkar, gerçekten
Katot ışınlarının incelenmesi tarafından bize bildirilenle aynı ve
radyoaktif maddelerin.

Ancak, temel teori
Daha sonraki deneylerin ortaya çıktığı komplikasyonlar. Fizikçiler
Bu hassas optikteki ölçümleri etkilemek için en nitelikli
Sorular-M. Cornu, Bay Preston, M. Cotton, mm. Becquerel ve
Deslandres, M. Broca, Profesör Michelson ve diğerleri-
Bazı dikkat çekici özellikler. Böylece bazı durumlarda
Manyetik alan tarafından ayrılan bileşen ışınları çok
hatırı sayılır.

Zeeman etkisi ile radyasyona getirilen büyük değişiklik
Ayrıca, kendisini diğer fenomenlerle birleştirebilir ve ışığı değiştirebilir
hala daha karmaşık bir şekilde. Polarize bir ışık kalemi,
Signori Macaluzo ve Corbino tarafından gösterilen bir manyetikte
alan, emilim ve hızı ile ilgili değişiklikler
yayılma.

M. Becquerel ve M. Cotton'un bazı ustaca araştırmaları mükemmel bir şekilde
Tüm bu komplikasyonları deneysel bir bakış açısıyla açıkladı.
Tüm bu fenomenleri birbirine bağlamak imkansız olmaz
Elektronik hipotezi benimsemeden, eskisini koruyarak
eylemi ile ilgili terimlerle değiştirilen optik denklemler
Manyetik alan. Bu aslında bazılarında yapıldı
M. Voigt tarafından dikkate değer bir çalışma, ama biz de Profesör Lorentz gibi,
daha genel teoriler arayın, burada temel imajı
elektronlar korunmalı ve tüm gerçeklere izin verecek
dahil edilecek deneyler tarafından ortaya çıktı.

Bu nedenle, atomda olmadığı varsayımına yol açıyoruz
sadece titreşimli elektron, ancak içinde bulunacak bir
olabilecek birkaç malzeme noktasını içeren dinamik sistem
çeşitli hareketlere maruz kaldı. Nötr atom bu nedenle olabilir
taşınmaz bir ana bölümden oluşan olarak kabul edilir
Bir gezegenin etrafında uydular gibi, birkaç hareket, birkaç
Çok düşük kütlenin negatif elektronları. Bu sonuç bizi yönlendirir
diğer fenomenlerin sahip olduğu bir yorum
Zaten önerildi.

Bu nedenle değişken bir hıza sahip olan bu elektronlar,
kendileri ile yayılan enine elektromanyetik dalga
ışığın hızı; Yüklü parçacık için, en kısa sürede
bir radyasyonun merkezi olan hız değişikliği yaşar. Böylece
radyasyon emisyonu olgusunu açıkladı. Aynı
Elektronların hareketi,
aldıkları herhangi bir ışık kaleminde var olan elektrik kuvvetleri ve
Bu kalem onlara taşıdığı enerjinin bir kısmını verebilir.
Bu emilim olgusudur.

Profesör Lorentz, her şeyi açıklamaktan memnun değildi
Emisyon ve emilim fenomenlerinin mekanizması. O var
Temel ile başlayarak yeniden keşfetmeye çalıştı
Hipotez, termodinamik tarafından keşfedilen nicel yasalar. O
Kirchhoff Yasası'na uygun olarak bunu göstermeyi başardı,
Yayın ve emici güç arasındaki ilişki
gözlem altındaki vücudun özel özelliklerinden bağımsız olarak,
Ve böylece yine Planck ve Wien yasalarıyla buluşuyor:
Maalesef hesaplama ancak büyük durumlarda yapılabilir
Dalga uzunlukları ve ciddi zorluklar var. Böylece olamaz
Bir vücudu ısıtarak radyasyonun neden yerinden edildiğini açıkça açıkladı
Kısa dalga uzunluklarının yanına doğru, ya da isterseniz, neden bir
vücut sıcaklığının ulaştığı andan itibaren aydınlık olur
yeterince yüksek derece. Öte yandan, enerjiyi hesaplayarak
Titreşimli parçacıklardan, bunlara atfetmeye yönlendirdiğimiz
Parçacıklar elektronlarla aynı anayasa.

Profesör Lorentz'in gösterdiği gibi,
Termo-elektrik fenomenlerinin çok tatmin edici bir açıklaması
Bir içinde var olan kurtarılmış elektron sayısının
Belirli bir sıcaklıkta verilen metal,
her metal ve her vücutta,
sıcaklık. Bu hipotezlere dayanan elde edilen formül,
Clausius ve Lord'un klasik sonuçlarını tamamen kabul ediyor
Kelvin. Son olarak, elektrik fenomenini hatırlarsak ve
Kalorif iletkenlik, hipotezi ile mükemmel bir şekilde yorumlanır.
elektronlar, artık önemine itiraz etmek mümkün olmayacak
Bir sentezde birlikte gruplamamıza izin veren bir teori
Bu tür farklı kökenlerin gerçekleri.

Bir elektronun heyecanlandığı koşulları incelersek
Hızdaki varyasyonlar aktarılabilir, yine bizi yüz yüze getirir
yüz ve genellikle, sıradan tarafından işaret edilen sonuçlarla
Elektromanyetik teori. Bununla birlikte, bazı özellikler
Kesinlikle aynı. Böylece Lorentz teorisi ve
Maxwell, bizi bir yalıtım kütlesine neden olursa
manyetik alanda normal olarak kuvvet hatlarına geçin,
yer değiştirme, bu kütleye benzer şekilde üretilecek.
Faraday ve Maxwell, bir
Şarjlı kondansatör. Ama M.H. Poincare, buna göre
Bu yazarların bakış açılarından birini veya diğerini benimsediğimiz için
Yer değiştirmenin değeri farklılık gösterir. Bu açıklama çok önemlidir, çünkü
Kesin bir şekilde yapmamızı sağlayacak bir deneye yol açabilir
İki teori arasında seçim.

Lorentz'e göre tahmin edilen yer değiştirmeyi elde etmek için
Hertz'e göre hesaplanan yer değiştirmeyi bir faktörle çarpın
spesifik fark arasındaki ilişkiyi temsil etmek
dielektrik ve bir vakumun endüktif kapasiteleri ve birincisi
bu güçlerin. Bu nedenle havayı dielektrik olarak alırsak
Belirli endüktif kapasite, algılanabilir bir şekilde aynıdır.
Vakum, Lorentz fikrine göre yer değiştirme
hükümsüz; Aksine, Hertz'e göre, bir
sonlu değer. M. Blondlot deneyi yaptı. Bir akım gönderdi
manyetik alana yerleştirilen bir kondenser içine havanın
en ufak bir elektrifikasyon izini fark etmek. Yerinden olma yok,
Bu nedenle, dielektrikte etkilenir. Deney
olumsuz olan, olumlu bir şeyden daha az ikna edicidir
sonuç, ancak lehine çok güçlü bir argüman sunuyor
Lorentz Teorisi. Bu teori, bu nedenle çok baştan çıkarıcı görünüyor, ancak yine de yükseliyor
buna karşı çıkanların ilkeleri
Sıradan Mekanik. Örneğin, bir radyasyonun yayıldığını düşünürsek
bir malzeme gövdesine ait bir elektronla, ancak diğeri tarafından emilir
başka bir gövdede elektron, hemen algılıyoruz,
yayılma anlık değil, tazminat olamaz
Eşzamanlı olmayan eylem ve reaksiyon arasında; Ve
Bu nedenle Newton prensibi saldırıya uğramış gibi görünüyor. İçin
bütünlüğünü koruyun, hareketlerin içindeki hareketlerin
İki maddi madde,
bu maddeleri ayırır; Ancak bu anlayış, tolere edilebilir olmasına rağmen
eterin ve maddenin olmadığı hipotezi ile anlaşma
Farklı öz, daha yakından incelendiğinde varsayımlar
Etherdeki hareketlerin doğası konusunda pek tatmin edici.

Uzun zamandır fizikçiler eterin bir bütün olarak
taşınmaz ve hizmet verebileceği düşünülmelidir, bu nedenle
Hangi eksenlerle ilgili olarak Galileo eksenlerine destek olarak konuşun
Atalet prensibi uygulanabilir,-veya daha da iyisi, M.
Painleve, tek başına itaat etmemize izin veriyorlar.
Nedensellik İlkesi.

Ama eğer öyleyse, görünüşe göre,
Elektromanyetizma, mutlak hareket elde etmek ve kanıta yerleştirmek
dünyanın eterle nispeten çevirisi. Ama tüm
En ustaca fizikçilerin bu amaçla denendiği araştırmalar
her zaman başarısız oldu ve bu birçok kişi tarafından tutulan fikre yöneliyor
Bu olumsuz sonuçların kusurlardan kaynaklanmadığı geometriciler
deneylerde, ancak derin ve genel bir nedeniniz var. Şimdi Lorentz var
Elektromanyetik teorinin bulunduğu koşulları bulmak için çaba sarf etti
onun tarafından önerilen tam olarak varsayımla aynı fikirde olabilir
mutlak hareketin belirlenmesinin imkansızlığı. Gerekir, içinde
bir mobil sistemin
Çeviri yönünde çok az sözleşmeler
derecesi,
ışığınkine taşıma. Elektronların kendileri kaçmıyor
Bu daralma, gözlemci olmasına rağmen,
Aynı hareket, doğal olarak fark edemez. Lorentz, ayrıca, ayrıca,
kökenleri ne olursa olsun tüm güçlerin bir çeviriden etkilenmesi
elektromanyetik kuvvetlerle aynı şekilde. M. Langevin ve M.H.
Poincare de aynı soruyu inceledi ve hassasiyetle kaydetti
Çeşitli hassas sonuçları. Hipotezlerin tekilliği
böylece hiçbir şekilde bir argüman oluşturmaz
Lorentz teorisine karşı; Ama var, kabul etmeliyiz,
Bu teorinin daha çekingen partizanlarından bazılarını cesaretlendirdi. [48]

[Dipnot 48: Burada fark edilmeyen bir itiraz son zamanlarda formüle edildi
Profesör Lorentz'in kendisi tarafından çok açık bir şekilde. Bu
Teorisinin sütunları, sadece negatif elektronların hareket ettiği bir
elektrik akımı bir metalden geçer ve pozitif
Elektronlar (varsa) hareketsiz kalır. Yine de
Hall's olarak bilinen deney, akım manyetik tarafından saptırıldı
belirli metallerde şeritin bir tarafına alan ve tersine
diğerlerinde taraf. Bu, bazı durumlarda pozitif olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Elektronlar negatif yerine hareket eder ve Profesör Lorentz
şimdiye kadar geçerli bir argüman bulamayacağını itiraf ediyor
Bu. Bkz.


Sec. 3. Elektron kütlesi

Diğer kavramlar, daha cesur, sonuçları ile önerilmektedir.
Bazı ilginç deneyler. Elektron bize veriyor
Atalet ve kitleyi artık bir
temel kavram, ancak elektromanyetik bir sonucu
fenomen.

Profesör J.J. Thomson,
En azından elektrikli bir cismin ataletinin bir kısmı,
elektrik şarjı. Bu fikir alındı ​​ve tam olarak belirtildi
İlk kez dikkate alınan Profesör Max Abraham
Cidden, bir fonksiyon olarak paradoksal kitle kavramı
hız. Belirli bir elektrik yükünü taşıyan küçük bir parçacık düşünün,
Ve varsayalım ki bu parçacığın eter boyunca hareket ettiğini. Öyle,
Bildiğimiz gibi, hızıyla orantılı bir akıma eşdeğer ve
Bu nedenle, yoğunluğu olan manyetik bir alan oluşturur
Aynı şekilde hızıyla orantılı: harekete geçmek için, bu nedenle,
harcamaların üstünde ve üstünde iletilmesi gerekir
sıradan kinetik enerjisinin edinilmesine karşılık gelen bir
hızının karesi ile orantılı enerji miktarı.
Bu nedenle, her şey sanki,
elektrifikasyon, kinetik enerji kapasitesi ve malzeme kütlesi
belirli bir sabit miktarda artmıştır. Sıradan
Kütle, eğer isterseniz bir elektromanyetik kütle eklenebilir.

Çevirisinin hızı olduğu sürece bu durum budur.
Parçacık çok büyük değil, ama artık aynı değiller
Bu parçacık, hızlılığı olan bir hareketle canlandırıldığında
ışığın yayıldığı ile karşılaştırılabilir.

Oluşturulan manyetik alan artık bir alan değil, ancak
Enerjisi, karmaşık bir şekilde, hıza ve
parçacığın kütlesindeki belirgin artış,
hızın işlevi. Bundan daha fazlası, bu artış
aynı hız için aynı, ancak
Hızlanma, yönüne paralel veya diktir.
Bu hız. Başka bir deyişle, uzunlamasına gibi görünüyor; Ve bir
aynı olması gerekmeyen enine kütle.

Tüm bu sonuçlar, malzeme kütlesi çok olsa bile,
Elektromanyetik kütleye nispeten küçük; Ve elektron
Sıradan kütlesi daha hafif olsa bile, biraz atalete sahiptir.
daha klişe. Görünen kütle, kolayca gösterilebilir, artar
Elektrikli parçacığın olduğu hızda süresiz olarak
Animasyonlu ışığın hızına ve dolayısıyla iş
Böyle bir hızı bir elektrona iletmek için gerekli
sonsuz. Sonuç olarak, bir
ELETE ile ilgili olarak elektron, her zaman aşabilir, hatta
Kalıcı olarak saniyede 300.000 kilometre elde edin.

Teori tarafından bu şekilde öngörülen tüm gerçekler,
deney. Doğrudan izin veren bilinen bir süreç yok
Bir elektron kütlesinin ölçümü, ancak sahip olduğumuz gibi
Hızını ve ilişkisini aynı anda ölçmek için
Kütlesine elektrik yükü. Katot ışınları söz konusu olduğunda
Radyumla, bu ölçümler özellikle ilginçtir, çünkü
Bir kalem katot ışınları oluşturan ışınların
büyüklüğünde gösterildiği gibi, çok farklı hızlarla canlandırıldı
Bir fotoğraf tabağında ilk başta bir kalemle üretilen leke
çok daralmış ve daha sonra bir
elektrik veya manyetik alan. Profesör Kaufmann biraz etkiledi
Bir yöntemle dikkatli deneyler, çaprazlama yöntemi olarak
bir
Manyetik ve bir elektrik alanı,
dik açılar diğerine. Böylece çalışarak etkinleştirildi
Vacuo_, başlayan çok farklı hızları kaydetmek için
Hızın yaklaşık yedinci
Işık, diğer durumlarda doksan beş yüzüne ulaşın.

Bu nedenle, yükün kütleye oranının-ki
Hızlar sabittir ve çok fazla tarafından bulunanlara eşittir
Deneyler-ilk başta yavaşça ve sonra çok hızlı bir şekilde
Işın hızı artar ve ışığa yaklaşır. Eğer biz
Bu varyasyonu bir eğri ile temsil edin, bu eğrinin şekli
hız, hız eğilimli olduğunda oranın sıfıra döndüğünü düşünmemiz
ışığınkine doğru.

Daha önceki tüm deneyler bizi elektriğin
Şarj tüm elektronlar için aynıydı ve neredeyse hiç düşünülebilir
Bu yükün hıza göre değişebileceği. Çünkü
terimlerden birinin sabit kaldığı ilişki değişmelidir,
Diğer terim mutlaka sabit kalamaz. Deneyleri
Profesör Kaufmann, bu nedenle Max Abraham'ın hükümlerini teyit etmek
Teori: Kütle hıza bağlıdır ve süresiz olarak artar
Bu hızın ışığın olduğuna yaklaştıkça orantılı olarak. Bunlar
Dahası, deneyler hesaplamanın sayısal sonuçlarına izin verir
ölçülen değerlerle karşılaştırılacak. Bu çok tatmin edici
Karşılaştırma, görünen toplam kütlenin mantıklı bir şekilde eşit olduğunu gösterir.
elektromanyetik kütle; Bu nedenle elektronun malzeme kütlesi
Nil ve kütlesinin tamamı elektromanyetiktir.

Böylece elektron basit bir elektrik yükü olarak görülmelidir
Maddeden yoksun. Önceki sınav bizi ona atfetmemize neden oldu.
hidrojen atomundan bin kat daha az kütle ve
Daha özenli çalışma, bu kütlenin hayali olduğunu gösteriyor. .
elektron ayarlandığında üretilen elektromanyetik fenomenler
hareket halinde veya hızında etkilenen bir değişiklik, sadece
Atalet simüle etme etkisi ve bu atalet
Bu şekilde kandırılmamıza neden olan suçlamaya.

Bu nedenle elektron, bir noktada belirlenen küçük bir hacimdir
eterde ve özel özelliklere sahip olmak; [49] Bu nokta
ışığınkini aşamayan bir hızla yayılır. Ne zaman
Bu hız sabittir, elektron etrafında yaratır.
bir elektrik ve manyetik bir alanı geçin; Bu elektrikli
Merkez var, eterden takip eden bir tür uyanma var
ve hız kaldığı sürece değiştirilmez
değişmez. Diğer elektronlar bir telin içinde birincisini takip ederse,
Tel boyunca geçiş elektrik akımı olarak adlandırılan şey olacaktır.

[Dipnot 49: Bunun henüz tamamen kanıtlanacağı söylenemez. _Cf_.
Sir Oliver Lodge, _electrons_, Londra, 1906, s. 200.-Ed.]

Elektron bir ivmeye tabi tutulduğunda, enine bir dalga
üretilir ve bunlardan bir elektromanyetik radyasyon üretilir
Karakter doğal olarak hızla değişebilir
değişir. Elektronun yeterince hızlı bir periyodik hareketi varsa,
Bu dalga hafif bir dalgadır; Elektron aniden durursa,
Bir tür titreşim eter yoluyla iletilir ve böylece
Röntgen ışınları.


Sec. 4. Eter ve maddenin anayasası hakkında yeni görüşler

Bu nedenle yeni ve değerli bilgiler bize verilir.
eterin özellikleri, ancak bu bir
evreni dolduran bu ortamın maddi temsili ve
Gördüğümüz gibi şaşkın bir sorunu çözmek için
Seleflerimizin uzun süreli çabaları?

Bazı akademisyenler bu umudu azaltmış gibi görünüyor. Dr. Larmor
Özellikle, gördüğümüz gibi, en ustaca bir görüntü önerdi, ancak
açıkça yetersiz olan biri. Şimdiki eğilim
Fizikçiler tam tersi görüşe eğilimlidir; Onlar düşündükleri için
yanlış hayal ettiğimiz çok karmaşık bir nesne olarak önemli
Kendimiz iyi bilgilendirilmemiz için çünkü biz ona çok alıştık,
Ve tekil özellikleri bizim için doğal görünerek sona eriyor. Ama sonuçta
Etherin, nesnel gerçekliğinde çok daha basittir,
ve temel olarak kabul edilme hakkına sahiptir.

Bu nedenle, çok mantıksız olmadan, eteri tanımlayamayız
Malzeme özellikleri ve işe yaramaz emek, önceden kınanmış
Sterilite, bunu diğer niteliklere göre belirlemeye çalışmak
hangi deney bize doğrudan ve kesin bilgi verir. Eter, bildiğimizde, tüm noktalarında ve büyüklükte tanımlanır
Ve yönde, iki alan, elektrik ve manyetik,
içinde var. Bu iki alan değişebilir; Bir alışkanlıktan konuşuyoruz
Ether'de yayıldı, ancak ulaşılan fenomen
Deney, bu varyasyonların yayılmasıdır.

Elektronlardan beri, eterin modifikasyonu olarak kabul edilir
simetrik olarak dağıtılmış bir nokta, mükemmel bir şekilde sahte
Maddenin temel mülkü olan atalet, çok
meselenin kendisinin az ya da çok bir
Hareket halindeki elektrikli merkezlerin karmaşık birleştirilmesi.

Bu karmaşıklık, genel olarak, çok büyüktür,
atomlar tarafından üretilen aydınlık spektrumların incelenmesi ve
Tam olarak farklı olanlar arasında üretilen tazminatlar nedeniyle
Maddenin temel özelliklerinin-yasası
Örneğin, ataletin korunması-
hipotez.

Dolayısıyla uyum güçleri karşılıklı cazibe merkezlerinden kaynaklanacaktır
içinde üretilen elektrik ve manyetik alanlarda meydana gelen
bedenlerin içi; ve hatta olabileceği düşünülebilir
bu eylemlerin etkisi altında,
Oryantasyonu, yani bir nedenin neden görülebileceğini belirleyin.
madde kristalize olabilir. [50]

[Dipnot 50: Okuyucu, bir teorinin olduğu konusunda uyarılmalıdır.
son zamanlarda kristalleşmeyi açıklamaya çalışan
Tamamen mekanik gerekçeler. Messrs Barlow ve Papa'nın "Gelişimi
Atom teorisinin "Kimya Topluluğunun
1906.-Ed.]

Gazların veya metallerin iletkenliğine etkilenen tüm deneyler,
ve aktif cisimlerin radyasyonlarında bizi dikkate almaya itti.
atom, olumlu yüklü bir merkez tarafından oluşturulduğu gibi
pratikte atomun kendisiyle aynı büyüklükte,
elektronlar çekilir; Ve bunun açıkça olduğu varsayılabilir
Pozitif merkezin kendisi,
önemli ve artık sahip olmayan tek başına elektronlar
ancak elektromanyetik kütle.

Bu pozitif parçacıklar hakkında çok az bilgiye sahibiz,
Gördüğümüz gibi izole bir durumda karşılanmış olmalarına rağmen
kanal ışınları veya x ışınlarında. [51] Şimdiye kadar mümkün değildi
onları elektronların kendileri kadar başarılı bir şekilde incelemek; ama
büyüklükleri,
Düştükleri bedenler ikincil emisyonlarla kendini gösterir
ilkel fenomeni karmaşıklaştırır ve maskeler. Var,
Ancak, bu pozitif merkezlerin
basit değil. Böylece Profesör Stark, deneylerle onlara atfediyor
Görüşünün kanıtına göre, ışınların spektrumlarının emisyonu
Geissler tüpleri ve spektrumun karmaşıklığı
Merkezin karmaşıklığı. Ayrıca, bazı özellikler
Metallerin iletkenliği varsayımı olmadan açıklanamaz
bu tür. Böylece katot corpuscle'dan yoksun bırakılan atom
elektronlara benzer elemanlara ayrışmaya hala sorumlu olun
ve olumlu yüklü. Sonuç olarak hiçbir şey,
bu merkezin de elektromanyetik olarak ataleti simüle ettiğini
özellikler ve eterde lokalize bir durumdur.

[Dipnot 51: Kanal ışınlarının yaptığını düşünmek için çok fazla neden var
tek başına pozitif parçacıklar içermez, ancak negatif eşlik eder
Yavaş hız elektronları. Söylendiği gibi X ışınları düşünülüyor
Yukarıda, ne negatif ne de pozitif parçacık içermek için, ancak
sadece eterdeki darbeler.-ed.]

Ancak bu, bu şekilde inşa edilen yapı olabilir,
Periyodik hareket halinde elektronlar mutlaka yaşlanır. Elektronlar
Radyasyon üreten hızlandırmalara tabi olun
atomun dış cephesi; Ve bunlardan bazıları vücudu terk edebilirken
İlkel istikrar, sonunda artık emin değil ve yeni bir
Düzenleme oluşma eğilimindedir. Madde bize geçecek gibi görünüyor
Radyo aktif gövdelerinin bize verdiği dönüşümler
Böyle dikkate değer örnekler.

Zaten parçalarda, bu görüşlerin anayasası hakkındaki bu görüşler vardı
konu; Elektronun daha derin bir çalışması, bir
keskin, net ve kapsamlı bir kavrayış elde ettiğimiz pozisyon
bütününün ve belirsiz ufukların bir bakış.

Bununla birlikte, bunu güçlendirmek için avantajlı olurdu
hâlâ tehdit eden birkaç itirazda bulunması gereken konum
kaldırıldı. Elektronun dengesizliği henüz yeterince değil
gösterildi. Suçunun kendini boşa harcamadığı nasıl
Ve hangi tahviller anayasasının kalıcılığını garanti eder?

Öte yandan, yerçekimi fenomenleri bir gizem olmaya devam etmektedir.
Lorentz, açıkladığı bir teori oluşturmaya çalıştı
benzer işaretin iki suçlamasının her birinin itildiğini varsayarak cazibe
diğer iki suçlamadan biraz daha az derecede, eşit
Ama aksine işaret, birbirlerini çekin, fark,
Ancak, hesaplamaya göre, doğrudan olamayacak kadar küçük
gözlemlendi. Ayrıca bağlayarak yerçekimini açıklamaya çalıştı
Titreşim tarafından bedenler üzerinde üretilebilecek baskılarla
Çok nüfuz eden ışınlar oluşturan hareketler. Son zamanlarda M. Sutherland
cazibenin eylem farkından kaynaklandığını hayal etti
Pozitif ve negatif korpusklar tarafından üretilen konveksiyon akımları
yıldızların atomlarını oluşturan ve
astronomik hareketler. Ancak bu hipotezler oldukça belirsiz kalır ve
Birçok yazar, M. Langevin gibi, yerçekiminin ortaya çıkması gerektiğini düşünüyor
Etherin bazı aktivite modundan,
Elektromanyetik mod.




Bölüm XI

Fiziğin geleceği


Şüphesiz ki aşırı derecede döküntü ve kesinlikle çok
kasıtlı, ayrılabilecek geleceği tahmin etmeye çalışmak
fizik. Peygamberin rolü bilimsel değil ve en çok
Kesin olarak kurulmuş olan hükümler,
yarın gerçeği.

Bununla birlikte, fizikçi bazılarının ekstrapolasyonundan kaçmaz
Deney alemlerinden çok uzak olmadığında çok az kapsam; .
Geç yılların gerçekleştirdiği evrim bilgisi, birkaç tane yetkilendirir
ilerlemenin devam edebileceği yöne ilişkin varsayımlar.

Sahip olduğumuz hızlı gezide beni takip etmek için teneffüs eden okuyucu
Sadece doğa bilimi alanından yapılmış, şüphesiz
Kısa yolculuğundan onunla birlikte geri getirin.
Klasik incelemelerin hala memnun olduğu eski sınırlar
Fiziğin dalgıç bölümlerini kısıtlamak,
Talimatlar.

Geçen yüzyılın ustaları tarafından izlenen ince düz yollar,
ve bu kadar sayıda işçinin emeği tarafından büyütülmüş ve seviyelendirilmiş,
şimdi bir araya getirilen küçük yolların kalabalığı ile
Fizik alanı. Sadece bölgeleri kapsadıkları için değil
Keşiflerin daha bol ve daha kolay olduğu yerde çok az şey araştırıldı,
Bu çapraz kesimlerin çok sık olduğu için, aynı zamanda daha yüksek bir umut olduğu için
Bu yeni rotalara giren arayanlara rehberlik eder.

Çok sayıda takip eden tekrarlanan başarısızlıklara rağmen
Geçmiş zamanların girişimleri, fikir bir günden terk edilmedi
tümüne komuta etmesi gereken yüce ilkeyi fethetmek
fizik. Bazı fizikçiler, şüphesiz, böyle bir sentezin imkansız olduğunu düşünüyor
gerçekleşme ve bu doğanın sonsuz karmaşık olduğu; Ancak,
Felsefi'den yapabilecekleri tüm rezervlere rağmen
Bakış açısı, sürecin meşruiyetine gelince,
Varsayılan olarak, genel hipotezler inşa etmekten çekinmeyin
zihinsel memnuniyet, en azından onlara son derece uygun bir
o zamana kadar çok sayıda gerçekleri gruplandırmanın araçları
yurt dışı.

Hataları, eğer hata varsa, faydalıdır, çünkü bunlardan biridir
Kant, verimli yanılsamalar arasında sınıflandıracaktı
Bilimin belirsiz ilerlemesini ortaya çıkarır ve büyük ve
Önemli koordinasyonlar.

Doğal olarak, arasındaki ilişkilerin incelenmesi ile
görünüşe göre,
hedefe ulaşma umudu; Ve tuhaflığı haklı çıkaran bu
Arasındaki tartışmalı arazide etkilenen araştırmalara verilen ilgi
Alan adları şimdiye kadar ayrı olarak kabul edilir.

Son zamanlarda önerilen tüm teoriler arasında, iyonların
baskın yer; ilk başta bazıları tarafından anlaşılacağım, görünen
Biraz tekil ve her halükarda işe yaramaz, diğerlerine göre,
Başlangıç, en azından Fransa'da, sadece çok ılımlı bir iyilikle.

Günümüzde işler büyük ölçüde değişti ve onu görmezden gelenler bile
kendini adapte olduğu ilginç bir şekilde baştan çıkarıldı
Çok farklı üzerinde en son deneylerin yorumlanması
Konular. Çok doğal bir tepki ortaya çıktı; Ve neredeyse söyleyebilirim
Bu bir moda sorunu bazı abartmalara yol açtı.

Elektron fiziği fethetti ve birçoğu yeni idolü taptı
körü körüne. Kesinlikle ancak bir hipotezden önce eğilebiliriz
Bizi aynı sentezde gruplamak için elektrikle ilgili tüm keşifler
deşarjlar ve radyoaktif maddelerde ve
Tatmin edici optik ve elektrik teorisi; tarafından
Yayılan ısının aracısı, kısa süre içinde kucaklaması muhtemel görünüyor
Termodinamiğin ilkeleri de. Kesinlikle güce hayran olmak gerekir
Mekanik alanına da nüfuz eden bir inanç ve
temel özelliklerinin basit bir temsilini sağlar
konu; Ama bir görüntünün olduğu gerçeğini gözden kaçırmamak doğru
iyi kurulmuş bir görünüm olabilir, ancak
Objektif gerçekliğe tam olarak bakıldı.

Elektrik atomu anlayışı, temeli
maddi atomlar, açıkça daha fazla nüfuz etmemizi sağlar
Doğanın seleflerimizden daha sırları; Ama memnun olmamalıyız
kelimelerle ve gizem meşru bir şekilde çözülmez
Artefakt, zorluk daha da geri döndü. Sahibiz
bu fiziksel olan ve daha küçük bir öğeye aktarıldı
Antik çağda bir
madde; Ve sonra onları daha sonra bu kimyasal atomlara kaydırdık
Birlikte birleşen, bu bütün bunları oluşturur. Bugün onları aktarıyoruz
bu atomları oluşturan elektronlara. Bölünmez
bir bakıma daha küçük ve daha küçük hale getirildi, ama biz hala tanışmadık
Maddesi ne olabilir. Elektrik yükü kavramı
Maddi bir kütlenin yerine, fenomenlerin olmasına izin verecek
Ayrı düşündüğümüz United, ama bu bir
kesin açıklama veya bilimin durması gereken terim olarak. Öyle
Ancak, birkaç yıl boyunca fiziğin seyahat etmeyeceği muhtemel
ötesinde. Mevcut hipotez, bilinen gerçekleri gruplandırmak için yeterlidir,
Ve şüphesiz daha fazlasının öngörülmesini sağlayacak, yeni
Başarılar mallarını daha da artıracaktır.

O zaman gün gelecek, daha önce parlayanlar gibi
Bu baştan çıkarıcı hipotez, daha fazla hataya yol açacaktır.
keşifler. Ancak iyileştirilecek ve
bazılarının olmayacağı çok geniş ve çok eksiksiz bir yapı
isteyerek terk etmek; kendilerine rahat bir
Antik anıtların kalıntılarındaki konut yeri genellikle
Bırak.

O gün, gerçeğin ardından yürüyüşün minibüsünde bulunan aramacılar
yakalanacak ve hatta bir
Daha uzun, ama belki de Surer Yolu. İşyerinde de gördük
Çok cesur inançları hayal eden ve sadece arayan ihtiyatlı fizikçiler
mümkün olan tüm belgesel kanıtları toplamak veya sadece
onların rehberleri, onlara basit olan birkaç prensip
deneyler tarafından kurulan gerçeklerin genelleştirilmesi; Ve biz öyle
iyi ve son derece kullanışlı olduklarını da kanıtlayabilme
iş.

Ne eski ne de ikincisi, çalışmalarını bir
izole yol ve dikkat çekici olanların çoğunun
Bu son yılların sonuçları,
çabalarını birleştirmek ve faaliyetlerini ortak bir
nesne, belki de bunu gözlemlemek işe yaramaz olsa da
İlerleme,
Laboratuvarlar.

Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, en büyük
Keşifler, aniden tamamen bilinmeyen bölgeleri ortaya çıkaracak olanlar,
ve tamamen yeni ufuklar açın, birkaç bilgin tarafından yapılacak
Soliter Meditasyonda hasta emeklerini sürdürecek dahi,
ve en cesur kavramlarını doğrulamak için, şüphesiz
Kendilerini en basit ve en az maliyetli deneylerle içerik
aparat. Yine de keşiflerinin tam hasatlarını vermesi için
sistematik olarak çalışılacak alan ve elde edilen sonuçlar,
İstekli zihinler ilişkisi gittikçe daha fazla gerekli olacak,
Akıllı akademisyenlerin dayanışması ve aynı zamanda gerekli olacak
Bunların en narin olduğu kadar
en güçlü enstrümanlar. Bunlar en önemli koşullar
Deneysel bilimde sürekli ilerleme için günümüz.

Ne yazık ki, daha önce olduğu gibi, bilim tarihinde,
Bu koşullara uyulmaz; Eğer işçilerin özgürlükleri
trammel edilir, birlikleri rahatsız olur ve malzeme tesisleri ise
çok cimri bir şekilde onları karşıladı,-şu anda çok hızlı evrim, Mayıs
geciktirilmiş olmak ve bu da,
Tüm evrimlerde bilinen, o zaman bile umut
Gelecek sonsuza dek kaldırılmayacaktı.

İlerlemek için herhangi bir sınır yok ve soruşturmalarımızın alanı
sınırları yok. Evrim yenilmez güçle devam edecek. Ne
Günümüzde bilinmeyen çağırıyoruz, daha önce daha ileri ve daha da geri çekileceğiz
Asla onun önünde Mart ayında kalmayacak bilim. Böylece fizik
Yeni döşeyerek zihne daha fazla ve artan memnuniyet verin
fenomenlerin yorumları; Ama tamam olacak, tüm
Toplum, daha değerli çalışmalar, iyileştirmelerle sunarak
Her gün hayat daha kolay ve daha kabul edilebilir ve
İnsanlığa doğanın düşmanca güçlerine karşı silahlar sağlamak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW PHYSICS AND ITS EVOLUTION***


******* This file should be named 15207.txt or 15207.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/0/15207



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

