*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Folks Treasury, Volume 2 (of 12) (Genç Halk Hazinesi, 2. Cilt (12'den))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 28, 2005  [eBook #15202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Young Folks Treasury, Volume 2 (of 12), by
Various, Edited by Hamilton Wright Mabie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Young Folks Treasury, Volume 2 (of 12)

Author: Various

Release Date: February 28, 2005  [eBook #15202]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG FOLKS TREASURY, VOLUME 2 (OF

*** START OF TURKISH PART ***
12)***

Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15202-h.htm veya 15202-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/0/15202/15202-h/15202-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/0/15202/15202-h.zip)

GENÇ HALKIN HAZİNESİ

12 Ciltte

HAMILTON WRIGHT MABIE, Editör

EDWARD EVERETT HALE, Yardımcı Editör

CİLT II: MİTLER VE EFSANEVİ KAHRAMANLAR

HAMILTON WRIGHT MABIE, Editör

New York
The University Society Inc.
Yayıncılar

[İllüstrasyon: JASON MİĞFERİNİ ÇIKARDI VE ATIŞTIRDI IT.]

KATKIDA BULUNANLARIN, YARDIMCI EDITÖRLERİN VE DANIŞMANLARIN KISMİ LİSTESİ

HAMILTON WRIGHT MABIE
Editör

EDWARD EVERETT HALE
Yardımcı Editör

NICHOLAS MURRAY BUTLER, Columbia Üniversitesi Başkanı.

WILLIAM R. HARPER, Chicago Üniversitesi'nin Merhum Başkanı.

SAYIN THEODORE ROOSEVELT, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eski Başkanı.

SAYIN GROVER CLEVELAND, Amerika Birleşik Devletleri'nin Merhum Başkanı.

JAMES CARDINAL GIBBONS, Amerikan Roma Katolik piskoposu.

ROBERT C. OGDEN, John Wanamaker'ın Ortağı.

SAYIN GEORGE F. HOAR, Massachusetts'ten Merhum Senatör.

EDWARD W. BOK, "Ladies' Home Journal" Editörü.

HENRY VAN DYKE, Yazar, Şair ve İngiliz Dili Profesörü

Edebiyat, Princeton Üniversitesi.

LYMAN ABBOTT, Yazar, "The Outlook" Editörü.

CHARLES G.D. ROBERTS, Hayvan Hikayeleri Yazarı.

JACOB A. RIIS, Yazar ve Gazeteci.

EDWARD EVERETT HALE, Jr., Union College'da İngiliz Dili Profesörü.

JOEL CHANDLER HARRIS, Merhum Yazar ve "Uncle Remus"un Yaratıcısı.

GEORGE GARY EGGLESTON, Romancı ve Gazeteci.

RAY STANNARD BAKER, Yazar ve Gazeteci.

WILLIAM BLAIKIE, "How to Get Strong and How to Stay So"nun Yazarı.

WILLIAM DAVENPORT HULBERT, Hayvan Hikayeleri Yazarı.

JOSEPH JACOBS, Halkbilimi Yazarı ve "Jewish
Encyclopedia" Editörü.

MRS. VIRGINIA TERHUNE ("Marion Harland"), "Common Sense in
the Household"ın yazarı, vb.

MARGARET E. SANGSTER, "The Art of Home-Making"in yazarı, vb.

SARAH K. BOLTON, Biyografik Yazar.

ELLEN VELVIN, Hayvan Hikayeleri Yazarı.

REV. THEODORE WOOD, F.E.S., Doğa Tarihi Yazarı.

W.J. BALTZELL, "The Musician"ın Editörü.

HERBERT T. WADE, Fizik Editörü ve Yazarı.

JOHN H. CLIFFORD, Editör ve Yazar.

ERNEST INGERSOLL, Doğa Bilimci ve Yazar.

DANIEL E. WHEELER, Editör ve Yazar.

IDA PRENTICE WHITCOMB, "Gençlerin Müzik Hikayesi", "Tarihin Kahramanları" vb.'nin Yazarı.

MARK HAMBOURG, Piyanist ve Besteci.

MME. BLANCHE MARCHESI, Opera Sanatçısı ve Öğretmen.

İÇERİK

Giriş

YUNANİSTAN VE ROMA MİTOLOJİLERİ

Baucis ve Philemon
C.E. Smith tarafından uyarlanmıştır

Pandora
C.E. Smith tarafından uyarlanmıştır

Midas
C.E. Smith tarafından uyarlanmıştır

Cadmus
C.E. Smith tarafından uyarlanmıştır

Proserpina
C.E. Smith tarafından uyarlanmıştır

Atalanta'nın Hikayesi
Anna Klingensmith tarafından uyarlanmıştır

Pyramus ve Thisbe
Alice Zimmern tarafından uyarlanmıştır

Orpheus
Alice Zimmern tarafından uyarlanmıştır

İSKANDİNAVYA MİTOLOJİLERİ

Baldur
A. ve E. Keary'nin versiyonundan uyarlanmıştır

Thor'un Jotunlar Arasındaki Macerası
Julia Goddard tarafından uyarlanmıştır

İdun'un Elmaları
Hamilton Wright Mabie tarafından uyarlanmıştır

Cücelerin Hediyeleri

Loki'nin Cezası
A. ve E. Keary'nin versiyon

HİNDİSTAN MİTOLOJİLERİ

Kör Adam, Sağır Adam ve Eşek
M. Frere tarafından uyarlanmıştır

Harisarman

Balık Neden Güldü

Muchie Lal
M. Frere tarafından uyarlanmıştır

Rajah'ın Oğlu Prenses Labam'ı Nasıl Kazandı
Joseph Jacobs tarafından uyarlanmıştır

JAPON MİTOLOJİLERİ

Denizanası ve Maymun
Yei Theodora Ozaki tarafından uyarlanmıştır

Yaşlı Adam ve Şeytanlar

Sonbahar ve İlkbahar
Frank Kinder tarafından uyarlanmıştır

Tsunu'nun Vizyonu
Frank Kinder tarafından uyarlanmıştır

Yıldız Aşıkları
Frank Kinder tarafından uyarlanmıştır

SLAVLARIN MİTOLOJİLERİ

İki Kardeş
Alexander Chodsko tarafından uyarlanmıştır

On İki Ay
Alexander Chodsko tarafından uyarlanmıştır

Güneş; veya, Yaşlı Adamın Üç Altın Saçı
Vesevde
Alexander Chodsko tarafından uyarlanmıştır

AMERİKA MİTLERİ

Hiawatha
H.R.'den uyarlanmıştır Schoolcraft'ın versiyonu

YUNANİSTAN VE ROMA KAHRAMANLARI

Perseus
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

Odysseus
Jeanie Lang tarafından uyarlanmıştır

Argonautlar
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

Theseus
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

Herkül
Thomas Cartwright tarafından uyarlanmıştır

AEneas'ın Tehlikeli Yolculuğu
Alice Zimmern tarafından uyarlanmıştır

Horatius Köprüyü Nasıl Tuttu
Alfred J. Church tarafından uyarlanmıştır

Cincinnatus Roma'yı Nasıl Kurtardı
Alfred J. Church tarafından uyarlanmıştır

BÜYÜK BRİTANYA KAHRAMANLARI

Beowulf
H.E. Marshall tarafından uyarlanmıştır

Kral Arthur Roma'yı Nasıl Fethetti
E. Edwardson tarafından uyarlanmıştır

Sir Galahad ve Kutsal Kupa
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

Arthur'un Ölümü
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

Robin Hood
H.E. Marshall

Guy of Warwick
H.E. Marshall tarafından uyarlanmıştır

Whittington and His Cat
Ernest Rhys tarafından uyarlanmıştır

Tom Hickathrift
Ernest Rhys tarafından uyarlanmıştır

HEROES OF SCANDINAVIA

The Story of Frithiof
Julia Goddard tarafından uyarlanmıştır

Havelok
George W. Cox ve E.H. Jones tarafından uyarlanmıştır

The Vikings
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

HERO OF GERMANY

Siegfried
Mary Macgregor tarafından uyarlanmıştır

HERO OF FRANCE

Roland
H.E. Marshall tarafından uyarlanmıştır

HERO OF SPAIN

The Cid
Robert Southey tarafından uyarlanmıştır

HERO OF SWITZERLAND

William Tell
H.E. Marshall

PERS KAHRAMANI

Rustem
Alfred J. Church tarafından uyarlanmıştır

İLLÜSTRASYONLAR

JASON MİĞFERİNİ ÇIKARIP FIRLATTI (Ön sayfa)

PARLAK, GÜLÜMSEYEN BİR PERİ UÇTU

KOLLARINA ALDI VE ARABA İÇİNE ATLADI

ORPHEUS VE EURYDICE

LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI

PRENSES LABAM ... TÜM ÜLKEYİ
AYDINLATACAK KANOSUNDAKİ HIAWATHA

BÖYLECE DANAE RAHATLAYIP DİCTYS İLE EVE GİTTİ

ORPHEUS SESİ SİRENLERİN ŞARKISINI BOĞANA KADAR ŞARKI SÖYLEDİ

HAVUZUN ÖTESİNDEN ATLAYIP YANINA GELDİLER

THESEUS PANSİYONUNA BAKTI YÜZ

SIR GALAHAD

ROBİN HOOD BİR KARŞILAŞMADA

KAHRAMANIN PARLAYAN KILIÇI CANAVARIN KALBİNİ DELDİ

WILLIAM TELL VE ARKADAŞLARI

(Bu ciltteki resimlerin çoğu, Amerikan haklarının sahibi olan E.P. Dutton & Company'nin özel izniyle yeniden üretilmiştir.)

GİRİŞ

Bu küçük önsözün önünde böyle bir içerik tablosu varken, eminim ki çok az kişi benim nesirsel çabamı düşünmek için duracaktır. Ayrıca, nazik yaşlı Baucis'in yanında oturup, onun mucizevi süt sürahisinden içtiklerinde ve asil Philemon'un konuşmasını dinlediklerinde; veya ölümcül kutu açılmadan önce Pandora ve Epimetheus'la oyunlarında el ele verdiklerinde; veya aslında, en hayranlık uyandırıcı kahramanlarımızın ve kahraman kadınlarımızın eşliğinde olduklarında, başımın üzerinden atlayan okuyucuları da suçlayamam.

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan çeşitli karakterler asırlar boyunca dünyadaki insanları büyüledi, memnun etti ve ilham verdi. Masallar gibi, tanrılar, yarı tanrılar ve harika adamlar hakkındaki bu hikayeler hayal gücü yüksek ırkların doğal ürünleriydi ve nesilden nesile baba ve anne tarafından oğul ve kıza tekrarlandı. Ve eğer cesur bir adam büyük bir iş yaptıysa, hemen şarkı ve hikayelerle kutlanırdı ve doğal olarak, bu iş tekrarlandıkça büyürdü. Ozanlar, âşıklar, şairler ve skaldlar (şairler için İskandinavya terimi) bu zengin temaları ele aldılar ve bunları geliştirdiler. Dolayısıyla, bir kahraman bir yılanı öldürdüyse, zamanla o ateşli bir ejderhaya dönüşürdü ve büyük bir savaşı kazandıysa, bu savaşın coşkulu anlatıcıları ona inanılmaz başarılar yaptırırdı. Ancak, bundan kahramanların günlük kişiler olduğunu düşünmeyin. Gerçekten de,
oldukça sıra dışıydılar ve
diğer insanların en yüksek övgüsünü hak ediyorlardı.

Bu yüzden, antik ve ortaçağ Avrupa'sında gezgin şair veya ozan
harika öykülerini tekrarlayarak,
hikayelerine yeni dizeler ekleyerek, bölümlerini yerelliğe veya duruma göre değiştirerek ve her zaman büyüleyici aşklarını ustalıkla şekillendirerek bir yerden bir yere giderdi.
Mahkemede ve kulübede nefes nefese bir dikkatle dinlenirdi.
Ülkede dolaşan canlı bir romana benzetilebilirdi, çünkü
o günlerde kitaplar azdı veya tamamen bilinmiyordu. Doğu ülkeleri
de profesyonel hikaye anlatıcılarına sahipti, bizim Amerikan yerlileri ise
kahramanlarının cesurca maceralarını geleneklere bağlı yaşlı adamların
duygularından duydular. En genç okuyucum daha sonra mitlerin ve efsanelerin nasıl çoğaldığını ve olaylarının nasıl büyütüldüğünü takdir edebilir. Hepimiz
neredeyse bilinçsizce tekrarladığımız hikayeleri nasıl renklendirdiğimizi ve değiştirdiğimizi biliyoruz,
ve doğal olarak nazik ve cesur şarkıcılarımız da uzun yıllar önce geçmiş şövalyelik ve basit inanç
yüzyılları boyunca bunu yaptılar.

Her okuyucu sunduğumuz mitlerin altında yatan derin önemi hissedebilir - Yunanlıların şiiri ve yok edilemez güzelliği, İskandinav zihninin garip ve güçlü kavramları, Japonların, Slavların ve Doğu Hintlilerin tuhaflığı ve fantezisi ve son olarak kendi Amerikan yerlilerimizin tuhaf hayalleri. Örneğin, zavallı Proserpina'yı ve altı nar çekirdeğini, güzel Baldur'un ölümünü, ışık saçan Prenses Labam'ı, aptal denizanasını ve kurnaz maymunu ve Hiawatha'nın sel tarafından yok edildikten sonra dünyayı yeniden şekillendirdiği komik yolu kim unutabilir?

Sonra efsanevi kahramanlarımızı ele alalım: daha iyi veya daha cesur bir topluluk
bir araya getirilmiş midir - Perseus, Herkül, Siegfried, Roland, Galahad,
Robin Hood ve bir düzine başkası? Ama durun, çok fazla soru işareti kullanıyorum. Dünyanın dört bir yanında bilinen ve hayranlık duyulan kahramanları sorgulamaya gerek yok.

Gerçek son dönem hikaye anlatıcıları olarak, hem Hawthorne hem de Kingsley bu mitlerin ve efsanelerin çoğunu yeniden anlattılar ve onların klasik sayfalarından birçok hikayemizi uyarladık ve onları biraz daha basit ve daha kısa hale getirdik. Bu özgürlük için özür olarak (eğer bazıları öyle düşünürse), yazarı tarafından yazılmış olan "Harika Kitap"ın önsözünden bir paragrafı alçakgönüllülükle sunuyoruz:

"Büyük bir muamele özgürlüğü gerekiyordu ancak bu efsaneleri entelektüel fırınında işlenebilir hale getirmeye çalışan herkes, bunların tüm geçici modlardan ve koşullardan
harika bir şekilde bağımsız olduğunu fark edecektir. Neredeyse her şeyin kimliğini etkileyecek değişikliklerden sonra bile, esasen aynı kalırlar."

Şimdi, kafamın üzerinden atlamamış olanlara veya bunu
yaptıktan sonra bu önsöze geri atlayabilecek olanlara, birkaç sözümle
mitlerimize ve uzak ve yakın ülkelerin kahramanlarına biraz daha ilgi göstereceğime inanıyorum.

DANIEL EDWIN WHEELER

ÇOK ÜLKENİN EFSANELERİ

YUNANİSTAN VE ROMA EFSANELERİ

BAUCIS VE FİLEMON

C.E. SMITH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Uzun zaman önce bir akşam, yaşlı Philemon ve karısı Baucis
gün batımını izlemek için
kulübelerinin kapısına oturmuşlardı. Akşam yemeklerini yemişlerdi
ve bahçeleri, inekleri ve
üzerlerinde armut ve elmaların olgunlaşmaya başladığı meyve ağaçları hakkında sessizce sohbet ediyorlardı.
Ancak konuşmaları köy çocuklarının kaba bağırışları ve kahkahaları ve köpeklerin vahşi havlamaları tarafından çok fazla rahatsız ediliyordu.

"Korkarım ki," dedi Philemon, "zavallı bir gezgin köyde bir yatak istiyor ve bu kaba insanlar ona köpekleri saldı."

"Asla," diye cevapladı yaşlı Baucis. "Komşuların fakir gezginlere karşı daha nazik olmasını isterdim; eğer insanlar yorgun ve aç olanlarla alay edecek kadar kötü olursa bu köye korkunç bir ceza geleceğini hissediyorum. Senin ve benim için, bir parça ekmeğimiz olduğu sürece, her zaman yarısını gelebilecek herhangi bir fakir evsiz yabancıya vermeye hazır olalım."

"Elbette öyle yapacağız," dedi Philemon.

Bu yaşlılar, bilmelisin ki çok fakirdi ve geçimlerini sağlamak için çok çalışmak zorundaydılar. Ekmek ve sütten başka yiyecekleri nadiren olurdu,
ve bazen arı kovanlarından biraz bal veya
küçük bahçelerinden birkaç olgun armut ve elma. Ama onlar dünyadaki en nazik yaşlılardan ikisiydi ve kapıda durabilecek yorgun bir yolcuya bir dilim ekmek veya bir fincan süt vermeyi reddetmektense, her gün akşam yemeklerinden mahrum kalırlardı. Kulübeleri köyden kısa bir mesafede,
bir vadide uzanan küçük bir tepedeydi;
çok güzel bir vadi, bir fincan şeklinde, bol miktarda yeşil tarla ve bahçe ve meyve ağaçları vardı; sadece bakmak bile bir zevkti. Fakat bu güzel yerde yaşayan insanlar
bencil ve katı yürekliydi; yoksullara hiç acımıyorlardı ve
evleri olmayanlara karşı kaba davranıyorlardı ve Philemon, üzgün ve arkadaşsız insanlara karşı nazik olmanın doğru olduğunu söylediğinde sadece gülüyorlardı.

Bu kötü köylüler çocuklarına kendileri kadar kötü olmayı öğrettiler. Ellerini çırpıp, bir köyden diğerine yorgun bir şekilde yürüyen yoksul gezginlerle dalga geçiyorlardı ve
hatta köpeklerine, giysileri eski püsküyse yabancılara hırlayıp havlamayı
öğretiyorlardı. Bu yüzden köy, ne yardım ne de acıma bulunabilen,
düşmanca bir yer olarak biliniyordu.

Daha da kötüsü, zengin insanlar arabalarıyla veya güzel atlarla geldiklerinde, hizmetçilerle birlikte, köy halkı şapkalarını çıkarıp çok nazik ve dikkatli oluyorlardı: ve eğer çocuklar kaba davranırlarsa kulakları tokalaştırılıyordu;
köpeklere gelince - eğer tek bir köpek zengin bir adama hırlamaya cesaret ederse dövülüyor ve sonra akşam yemeği verilmeden bağlanıyordu.

Şimdi, yaşlı Philemon'un köy sokağının en uzak ucunda çocukların bağırışlarını ve köpeklerin havlamalarını duyduğunda neden üzgün konuştuğunu anlayabilirsiniz.

O ve Baucis, ses giderek yaklaşırken başlarını sallayarak oturuyorlardı, ta ki yoldan yürüyerek gelen iki yolcuyu görene kadar.
Kaba çocuklardan oluşan bir kalabalık onları takip ediyor, bağırıyor ve taş atıyordu ve birkaç köpek yolcuların peşinden hırlıyordu.

İkisi de çok sade giyinmişti ve sanki bir gecelik konaklama için yeterli paraları yokmuş gibi görünüyorlardı.

"Gel karıcığım," dedi Philemon, "gidip bu zavallı insanlarla tanışalım ve onlara barınak sunalım."

"Sen git," dedi Baucis, "ben de akşam yemeği hazırlayayım," ve kadın
hızla içeri girdi.

Philemon yoldan aşağı indi ve elini iki adama uzatarak, "Hoş geldiniz, yabancılar, hoş geldiniz," dedi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı iki gezginin küçüğü. "Sizinkisi, köyde aldığımızdan çok farklı, nazik bir karşılama; lütfen
neden bu kadar kötü bir yerde yaşıyorsunuz?"

"Sanırım," diye cevapladı Philemon, "İlahi Takdir beni buraya, diğer insanların kabalığını telafi etmek için gönderdi."

Gezgin içtenlikle güldü ve Philemon onu böylesine iyi bir ruh halinde gördüğüne sevindi. Ona ve arkadaşına iyice baktı. Genç adam çok zayıftı ve tuhaf bir şekilde giyinmişti. Yaz akşamı olmasına rağmen, üzerine sıkıca sarılmış bir pelerin giymişti; ve başında, siperliği iki kulağının üzerine kadar uzanan bir şapka vardı. Ayakkabılarında da tuhaf bir şeyler vardı, ama hava kararmaya başladığı için Philemon tam olarak neye benzediklerini göremiyordu.

Philemon'u çok etkileyen bir şey vardı, gezgin o kadar harikulade hafif ve hareketliydi ki sanki ayakları yere
zorlukla yakın tutuluyordu. Elinde Philemon'un gördüğü en garip görünümlü
asma olan bir asa vardı. Tahtadan yapılmıştı ve tepesine yakın bir yerde küçük bir çift kanadı vardı. Tahtaya oyulmuş iki yılan asanın etrafına dolanmıştı ve bunlar o kadar iyi oyulmuştu ki Philemon neredeyse kıpırdandıklarını görebileceğini düşündü.

Yaşlı adam çok uzundu ve ne yaramaz çocuklara ne de havlayan köpeklere aldırmadan sakin bir şekilde yürüyordu.

Kulübe kapısına vardıklarında, Philemon, "Biz çok fakir insanlarız, ama dolapta ne varsa yiyebilirsiniz. Eşim Baucis akşam yemeğinde ne yiyebileceğinize bakmaya gitti." dedi.

Bankta oturdular ve genç yabancı, kendini çimlere
atarken asasını düşürdü ve sonra garip bir şey oldu. Asa kendiliğinden yerden kalkmış gibi göründü ve küçük bir çift kanat açtı ve yarı zıpladı, yarı uçtu ve kulübenin duvarına yaslandı. Philemon o kadar şaşırmıştı ki rüya gördüğünden korktu, ama daha soru soramadan yaşlı yabancı şöyle dedi: "Köyün şu an bulunduğu yeri uzun zaman önce bir göl kaplamıyor muydu?"

"Benim zamanımda," dedi yaşlı Philemon, "ne babamın, ne de büyükbabamın zamanında: tıpkı şimdi olduğu gibi her zaman tarlalar ve çayırlar vardı ve sanırım her zaman da olacak."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı yabancı. "O köydeki insanlar sevgi dolu ve nazik olmayı unuttuklarından, belki de gölün kulübelerin üzerinden tekrar akması daha iyi olurdu," ve çok üzgün ve sert görünüyordu.

Philemon, giysileri eski ve perişan olmasına rağmen çok önemli görünen bir adam olduğunu hissetti; belki de paraya veya giysiye hiç önem vermeyen, bilgelik ve bilgi arayan büyük, bilgili bir yabancıydı. Philemon onun sıradan bir insan olmadığından oldukça emindi. Ama Philemon'la o kadar nazik bir şekilde konuştu ki
genç gezgin o kadar komik yorumlar yaptı ki
hepsi sürekli gülüyordu.

"Lütfen genç dostum, adın ne?" diye sordu Philemon.

"Peki," diye cevapladı genç adam, "benim adım Merkür, çünkü çok hızlıyım."

"Ne garip bir isim!" dedi Philemon; "peki arkadaşının adı ne?"

"Bunu sana söylemesi için gök gürültüsüne sormalısın," dedi Merkür, "başka hiçbir ses yeterince yüksek değil."

Philemon bu cevap karşısında biraz şaşırdı, ama yabancı o kadar nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu ki onlara iyi yaşlı karısından, ne kadar güzel tereyağı ve peynir yaptığından, küçük bahçelerinde ne kadar mutlu olduklarından ve birbirlerini ne kadar çok sevdiklerinden ve ölene kadar birlikte yaşamayı umduklarından bahsetmeye başladı. Ve sert yabancı yüzünde tatlı bir gülümsemeyle dinliyordu.

Baucis artık akşam yemeğini hazırlamıştı; pek de iyi bir akşam yemeği değildi, dedi
onlara. Sadece yarım kahverengi somun ekmek ve biraz peynir, biraz sütlü bir sürahi, biraz bal ve bir salkım mor üzüm vardı. Ama o
dedi ki, "Geleceğinizi bilseydik, iyi adamım ve ben
size daha iyi bir akşam yemeği verebilmek için hiçbir şey olmadan giderdik."

"Zahmet etmeyin," dedi yaşlı yabancı nazikçe. "Samimi bir karşılama
en iyi yemekten daha iyidir ve biz o kadar açız ki
bize sunduğunuz şey bir ziyafet gibi görünüyor." Sonra hepsi kulübeye girdiler.

Ve şimdi size gözlerinizi açacak bir şey söylemeliyim.
Merkür'ün asasının kulübe duvarına yaslandığını hatırlıyor musunuz?
Eh, sahibi kapıdan içeri girdiğinde, bu harika asa ne yapmalıydı, küçük kanatlarını açıp hop-hop, çırpın-çarpın
basamaklardan yukarı; sonra mutfak zemininde tık-tak sesler çıkardı ve
Merkür'ün sandalyesinin hemen arkasında durana kadar durmadı. Kimse bunu fark etmedi, çünkü Baucis ve kocası misafirleriyle ilgilenmekle çok meşguldü.

Baucis sürahiden iki kase süt doldururken, kocası somunu ve peyniri kesti. "Ne güzel süt, Anne Baucis," dedi Merkür, "biraz daha alabilir miyim? Çok sıcak bir gün oldu, çok susadım."

"Aman Tanrım, çok üzgünüm ve utanıyorum," diye cevapladı Baucis, "ama gerçek şu ki sürahide neredeyse bir damla daha süt kalmadı."

"Bakalım," dedi Merkür ayağa kalkıp kulpları tutarak, "burada sürahide kesinlikle daha fazla süt var." Bir kaseyi kendisi, bir kaseyi de arkadaşı için doldurdu. Baucis gözlerine
inanamıyordu. "Sanırım bir hata yaptım," diye düşündü, "her neyse, sürahi iki kaseyi iki kez doldurduktan sonra şimdi boş olmalı."

"Affedersiniz, nazik ev sahibim," dedi Mercury kısa bir süre sonra, "ama
sütünüz o kadar güzel ki bir kase daha isterim."

Artık Baucis sürahinin boş olduğundan tamamen emindi ve Mercury'ye içinde bir damla daha olmadığını göstermek için sürahiyi ters tutarak
kabın üzerine tuttu. Taze sütten bir akıntı kaba
fırlayarak dökülüp masaya taştığında ve Merkür'ün asasına dolanmış iki yılan başlarını uzatıp onu yalamaya başladığında ne kadar şaşırmıştı.

"Ve şimdi, kahverengi somunundan bir dilim, lütfen Anne Baucis ve biraz da
bal," diye sordu Merkür.

Baucis somunu uzattı ve kendisi ve kocası çay saatinde biraz yediklerinde oldukça sert ve kuru bir somun olmasına rağmen, şimdi fırından yeni çıkmış gibi yumuşak ve yeniydi. Bal ise
yeni altın rengine dönmüştü ve binlerce çiçeğin kokusunu almıştı, salkımdaki küçük üzümler daha büyük ve zenginleşmişti ve her biri olgunlaşmış meyve suyuyla
patlıyor gibiydi.

Baucis çok basit bir yaşlı kadın olmasına rağmen, garip bir şeyler olduğunu düşünmeden edemedi. Philemon'un yanına
oturdu ve gördüklerini fısıldayarak anlattı.

"Hiç bu kadar harika bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, hiç duymadım," diye cevapladı Philemon gülümseyerek. "Korkarım
bir rüya gördün, sevgili yaşlı karım."

Baucis'in neyin doğru olmadığını söyleyemeyeceğini biliyordu, ama ilk başta sürahideki süt miktarını fark etmediğini düşündü. Bu yüzden Merkür bir kez daha biraz süt istediğinde, Philemon
kalktı ve sürahiyi kendisi kaldırdı. İçeriye baktı ve
içinde bir damla bile olmadığını gördü; sonra birdenbire dibinden küçük beyaz bir çeşme fışkırdı ve sürahi kısa sürede ağzına kadar lezzetli sütle
doldu.

Philemon o kadar şaşırmıştı ki neredeyse sürahiyi düşürecekti. "Siz kimsiniz,
harikalar yaratan yabancılar?" diye bağırdı.

"Misafirleriniz, iyi Philemon ve arkadaşlarınız," diye cevapladı yaşlı gezgin, "ve sürahi asla nazik Baucis ve sizin için, aç gezgin için olduğu kadar boş kalmasın."

Yaşlılar daha fazla soru sormak istemediler; misafirlere kendi yatak odalarını verdiler ve sonra mutfaktaki sert zemine uzandılar. Uzun süre uykuya daldılar, çünkü yataklarının ne kadar sert olduğunu düşündükleri için değil, harika yabancılar ve yaptıkları hakkında birbirlerine fısıldanacak çok şey olduğu için.

Ertesi sabah hepsi güneşle birlikte kalktılar. Philemon ziyaretçilerden Baucis ineği sağıp kahvaltı için biraz ekmek pişirene kadar biraz daha kalmalarını rica etti.

Ancak gezginler aceleci görünüyorlardı ve hemen yola çıkmak istediler ve Baucis ile Philemon'dan kendilerine yolu göstermek için kısa bir mesafe gitmelerini istediler.

Böylece dördü birlikte yola çıktılar ve Mercury o kadar eğlenceli ve kahkaha doluydu ki, onları o kadar mutlu ve neşeli hissettirdi ki, onu her gün ve gün boyunca kulübelerinde tutmaktan mutluluk duyarlardı.

"Ah," dedi Philemon, "keşke komşularımız yabancılara karşı nazik olmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilselerdi, tüm köpeklerini bağlarlardı ve
çocukların bir daha asla taş atmasına izin vermezlerdi."

"Böyle davranmaları onlar için bir günah ve utançtır," dedi Baucis, "ve ben bugün gidip bazılarına ne kadar kötü olduklarını anlatmayı düşünüyorum."

"Korkarım," dedi Merkür gülümseyerek, "onlardan hiçbirini
evde bulamazsınız."

Yaşlılar yaşlı yolcuya baktılar ve yüzü
çok ciddi ve sertleşmişti. "İnsanlar en yoksul
yabancıya bile kardeşmiş gibi davranmadıklarında," dedi derin, ciddi bir sesle,
"insan ırkının tüm ailesinin, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan
yuvası olması için yaratılmış olan dünyada kalmaya layık değillerdir."

"Ve bu arada," dedi Merkür, gözlerinde eğlenceli ve yaramaz bir ifadeyle, "bahsettiğin bu köy nerede? Hiçbir şey göremiyorum."

Philemon ve karısı, yalnızca bir gün önce gün batımında ağaçları ve bahçeleri, evleri ve çocukların oynadığı sokakları gördükleri vadiye doğru döndüler. Ama artık köyden hiçbir iz yoktu. Hatta bir vadi bile yoktu. Bunun yerine,
büyük havzayı ağzına kadar dolduran ve suları sabah güneşinde parıldayan ve ışıldayan geniş bir göl gördüler. Daha dün orada olan köy artık gitmişti!

"Ah! Zavallı komşularımıza ne oldu?" diye haykırdı iyi kalpli yaşlı insanlar.

"Artık erkek ve kadın değiller," diye cevapladı yaşlı gezgin,
uzaktaki gök gürültüsü gibi derin bir sesle. "Onlarınki gibi hayatlarda ne güzellik ne de fayda vardı, çünkü birbirlerine karşı sevgileri yoktu ve
yoksul ve yorgun olanlara karşı kalplerinde hiçbir acıma yoktu. Bu yüzden
eski, çok eski günlerde burada olan göl üzerlerinden aktı ve artık
erkek ve kadın olmayacaklar."

"Evet," dedi Merkür, yaramaz gülümsemesiyle, "bu aptal insanlar
hepsi balıklara dönüştüler çünkü soğuk kanları vardı ve
kalplerini asla ısıtmadılar, tıpkı balıklar gibi."

"Sana gelince, iyi kalpli Philemon ve sen, nazik Baucis," dedi yaşlı gezgin, "sizler gerçekten de evsiz yabancılara içten bir hoş geldin. İyi iş çıkardınız, sevgili eski dostlarım ve kalbinizde en çok ne varsa
o gerçekleşecek."

Philemon ve Baucis birbirlerine baktılar ve sonra hangisinin konuştuğunu bilmiyorum ama sanki ses ikisinden de geliyordu. "Yaşadığımız
sürece birlikte yaşayalım ve aynı anda birlikte ölelim, çünkü birbirimizi her zaman sevdik."

"Öyle olsun," dedi yaşlı yabancı ve ellerini sanki onları kutsamak istercesine uzattı. Yaşlı çift başlarını eğip dizlerinin üzerine çökerek ona teşekkür ettiler ve tekrar gözlerini kaldırdıklarında ne Merkür
ne de arkadaşı ortalıkta yoktu.

Böylece Philemon ve Baucis kulübeye döndüler ve oradan geçen her yolcuya
harika
sürahiden bir yudum süt ikram ettiler ve eğer misafir nazik, kibar bir ruha sahipse, sütü
hayatında tattığı en tatlı ve en ferahlatıcı süt olarak buldu. Ama aksi, huysuz bir adam bir yudum bile alsa, sürahiyi ekşi sütle dolu
bulurdu ve bu da yüzünü hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığıyla buruşturmasına neden olurdu.

Baucis ve Philemon çok, çok uzun yıllar yaşadılar ve çok
yaşlandılar. Ve bir yaz sabahı arkadaşları kahvaltılarını paylaşmaya geldiklerinde, ne Baucis ne de Philemon ortalıkta yoktu!

Misafirler her yere baktılar ve hepsi boşunaydı. Sonra aniden içlerinden biri bahçede, kapının hemen önünde iki güzel ağaç fark etti. Biri meşe ağacıydı, diğeri ıhlamur ağacıydı ve dalları birbirine dolanmıştı, böylece kucaklaşıyormuş gibi görünüyorlardı.

Daha önce hiç kimse bu ağaçları görmemişti ve hepsi bu kadar güzel ağaçların tek bir gecede nasıl büyüyebildiğini merak ederken, dalları hareket ettiren hafif bir rüzgar geldi ve sonra meşe ağacından gizemli bir ses duyuldu. "Ben
yaşlı Filemon'um," dedi; ve bir başka ses tekrar fısıldadı, "Ve ben
Baucis'im." Ve insanlar iyi yaşlı çiftin bu güzel ağaçların kalbinde yüz yıl veya daha fazla yaşayacağını biliyordu. Ve oh, etrafa ne hoş bir gölge saçıyorlardı! İyi kalpli biri dalların altına bir koltuk yaptı ve bir gezgin dinlenmek için oturduğunda başının üzerindeki yaprakların hoş bir fısıltısını duydu ve sesin neden "Hoş geldin, sevgili gezgin, hoş geldin" dediğini merak etti.

PANDORA

C.E. SMITH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Uzun, uzun zaman önce, bu yaşlı dünya hala çok gençken, Epimetheus adında bir çocuk
yaşadı. Ne babası ne de annesi vardı ve ona eşlik etmesi için, kendisi gibi babasız ve annesiz küçük bir kız, uzak bir ülkeden onunla birlikte yaşamaya ve oyun arkadaşı olmaya gönderildi. Bu çocuğun adı Pandora'ydı.

Pandora, Epimetheus'un yaşadığı kulübeye geldiğinde gördüğü ilk şey, büyük bir tahta kutuydu. "O kutuda ne var, Epimetheus?" diye sordu.

"Bu bir sır," diye cevapladı Epimetheus, "ve bununla ilgili hiçbir soru sormamalısın; kutu güvenlik için burada bırakıldı ve içinde ne olduğunu bilmiyorum."

"Ama sana kim verdi?" diye sordu Pandora, "ve nereden geldi?"

"Bu da bir sır," diye cevapladı Epimetheus.

"Ne kadar sıkıcı!" diye haykırdı Pandora, dudağını büzerek. "Keşke o büyük
çirkin kutu ortadan kalksaydı;" ve çok sinirli görünüyordu. "Hadi gel de oyun oynayalım," dedi Epimetheus; "bunu daha fazla düşünmeyelim;" ve diğer çocuklarla oynamak için dışarı koştular ve Pandora bir süre kutuyu tamamen unuttu.

Ama kulübeye geri döndüğünde, kutu önündeydi,
ve ona hiç aldırış etmek yerine kendi kendine şöyle demeye başladı:
"İçinde ne olabilir? Keşke kimin getirdiğini bilseydim! Sevgili
Epimetheus, söyle bana; sen bana her şeyi anlatana kadar mutlu olamayacağımı biliyorum."

Sonra Epimetheus biraz sinirlendi. "Sana nasıl söyleyebilirim, Pandora?" dedi, "Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum."

"Peki, açabilirsin," dedi Pandora, "ve kendimiz
görebiliriz!"

Fakat Epimetheus, kendisine emanet edilen bir kutuyu açma fikri karşısında o kadar şaşkın görünüyordu ki, Pandora böyle bir şeyi tekrar önermemesi gerektiğini düşündü.

"En azından bana bunun buraya nasıl geldiğini anlatabilirsin," dedi.

"Kapıya bırakılmıştı," diye cevapladı Epimetheus, "sen gelmeden hemen önce, çok garip bir pelerin giymiş garip bir adam tarafından; kısmen tüylerden yapılmış gibi görünen bir şapkası vardı; tıpkı kanatları varmış gibi görünüyordu."

"Ne tür bir asası vardı?" diye sordu Pandora.

"Ah, gördüğün en tuhaf asa," diye haykırdı Epimetheus: "bir sopanın etrafına sarılmış iki yılana benziyordu."

"Onu tanıyorum," dedi Pandora düşünceli bir şekilde. "Merkür'dü ve beni buraya hem kutuyla hem de o getirdi. Eminim kutuyu benim için getirmişti,
ve belki de içinde giymemiz için güzel giysiler ve ikimizin de oynayabileceği oyuncaklar vardır."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Epimetheus, arkasını dönerek; "ama Merkür geri gelip bize açabileceğimizi söyleyene kadar, ikimizin de
kapağı kaldırmaya hakkı yok;" ve kulübeden çıktı.

"Ne kadar aptal bir çocuk!" diye mırıldandı Pandora, "Keşke biraz daha
canlı olsaydı." Sonra durup kutuya baktı. Yüzlerce kez
çirkin demişti ama aslında çok
güzel bir kutuydu ve
herhangi bir odada süs olabilirdi.

Güzel koyu renkli ahşaptan yapılmıştı, o kadar koyu ve o kadar cilalıydı ki
Pandora onun yüzünü görebiliyordu. Kenarları ve köşeleri
harika bir şekilde oyulmuştu. Bunların üzerinde güzel kadınların ve
yaprakların ve çiçeklerin arasında oynuyor gibi görünen
en güzel çocukların yüzleri vardı. Ama hepsinin en güzel yüzü, alnında bir çiçek çelengi olandı. Etrafında karanlık, pürüzsüz cilalı ahşap vardı ve bu garip yüz dışarı bakıyordu ve Pandora bazı günler onun kendisine güldüğünü düşünürken, diğer zamanlarda onu oldukça korkutan çok ciddi bir bakışı oluyordu.

Kutu, çoğu kutu gibi bir kilit ve anahtarla değil, altın ipten garip bir düğümle bağlanmıştı. Bu kadar garip bir şekilde bağlanmış bir düğüm daha önce hiç olmamıştı; sonu ve başlangıcı yokmuş gibi görünüyordu, ama o kadar kurnazca, o kadar çok girinti ve çıkıntıyla bükülmüştü ki en zeki parmaklar bile onu çözemezdi.

Pandora düğümü sadece nasıl yapıldığını görmek için incelemeye başladı. "Gerçekten inanıyorum ki," dedi kendi kendine, "nasıl yapıldığını görmeye başladım. Çözdükten sonra tekrar bağlayabileceğimden eminim. Bunda hiçbir zarar olamaz; düğümü çözsem bile kutuyu açmama gerek yok."
Ve ona ne kadar uzun süre bakarsa, denemek için o kadar çok istiyordu.

Bu yüzden altın ipi parmaklarının arasına aldı ve çok yakından inceledi. Sonra başını kaldırdı ve çiçeklerle
çevrili yüze baktığında, ona sırıttığını düşündü. "Acaba
benim yanlış yaptığım için mi gülümsüyor," diye düşündü Pandora, "Kutuyu yalnız bırakıp kaçmayı
çok istiyorum."

Ama tam o anda, sanki kazara olmuş gibi, düğümü hafifçe salladı ve altın ip sanki sihirle çözülüverdi ve kutu oradaydı.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey," dedi Pandora, biraz
korkmuş bir şekilde, "Epimetheus ne diyecek? Bunu tekrar nasıl bağlayabilirim?"

Bir iki kez denedi ama düğüm düzelmedi. O kadar ani bir şekilde çözülmüştü ki, ipin nasıl
birlikte büküldüğünü hiç hatırlayamıyordu. Yani yapılacak tek şey, Epimetheus eve dönene kadar kutunun açık kalmasına izin vermekti.

"Ama," diye düşündü Pandora; "düğümün çözüldüğünü gördüğünde bunu benim yaptığımı anlayacak; ona kutunun içine bakmadığıma nasıl inandırabilirim?" Ve sonra o yaramaz düşünce geldi aklına, Epimetheus'un kutunun içine baktığına inanacağı gibi, o da biraz bakabilirdi.

Çelenk tutan yüze baktı ve ona davetkar bir şekilde gülümsüyordu, sanki şöyle diyordu: "Korkma, kapağı bir anlığına kaldırmanın ne zararı olabilir ki?" Ve sonra içeriden sesler duyduğunu düşündü, fısıldayan minik sesler: "Bizi dışarı çıkar, sevgili Pandora, lütfen bizi dışarı çıkar; eğer bizi dışarı çıkarırsan seninle oynamak istiyoruz?"

"Ne olabilir?" dedi Pandora. "Kutuda canlı bir şey var mı?
Evet, sadece görmeliyim, sadece küçük bir çıt sesi ve kapak her zamanki gibi güvenli bir şekilde kapatılacak. Tek bir küçük çıt sesiyle gerçekten hiçbir zarar olamaz."

Epimetheus tüm bu zaman boyunca tarlada diğer çocuklarla oynuyordu, ama mutlu hissetmiyordu. Pandora olmadan ilk kez oynuyordu ve o kadar sinirli ve hoşnutsuzdu ki
diğer çocuklar onda neyin sorun olduğunu düşünemiyorlardı. Görüyorsunuz,
bu zamana kadar dünyadaki herkes her zaman mutluydu, hiç kimse
hasta, yaramaz veya sefil olmamıştı; dünya yeni ve güzeldi ve içinde yaşayan insanlar belanın ne olduğunu bilmiyorlardı. Bu yüzden Epimetheus kendisinde neyin sorun olduğunu anlayamıyordu ve oyun oynamayı bırakıp Pandora'ya geri döndü.

Eve giderken bir demet güzel gül, zambak ve
portakal çiçeği topladı ve bunlarla çiçeklere çok düşkün olan Pandora'ya vermek üzere bir çelenk yaptı. Gökyüzünde güneşe giderek yaklaşan büyük bir kara bulut olduğunu fark etti ve tam
Ejpimetheus kulübe kapısına ulaştığında bulut tam güneşi
geçti ve her şeyi karanlık ve hüzünlü gösterdi.

Epimetheus sessizce içeri girdi, çünkü Pandora'yı çiçek çelengiyle
şaşırtmak istiyordu. Ve sizce ne gördü? Yaramaz küçük kız elini kutunun kapağına koymuştu ve tam
açmak üzereydi. Epimetheus bunu gayet iyi gördü ve hemen bağırsaydı Pandora'yı çok korkuturdu.
Kapağı bırakırdı.
Ama Epimetheus da çok yaramazdı. Kutu hakkında çok az şey söylemiş olmasına rağmen, Pandora kadar içeride ne olduğunu merak ediyordu: Eğer gerçekten güzel veya değerli bir şey bulurlarsa, yarısını kendisi için almak istiyordu; bu yüzden de en az arkadaşı kadar yaramazdı ve neredeyse aynı derecede suçluydu.

Pandora kapağı kaldırdığında, kulübe çok karanlıktı, çünkü
kara bulut artık güneşi tamamen kaplamıştı ve yoğun bir gök gürültüsü duyuluyordu.
Ancak Pandora bunu fark edemeyecek kadar meşgul ve heyecanlıydı:
Kapağı tamamen kaldırdı ve hemen kanatlı bir yaratık sürüsü kutudan dışarı uçtu ve bir dakika sonra Epimetheus'un yüksek sesle bağırdığını duydu: "Ah, sokuldum, sokuldum! Yaramaz Pandora, bu kötü kutuyu neden açtın?"

Pandora kapağın bir gürültüyle düşmesine izin verdi ve oyun arkadaşına ne olduğunu öğrenmek için ayağa kalktı. Gök gürültüsü bulutu odayı o kadar karanlık yapmıştı ki neredeyse göremiyordu, ama yüksek bir vızıltı duydu, sanki çok sayıda büyük sinek uçmuş gibiydi ve kısa süre sonra
yarasa kanatları ve kuyruklarında korkunç uzun iğneleri olan çirkin küçük şekillerden oluşan bir kalabalığın etrafta koştuğunu gördü. Epimetheus'u
sokmuş olanlardan biriydi ve Pandora acı ve korkuyla çığlık atmaya başlaması uzun sürmedi. Çirkin küçük bir canavar alnına yerleşmişti ve Epimetheus ileri koşup onu
süpürmeseydi onu fena halde
sokacaktı.

Şimdi size şunu söylemeliyim ki, kutudan kaçan bu çirkin iğneli yaratıklar, dünyevi sorunların tüm ailesiydi. Kötü huylar ve birçok çeşit kaygı vardı: ve yüz elliden fazla üzüntü ve birçok acı verici biçimde hastalıklar vardı. Aslında, bugün dünyada insanları inciten tüm üzüntüler ve endişeler sihirli kutuya kapatılmış ve güvenli bir şekilde saklanmaları için Epimetheus ve Pandora'ya verilmişti, böylece dünyadaki mutlu çocuklar asla rahatsız edilmeyecekti. Keşke bu ikisi Merkür'e itaat edip kutuyu söylediği gibi yalnız bıraksalardı, her şey yolunda gidecekti.

Ama ne kötülükler yaptıklarını görüyorsunuz. Kanatlı sıkıntılar pencereden uçup tüm dünyaya yayıldı: ve insanları o kadar mutsuz ettiler ki, uzun
süreler boyunca kimse gülümsemedi. Ayrıca, bu günden itibaren çiçeklerin solmaya başlaması ve kısa bir süre sonra ölmeleri çok garipti, oysa eski zamanlarda, Pandora kutuyu açmadan önce,
her zaman taze ve güzel oluyorlardı.

Bu arada Pandora ve Epimetheus kulübede kaldılar: Çok perişandılar ve büyük bir acı içindeydiler, bu da ikisini de aşırı derecede sinirlendirdi. Epimetheus, sırtı Pandora'ya dönük bir köşeye asık suratla oturdu, Pandora ise kendini yere atıp acı acı ağladı, başını ölümcül kutunun kapağına dayadı.

Birden içeride hafif bir tık-tık sesi duydu. "Bu ne olabilir?" dedi Pandora, başını kaldırarak; ve tekrar tık-tık sesi geldi.
Küçük bir elin parmaklarının kutunun içine hafifçe vurması gibi bir sesti.

"Sen kimsin?" diye sordu Pandora.

İçeriden tatlı bir ses geldi: "Sadece kapağı kaldır ve göreceksin."

Ama Pandora kapağı tekrar kaldırmaktan korkuyordu.
Epimetheus'a baktı, ama o kadar sinirliydi ki hiç aldırmadı. Pandora hıçkırdı: "Hayır, hayır, korkuyorum; etrafta o kadar çok sorun var ki
artık istemiyoruz?"

"Ah, ama ben bunlardan biri değilim," dedi tatlı ses, "onlar benim
akrabalarım değil. Gel, gel, sevgili Pandora, eminim beni
dışarı çıkaracaksın."

Ses o kadar nazik ve neşeli geliyordu ki Pandora onu dinlerken bile daha iyi hissediyordu. Epimetheus da sesi duymuştu. Ağlamayı
kesti. Sonra öne çıktı ve şöyle dedi: "Sana yardım edeyim, Pandora, çünkü
kapak çok ağır."

Bu sefer iki çocuk da kutuyu açtı ve dışarı ışık ve güneş ışığı getiren parlak, gülümseyen küçük bir peri uçtu. Epimetheus'a doğru uçtu ve parmağıyla sorunun onu
soktuğu alnına dokundu ve acı hemen geçti.

Sonra Pandora'yı öptü ve acısı hemen iyileşti.

Çizim: Pandora kimsin, "Dair," diye sordu. Umut, "Yaşadığın sürece seninle kalacağım. Beni göremeyeceksin ve öldüğümü düşünebilirsiniz, ama beni beklemekten vazgeçtiğinizde tekrar tekrar geldiğimi göreceksiniz ve" Evet, sana gerçekten güvenmeyeceğim "diye bağırmalısınız. Ve hayatlarının geri kalanı, sorunlar geri döndü ve başları hakkında vızıldadı ve acı acı çekiyorsa, Pandora ve Epimetheus, sorunların dünyaya hiç geldiğini hatırlardı ve daha sonra gökkuşağı kanatları ile peri, bir zamanlar çok insanın midaları olan Midas'a adapte olana kadar sabırla bekleyecekti. Bu kral, tüm dünyadaki her şeyden daha fazla alttı: ya da daha iyi bir şey sevdiyse, babasının ayağının yanında çok neşeyle oynayan küçük bir kızdı. Ama Midas kızını ne kadar çok severse, onun hatırına zengin olmayı o kadar çok isterdi. Aptal adam, çocuğu için yapabileceği en iyi şeyin ona dünyanın başlangıcından beri bir araya getirilmiş en büyük sarı, parlak altın yığınını bırakmak olduğunu düşündü. Bu yüzden tüm düşüncelerini ve tüm zamanını bu amaca adadı. Bahçesinde çalışırken, güllerin yapraklarının altından olmasını isterdi ve bir keresinde küçük kızı ona bir avuç sarı düğün çiçeği getirdiğinde, "Keşke bunlar gerçek altın olsaydı, toplamaya değerdi." diye haykırdı. Çok geçmeden çiçeklerin, çimenlerin ve ağaçların ne kadar güzel olduğunu unuttu ve hikayem başladığında Midas altından yapılmamış hiçbir şeyi görmeye veya dokunmaya dayanamıyordu. Her gün karanlık, çirkin bir yeraltı odasında saatler geçirirdi: tüm parasını burada saklardı ve Midas ne zaman çok mutlu olmak istese kendini bu sefil odaya kilitler ve saatlerce para keselerinden parlayan
paraları dökerdi. Ya da kapağında büyük bir demir kilit bulunan büyük bir meşe sandıkta saklanan altın külçelerini tekrar tekrar sayardı ve bazen karanlık köşeden bir kutu dolusu altın tozu taşır ve küçük bir pencereden gelen ışıkla parlayan yığına bakardı.

Açgözlü gözlerine asla yarı yarıya yeterli gelmiyordu; oldukça
memnunsuzdu. Bir gün, "Ne kadar mutlu bir adam olurdum," dedi, "eğer
tüm
dünya altından yapılabilseydi ve hepsi bana ait olsaydı!"

Tam o sırada altın yığının üzerine bir gölge düştü ve Midas başını kaldırdığında, küçük pencereden gelen ince güneş ışığı şeridinde duran neşeli, pembe yüzlü genç bir adam gördü. Midas, para keselerini açmadan önce kapıyı dikkatlice kilitlediğinden emindi, bu yüzden ölümlüden daha fazlası olmadıkça, kimsenin yanına giremeyeceğini biliyordu. Yabancı o kadar arkadaş canlısı ve hoş görünüyordu ki, Midas hiç korkmadı.

"Sen zengin bir adamsın, dostum Midas," dedi ziyaretçi. "Dünyadaki başka hiçbir odada bunun kadar altın olduğunu sanmıyorum."

"Olabilir," dedi Midas hoşnutsuz bir sesle, "ama keşke çok daha fazla olsaydı; ve hepsini toplamamın kaç yılımı aldığını düşün! Keşke
bin yıl yaşayabilseydim, o zaman gerçekten zengin olabilirdim.

"O zaman tatmin olmadın mı?" diye sordu yabancı. Midas başını iki yana salladı.

"Seni ne tatmin ederdi?" dedi yabancı.

Midas ziyaretçisine bir dakika baktı ve sonra, "Bu kadar zahmetle
para kazanmaktan bıktım. Dokunduğum her şeyin altına dönüşmesini isterim."

Yabancı gülümsedi ve gülümsemesi odayı bir
güneş selinin
doluşu gibi doldurdu. "Midas, dileğin gerçekleşirse asla
üzgün olmayacağından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedi Midas: "Beni tamamen mutlu etmek için başka hiçbir şey istemiyorum."

"O zaman istediğin gibi olsun," dedi yabancı: "yarın
güneş doğarken arzun gerçekleşecek - dokunduğun her şey altına dönüşecek."

Yabancının figürü daha da parlaklaştı, öyle ki
Midas gözlerini kapatmak zorunda kaldı ve tekrar açtığında odada sadece sarı bir güneş ışını gördü ve etrafında hayatını toplayarak geçirdiği
değerli altın parlıyordu.

Midas ertesi günün gelmesini ne kadar da özlemişti! O gece neredeyse hiç uyumadı ve hava
aydınlanır aydınlanmaz elini yanındaki sandalyeye koydu yatak; sonra hiçbir şey olmadığını görünce neredeyse ağlayacaktı: sandalye olduğu gibi kaldı. "Yabancı
bir hata mı yaptı," diye düşündü, "yoksa bir rüya mıydı?"

Hareketsizce yattı, her dakika daha da öfkelendi ta ki
sonunda güneş doğuncaya ve ilk ışınlar penceresinden içeri girip
odayı aydınlatana kadar. Midas'a parlak sarı güneş ışığının
yatak örtüsünden çok ilginç bir şekilde yansıdığı gibi geldi ve
doğrulup daha yakından baktı. Ellerinin üzerinde durduğu yatak örtüsünün en saf ve en parlak altından dokunmuş bir kumaşa dönüştüğünü gördüğünde ne kadar sevinmişti! Ayağa kalktı ve yatak direğini yakaladı - anında altın bir sütuna dönüştü. Pencere perdesini çekti ve püskül elinde ağırlaştı - bir altın kütlesiydi! Masadan bir kitap aldı ve ilk dokunuşunda hiçbir okumanın görülemediği ince altın yapraklardan oluşan bir deste oldu.

Midas iyi talihinden çok memnundu. Gözlüğünü cebinden çıkarıp taktı, böylece ne yaptığını daha net görebilecekti. Ama şaşkınlıkla, gözlüklerden göremiyordu: Berrak gözlükler altına dönüşmüştü ve tabii ki, çok para etmelerine rağmen artık gözlük olarak işe yaramıyorlardı.

Midas bunun biraz zahmetli olduğunu düşündü ama kısa süre sonra her şeyi unuttu. Aşağı indi ve elini üzerine koyduğunda parmaklığın parlayan altın bir çubuğa dönüştüğünü fark ettiğinde nasıl da keyifle güldü; hatta bahçe kapısının paslı demir mandalı bile parmakları bastırdığı anda sarardı.

Bahçe ne kadar da güzeldi! Eskiden Midas çiçeklere çok düşkündü ve bahçesini güzelleştirmek için nadir ağaçlar ve çiçekler almak için çok para harcamıştı.

Tam çiçek açmış kırmızı güller havayı güzelleştiriyordu: gül çalılarının altında mor ve beyaz menekşeler yuvalanmıştı ve kuşlar bembeyaz çiçeklerle kaplı kiraz ağaçlarında neşeyle şakıyordu. Ama Midas altına o kadar düşkün olmuştu ki bahçesinden aldığı tüm zevki kaybetmişti: bu sabah ne kadar güzel olduğunu bile göremedi.

Aklında sadece yabancının ona getirdiği harika hediye vardı ve bahçeyi her zamankinden çok daha değerli hale getirebileceğinden emindi. Böylece çalıdan çalıya gidip
çiçeklere dokundu. Ve güllerin güzel pembe ve kırmızı renkleri soldu: menekşeler sertleşti ve sonra sert sarı yaprak demetleri arasında parıldadı: ve kiraz ağaçlarından kar beyazı çiçek yağmurları artık düşmedi; minik yaprakların hepsi katı altın pullarına dönüştü, güneş ışınlarında o kadar parlak parladılar ki Midas
onlara bakmaya
dayanamadı.

Ama sabahki işinden oldukça memnundu ve kahvaltı için saraya çok mutlu bir şekilde geri döndü.

Tam o sırada küçük kızının acı acı ağladığını duydu ve o da
koşarak odaya girdi, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak. "Şimdi, küçük hanım," dedi, "lütfen bu sabah sana ne oldu?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, çok korkunç bir şey oldu!" diye cevapladı çocuk. "Sana birkaç gül toplamak için bahçeye gittim ve hepsi
bozulmuş; oldukça çirkin, sert ve sararmış ve
hiç kokuları yok. Sorun ne olabilir?" diye acı acı bağırdı.

Midas suçlu olduğunu itiraf etmekten utanıyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi
ve masaya oturdular. Kral çok açtı ve
bir fincan kahve koyup biraz balık aldı, ama
dudakları kahveye değdiği anda altın rengine döndü ve
bir sonraki anda katı bir yumruya dönüştü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
Kral, oldukça şaşırmıştı.

"Sorun ne, baba?" diye sordu küçük kızına.

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey," diye cevapladı; "soğumadan ekmeğini ve sütünü ye."

Sonra tabağındaki güzel küçük balığa baktı ve parmağıyla
kuyruğuna nazikçe dokundu. Dehşete düşerek, hemen
altına dönüştü. Lezzetli sıcak keklerden birini aldı ve daha yeni kırmıştı ki beyaz un, sert deniz kumu taneleri gibi parlayan sarı kırıntılara dönüştü. Kendi kendine, "Nasıl kahvaltı edeceğimi bilmiyorum," dedi ve gözyaşlarını silen ve açgözlülükle ekmeğini ve sütünü yiyen küçük kızına kıskançlıkla baktı. "Acaba akşam yemeğinde de aynı olacak mı," diye düşündü, "ve eğer öyleyse, tüm yiyeceklerim altına
dönüştürülecekse nasıl yaşayacağım?"

Midas çok endişelenmeye ve daha önce hiç düşünmediği birçok şey düşünmeye başladı. Bir kralın önüne
hazırlanabilecek en zengin kahvaltı buradaydı ve yine de
yiyebileceği hiçbir şey yoktu! Bir ekmek kabuğu ve bir bardak
suyun başında oturan en fakir işçi bile, lezzetli
yemekleri ağırlığınca altın değerinde olan Kral Midas'tan daha iyi durumdaydı.

Sonuçta, zenginliğin dünyadaki tek iyi şey olup olmadığından şüphe etmeye başladı ve o kadar açtı ki inledi.

Küçük kızı babasının hiçbir şey yemediğini fark etti ve ilk başta kıpırdamadan oturdu ve ona baktı ve sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştı. Sonra sandalyesinden indi ve babasının yanına koşarak, kollarını sevgiyle dizlerine doladı.

Midas eğildi ve onu öptü. Küçük kızının sevgisinin, yabancının onu ziyarete gelmesinden bu yana kazandığı tüm
altınlardan bin kat daha değerli olduğunu hissetti. "Benim değerli, değerli
küçük kızım!" dedi, ama cevap gelmedi.

Ah! Ne yapmıştı? Dudakları çocuğunun alnına değdiği anda bir değişiklik oldu. Sevgi ve mutlulukla dolu tatlı, pembe yüzü sertleşti ve parıldayan sarı bir renge dönüştü;
güzel kahverengi bukleleri küçük başından altın teller gibi sarkıyordu ve yumuşak, narin küçük bedeni kollarında kaskatı kesildi.

Midas sık sık insanlara küçük kızının ağırlığınca altına değer olduğunu söylemişti ve bu gerçekten doğru olmuştu. Şimdi çok
geç olduğunda, onu seven sıcak, şefkatli kalbinin, yeryüzü ile gökyüzü arasına yığılabilecek tüm
altınlardan ne kadar daha değerli olduğunu hissetti.

Ellerini ovuşturmaya ve tüm parasını kaybetmenin sevgili çocuğunun yüzüne gül rengini geri getirmesi için dünyanın en fakir adamı olmayı dilemeye başladı.

Umutsuzluk içindeyken, aniden kapının yakınında duran bir yabancıyı gördü, dün hazine odasında ilk kez gördüğü ve dileğini yerine getiren aynı ziyaretçi.

"Peki, dostum Midas," dedi, "lütfen yeni gücünün tadını nasıl çıkarıyorsun?"

Midas başını iki yana salladı. "Çok perişanım," dedi.

"Çok perişan mısın?" diye haykırdı yabancı. "Peki bu nasıl oldu: Sözümü sadakatle tutmadım mı; kalbinin arzuladığı her şeye sahip değil misin?"

"Altın her şey değildir," diye cevapladı Midas, "ve kalbimin gerçekten önemsediği her şeyi kaybettim."

"Ah!" dedi yabancı, "Dünden beri bazı keşiflerde bulunduğunu görüyorum. Bana gerçekten söyle, bunlardan hangisinin gerçekten daha değerli olduğunu düşünüyorsun - bir bardak berrak soğuk su ve bir ekmek kabuğu mu, yoksa dokunduğun her şeyi altına çevirme gücü mü; kendi küçük kızın, canlı ve sevgi dolu, yoksa binlerce dolar değerindeki o sağlam çocuk heykeli mi?"

"Ah çocuğum, çocuğum!" diye hıçkırdı Midas, ellerini ovuşturarak. "Tüm dünyayı altına çevirme gücü için onun buklelerinden birini bile vermezdim ve bir bardak soğuk su ve bir ekmek kabuğu için sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Eskisinden daha akıllısın, Kral Midas," dedi yabancı. "Söyle bana, gerçekten de ölümcül hediyenden kurtulmak istiyor musun?"

"Evet," dedi Midas, "benim için nefret verici."

"Öyleyse git," dedi yabancı, "ve bahçenin dibinden akan nehre dal: aynı sudan bir sürahi de al ve
altından eski haline döndürmek istediğin her şeyin üzerine serp."

Kral Midas eğildi ve başını kaldırdığında yabancı
ortalıkta görünmüyordu.

Kral Midas'ın büyük bir sürahi almakta vakit kaybetmediğine ve sonra nehre doğru koştuğuna kolayca inanabilirsiniz. Suya ulaştığında
ayakkabılarını çıkarmayı bile beklemeden suya atladı. "Ne
harika!" dedi, saçları sırılsıklam halde dışarı çıktığında, "bu gerçekten çok ferahlatıcı bir banyo ve kesinlikle büyülü hediyeyi
yıkamış olmalı. "

Sonra sürahiyi suya daldırdı ve beş dakika önce olduğu gibi altın bir sürahi değil, sıradan bir toprak sürahi olduğunu görünce ne kadar da mutlu oldu! Kendisinde de bir değişiklik olduğunun bilincindeydi: Soğuk, ağır bir ağırlık gitmiş gibiydi ve kendini hafif, mutlu ve bir kez daha insan gibi hissediyordu. Belki de kalbi de altına dönüşüyordu, ama göremiyordu ve şimdi tekrar yumuşamıştı ve nazik ve kibar olmuştu.

Midas sürahi suyla saraya geri döndü ve yaptığı ilk şey, küçük kızının altın figürünün her yerine avuç avuç su serpmek oldu. Yanaklarına nasıl pembe bir renk geldiğini, nasıl hapşırmaya ve boğulmaya başladığını ve kendini sırılsıklam ve babasının hala üzerine su döktüğünü görünce ne kadar şaşırdığını görseydiniz gülerdiniz.

Görüyorsunuz ya, küçük bir altın heykel olduğunu bilmiyordu, çünkü
hatırlayamıyordu babasını öpmek için koştuğu andan itibaren.

Kral Midas daha sonra kızını bahçeye götürdü ve orada kalan tüm suyu
gül çalılarının, çimenlerin ve ağaçların üzerine serpti; ve bir dakika içinde her zamanki gibi taze bir şekilde çiçek açtılar ve
hava çiçeklerin kokusuyla
doldu.

Geriye kalan iki şey vardı, Kral Midas yaşadığı sürece ona yabancının ölümcül hediyesini hatırlatıyordu. Biri, nehrin dibindeki kumların her zaman altın taneleri gibi parıldamasıydı: ve diğeri, küçük kızının buklelerinin artık kahverengi olmamasıydı.
Ölümcül hediyeyi aldığı ve öpücüğünün onları
altına çevirdiği o sefil günden önce orada olmayan altın bir renk tonuna sahiptiler.

CADMUS

C.E. SMITH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Kral Agenor'un üç oğlu Cadmus, Phoenix ve Cilix, babalarının Fenike krallığındaki deniz kıyısında oynuyorlardı ve
küçük kız kardeşleri Europa da yanlarındaydı.

Kralın sarayından biraz uzaklaşmışlardı ve şimdi
yeşil bir alandaydılar, bir tarafında deniz, güneş ışığında parıldayan ve kıyıya vuran küçük dalgalarla
parlıyordu.

Üç çocuk, kız kardeşleri Europa için çiçek toplayıp çelenk yapmaktan çok mutluydu.
Küçük kız neredeyse çiçeklerin ve yaprakların altında gizlenmişti ve pembe yüzü neşeyle aralarından dışarı bakıyordu.
Gerçekten de hepsinin en güzel çiçeğiydi.

Onlar meşgul ve mutluyken, güzel bir kelebek uçarak geçti ve üç çocuk, bunun kanatlı bir çiçek olduğunu haykırarak
onu yakalamaya çalıştı.

Europa onların peşinden koşmadı. Bütün gün oynamaktan biraz yorgundu, bu yüzden yeşil çimenlerin üzerinde kıpırdamadan oturdu ve çok geçmeden gözlerini kapattı.

Bir süre denizi dinledi, sanki "Şşşşşşş" diyen ve ona uyumasını söyleyen bir ses gibiydi. Ama
eğer uyuduysa bile bu sadece bir dakika sürdü. Sonra çimenlerin üzerinde bir şeyin
tepindiğini duydu ve başını kaldırdığında, oldukça yakınında kar beyazı bir
boğa gördü!

Nereden gelmiş olabilirdi? Europa çok korkmuştu ve laleler ve zambakların arasından kalkıp bağırdı, "Cadmus,
kardeş Cadmus, neredesin? Gel ve bu boğayı uzaklaştır." Ama kardeşi onu duyamayacak kadar uzaktaydı ve Europa o kadar korkmuştu ki
sesi çok yüksek çıkmıyordu; bu yüzden orada öylece duruyordu, mavi gözleri korkudan kocaman, güzel kırmızı ağzı kocaman açık ve yüzü altın saçlarının üzerinde yatan zambaklar kadar soluktu.

Boğa ona dokunmadığı için ona bakmaya başladı ve onun
çok güzel bir hayvan olduğunu gördü; hatta oldukça
nazik bir boğaya benzediğini bile hayal etti. Yumuşak, narin, kahverengi gözleri ve fildişi kadar
pürüzsüz ve beyaz boynuzları vardı: ve nefes aldığında havada
gül goncalarının ve yonca çiçeklerinin kokusunu hissedebiliyordunuz.

Boğa Europa'nın etrafında küçük yarışlar yaptı ve onun küçük elleriyle alnını okşamasına ve boynuzlarına
çiçek çelenkleri asmasına izin verdi. Tıpkı evcil bir kuzu gibiydi ve Europa çok geçmeden
gerçekten ne kadar büyük ve güçlü olduğunu ve kendisinin ne kadar korktuğunu tamamen unuttu.
Biraz ot kopardı ve o da onu elinden yedi ve arkadaş olmaktan oldukça memnun görünüyordu. Bir ağaçta zıplayan bir kuş kadar hafif bir şekilde tarlada yukarı aşağı koştu; toynakları çimlere zar zor değiyordu,
ve bir keresinde uzun bir yol dörtnala koştuğunda Europa onu bir daha
göremeyeceğinden korktu ve seslendi, "Geri dön, sevgili boğa, sana
pembe bir yonca çiçeği getirdim." Sonra koşarak geldi ve Europa'nın önünde başını eğdi, sanki bir Kral kızı olduğunu biliyormuş gibi ve
ayaklarının dibine diz çökerek onu sırtına binmeye ve bir
ata davet etti.

İlk başta Europa korktu: sonra böylesine nazik bir hayvanın sırtında sadece bir kez binmenin kesinlikle bir tehlikesi olamayacağını düşündü ve
ne kadar çok düşünürse, o kadar çok gitmek istedi.

Cadmus, Phoenix ve Cilix'in yeşil tarlada at sırtında onunla karşılaşmaları ne büyük bir sürpriz olurdu ve dördü de tarlanın etrafında bu kadar uysal ve nazik olan güzel beyaz boğanın sırtında dönüp durabilselerdi ne kadar eğlenceli olurdu!

"Sanırım yapacağım," dedi ve tarlanın etrafına baktı.
Cadmus ve kardeşleri hala kelebeği en uçtan
uzaklara doğru kovalıyorlardı. "Boğanın sırtına binersem yakında yanlarında olurum," diye düşündü. Bu yüzden daha da yaklaştı ve nazik beyaz yaratık o kadar memnun ve nazik görünüyordu ki daha fazla dayanamadı ve hafifçe sıçrayarak onun sırtına atladı: ve orada oturdu, her iki elinde de sabit durması için birer fildişi boynuz tutuyordu.

"Çok nazik ol, iyi boğa," dedi ve hayvan havada küçük bir
sıçrama yaptı ve bir tüy kadar hafif bir şekilde aşağı indi. Sonra kardeşlerin olduğu ve muhteşem kelebeği
az önce yakaladıkları tarlanın o kısmına doğru bir yarış başlattı. Europa sevinçle bağırdı,
ve kardeşler kız kardeşlerinin beyaz bir boğanın sırtında olduğunu görünce ne kadar şaşırdılar!

Ağızları açık bir şekilde durdular, korkup korkmadıklarından emin değillerdi. Ama boğa bir kedi yavrusu gibi etraflarında nazikçe oynuyordu ve Europa gülerek aşağı bakıyordu ve onlar oldukça kıskanıyorlardı. Sonra tarlanın etrafında bir kez daha dörtnala koşmak için döndüğünde, Europa elini salladı ve sanki bir yolculuğa çıkıyormuş gibi "Elveda" diye seslendi ve Cadmus, Phoenix ve Cilix tek nefeste "Elveda" diye bağırdılar. Hepsi bunun çok eğlenceli olduğunu düşündüler.

Ve sonra, sizce ne oldu? Beyaz boğa daha önceki gibi
hızla yola koyuldu ve doğruca deniz kıyısına koştu. Kumun üzerinde
hızla koştu, sonra büyük bir sıçrama yaptı ve dalgaların
arasına daldı. Beyaz su sıçraması onun ve Europa'nın her yerine
bir duş gibi yükseldi ve zavallı çocuk korkuyla çığlık attı. Kardeşler olabildiğince hızlı bir şekilde
suyun kenarına koştular, ama çok geçti.

Beyaz boğa çok hızlı yüzdü ve kısa süre sonra geniş mavi denizde çok uzaklara
girdi, suyun üstünde sadece karlı başı ve kuyruğu görünüyordu. Zavallı
Europa bir eliyle fildişi boynuzu tutuyordu ve
diğerini sevgili kardeşlerine doğru uzatıyordu.

Ve Cadmus, Phoenix ve Cilix orada durup ona bakıyor ve
acı acı ağlıyorlardı, ta ki artık güneş ışığında parıldayan dalgalar arasında beyaz başı göremeyene kadar.

Beyaz boğadan ve güzel kız kardeşlerinden başka hiçbir şey görünmüyordu.

Bu, üç çocuğun ebeveynlerine geri götürmesi gereken üzücü bir hikayeydi. Kral Agenor küçük kızı Europa'yı krallığından veya dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok seviyordu ve Cadmus ağlayarak eve gelip beyaz bir boğanın kız kardeşini nasıl kaçırdığını anlattığında, Kral çok öfkelendi ve kederle doldu.

"Küçük Europa'mı geri getirmediğin sürece yüzümü bir daha asla göremezsin," diye bağırdı, "Defol ve onu elinden tutup gelene kadar bir daha huzuruma gelme;" ve gözleri ateş saçıyordu ve o kadar
çok öfkeli görünüyordu ki zavallı oğlanlar akşam yemeğini bile beklemediler,
önce nereye gitmeleri gerektiğini merak ederek saraydan gizlice çıktılar. Kapıda dururlarken, Kraliçe onların ardından aceleyle geldi. "Sevgili çocuklar," dedi, "sizinle geleceğim."

"Ah hayır, anne," diye cevapladı çocuklar, "karanlık bir gece ve başımıza ne gibi belalar geleceğini bilemeyiz; suç bizim ve tek başımıza gitmemiz daha iyi."

"Ah!" dedi zavallı Kraliçe ağlayarak, "Europa kayboldu ve eğer üç oğlumu da kaybedersem, bana ne olur? Çocuklarımla birlikte gitmeliyim."

Çocuklar onu evde kalmaya ikna etmeye çalıştılar, ancak Kraliçe o kadar acı bir şekilde ağladı ki, onu da yanlarına almak zorunda kaldılar.

Tam yola çıkmak üzereyken, oyun arkadaşları Theseus koşarak onlara katılmak için geldi. Europa'yı çok seviyordu ve onu aramak için can atıyordu. Böylece beşi birlikte yola koyuldu: Kraliçe, Cadmus,
Phoenix, Cilix ve Theseus ve duydukları son şey Kral Agenor'un öfkeli sesiydi, "Bunu unutma, küçük kızımı geri getirene kadar
bir daha bu basamaklardan çıkmayacaksın."

Kraliçe ve genç arkadaşları yorucu millerce yol kat ettiler:
günler aylara, aylar yıllara dönüştü ve yine de kayıp Prenses'ten hiçbir iz bulamadılar. Giysileri yıpranmış ve perişandı ve köylüler, "Sırtında küçük bir Prenses olan kar beyazı bir boğa gördünüz mü, rüzgar kadar hızlı
bir şekilde gidiyor?" diye sorduklarında onlara merakla baktılar.

Ve çiftçiler, "Tarlalarımızda birçok boğa var, ama hiçbiri küçük bir Prenses'in sırtına binmesine izin vermiyor:
böyle bir manzarayı hiç görmedik." diye cevap verirlerdi.

Sonunda Phoenix aramaktan yoruldu. "Europa'nın
asla bulunacağına inanmıyorum ve ben burada kalacağım," dedi bir gün hoş bir yere geldiklerinde. Bu yüzden diğerleri ona yaşamak için küçük bir kulübe
inşa etmesine yardım ettiler, sonra vedalaşıp onsuz yola koyuldular.

Sonra Cilix de yoruldu. "Europa'nın götürülmesinden bu yana o kadar çok yıl geçti ki, onu bulsam bile beni tanıyamaz. Burada bekleyeceğim," dedi. Böylece Cadmus ve Theseus da onun için bir kulübe inşa ettiler ve
sonra vedalaştılar.

Uzun aylar sonra Theseus'un bileği kırıldı ve o da geride
bırakılmak zorunda kaldı ve Kraliçe ve Cadmus bir kez daha aramaya devam etmek için dolaştılar.

Zavallı Kraliçe bitkin ve üzgündü ve oğlunun koluna çok fazla yaslandı. "Cadmus," dedi bir gün, "kalıp dinlenmeliyim."

"Evet, anne, elbette gideceksin, uzun, uzun bir dinlenmen gerek, ben de senin yanında oturup izleyeceğim."

Ancak Kraliçe daha fazla gidemeyeceğini biliyordu. "Cadmus," dedi, "beni burada bırakmalısın ve Delphi'deki bilge kadına gidip ona
sonra ne yapman gerektiğini sormalısın. Bana gideceğine söz ver!"

Ve Cadmus söz verdi. Yorgun Kraliçe dinlenmek için uzandı ve sabah Cadmus onun öldüğünü ve tek başına yolculuğuna devam etmesi gerektiğini gördü.

Günlerce dolaştı, ta ki insanların ona Parnassus adını verdiğini
söyledikleri yüksek bir dağa varana kadar ve bu dağın dik yamacında aradığı ünlü Delphi şehri vardı. Bilge kadın dağın yamacında, kardeşlerinin yol kenarına inşa etmelerine yardım ettiği kulübeye benzer bir kulübede yaşıyordu.

Dalları bir kenara ittiğinde kendini alçak bir mağarada buldu, duvarında güçlü bir rüzgarın estiği bir delik vardı. Eğildi ve ağzını deliğe koydu ve dedi ki, "Ey kutsal tanrıça, bana sevgili kızkardeşim Europa'yı nerede aramam gerektiğini söyle, uzun zaman önce bir boğa tarafından kaçırıldı?"

İlk başta cevap gelmedi. Sonra bir ses yumuşak bir şekilde, üç kez,
"Onu bir daha arama, onu bir daha arama, onu bir daha arama." dedi.

"O zaman ne yapacağım?" dedi Cadmus. Ve cevap, boğuk bir sesle geldi, "İneği takip et, ineği takip et, ineği takip et."

"Ama hangi ineği," diye haykırdı Cadmus, "ve nereye gideceğim?"

Ve bir kez daha ses geldi, "Başıboş ineğin yattığı yer, senin evindir;" ve sonra sessizlik oldu.

"Rüya mı gördüm?" diye düşündü Cadmus, "yoksa gerçekten bir ses mi duydum?" ve Kraliçe'nin ona söylediği gibi yaptığı için pek de akıllı olmadığını düşünerek uzaklaştı. Tam önünde benekli bir inek gördüğünde ne kadar uzağa gittiğini bilmiyorum. Yol kenarında yatıyordu ve Cadmus yaklaşırken ayağa kalktı ve yol boyunca yavaşça yürümeye başladı, arada bir durup bir
ağzını otladı.

Cadmus bunun takip edeceği inek olup olmadığını merak etti ve ona daha yakından bakmayı düşündü, bu yüzden biraz daha hızlı yürüdü; ama inek de öyle yaptı. "Dur, inek," diye bağırdı, "hey benekli, dur," ve koşmaya başladı; ve inek de çok şaşırarak koştu,
ve olabildiğince hızlı koşmasına rağmen onu yakalayamadı.

Bu yüzden vazgeçti. "Sanırım bu bana anlatılan inek olabilir," diye düşündü. "Ne olursa olsun, onu takip etsem iyi olur, eminim bir
yere yatacaktır."

Devam edip durdular. Cadmus ineğin asla durmayacağını düşündü ve
tuhaf hikayeyi duyan diğer insanlar da onu takip etmeye başladı ve
en sonunda inek yattığında hepsi çok yorgundu ve evlerinden çok uzaktaydılar. Arkadaşları çok sevindiler ve ateş yakmak için odun kesmeye başladılar ve bazıları su almak için bir dereye koştu. Cadmus ineğin yanına uzandı. Annesinin, kardeşlerinin ve Theseus'un yanında olmasını diliyordu ki, aniden çığlıklar, haykırışlar ve feryatlarla irkildi.

Dereye doğru koştu ve orada ateşli gözleri ve sıra sıra korkunç keskin dişleri olan kocaman açılmış çeneleri olan büyük bir yılanın veya ejderhanın başını gördü. Cadmus ona ulaşamadan,
canavar tüm zavallı arkadaşlarını öldürmüştü ve onları
yiyip bitirmekle meşguldü. Dere büyülüydü ve ejderhaya onu koruması söylenmişti, böylece hiçbir ölümlü asla suya dokunamayacaktı ve çevredeki insanlar bunu biliyordu, bu yüzden yüz yıldır hiçbiri
o noktaya yaklaşmamıştı.

Ejderha uyuyordu ve çok açtı ve Cadmus'u gördüğünde
büyük çenelerini tekrar açtı, onu da yutmaya hazırdı. Fakat Cadmus
tüm arkadaşlarının ölümüne çok öfkelendi ve kılıcını
çekerek canavara doğru koştu. Tek bir büyük sıçrayışla ejderhanın ağzına
o kadar derine atladı ki iki sıra korkunç diş ona
kapanamıyordu veya ona zarar veremedi. Ejderha kuyruğunu
öfkeyle çırptı, fakat Cadmus onu tekrar tekrar bıçakladı ve kısa bir süre sonra
büyük canavar ölü yatıyordu.

"Şimdi ne yapacağım?" diye yüksek sesle söyledi. Bütün arkadaşları ölmüştü ve
bir kez daha yalnızdı. "Cadmus," dedi bir ses, "ejderhanın dişlerini
çıkar ve toprağa dik."

Cadmus etrafına baktı ve görünürde kimse yoktu. Ama işe koyuldu ve kılıcıyla kocaman dişleri
kesti ve sonra
yerde küçük delikler açtı ve dişleri
dikti. Birkaç dakika içinde
yer silahlı adamlarla
doldu, kılıçlı ve miğferli, Cadmus'a sessizce bakan
sert görünümlü askerler.

"Bu adamların arasına bir taş at," diye tekrar geldi ses ve Cadmus itaat etti. Hemen tüm adamlar kavga etmeye başladı ve birbirlerini o kadar öfkeyle kesip bıçakladılar ki kısa bir süre sonra önünde duran yüzlerce kişiden sadece beşi hayatta kaldı. "Cadmus," dedi ses bir kez daha, "bu adamlara kavga etmeyi bırakmalarını ve sana bir saray inşa etmende yardım etmelerini söyle." Ve Cadmus konuşur konuşmaz, beş iri adam kılıçlarını kınına koydular ve taşlar taşımaya ve bunları Cadmus için oymaya başladılar, sanki birbirleriyle dövüşmek gibi bir şey hiç akıllarına gelmemiş gibi! Her biri için bir ev inşa ettiler ve Cadmus için mermerden ve kırmızı ve yeşil taşlardan yapılmış güzel bir saray vardı ve yüksek bir kulede uzun bir altın bayrak direğinden bir bayrak sallanıyordu. Her şey hazır olduğunda, Cadmus yeni evini ele geçirmek için gitti ve büyük salona girdiğinde, kendisine doğru yavaşça gelen bir kadın gördü. Çok güzeldi ve güneş ışınları gibi parlayan kraliyet cübbesi giymişti, altın saçlarında yıldızlardan bir taç ve boynunda en güzel incilerden bir ip vardı. Cadmus sevinçle doluydu. Bu, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşi Europa olabilir miydi?
Bütün bu yorucu arama ve dolaşma yıllarından sonra onu mutlu etmek için mi geldi?

Ona Phoenix, Cilix ve sevgili Theseus hakkında
ve zavallı Kraliçe'nin çöldeki yalnız mezarı hakkında ne kadar çok şey anlatması gerekiyordu! Ama güzel hanımla buluşmak için
ilerlediğinde onun bir yabancı olduğunu gördü.
Ona ne söylemesi gerektiğini düşünürken, bir kez daha o bilinmeyen
sesin konuştuğunu duydu.

"Hayır, Cadmus," dedi, "bu senin tüm dünyada sadakatle aradığın sevgili kız kardeşin değil.
Bu sana kız kardeş ve erkek kardeş, arkadaş ve anne yerine verilen
gökyüzünün kızı Harmonia. O senin Kraliçen ve senin bu kadar acı çekerek kazandığın
yuvayı mutlu edecek."

Böylece Kral Cadmus güzel Kraliçesiyle sarayda yaşadı ve
yıllar geçmeden pembe küçük çocuklar büyük salonda ve sarayın mermer basamaklarında oynuyorlardı ve askerlerine ve işçilerine bakmaktan
eve dönen Kral Cadmus'u neşeyle karşılamak için koşuyorlardı.

Ve ejderhanın dişlerinden çıkan beş yaşlı asker bu küçük çocuklara
çok düşkün oldular ve onlara tahta kılıçlarla nasıl oynanacağını, bir peni trompetini nasıl üfleyeceklerini, davul çalacaklarını ve askerler gibi savaşa nasıl gideceklerini göstermekten asla bıkmadılar.

PROSERPINA

C.E. SMITH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Anne Ceres küçük kızı Proserpina'ya çok düşkündü. Kaybolmasından korktuğu için
on yaşından itibaren tek başına tarlaya gitmesine izin vermedi. Ama tam da hikayemin başladığı sırada çok meşguldü. Buğday ve mısır, elma ve armutla ilgilenmek zorundaydı, dünyanın her yerinde ve hava her gün kötü olduğu için hasat zamanı geldiğinde hiçbirinin olgunlaşmayacağından korkuyordu.

Bu yüzden bu sabah Rahibe Ceres kırmızı gelinciklerden yapılmış sarığını taktı
ve arabasına bindi. Bu arabayı çok hızlı giden bir çift kanatlı ejderha çekiyordu ve Rahibe Ceres yola çıkmak üzereydi ki
Proserpina, "Sevgili annem, sen yokken çok yalnız olacağım, kumlara kadar koşabilir miyim ve deniz çocuklarından bazılarını benimle oynamak için
sudan çıkmalarını isteyebilir miyim?" dedi.

"Evet, çocuğum, yapabilirsin," diye cevapladı Rahibe Ceres, "ama onlardan uzaklaşmamaya dikkat etmelisin ve tarlalarda tek başına oynamayacaksın, seninle ilgilenecek kimse yokken."

Proserpina annesinin söylediklerini hatırlayacağına söz verdi ve
ejderhalar büyük kanatlı arabayı gözden kaybolana kadar o
zaten kıyıya ulaşmıştı ve deniz çocuklarını onunla oynamaya
çağrıyolardı.

Proserpina'nın sesini tanıyorlardı ve hemen geldiler: dalgalı deniz yeşili saçları ve parlayan yüzleri olan güzel çocuklar ve dalgaların hala üzerlerine
yayabileceği ıslak kumun üzerine oturdular ve Proserpina için denizin dibindeki evlerinden getirdikleri güzel deniz kabuklarından bir kolye yapmaya başladılar.

Proserpina kolyeyi boynuna astıklarında o kadar sevindi ki
onlara karşılığında bir şey vermek istedi. "Benimle
tarlalara gelir misin," diye sordu, "ve ben de çiçek toplayıp
her birinize bir çelenk
yapayım?"

"Ah hayır, sevgili Proserpina," dedi deniz çocukları, "seninle karada gidemeyiz. Denizin yanında kalmalı ve dalgaların her iki dakikada bir üzerimize
almasına izin vermeliyiz. Tuzlu su olmasaydı, yakında deniz çocukları yerine kurumuş deniz yosunu demetlerine benzeyecektik."

"Bu çok yazık," dedi Proserpina, "ama eğer beni burada beklersen, dalgalar seni on kez kırmadan önce tarlalara koşar ve önlüğüm çiçeklerle dolu olarak geri dönerim. Sana bu kolye kadar güzel çelenkler yapmayı çok istiyorum, tüm renkli kabuklarıyla."

"O zaman bekleyeceğiz," dedi deniz çocukları: "suyun
altına uzanacağız ve gelip gelmediğini görmek için birkaç dakikada bir başımızı kaldıracağız. "

Proserpina, daha bir gün önce çok sayıda çiçek gördüğü bir tarlaya hızla koştu; ancak gördüğü ilk çiçek oldukça solgun görünüyordu ve Rahibe Ceres'in ona söylediklerini unutarak tarlalara doğru biraz daha ilerledi. Daha önce hiç bu kadar güzel çiçekler görmemişti! Büyük, hoş kokulu menekşeler, mor ve beyaz; koyu
pembe güller; en büyük mavi çanlarla sümbüller; ve bilmediği
birçok başka çiçek. Ayaklarının altında büyüyor gibiydiler ve
kısa süre sonra önlüğü o kadar doldu ki çiçekler köşelerden düşmeye başladı.

Proserpina, deniz çocuklarına çelenk yapmak için kumlara geri dönmek üzereyken sevinçten haykırdı. Önünde dünyanın en harika çiçekleriyle kaplı bir çalılık vardı.
"Ne güzellikler!" dedi Proserpina ve sonra şöyle düşündü, "Ne kadar tuhaf!
Bir an önce o noktaya baktım; "Neden çiçekleri görmedim?"

Çok da güzellerdi. Bir çalıda yüzlerce farklı tür
büyümüştü: Proserpina'nın gördüğü
en parlak, en neşeli çiçekler. Ama etraflarında ve yapraklarında pek de hoşuna gitmeyen parlak bir görünüm vardı. Bir şekilde bunun bir
zehirli bitki olup olmadığını merak etmesine neden oldu ve gerçeği söylemek gerekirse dönüp kaçmaya
meyi düşündü.

"Ne kadar da aptalım!" diye düşündü, cesaretini toplayarak: "Gerçekten de gördüğüm
en güzel çalı. Köklerinden söküp eve götüreceğim
ve annemin bahçesine ekeceğim."

Proserpina bir eliyle çiçeklerle dolu önlüğünü tutarak diğer eliyle büyük çalıyı
kavradı ve çekti ve çekti.

Bu çalının ne kadar derin kökleri vardı! Tekrar tüm gücüyle çekti,
ve köklerin etrafındaki toprak kıpırdanmaya ve çatlamaya başladı, bu yüzden
bir kez daha büyük bir çekiş yaptı ve sonra bıraktı. Ayaklarının hemen altında bir
gürültü sesi olduğunu düşündü ve köklerin
bir ejderhanın mağarasına mı gittiğini merak etti. Sonra bir kez daha denedi ve çalı o kadar hızlı
yukarı çıktı ki Proserpina neredeyse geriye doğru düşüyordu. Orada durdu, elinde sapı tutarak köklerinin toprakta bıraktığı büyük deliğe baktı.

Bu delik onun şaşkınlığına rağmen giderek daha geniş, daha derin
ve daha derin büyümeye başladı ve içinden bir uğultu sesi çıktı. Gittikçe daha yüksek, daha yakın ve daha yakın geldi, tıpkı atların ayak sesleri gibi ayaklar
ve tekerleklerin takırtısı.

Proserpina artık kaçamayacak kadar korkmuştu ve kısa süre sonra
harika bir şey gördü. Burun deliklerinden duman çıkan, uzun siyah kuyrukları ve dalgalı siyah yeleleri olan iki siyah at
yeryüzünden
hırıldayarak çıktı ve muhteşem altın bir araba
topraklarının dibinde takırtılar çıkarıyordu.

Atlar, arabalarıyla birlikte delikten fırladılar ve Proserpina'nın durduğu
noktaya yaklaştılar.

Sonra arabada bir adam olduğunu gördü. Çok zengin giyinmişti, başında ateş gibi
parıldayan elmaslardan yapılmış bir taç vardı. Çok yakışıklı bir adamdı, ama biraz asık suratlı ve
hoşnutsuz görünüyordu ve gözlerini ovuşturup eliyle kapatıyordu, sanki parlak güneş ışığını pek umursamıyormuş gibi.

Proserpina'yı görür görmez, adam ona biraz daha yaklaşması için el salladı. "Korkma," dedi. "Gel! Benim güzel arabamla
biraz yol kat etmek istemez misin?"

Fakat Proserpina çok korkmuştu ve bunda şaşılacak bir şey yoktu. Yabancı pek de nazik veya hoş bir adam gibi görünmüyordu. Sesi çok boğuk ve derindi,
ve Proserpina'nın yer altında duyduğu
gürültüye benziyordu.

Hemen bağırmaya başladı, "Anne, anne! Ey Ana Ceres,
çabuk gel ve beni kurtar!"

[Resim: ONU KOLLARINA ALDI VE ARABA İÇİNE ATLADI.]

Fakat sesi çok titrekti ve Ana Ceres'in duyamayacağı kadar zayıftı,
çünkü bu sırada binlerce mil uzaktaydı ve başka bir ülkede mısır yetiştiriyordu.

Proserpina bağırmaya başlar başlamaz yabancı adam
yere atladı; onu kollarına aldı ve arabaya atladı,
sonra dizginleri salladı ve iki siyah ata yola çıkmaları için bağırdı O kadar hızlı dörtnala koşmaya başladılar ki, uçuyor gibiydiler ve bir dakikadan kısa bir süre içinde Proserpina, annesiyle birlikte her zaman yaşadığı
güneşli tarlaları gözden kaybetti.

Çığlık attı ve çığlık attı ve tüm güzel çiçekler önlüğünden yere düştü.

Ama Rahibe Ceres, küçük kızına ne olduğunu
anlayamayacak kadar uzaktaydı.

"Neden bu kadar korkuyorsun, küçük kızım?" dedi garip adam ve
sert sesini yumuşatmaya çalıştı. "Sana zarar vermeyeceğime söz veriyorum.
Çiçek topladığını görüyorum? Sarayıma gelene kadar bekle
ve sana bunlardan daha güzel çiçeklerle dolu bir bahçe vereceğim, hepsi
elmas, inci ve yakuttan yapılmış. Kim olduğumu tahmin edebiliyor musun? Bana
Pluto derler ve ben tüm elmasların, yakutların, tüm altın ve gümüşlerin bulunduğu madenlerin
Kralıyım: hepsi bana ait. Başımdaki bu güzel tacı görüyor musun? Oynaman için
sana vereceğim. Ah, sanırım bu sıkıntılı güneş ışığından
çıktığımızda çok iyi arkadaş olacağız."

"Eve gitmeme izin ver," diye hıçkırdı Proserpina, "eve gitmeme izin ver."

"Benim evim anneninkinden daha iyi," dedi Kral Pluto. "Bu, altın
bir saray, kristal pencereler ve güneş ışığı yerine elmas lambalar var; ve muhteşem bir taht var; eğer istersen
üzerine oturabilir ve benim küçük Kraliçem olabilirsin, ben de
ayak taburesine oturacağım."

"Altın saraylar ve tahtlar umurumda değil," diye hıçkırdı Proserpina. "Ah
anne, anne! Beni anneme geri götür."

Ama Kral Pluto sadece atlarına daha hızlı gitmeleri için bağırdı.

"Çok aptalsın, Proserpina," dedi, biraz öfkeli bir şekilde. "Seni
mutlu
etmek için elimden geleni yapıyorum ve sarayımda yukarı aşağı koşacak ve kahkahasıyla
daha da parlatacak neşeli bir kız istiyorum. Kral Pluto için senden tek istediğim bu."

"Asla" diye cevapladı Proserpina, çok perişan görünüyordu. "Beni
annemin kulübesine geri götürene kadar bir daha asla gülmeyeceğim."

Ve atlar dörtnala koştular ve rüzgar arabanın yanından ıslık çalarak geçti,
ve Proserpina ağladı ve ağladı, ta ki zavallı küçük sesi neredeyse
ağlayarak kaybolana kadar ve geriye sadece bir fısıltı kaldı.

Yol şimdi çok sıkıcı ve kasvetli olmaya başladı. Her iki tarafta
siyah kayalar ve sanki hiç güneş ışığı almamış gibi görünen çok kalın ağaçlar ve çalılar vardı. Gece geliyormuş gibi hava giderek daha da karanlıklaştı ve
kara atlar hala koşturarak
Anne Ceres'in güneşli evini çok geride bıraktılar.

Ama hava ne kadar kararırsa, Kral Pluto da o kadar mutlu görünüyordu.
Proserpina ona dikizlemeye başladı, belki de o kadar kötü bir adam olmayabilir diye düşündü.

"Çok daha mı uzakta," diye sordu, "ve sarayını gördüğümde beni geri götürür müsün?"

"Bunu sonra konuşuruz," diye cevapladı Pluto. "Bu büyük kapıları görüyor musun? Bunları geçtiğimizde evdeyiz; ve bak! Kapıda sadık köpeğim var! Cerberus; Cerberus, buraya gel, iyi köpek."

Pluto atların dizginlerini çekti ve araba iki büyük uzun sütun arasında durdu. Köpek ayağa kalktı ve arka ayakları üzerinde durdu, böylece pençelerini araba tekerleğine koyabilirdi. Ne tuhaf bir köpekti!
Büyük, kaba, çirkin görünümlü bir canavardı, her biri diğerinden daha vahşi üç başı vardı.

Kral Pluto başlarını okşadı ve köpek kuyruğunu sevinçle salladı.
Proserpina, kuyruğunun ateşli gözleri ve büyük zehirli dişleri olan canlı bir ejderha olduğunu gördüğünde çok korktu.

"Köpek beni ısırır mı?" diye sordu, Kral Pluto'ya yaklaşarak. "Ne kadar
çirkin."

"Ah, korkma," diye cevapladı Pluto; "Ben istemediğim
zamanlarda içeri girmeye çalışmadıkları sürece asla insanları ısırmaz. Aşağı in, Cerberus. Şimdi,
Proserpina, devam edeceğiz."

Siyah atlar tekrar yola koyuldu ve Kral Pluto kendini
bir kez daha evinde bulduğu için çok mutlu görünüyordu.

Proserpina yol boyunca elmaslar, yakutlar ve
değerli taşlar parlıyordu ve kayaların arasında gerçek altın parçaları vardı. Çok zengin bir yerdi.

Giriş kapısından çok uzakta olmayan bir yerde bir demir köprüye geldiler. Pluto arabayı durdurdu ve Proserpina'ya altından akan nehre bakmasını söyledi. Çok siyah ve çamurluydu ve sanki hangi yöne gitmek istediğini tamamen unutmuş gibi
çok
yavaş akıyordu ve
hiçbir yere akmak için acelesi yoktu.

"Bu Lethe nehri," dedi Kral Pluto; "çok hoş bir
dere olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bence çok kasvetli," dedi Proserpina.

"Ben beğendim," diye cevapladı Pluto, kendisiyle aynı fikirde olmayan
birileri olduğunda biraz sinirleniyordu. "Garip bir nehir. Suyun sadece küçük bir yudumunu
içersen, tüm endişelerini
ve üzüntünü hemen unutacaksın. Saraya vardığımızda, altın bir
kadehte biraz içeceksin ve o zaman annen için artık ağlamayacaksın ve
benimle tamamen mutlu olacaksın."

"Oh hayır, oh hayır!" dedi Proserpina, tekrar hıçkırarak. "Ah anne, anne,
Seni asla unutmayacağım; seni tamamen unutarak mutlu olmak istemiyorum."

"Göreceğiz," dedi Kral Pluto; "Sarayımda ne kadar güzel zamanlar geçireceğimizi bilemezsin. İşte buradayız, tam kapıda. Büyük
sütunlara bak; hepsi som altından."

Arabadan indi ve Proserpina'yı kollarında uzun bir
merdivenlerden yukarı, sarayın büyük salonuna taşıdı. Yüzlerce elmas ve yakutla
güzelce aydınlatılmıştı, lambalar gibi parlıyordu. Çok
zengin ve görkemliydi, ama soğuk ve yalnızdı ve Pluto
kendisine eşlik edecek birini özlemiş olmalıydı; belki de bu yüzden Proserpina'yı güneşli evinden çalmıştı.

Kral Pluto hizmetçilerini çağırdı ve onlara her türlü nefis yiyecek ve çocukların sevdiği tatlı şeylerle
mükemmel bir akşam yemeği hazırlamalarını söyledi. "Ve Lethe'nin suyuyla dolu altın bir
kaseyi unutma," dedi hizmetçiye.

"Hiçbir şey yemeyeceğim," dedi Proserpina, "tek bir damla bile içmeyeceğim,
beni sonsuza dek sarayında tutsan bile."

"Buna üzülmeliyim," diye cevapladı Kral Pluto. Nasıl yapılacağını bilseydi gerçekten nazik olmak isterdi. "Aşçımın senin için yapacağı
güzel şeyleri görene kadar bekle, o zaman acıkacaksın."

Şimdi Kral Pluto'nun Proserpina'nın biraz yemek yemesini istemesinin gizli bir nedeni vardı. İnsanlar büyü diyarına götürüldüklerinde, bir kez bir yemek tattıklarında asla
arkadaşlarına geri dönemeyeceklerini anlamalısın.

Kral Pluto Proserpina'ya biraz ekmek ve süt teklif etseydi, büyük ihtimalle acıktığı anda bunları alırdı, ancak aşçının tüm
güzel hamur işleri ve tatlıları evde hiç görmediği şeylerdi ve onu acıktırmak yerine onlara dokunmaktan korkuyordu.

Ama şimdi hikayem Kral Pluto'nun sarayından ayrılmalı ve
Ana Ceres'in ne yaptığını görmeliyiz.

Hatırlarsınız, kanatlı ejderhalarla birlikte arabasıyla dünyanın öbür ucuna mısır ve meyvelerin nasıl
büyüdüğünü görmek için gitmişti. Ve bir tarlada meşgulken
Proserpina'nın sesini duyduğunu düşündü. Küçük kızının
yakınlarda olamayacağından emindi ama bu fikir onu rahatsız etti: ve
işinin yarısını bile bitirmeden tarladan ayrıldı ve
ejderhalarına arabayı emrederek uzaklaştı.

Bir saatten kısa bir süre sonra Ana Ceres kulübesinin kapısına indi.
Boştu! İlk başta "Ah, Proserpina hala
deniz çocuklarıyla kıyıda oynuyor olacak." diye düşündü. Bu yüzden onu bulmaya gitti.

"Proserpina nerede, yaramaz deniz çocukları?" diye sordu; "Söyle bana,
onu deniz altındaki evine götürdün mü?"

"Aman hayır, Rahibe Ceres," dediler, "o günün erken saatlerinde
çelenk için çiçek toplamak üzere yanımızdan ayrıldı ve o zamandan beri onu hiç görmedik."

Ceres aceleyle tüm komşulara sormaya gitti.
Zavallı bir balıkçı, balık sepetiyle
eve giderken kumda onun küçük ayak izlerini görmüştü.

Tarladaki bir adam onun çiçek topladığını fark etmişti.

Birkaç kişi araba tekerleklerinin takırtısını veya
uzaktaki gök gürültüsünün uğultusunu duymuştu: ve yaşlı bir kadın bir çığlık duymuştu, ama bunun sadece
bir neşe olduğunu düşünmüş ve başını bile kaldırmamıştı. Komşuların hiçbiri Proserpina'nın nerede olduğunu bilmiyordu ve Rahibe Ceres
kızını evden daha uzakta aramaya karar verdi.

Bu sırada gece olmuştu, bu yüzden bir meşale yaktı ve yola koyuldu, komşularına Proserpina bulunana kadar asla geri dönmeyeceğini söyledi. Acelesi
içinde ejderhalarla dolu arabasını tamamen unuttu; belki de yürüyerek daha iyi
arayabileceğini
düşündü.

Bu yüzden hüzünlü yolculuğuna başladı, meşalesini önünde tutarak
ve her yola ve her köşeye dikkatlice baktı.

Çok uzağa gitmeden önce Proserpina'nın zehirli çalıdan
çektiği harika çiçeklerden birini buldu.

"Ha!" dedi Rahibe Ceres, dikkatlice inceleyerek, "bu çiçekte bir kötülük var: benim hiçbir yardımımla toprakta yetişmedi; bu
sihir işi ve belki de zavallı çocuğumu zehirledi." Ve onu
koynunda sakladı.

Ceres bütün gece kızını aradı. İnsanların uyuduğu çiftlik evlerinin kapılarını çaldı ve orada kimin olduğunu görmek için geldiler, gözlerini ovuşturup esnediler. Hikayesini duyduklarında zavallı anne için çok üzüldüler - ama Proserpina hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Her saray kapısını da o kadar yüksek sesle çaldı ki hizmetçiler
hızla koştular, büyük bir kraliçe bulmayı beklediler ve sadece elinde yanan bir meşale ve başında solmuş gelinciklerden bir çelenk olan üzgün ve yalnız bir kadın gördüklerinde öfkelendiler ve onu kaba bir şekilde
uzaklaştırdılar.

Ama kimse Proserpina'yı görmemişti ve Rahibe Ceres gece geçene kadar, dinlenmek için oturmadan ve hiçbir şey yemeden
dolaştı. Meşalesini söndürmeyi bile hatırlamadı ve parlak sabah güneşinde çok solgun ve küçük görünüyordu.

Sihirli bir meşale olmalıydı, çünkü bütün gün loş bir şekilde yanıyordu ve sonra
gece olduğunda güzel kırmızı bir ışıkla parladı ve ne rüzgar ne de yağmur Ceres'in Proserpina'yı aradığı bu yorucu günlerde onu söndüremedi.

Ceres Ana'nın kızı hakkında sorguladığı sadece erkekler ve kadınlar değildi. Ormanda ve derelerin kenarında, konuşma tarzlarını anlayabildiği ve bizim asla öğrenemediğimiz birçok şeyi bilen başka yaratıklarla karşılaştı.

Bazen parmağıyla bir meşe ağacına vuruyordu ve hemen
kabuğu açılıyor ve güzel bir kız beliriyordu: o meşenin ruhuydu, içinde yaşıyordu ve yeşil yaprakları esintide dans ettiğinde olabildiğince mutlu oluyordu.

Sonra bir başka sefer Ceres, yeryüzündeki küçük bir delikten fışkıran bir pınar buluyor ve parmaklarıyla suda oynuyordu. Kumlu yatağın hemen yukarısında, saçları damlayan bir peri
kalkar ve suyun yarı yarıya dışında yüzer, Ana Ceres'e bakar ve
su kabarcıklarıyla birlikte yukarı aşağı sallanırdı.

Ama anne, zavallı kayıp çocuğunun çeşmeden su içmek için durup durmadığını sorduğunda, ağlayan gözlerle peri
"Hayır" diye mırıldanırdı, tıpkı akan bir derenin sesine benzeyen bir sesle.

Sık sık faunlarla da karşılaşırdı. Bunlar, sanki güneşte çok oynamış gibi görünen, kahverengi yüzlü küçük insanlardı.
Kıllı kulakları ve kaşlarında küçük boynuzları vardı ve bacakları
keçi bacakları gibiydi, ormanda ve tarlalarda neşeyle dans ederlerdi.
Çok nazik yaratıklardı ve Ana Ceres'in kızının kaybolduğunu duyduklarında onun için çok üzüldüler.

Ve bir keresinde maymun gibi yüzleri olan ve arkalarında at kuyrukları olan kaba bir satir çetesiyle karşılaştı; dans ediyorlardı ve
kaba, gürültülü bir şekilde bağırıyorlardı ve Ceres onlara ne kadar
mutsuz olduğunu söylediğinde sadece güldüler.

Bir gün ıssız bir koyun tarlasını geçerken tanrı
Pan'ı gördü: uzun bir kayanın dibinde oturmuş, bir
çoban flütüyle müzik yapıyordu. Onun da alnında boynuzlar, tüylü kulaklar ve
keçi ayakları vardı. Ceres Ana'yı tanıyordu ve sorularını nazikçe yanıtladı,
ve ona tahta bir kaptan içmesi için biraz süt ve bal verdi. Ama
Proserpina hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve böylece Rahibe Ceres dokuz uzun gün ve gece boyunca dolaşıp durdu. Arada sırada solmuş bir çiçek buldu ve bunları alıp koynuna koydu, çünkü bunların kızının elinden düşmüş olabileceğini düşündü. Bütün gün sıcak
güneş ışığında yürüdü ve geceleri meşalesinin alevi patikada parladı ve dinlenmek için hiç oturmadan yorgun arayışına devam etti.

Onuncu gün bir mağaranın ağzına geldi. İçerisi karanlıktı,
ama bir meşale loş bir şekilde yanıyordu ve karanlık yerin yarısını aydınlatıyordu.
Ceres içeri baktı ve kendi meşalesini önüne tuttu ve sonra
rüzgarın mağaraya
üflediği solmuş yaprakların bir yığınının üzerinde oturan bir kadına benzeyen birini gördü. Çok garip görünümlü bir
kadındı: başı bir köpeğin başı gibiydi ve etrafında bir yılan çelengi vardı.

Ceres Ana onu gördüğü anda, bunun her zaman homurdanan ve mutsuz olan tuhaf bir insan olduğunu anladı. Adı Hekate'ydi ve mutsuz olmadıkça başka insanlara tek kelime etmezdi. "Hekate ile konuşacak kadar üzgünüm," diye düşündü zavallı Ceres, ""bu yüzden mağaraya girdi ve köpek başlı kadının yanındaki solmuş yaprakların üzerine oturdu.

"Ey Hekate," dedi, "eğer bir kızını kaybedersen, üzüntünün ne olduğunu
bilirsin. Bana merhamet et, zavallı çocuğum Proserpina'nın mağaranın ağzından geçtiğini gördün mü?"

"Hayır, Ceres Ana," diye cevapladı Hekate. "Kızınızla ilgili hiçbir şey görmedim. Ama kulaklarım, bilirsin, dünyanın dört bir yanındaki tüm sıkıntı veya korku çığlıklarını duyabilecek şekilde yaratılmıştır. Ve dokuz gün önce, mağaramda otururken, sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi hıçkıran genç bir kızın sesini duydum. Tahmin edebildiğim kadarıyla, bir ejderha onu
taşıyıp götürüyordu."

"Böyle söyleyerek beni öldürüyorsun," diye bağırdı Ceres Ana, neredeyse bayılmak üzereyken;
"Ses neredeydi ve hangi yöne gidiyor gibiydi?"

"Çok çabuk geçti," dedi Hekate, "ve doğuya doğru tekerleklerin gürültüsü duyuldu. Sana daha fazlasını söyleyemem. Sana sadece gelip benimle yaşamanı tavsiye ediyorum, o zaman dünyadaki en mutsuz iki kadın oluruz."

"Henüz değil, karanlık Hekate," diye cevapladı Ceres. "Önce meşaleni alıp çocuğumu aramama yardım eder misin? Onu bulma umudu kalmadığında, seninle karanlık mağarana geri döneceğim. Ama Proserpina'nın öldüğünü öğrenene kadar kendime üzülmek için zaman tanımayacağım."

Hekate güneşe doğru dışarı çıkma fikrinden pek hoşlanmamıştı,
ama sonunda gitmeyi kabul etti ve birlikte yola koyuldular, her biri bir meşale taşıyordu,
ama hava aydınlıktı ve güneş parlıyordu. Karşılaştıkları
insanlar, Hekate'nin yılan çelengini
gördükleri anda, konuşulmayı beklemeden kaçıyorlardı.

Üzgün ​​çift dolaşırken Ceres'in aklına bir düşünce geldi. "Bir kişi var," diye haykırdı, "çocuğumu görmüş olmalı ve bana onun başına ne geldiğini söyleyebilir. Neden daha önce onu düşünmedim? O da
Phoebus."

"Ne!" dedi Hekate, "her zaman güneşte oturan genç! Ah!
lütfen ona yaklaşmayı düşünmeyin: o neşeli bir genç adam,
sadece yüzünüze gülümseyecek. Ayrıca, etrafında öyle bir
güneş parıltısı var ki, çok fazla ağlamaktan zayıflamış zavallı gözlerimi tamamen kör edecek."

"Benim yoldaşım olmaya söz vermiştin," diye cevapladı Ceres. "Hadi, acele edelim, yoksa güneş ve Phoebus da onunla birlikte gidecek."

Böylece Phoebus'u aramaya koyuldular, ikisi de çok iç çektiler
ve uzun bir yolculuktan sonra tüm dünyadaki en güneşli noktaya geldiler. Orada kıvırcık altın saçlı, sanki güneş ışınlarından yapılmış gibi görünen genç bir adam gördüler.

Giysileri hafif yaz bulutları gibiydi ve yüzündeki gülümseme o kadar parlaktı ki Hekate ellerini gözlerinin önünde tuttu ve
keşke bir peçe taksa diye mırıldandı! Phoebus'un elinde bir lir vardı ve
çok tatlı bir müzik çalıyordu, aynı zamanda da neşeli bir
şarkı söylüyordu. Ceres ve onun kasvetli arkadaşı yaklaşırken, Phoebus onlara öyle neşeyle gülümsedi ki Hekate'nin yılan çelengi kin dolu bir tıslama sesi çıkardı ve
Hekate onun karanlık mağarasına geri dönmesini diledi.

Ama Ceres, Phoebus'un gülümsediğini mi yoksa öfkeli mi göründüğünü
bilmek için çok mutsuzdu.

"Phoebus" dedi, "Büyük bir sıkıntıdayım ve yardım için sana
geldim. Bana küçük kızım Proserpina'nın başına ne geldiğini söyleyebilir misin?"

"Proserpina, ona Proserpina mı dedin?" diye cevapladı Phoebus, hatırlamaya
çalışarak. Kafasında o kadar çok hoş fikir vardı ki bazen dün olan
şeyi unutuyordu.

"Ah evet! Şimdi hatırladım--çok sevimli küçük bir kız. Size Proserpina'yı birkaç gün önce gördüğümü söylemekten mutluluk duyuyorum. Onun hakkında
oldukça rahat olabilirsiniz. Güvende ve iyi ellerde."

"Ah, sevgili çocuğum nerede?" Ceres ellerini kavuşturup ayaklarına
atılarak bağırdı.

"Neden," diye cevapladı Phoebus, "küçük kız çiçek toplarken Kral Pluto tarafından
kapılıp krallığına götürüldü. Ben
hiç kendim
gitmedim, ama bana kraliyet sarayının muhteşem
bir şekilde
inşa edildiği söylendi. Proserpina'nın oynayacak altın, gümüş ve elmasları olacak,
ve eminim ki güneş olmasa bile çok
mutlu bir hayatı olacak."

"Şşş! Böyle bir şey söyleme," dedi Ceres. "Sevecek nesi var? Eğer umursayacak kimsesi yoksa bütün bu ihtişamlar ne? Onu
geri almalıyım. İyi Phoebus, kızımı bu kötü Pluto'dan istemek için benimle gelir misin?"

"Lütfen beni mazur görün," diye cevapladı Phoebus, eğilerek. "Kesinlikle sana başarılar diliyorum ve seninle gelmek için çok meşgul olduğum için üzgünüm. Ayrıca, Kral
Pluto beni pek umursamıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, üç başlı
köpeği asla geçitten geçmeme izin vermezdi. Her zaman
bir avuç güneş ışını taşırım ve bilirsin, bunlar Kral Pluto'nun krallığına
giremez."

Böylece zavallı anne veda etti ve Hekate ile birlikte hızla uzaklaştı.

Ceres artık kızının başına ne geldiğini öğrenmişti, ama eskisinden daha mutlu değildi. Aslında, sorunları her zamankinden daha kötü görünüyordu. Proserpina yer üstünde olduğu sürece
onu tekrar eve götürmek için biraz umut vardı. Ama şimdi zavallı çocuk Kral Pluto'nun demir kapılarının arkasına, yanlarında üç başlı Cerberus'un nöbet tuttuğu
şekilde kapatılmışken, kaçma umudu yok gibiydi.

Her zaman şeylerin en karanlık tarafına bakan kasvetli Hekate, Ceres'e mağaraya geri dönmesinin ve hayatının geri kalanını sefil bir şekilde geçirmesinin daha iyi olacağını söyledi. Fakat Ceres, Hekate'nin
isterse geri dönebileceğini, ancak kendi adına Kral Pluto'nun krallığına giriş aramak için
tüm dünyayı dolaşacağını söyledi.
Böylece Hekate tek başına sevgili mağarasına doğru koştu ve giderken köpeğinin yüzüyle birçok küçük çocuğu korkuttu.

Zavallı Anne Ceres! Onu tek başına, hiç sönmeyen meşalesini tutarak ve geniş, geniş dünyada aşağı yukarı dolaşırken düşünmek üzücü. O kadar çok acı çekti ki çok kısa bir
sürede oldukça yaşlı görünmeye başladı. Sırtından aşağı sarkan saçlarıyla dolaşıyordu ve o kadar vahşi görünüyordu ki insanlar onu zavallı bir deli kadın sanıyordu ve
bunun toprağa ekilen her tohumla ve tüm meyve ve çiçeklerle ilgilenen Ana Ceres olduğunu hiç düşünmediler.

Şimdi ekim zamanı veya hasat konusunda kendine hiç sorun çıkarmıyordu;
çocuklar dışında, oyun oynarken veya yol kenarında çiçek toplarken gördüğü hiçbir şeye ilgi duymuyordu.
Sonra, gerçekten de,
ayakta durup gözlerinde yaşlarla onlara bakıyordu.

Ve çocuklar onun üzüntüsünü anlıyor gibiydiler ve
dizlerinin etrafında küçük bir grup halinde toplanıp sevgiyle yüzüne bakıyorlardı ve
Ceres, etraflarını öptükten sonra onları eve götürüyor ve
annelerine onları asla gözden kaybetmemelerini öğütlüyordu. "Çünkü
eğer yaparlarsa," dedi, "benim başıma gelenin aynısı sizin başınıza da gelebilir:
demir yürekli Kral Pluto sevdiklerinizi beğenebilir ve
onları altın arabasıyla götürebilir. "

Sonunda, umutsuzluğunda Ceres, kızı geri gönderilene kadar
bir tane tahıl sapı, bir ot, bir patates, bir şalgam veya insan veya hayvan için iyi olan herhangi bir
sebzenin
büyümesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. O kadar mutsuzdu ki
çiçeklerin açmasını bile yasakladı.

Şimdi yeryüzüne ne kadar korkunç bir talihsizlik düştüğünü görebilirsiniz.
Çiftçi her zamanki gibi toprağı sürdü ve tohumlarını ekti ve
orada tek bir yeşil yaprak bile görünmeyen kara toprak yatıyordu.
Tarlalar,
kışın olduğu gibi,
güneşli ilkbahar aylarında da kahverengi görünüyordu. Zengin adamın bahçesi ve işçinin kulübesinin önündeki çiçek tarlası
boştu; hatta çocukların bahçelerinde bile
solmuş saplardan başka bir şey yoktu. Ceres'in arkasından gelen, sanki ona yardım edebileceğini biliyormuş gibi
meleyen ve böğüren zavallı açlıktan ölen koyun ve sığırları görmek çok üzücüydü. onlar.

Bütün insanlar en azından çimenlerin büyümesine izin vermesi için yalvardılar, ama Ana Ceres kimsenin derdiyle ilgilenemeyecek kadar perişandı. "Asla," dedi. "Dünya bir daha yeşil olacaksa, kızımın bana geri döndüğü
yol boyunca büyümeli."

Sonunda, başka bir çıkış yolu yokmuş gibi göründüğünden, tanrıların en sevdiği haberci olan Merkür, Proserpina'yı terk ederek her şeyi yeniden yoluna koyacağı umuduyla Kral Pluto'ya gönderildi.

Merkür olabildiğince hızlı bir şekilde büyük demir kapılara gitti ve ayakkabılarındaki kanatların yardımıyla üç başlı
Kerberus'un üzerinden uçarak bir
sıçrayış yaptı ve çok geçmeden Kral Pluto'nun sarayının kapısında durdu.

Hizmetçilerin hepsi onu tanıyordu, çünkü kısa pelerini, şapkası, kanatlı ayakkabıları ve etrafına iki yılan sarılmış tuhaf asasıyla sık sık oradaydı.

Kral'ı hemen görmek istedi ve merdivenlerin tepesinden sesini duyan Pluto, hemen yukarı çıkmasını söyledi çünkü Merkür'ün neşeli konuşmasını dinlemekten her zaman mutluluk duyardı.

Ve birlikte gülerken Proserpina'nın en son duyduğumuzdan beri ne yaptığını öğrenmeliyiz.

Proserpina'nın Kral Pluto'nun sarayında tutuklu kaldığı sürece yemek yemeyeceğini söylediğini hatırlayacaksınız.

Evinden kaçırılmasının üzerinden altı ay geçmişti ve
bir lokma bile yememişti, aşçı her türlü tatlıyı yapıp çocukların genelde en çok sevdiği tüm lezzetleri sipariş ettiğinde bile.

Proserpina doğal olarak zeki, neşeli bir kızdı ve tüm bu zaman boyunca düşündüğünüz kadar mutsuz değildi.

Büyük sarayda bin oda vardı ve her biri harika ve güzel şeylerle doluydu. Bu odalarda hiç güneş ışığı olmadığı doğruydu ve Proserpina mücevherli lambalardan gelen gölgeli ışığın canlı olduğunu hayal ederdi: Altın sütunların arasında yürürken önünde yüzüyormuş gibi görünürdü ve ayak seslerinin yankısıyla arkasından yavaşça kapanırdı.

Ve Proserpina bu değerli taşların tüm parıltısının tek bir güneş ışınına değmediğini ve oynadığı yakut ve zümrütlerin yumuşak yeşil çimenlerin arasında topladığı papatyalar ve düğün çiçekleri kadar değerli olamayacağını biliyordu.

Kral Pluto, Proserpina geldiğinden beri sarayının ne kadar mutlu olduğunu hissetti ve tüm hizmetkarları da öyle. Odadan odaya koşarken çocuksu sesinin gülüşünü duymayı severlerdi ve küçük çocukların ne kadar mutlu olabildiklerini tekrar gördüklerinde kendilerini daha az yaşlı ve yorgun hissederlerdi.

"Benim küçük Proserpina'm," derdi Kral Pluto, "Keşke beni biraz daha sevseydin. Oldukça üzgün bir adam gibi görünsem de, çocukları gerçekten çok severim ve eğer sen her zaman burada benimle kalırsan, bu beni yüzlerce saraya sahip olmaktan daha mutlu eder."

"Ah," dedi Proserpina, "beni kaçırmadan önce beni kendinden hoşlanmaya
çalışmalısın ve şimdi yapabileceğin en iyi şey
beni tekrar serbest bırakmak; o zaman bazen seni hatırlayabilir ve
olabileceğin kadar nazik olduğunu düşünebilirim. Belki bir gün geri gelip seni ziyaret edebilirim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Pluto, kasvetli gülümsemesiyle, "Sana
güvenmem. Güneş ışığında yaşamaya ve çiçek toplamaya çok düşkünsün. Ne kadar da boş, çocukça bir şey! Senin için
madenden çıkardığım bu elmasların
menekşelerden çok daha
güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, oh hayır! "Yarısı kadar bile güzel değil," dedi Proserpina, onları Pluto'nun elinden kaparak odanın diğer ucuna fırlattı. "Ah benim
tatlı mor menekşelerim, sizi bir daha görebilecek miyim?" ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Ama çoğu çocuk gibi, kısa sürede ağlamayı bıraktı ve kısa bir süre sonra
odalarda aşağı yukarı koşturmaya başladı, tıpkı deniz çocuklarıyla kumların üzerinde oynadığı zamanki gibi. Ve Kral Pluto, üzgün ve yalnız bir şekilde onu izliyordu ve onun da bir çocuk olmasını diledi ve Proserpina dönüp
büyük Kral'ı görkemli salonunda tek başına, çok görkemli ve çok yalnız, onu sevecek kimsesi olmadan ayakta dururken gördüğünde, ona acıdı. Geri koştu ve altı ay boyunca ilk kez küçük
elini onun elinin içine koydu. "Seni biraz seviyorum," diye fısıldadı, yüzüne bakarak.

"Gerçekten seviyor musun, canım çocuğum?" diye bağırdı Pluto, onu öpmek için esmer yüzünü eğdi. Ama Proserpina biraz korkmuştu, o çok esmer ve sert görünümlüydü ve geri çekildi.

"Eh," dedi Pluto, "seni aylarca tutsak ettikten ve ayrıca aç bıraktıktan sonra hak ettiğim şey bu. Korkunç derecede aç değil misin, sana yedirebileceğim hiçbir şey yok mu?"

Bunu sorarken Pluto çok kurnazdı, hatırlayacağın gibi
Proserpina krallığında bir kez olsun bir yemek
tadarsa, bir daha asla
eve gidemezdi.

"Hayır, kesinlikle," dedi Proserpina. "Zavallı şişman aşçın bana her zaman istemediğim
her türlü güzel şeyi yapıyor. Yemek isteyeceğim tek şey, kendi annemin
pişirdiği bir dilim ekmek ve
bahçesinden bir armut olurdu."

Pluto bunu duyduğunda, Proserpina'yı yemeye ikna etme yolunda bir hata yaptığını görmeye başladı. Bunu daha önce neden hiç düşünmediğini merak etti ve hemen büyük bir sepetle bir hizmetçi gönderdi ve
dünyanın en iyi ve en sulu armutlarından bazılarını getirdi.

Ancak bu, bildiğimiz gibi, Ana Ceres'in umutsuzluğundan dolayı
dünyada hiçbir çiçek veya meyvenin yetişmesini yasakladığı ve Kral Pluto'nun hizmetçisinin tüm dünyayı aradıktan sonra bulabildiği tek şeyin, yemeye
değer olmayacak kadar kurumuş tek bir nar olduğu zamandı. Yine de, daha iyisi olmadığı için, onu saraya geri getirdi, muhteşem bir altın tabağa koydu ve
Proserpina'ya götürdü.

Şimdi, hizmetçi Nar
sarayın arka kapısında, Merkür, Kral Pluto'ya Proserpina hakkında mesajını iletmek için ön basamaklara çıkmıştı.

Proserpina, altın tabaktaki narı görür görmez,
hizmetçiye onu tekrar götürmesini söyledi. "Ona dokunmayacağım,
size temin ederim," dedi. "Eğer o kadar aç olsaydım,
bu kadar kurumuş, zavallı bir narı yemeyi
aklımdan bile geçirmezdim."

"Dünyada tek," dedi hizmetçi ve tabağı
bırakıp gitti.

O gittikten sonra, Proserpina masaya yaklaşmaktan ve
kurumuş narı hevesle incelemekten kendini alamadı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, zevkine gerçekten uyan bir şey gördüğünde,
altı aylık açlığının bir anda geri geldiğini hissetti.

Elbette, çok kötü görünümlü bir nardı,
istiridye kabuğundakinden daha fazla suyu yoktu. Ama Kral Pluto'nun sarayında böyle bir seçenek yoktu ve Proserpina'nın
orada gördüğü ilk taze meyveydi ve muhtemelen göreceği son meyveydi ve
eğer hemen yemezse, daha da kuruyup
yenemeyecekti.

"En azından koklayabilirim," diye düşündü, bu yüzden narı aldı
ve burnuna götürdü ve bir şekilde, ağzına oldukça yakın olduğu için,
meyve o küçük kırmızı mağaraya girmeyi başardı. Proserpina ne yaptığını anlamadan önce, dişleri aslında
kendiliğinden ısırmıştı.

Tam bu ölümcül eylem yapılırken, salonun kapısı açıldı ve Kral
Pluto içeri girdi, ardından küçük tutsağını bırakması için ona yalvaran Merkür geldi.

Geldiklerinin ilk gürültüsünde, Proserpina narı ağzından aldı.

Her şeyi çok çabuk fark eden Merkür, Proserpina'nın biraz
rahatsız göründüğünü fark etti ve altın tabağı boş görünce, bir şeyler yediğinden emin oldu.

Kral Pluto'ya gelince, sırrı asla tahmin edemedi.

"Sevgili küçük Proserpina'm," dedi Kral, oturup onu nazikçe dizlerinin arasına alarak, "işte Merkür, bana masum insanlara
çok üzücü şeyler olduğunu söylüyor çünkü seni burada tutsak
ettim. Ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, seni annenden
almaya hakkım olmadığını düşünüyordum. Çok aptalcaydı ama bu sarayın çok sıkıcı olduğunu ve içinde oynayacak neşeli küçük bir kız olsaydı çok daha mutlu olacağımı düşündüm ve tacımı oyuncak olarak alıp
beni oyun arkadaşın olarak bırakmanı umuyordum. Çok aptalcaydı, biliyorum."

"Hayır, aptalca değildi," dedi Proserpina, "bana karşı çok nazik oldun ve seninle burada sık sık oldukça mutlu oldum."

"Teşekkür ederim canım," dedi Kral Pluto, "ama senin sarayımı karanlık bir hapishane ve beni de katı yürekli bir gardiyan olarak görmeni görmekten kendimi alamıyorum ve seni altı aydan daha uzun süre tutarsam gerçekten de katı yürekli olurum. Bu yüzden sana özgürlüğünü veriyorum. Geri dön canım, Merkür'le birlikte, annenin yanına."

Şimdi, sen öyle düşünmesen de, Proserpina Kral Pluto'ya veda ederken pişmanlık duymanın imkansız olduğunu düşündü ve ona narı tattığını anlatması gerektiğini hissetti. Hatta, ayrıldıktan sonra mücevherli lambalarıyla büyük sarayın ne kadar yalnız ve sıkıcı olacağını düşündüğünde biraz ağladı.

Ona birçok kez teşekkür etmek isterdi ama Merkür onu aceleyle
götürdü. "Çabuk gel," dedi, "Kral Pluto fikrini değiştirebilir ve her şeyden önce hizmetçinin sana altın tabakta getirdiği nar hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat et."

Kısa bir süre içinde altın sütunlu büyük geçidi geçtiler ve Cerberus'u üç başıyla birden havlayıp homurdanırken ve ejderha kuyruğunu yere vururken bıraktılar. Karanlık, kayalık yol boyunca çok hızlı ilerlediler ve kısa süre sonra tekrar
üst dünyaya ulaştılar.

Proserpina'nın parlak
güneşi gördüğünde ne kadar heyecanlı ve mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz. Arkasındaki ve her iki tarafındaki patikada otların ne kadar yeşil büyüdüğünü fark etti. Ayağının bastığı her yerde hemen bir
çiçek belirdi: menekşeler ve güller yol kenarında açtı; otlar ve mısırlar, Ana Ceres'in yer üstünde görünmelerini yasakladığı
kasvetli ayları telafi etmek için her zamanki hızlarının on katı hızla büyümeye başladı.

Aç sığırlar yemeye başladı ve uzun oruçlarından sonra bütün gün yemeye devam ettiler. Ve size temin ederim ki, yazın hızla geldiğini
öğrendiklerinde tüm çiftçiler için yoğun bir zamandı.

Kuşlara gelince, taze, tatlı çiçekler arasında ağaçtan ağaca zıplıyor ve kasvetli günlerin bittiği ve dünyanın tekrar yeşil ve genç olduğu için sevinçle şarkı söylüyorlardı.

Ceres Ana boş kulübesine geri dönmüştü ve elinde yanan meşalesiyle kapının önünde çok üzgün bir şekilde oturuyordu. Bir süre
yorgun bir şekilde aleve bakıyordu, sonra birdenbire
titredi ve söndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Bu büyülü bir meşaleydi ve Proserpina bulunana kadar
yanmaya devam etmeliydi."

Başını kaldırdı ve çıplak kahverengi tarlaların aniden
yeşile döndüğünü görünce şaşırdı, tıpkı bazen güneş karanlık bir bulutun arkasından çıktığında altın rengine döndüğünü gördüğünüz gibi.

Ceres Ana öfkeyle "Dünya bana itaatsizlik etmeye cesaret mi ediyor?" diye haykırdı. "Çocuğum bana geri gönderilene kadar yeşil olmasını yasaklamadım mı?"

"O zaman kollarını aç, canım annem," diye bağırdı iyi bilinen bir ses, "ve
beni tekrar geri al." Ve Proserpina patika boyunca koşarak geldi ve
kendini annesinin
koynuna attı.

Ne kadar mutlu olduklarını söylemek imkansızdı; o kadar mutluydular ki
biraz ağladılar, çünkü insanlar çok mutlu olduklarında da, mutsuz olduklarında da ağlarlar.

Kısa bir süre sonra Rahibe Ceres Proserpina'ya endişeyle baktı.
"Çocuğum," dedi, "Kral Pluto'nun sarayındayken herhangi bir
yemek tattın mı?"

"Sevgili annem," diye cevapladı Proserpina, "sana tüm gerçeği
söyleyeceğim. Bu sabaha kadar ağzımdan tek bir lokma bile çıkmamıştı.
Ama bir hizmetçi bana altın bir tabakta bir nar getirdi, çok kuru bir nar, içinde hiç suyu yoktu, sadece çekirdekleri ve kabuğu vardı; ve ben
çok açtım ve uzun zamandır hiçbir şey yememiştim,
sadece bir ısırık aldım. Tadına baktığım anda Kral Pluto ve Merkür
odaya girdi. Bir lokma bile yutmamıştım, ama ah annem! Umarım bir zararı olmamıştır, ağzımda altı tane nar tanesi kalmıştı ve onları
yuttum."

"Ah zavallı ben!" dedi Rahibe Ceres. "Bu altı
nar tanesinin her biri için her yıl Kral Pluto'nun
sarayında bir ay geçirmelisin. Bana sadece yarı yarıya geri döndün; altı ay benimle olacaksın ve sonra altı ay Karanlığın Kralıyla!"

"Bu kadar sinirlenme canım annem," dedi Proserpina. "Kral Pluto'nun beni kaçırması çok kaba bir hareketti, ama dediğine göre, o büyük sarayda tek başına yaşamak onun için çok
kederli bir hayattı: ve
benim büyük odalarda koşturmama ve yanında oynamama izin verdiğinden beri çok daha mutlu olduğunu söylüyor. Keşke her yıl altı ayımı seninle geçirmeme izin verse, sanırım diğer altı ayı
onun yanında geçirmeye dayanabilirim. Sonuçta, bildiği kadar nazikti, ama
beni bütün yıl boyunca yanında tutamadığı için çok mutluyum."

ATALANTA'NIN HİKAYESİ

ANNA KLINGENSMITH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Atalanta, yüzünün bir kız için gerçekten çocuksu, ama bir erkek için fazla kızsı olduğunu söyleyebileceğiniz bir kızdı. Fali anlatılmıştı ve şu şekildeydi: "Atalanta, evlenme; evlilik senin mahvoluşun olur." Bu kehanetten dehşete düşen kadın, erkeklerin topluluğundan kaçtı ve kendini
av sporlarına adadı. Tüm taliplerine (çünkü çok sayıda talip vardı)
genel olarak zulümlerinden kurtulmasını sağlayan bir koşul koydu, "Yarışta beni yenen kişinin ödülü ben olacağım; ama deneyen ve başarısız olan herkesin cezası ölüm olmalı." Bu zor koşula rağmen bazıları deneyecekti. Hippomenes yarışın yargıcı olacaktı. "Bir eş için bu kadar çok şeyi riske edecek kadar pervasız olabilir mi?" dedi. Ama yarışa hazırlanırken onun büyüleyici güzelliğini görünce fikrini değiştirdi ve şöyle dedi, "Affedersiniz gençler, sizin hangi ödül için yarıştığınızı bilmiyordum." Onlara
göz gezdirirken hepsinin yenilmesi gerektiğini ve kazanma olasılığı olan herkese karşı kıskançlıkla
dolduğunu söyledi. Düşünceleri böyleyken, bakire öne doğru atıldı. Koşarken her zamankinden daha güzel görünüyordu. Esintiler ayaklarına kanat takmış gibiydi;
saçları omuzlarına dökülüyordu ve giysisinin parlak saçakları
arkasında uçuşuyordu. Kırmızımsı bir renk, mermer bir duvara yansıtılan kızıl bir perde gibi, teninin beyazlığını renklendiriyordu. Tüm rakipleri
uzaklaşmıştı ve acımasızca öldürülüyorlardı. Bu sonuçtan
korkmayan Hippomenes, gözlerini bakireye dikerek, "Neden
o geride kalanları yendiğinle övünüyorsun? Kendimi yarışmaya sunuyorum." dedi.
Atalanta ona acıyan bir ifadeyle baktı ve onu yenmeyi mi yoksa yenmemeyi mi tercih edeceğini pek bilmiyordu. "Hangi tanrı bu kadar genç ve yakışıklı birini
kendini atmaya ikna edebilir? Ona acıyorum, güzelliği için değil (ama o güzel)
ama gençliği için. Keşke yarışı bıraksa, ya da bu kadar delirecekse, umarım beni geçer. "Tereddüt ederken, bu düşünceler etrafında dönerken, seyirciler yarış için sabırsızlanmaya başlar ve babası ona hazırlanmasını söyler. Sonra Hippomenes
Venüs'e bir dua etti: "Bana yardım et, Venüs, çünkü beni sen yönlendirdin."
Venüs duydu ve olumlu davrandı.

Kendi adası Kıbrıs'taki tapınağının bahçesinde, sarı yaprakları, sarı dalları ve altın meyveleri olan bir ağaç vardır. Bu yüzden
üç altın elma topladı ve başka hiç kimse görmeden onları Hippomenes'e verdi ve ona nasıl kullanacağını anlattı. İşaret verildi; her biri
hedeften yola çıktı ve kumun üzerinde kaydı. Adımlarını o kadar hafifletir ki,
nehir yüzeyinden veya dalgalanan tahılın üzerinden batmadan koşacaklarını
sanırdınız. Seyircilerin haykırışları
Hippomenes'i neşelendirdi, "Hadi, hadi, elinden gelenin en iyisini yap! Acele et, acele et!
Ona yetişiyorsun! Rahatlama! bir çaba daha!" Genç kızın mı yoksa kızın mı bu haykırışları daha büyük bir zevkle duyduğu şüpheliydi. Ama nefesi
almaya başladı, boğazı kurumuştu, hedef henüz çok uzaktaydı. O anda altın elmalardan birini yere attı. Bakire tamamen
şaşkındı. Elmayı almak için durdu. Hippomenes öne atıldı. Her taraftan bağırışlar
yayıldı. Çabalarını iki katına çıkardı ve kısa
süre sonra onu
geçti. Tekrar bir elma fırlattı. Kız tekrar durdu, ama yine
onunla birlikte geldi. Hedef yakındı; geriye sadece bir şans kalmıştı. "Şimdi,
tanrıça," dedi, "hediyen bereketlensin!" ve son elmayı
bir kenara attı. Kız ona baktı ve tereddüt etti; Venüs onu
elmaya doğru yanaşmaya zorladı. Öyle yaptı ve yenildi. Genç kız ödülünü
aldı.

PYRAMUS VE THISBE

ALICE ZIMMERN TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Babil'de, Euphrates, iki bitişik evde Pyramus ve Thisbe adında bir genç ve bir kız yaşıyordu.
Birbirleriyle karşılaşmadan neredeyse hiç gün geçmiyordu ve sonunda birbirlerini tanıyıp sevmeye başladılar. Fakat Pyramus, Thisbe ile evlenmek istediğinde,
ebeveynleri bunu duymak istemedi ve hatta aşıkların bir daha birbirleriyle buluşmasını veya konuşmasını yasakladılar. Fakat artık açıkça birlikte olamasalar da, birbirlerini uzaktan gördüler ve işaretler ve simgelerle mesajlar gönderdiler.

Bir gün, büyük bir sevinçle, iki ev arasındaki duvarda birbirlerinin konuşmalarını duyabildikleri küçük bir çatlak keşfettiler. Fakat duvardaki bir çatlaktan fısıldanan birkaç kelime, iki ateşli âşığı tatmin edemedi ve bir buluşma ayarlamaya çalıştılar. Bir gece fark edilmeden
kaybolup şehrin dışında bir yerde buluşacaklardı. Ninus'un mezarının yakınındaki bir yer seçildi, orada hoş bir su kaynağının yanında bir dut ağacı yetişiyordu.

Akşam vakti Thisbe kalın bir peçe taktı,
gözlemlenmeden evden dışarı çıktı ve aceleyle şehir kapısına doğru yürüdü. Önce
buluşma yerine vardı ve sevgilisini beklemek için ağacın altına oturdu.
Garip bir ses onu yukarı bakmaya zorladı ve berrak
ay ışığında kanlı çeneleri olan bir dişi aslanın pınara su içmeye geldiğini gördü.
Thisbe ayağa fırladı ve aceleyle pelerinini düşürerek
kendisini yakındaki bir mağaraya saklamak için koştu. Zaten yemiş olan dişi aslan onu takip etmekle ilgilenmedi, ancak pelerini yerde yatarken bulup
parçaladı ve yırtık pelerinin üzerinde kan izleri bıraktı.
Şimdi
Pyramus da oraya geldi ve Thisbe'yi bulamadı, sadece
yırtık ve kanlı pelerinini gördü. "Elbette," diye düşündü, "bir canavar
onu yemiş olmalı, çünkü pelerini burada, parçalanmış ve
kanlı bir şekilde yatıyor. Yazık ki, çok geç kaldım! Bana olan aşkı Thisbe'yi
gecenin ve tehlikenin tehlikelerine göğüs germeye yöneltti ve ben onu korumak ve kurtarmak için
burada değildim. Aşkının kurbanı olarak ölüyor, ama tek başına
yok olmayacak. Aynı gece her iki aşığın da sonu gelecek. Gelin aslanlar,
ve beni de yiyin, benim tek duam bu. Yine de kendi elleri bunu verebiliyorken
ölüm için dua etmek korkaklıktır."

Bu sözlerle Thisbe'nin pelerinini kendine doğru çekti ve öpücüklerle örttü. "Benim kanım da seni lekeleyecek," diye haykırdı ve kılıcını
doğru bir şekilde göğsüne sapladı. Kan bir çeşmeden fışkırıyormuş gibi fışkırdı ve yukarıdaki dut ağacının beyaz meyvesini lekeledi.

Pyramus ağacın altında ölmek üzereyken, Thisbe korkusundan kurtulmuştu ve şimdi sevgilisinin yakınlarda olabileceğini umarak saklandığı yerden gizlice çıktı. Pyramus'u cansız bir şekilde yerde yatarken gördüğünde ne kadar da dehşete kapıldı. Onun yanına diz çöküp, gözyaşlarıyla yarasını yıkadı ve soğuk dudaklarını öptü, boşuna ona seslendi. "Konuş benimle, Pyramus," diye haykırdı, "sevgilin Thisbe çağırıyor."

Pyramus onun sesini duyunca, zayıflayan gözlerini açtı ve sevgilisine son bir kez baktı, sonra gözlerini sonsuza dek kapattı. Thisbe kendi pelerinini ve boş kılıfını görünce, onun öldüğünü düşünerek, kendisinin de ölümü aradığını tahmin etti.

"Kendi elinle düştün," diye haykırdı, "aşkın kurbanı oldun ve
aşk elime de aynısını yapma gücü verecek. Hayatta
ayrılmış olanlar ölümde birleştiklerinden, belki de kederli ebeveynlerimiz bize ortak bir mezarın lütfunu bahşedeceklerdir. Düştüğümüz gibi yan yana yatalım ve umutsuzluğumuza ve ölümümüze tanıklık eden bu ağaç sonsuza dek izlerini taşısın. Meyvesi iki talihsiz aşığın ölümü için yas giysisine bürünsün."

Bu sözlerle kendini Pyramus'un kılıcına attı. Son
duası kabul oldu, çünkü bir küpte sadık çiftin külleri vardı.
Ve o geceden beri dut ağacı, Pyramus ve Thisbe'nin acımasız kaderini tüm
nesil aşıklara hatırlatmak için mor meyveler veriyor.

ORFEUS

ALICE ZIMMERN TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Trakyalı şarkıcı Orfeus, Yunanistan'ın tüm müzisyenleri arasında
en ünlüsüydü. Apollon ona altın arpını kendisi vermişti ve arpında
o kadar harikulade bir güç ve güzellikte müzik çalıyordu ki kayalar, ağaçlar
ve hayvanlar onu dinlemek için takip ediyorlardı. Jason, Orpheus'u
altın postu geri almaya gittiklerinde Argonautlar'a eşlik etmeye ikna etmişti, çünkü yolun tehlikelerinin şarkıyla hafifletileceğini biliyordu. Lirinin sesiyle Argo denize doğru sürüklenmişti
ve Sirenlerin kayalarının yanından geçerken o kadar tatlı çalıyordu ki
korkunç canavarlar boşuna en baştan çıkarıcı ezgilerini söylediler.

Orpheus, çok sevdiği ve aşkına karşılık veren güzel peri Eurydice ile evlendi. Ancak evliliklerinde alametler uygun değildi.
Evlilik tanrısı Hymen, asık suratla geldi ve
düğün meşaleleri tüttü ve neşeli bir alev vermedi.

Gerçekten de Orpheus ve Eurydice'nin mutluluğu kısa ömürlü olacaktı. Çünkü yeni gelin diğer perilerle birlikte ormanda dolaşırken zehirli bir yılan topuğunu soktu ve onu kurtarmak için hiçbir çare
yoktu. Orpheus karısının ölümüyle en tutkulu kedere
düştü. Onu sonsuza dek kaybettiğine inanamıyordu,
ama gece gündüz durmadan yukarıdaki tanrılara onu kendisine geri getirmeleri için dua etti. Onlar dinlemeyince, onu geri kazanmak için son bir çaba göstermeye karar verdi. Aşağı Dünya'ya inecek ve onu ölüler arasında arayacak ve herhangi bir duanın veya iknanın Pluto'yu sevgilisini geri getirmeye
yebileceğini deneyecekti.

Laconia'daki Taenarum yakınlarında, karanlık ve kasvetli kayaların arasında bir mağara vardı,
buradan Aşağı Dünya'ya girişlerden biri geçiyordu. Bu, Herkül'ün Pluto'nun eşiğini koruyan üç başlı köpek
Cerberus'u kaçırmaya gittiğinde indiği yoldu.
Buradaki dehşetten yılmayan Orpheus, bu kapıdan geçip karanlık ve kasvetli bir yoldan ölüler krallığına doğru ilerledi. Burada
hayaletler ve hayaletler kalabalığının arasından güvenle geçti ve
sonunda Pluto ve Proserpina'nın tahtının önünde durdu. Sonra
lirinin akorlarına dokundu ve şu sözleri söyledi:

"Dünyanın altındaki dünyanın büyük efendileri, tüm ölümlülerin bir gün
gelmesi gereken, bana basit bir hikaye anlatma ve size gerçeği bildirme izni verin. Buraya Tartarus'un karanlığına bakmak için gelmedim,
veya henüz Cerberus'un yılan kafalarını zincirlerle bağlamak için değil. Aradığım
karım. Bir engerek yılanının iğnesi, hak ettiği yılları ondan çaldı. Kaybımı karşılamalıydım, gerçekten de karşılamaya çalıştım, ama yukarıdaki dünyada iyi bilinen bir tanrı olan Aşk tarafından yenildim ve Proserpina'nın hırsızlık hikayesi yalan bir masal olmadığı sürece krallığınızda onursuz olmadığını düşünüyorum. Ölüler diyarları, kudretli Kaos ve engin krallığınızın sessizliği adına, Eurydice'nin zamansız
kıyametini iptal edin. Tüm hayatlarımız size kaybedildi. Bu sadece kısa bir gecikme ve geç veya yakında hepimiz aynı hedefe doğru koşuyoruz. Tüm ayak izlerimiz buraya yöneliyor. Bu bizim son evimiz, insanlık üzerindeki tek kalıcı kural
senindir. O da, kendisine ayrılan süreyi
doldurduğunda, kesinlikle senin egemenliğine girecektir. O zamana kadar, yalvarıyorum,
benim olsun. Ama Kader Tanrıçaları bir kocanın dualarını reddederse,
asla buradan dönmemeye kararlıyım. Ölümüm sana iki kat daha fazla
lütufta bulunacak."

[İllüstrasyon: ORPHEUS VE EURYDICE.]

Böylece dua etti ve sözleriyle uyumlu bir şekilde arpına dokundu.
Her yanında cansız hayaletler akın akın geldi ve duyduklarında ağladılar.
Tantalus açlığını ve susuzluğunu unuttu. Ixion'un tekerleği durdu,
Danaidler sızdıran
çömleklerini bir kenara koydular ve Sisifos dinlemek için
taşının üzerine oturdu.
Kasvet dünyasında daha önce hiç bu kadar tatlı ezgiler duyulmamıştı. Sonra, ilk kez, gözyaşları Öfkeli Tanrıçaların
yanağını ıslattı ve hatta ölülerin kralı ve kraliçesi bile acıma duygusuna kapıldı.
Eurydice'i çağırdılar ve o geldi, ancak yeni aldığı yaradan dolayı duraksayarak.

"Onu al," der Pluto, "ve onu ışığa geri götür. Ama o seni uzaktan takip etmeli ve sen de bu alemlerin ötesine geçene kadar
bir kez bile dönüp ona bakmamalısın. Aksi takdirde
size verdiğimiz
lütuflar
boşa gidecektir."

Karanlığın diyarından yukarı doğru dik bir patika uzanıyordu ve karanlıkta yolu bulmak
zordu. Sessizce Orpheus önderlik etti, ta ki hedef yakınlaşana ve yukarı havanın davetkar ışığı karanlığı delmeye başlayana kadar. Sonra aniden yüreğine bir korku düştü.
Eurydice gerçekten onun adımlarını mı takip etmişti yoksa geri mi dönmüştü ve
tüm çabaları
boşa mı gitmişti? Tom kaygı ve özlemle sevgilisine bakmak için döndü. Onu belirsiz bir şekilde gördü, ama son kez, çünkü karşı koyamayacağı bir güç onu geri çekti. Orpheus kollarını uzattı ve onu yakalamaya çalıştı, ama sadece boş havaya tutundu. "Elveda, son bir elveda," diye mırıldandı ve görüş alanından kayboldu.

Orpheus onu takip etmeye çalıştı, boşuna Charon'dan onu ikinci kez
suların üzerinden geçirmesini rica etti Acheron. Yedi gün boyunca yiyecek ve içecek olmadan, gözyaşlarıyla ve kederiyle beslenerek
daha uzak kıyıda oturdu. Sonra sonunda aşağıdaki tanrıların acımasız olduğunu anladı; ve
kederle dolu bir şekilde yukarı dünyaya döndü.

Üç yıl boyunca Trakya dağları arasında dolaştı,
tek tesellisini lirinin müziğinde buldu, çünkü tüm erkekleri ve kadınları
dışladı ve Eurydice'den sonra bir gelini olmayacaktı.

Bir gün, güneşli çimenli bir tepede dinlenmek için oturdu ve
üzüntüsünü yatıştırmak için çalıp söyledi. Çalarken,
gölgeli dalların serinliği her tarafını sardı ve yukarı baktığında kendini
bir ormanın ortasında buldu. Meşe, kavak, ıhlamur, kayın, defne, dişbudak, çam,
çınar ve akçaağaç ve daha birçok ağaç burada toplanmıştı,
Orpheus'un lirinin sesleriyle uzak orman evlerinden çekilmişlerdi. Evet, ve kır hayvanları ve kuşları da geldiler ve Orpheus
ortalarında oturdu ve şarkı söyledi ve keder ezgileri çaldı.

Birdenbire kahkaha, bağırış ve
eğlenceden büyük bir gürültü duyuldu. Çünkü bu Baküs'ün şölenlerinden biriydi ve kadınlar
dağlarda dans ederek ve eğlenerek onun ayinlerini kutluyorlardı.
Orpheus'u görünce alaycı bir haykırış kopardılar.
"Bakın," diye bağırdılar, "kadınlarla alay eden ve
ölüden başka gelini olmayacak zavallı şarkıcı. Gelin, onu öldürelim ve hiçbir erkeğin bizi cezasız
bırakmayacağını gösterelim. "

Bu sözlerle ona asalar ve taşlar atmaya başladılar, ama
cansız nesneler bile müzikle yumuşadı ve zararsızca
yere düştü. Sonra kadınlar vahşi bir haykırış attılar ve trompet ve zillerle öyle bir
gürültü çıkardılar ki, arpın yumuşak tonları gürültüyle
boğuldu. Şimdi sonunda atışlar etkisini gösterdi ve kadınlar öfkeyle
üzerine atıldılar, darbe üstüne darbe indirdiler. Orpheus cansız bir şekilde
yere düştü.

Ama ağlamadan ölmeyecekti. Ormanın küçük kuşları onun için yas tuttu, taş kayalar bile ağladı, ağaçlar yapraklarını kederle
döküldü ve dryadlar ve naiadlar saçlarını yoldu ve keder
kıyafeti giydi. Sadece acımasız eğlence düşkünleri pişmanlık duymadı. Şarkıcının
başını yakaladılar ve liriyle birlikte Hebrus nehrine attılar. Orada
nehir aşağı doğru yüzdü ve garip bir şekilde anlatmak için, akorlar bir ağıt
çıkardı ve cansız dil kelimeler söyledi. "Eurydice, Eurydice," diye bağırdı, ta ki baş ve lir denize ve sonra da tatlı şarkının adası olan Lesbos'a taşınana kadar, Alcaeus ve Sappho'nun yıllar sonra Orpheus'un lirini yeniden akort ettiği yer.

Ama ölü şarkıcının gölgesi Hades'e indi ve sonunda
giriş buldu. Böylece Orpheus ve Eurydice yeniden birleştiler ve ölümde, yaşamda kendilerine verilmeyen mutluluğu kazandılar.

İSKANDİNAVYA EFSANELERİ

BALDUR

A VE E. KEARY'NİN VERSİYONUNDAN UYARLANMIŞTIR

I

RÜYA

Bir yaz öğleden sonrası, insanların ve tanrıların sevgilisi olan Parlak ve Cesur Baldur, kendini Broadblink sarayında yalnız buldu. Thor vadiler arasında yürüyordu, alnı yaz sıcağından ağırlaşmıştı; Frey ve Gerda bulut yapraklı gemilerinde durgun sularda spor yapıyorlardı; Odin bir kez Hava Tahtı'nın tepesinde uyuyordu; öğle vaktinin sessizliği tüm dünyayı kaplamıştı; ve Broadblink'te, sarayların en güneşlisi olan Baldur bir rüya görüyordu.

Baldur'un rüyası sıkıntılıydı. Nereden ve neden olduğunu bilmiyordu; ama uyandığında içinde yeni ve ağır bir kaygı olduğunu fark etti. O kadar ağırdı ki Baldur onu zorlukla taşıyabiliyordu, ama yine de onu kalbine
sıkıca bastırdı ve "Oraya yat ve benden başka kimseye
düşme" dedi. Sonra ayağa kalktı ve salonunun ihtişamından dışarı çıktı, kendi annesi Frigga'yı arayıp ona neler olduğunu anlatmak için. Onu kristal salonunda, sakin ve nazik ve sempati duymaya hazır buldu; böylece ona doğru yürüdü, ellerini sıkıca kalbine bastırdı
ve ayaklarının dibine uzandı, iç çekti.

"Ne oldu, sevgili Baldur?" diye sordu Frigga, nazikçe.

"Bilmiyorum, anne," diye cevapladı. "Ne oldu bilmiyorum; ama kalbimde bir gölge var."

"O zaman çıkar onu oğlum, bir bakayım," diye cevapladı Frigga.

"Ama korkarım ki yaparsam tüm dünyayı kaplayacak."

Sonra Frigga elini oğlunun kalbine koydu ki gölgenin şeklini hissedebilsin. Hissettiğinde alnı bulutlandı; aralık dudakları soldu ve haykırdı, "Ah! Baldur, sevgili oğlum!
Gölge ölümün gölgesidir!"

Sonra Baldur, "Cesurca öleceğim, annem." dedi.

Fakat Frigga cevap verdi, "Hiç ölmeyeceksin; çünkü dünyadaki her şey bana seni öldürmeyeceğine veya zarar vermeyeceğine yemin edene kadar bu gece uyumayacağım."

Böylece Frigga ayağa kalktı ve dünyadaki zarar verme veya öldürme gücü olan her şeyi yanına çağırdı. Önce tüm metalleri yanına çağırdı; ve ağır demir cevheri tepeden kristal salona doğru ağır ağır geldi, pirinç ve altın, bakır, gümüş, kurşun ve çelik ve Kraliçe'nin önünde durdu, Kraliçe sağ elini havaya kaldırarak, "Bana Baldur'a
zarar vermeyeceğine yemin et" dedi; ve hepsi yemin edip gittiler. Sonra tüm taşları yanına çağırdı; ve ufalanan kumtaşı, beyaz kireç ve deniz kıyısının yuvarlak, pürüzsüz taşlarıyla birlikte devasa granit geldi ve Frigga kolunu kaldırarak, "Baldur'a zarar vermeyeceğine yemin et" dedi; ve hepsi yemin edip gittiler. Sonra Frigga ona ağaçları çağırdı; ve
uzun dişbudak ve kasvetli köknarlarla geniş yayılan meşe ağaçları
tepeye doğru hızla
geldi ve Frigga elini kaldırdı ve "Baldur'a
zarar vermeyeceğine yemin et" dedi; ve onlar da "Yemin ediyoruz" dediler ve gittiler. Bundan sonra Frigga ona, acı
kanatlarında zehirli
rüzgarlarla savrulan ve inleme sesine kapılan hastalıkları çağırdı. Frigga onlara, "Yemin edin" dedi; ve onlar da iç çektiler, "Yemin ediyoruz" dediler ve sonra uçup gittiler. Sonra Frigga ona
tüm hayvanları, kuşları ve zehirli yılanları çağırdı, onlar ona
geldiler ve yemin ettiler ve kayboldular. Sonra elini Baldur'a uzattı,
yüzünde bir gülümseme yayılırken, "Şimdi oğlum, sen
ölemezsin" dedi.

Tam o sırada Odin içeri girdi ve Frigga'dan tüm hikayeyi duyduğunda, onun olduğundan daha da kederli göründü; yeminler söylendiğinde yüzündeki bulut da kaybolmadı.

"Neden bu kadar ciddi görünüyorsunuz efendim?" diye sordu Frigga sonunda. "Baldur
şimdi ölemez."

Ama Odin çok ciddi bir şekilde sordu, "Gölge oğlumuzun
kalbinden gitti mi yoksa hala orada mı?"

"Orada olamaz," dedi Frigga, başını kararlı bir şekilde çevirerek ve ellerini önünde kavuşturarak.

Ama Odin Baldur'a baktı ve nasıl olduğunu gördü. Eller ağır kalbe bastırılmış, güzel kaşlar soluklaşmıştı. Sonra hemen ayağa kalktı, sekiz ayaklı atı Sleipnir'i eyerledi, ona bindi ve Frigga'ya dönerek, "Hayattayken neler olacağını söyleyebilen Frigga adında ölü bir kahin tanıyorum; mezarı Helheim'ın doğu tarafında yatıyor ve onu uyandırmak için oraya gidiyorum,
ve gerçekten başımıza korkunç bir keder gelip gelmediğini soracağım." dedi.

Böyle diyerek Odin elindeki dizgini salladı ve sekiz ayaklı,
bir sıçrayışla öne atıldı, Asgard dağından aşağı bir kasırga gibi
koştu ve sonra kayalar arasındaki dar bir geçide daldı.

Sleipnir, toprağın ağzını açtığı bir yere gelene kadar geçitten uzun bir yol kat etti. Orada Odin içeri girdi ve onu Gnipa mağarasına götüren geniş, dik, eğimli bir yoldan aşağı indi ve Gnipa mağarasının ağzı Niflheim'a doğru esnedi. Sonra Odin kendi kendine düşündü, "Yolculuğum çoktan bitti." Ama tam Sleipnir çukurun çenelerinden atlamak üzereyken, kayaya zincirlenmiş obur köpek Garm öne atıldı ve Odin'e tutunmaya çalıştı. Odin onu üç kez üzerinden attı ve Garm her zamanki gibi
hırslı bir şekilde dövüşe devam etti. Sonunda Sleipnir atladı ve Odin
tam aynı anda hamle yaptı; sonra at ve binicisi girişi temizledi ve doğuya, ölü kahin kadının mezarına doğru döndü, giderken yol boyunca kan
damlattılar; dövülmüş Garm ise mağaranın ağzında havlayarak duruyordu.

Odin mezara geldiğinde atından indi ve yüzü kuzeye dönük bir şekilde durdu, parmaklıklı bölmelerden Helheim şehrine bakıyordu. Hela'nın hizmetkarları orada yeni bir misafir için hazırlık yapmakla çok meşguldüler - duvarlara keder ve görkemli sefalet perdeleri olan yaldızlı kanepeler asıyorlardı. Sonra Odin'in kalbi
içinde öldü ve alçak bir tonda kederli rünleri tekrarlamaya başladı.

Ölü kahin, sesini duyduğunda mezarında ağır ağır döndü ve hemen doğruldu. "Bu adam kim," diye sordu, "uykumu bölmeye
cüret eden?"

Sonra Odin, hayatında ilk kez doğru olmayan bir şey söyledi; ölü Baldur'un gölgesi dudaklarına düştü ve cevap verdi, "Benim adım
Vegtam, Valtam'ın oğlu."

"Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu kahin.

"Hela'nın Helheim'daki o yaldızlı kanepeyi kimin için hazırladığını bilmek istiyorum," diye cevapladı Odin, "Bu, Sevgili Baldur için," diye cevapladı kahin. "Şimdi git
ve bırak da tekrar uyuyayım, çünkü gözlerim ağır."

Ama Odin, "Sadece bir kelime daha. Baldur Helheim'a mı gidiyor?" dedi.

"Evet, sana söyledim," diye cevap verdi.

"Asgard'a bir daha asla geri dönmeyecek mi?"

"Dünyadaki her şey onun için ağlasa bile," dedi, "geri dönecek; dönmezse, Helheim'da kalacak. "

Sonra Odin yüzünü elleriyle örttü ve karanlığa baktı.

"Git buradan," dedi kahin, "Çok uykum var;
gözlerimi daha fazla açık tutamıyorum."

Ama Odin başını kaldırdı ve tekrar şöyle dedi, "Bana sadece bir şey söyle.
Az önce, karanlığa bakarken, sanki dünyada Baldur için
ağlamayacak birini gördüm. Kimdi o?"

Bunun üzerine çok sinirlendi ve şöyle dedi, "Karanlıkta nasıl
görebiliyorsun? Gözünü vererek
aydınlığa kavuşan tek birini tanıyorum. Sen Vegtam değilsin, sadece Odin, insanların şefi."

Odin'in öfkeli sözleri üzerine Odin de öfkelendi ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Ne bir peygamber ne de bilge bir kadın, daha çok üç devin annesi."

"Git, git!" diye cevapladı kadın peygamber, mezarına geri düşerek; "Loki zincirlerini patlatana ve Tanrıların Alacakaranlığı gelene kadar hiçbir erkek beni
bir daha uyandıramayacak." Bundan sonra Odin sekiz ayaklıya bir kez daha bindi ve düşünceli bir şekilde eve gitti.

II

BARIŞ EVİ

Odin Asgard'a döndüğünde, Hermod dizginleri babasının elinden aldı ve ona diğer tanrıların Barış EVİ'ne gittiğini söyledi - şehrin hemen dışında uzanan geniş, yeşil bir ova. Burası tanrıların oyun alanıydı, burada beceri denemeleri yapıyorlardı
ve turnuvalar ve sahte dövüşler düzenliyorlardı. Bunlar her zaman
en nazik ve en onurlu bir şekilde; çünkü
Barış Çiftliği'nin en güçlü yasası, kutsal alana hiçbir öfkeli darbe vurulmaması veya
kin dolu söz söylenmemesiydi; ve bu nedenle bazıları
çocukların da oynayabilecekleri bir Barış Çiftliği olmasının iyi olabileceğini düşünmüşlerdir.

Odin o öğleden sonra yolculuğundan dolayı çok yorgundu;
bu yüzden geri döndü ve Gladsheim sarayına
kapandı. Fakat o gittikten sonra Loki şehre başka bir
yoldan geldi ve Hermod'dan tanrıların nerede olduğunu duyunca onlara katılmak için yola çıktı.

Barış Çiftliği'ne vardığında Loki, tanrıların bir daire şeklinde durup bir şeye ateş ettiğini gördü ve ne olduğunu öğrenmek için ikisinin omuzlarının arasından baktı. Şaşkınlıkla
Baldur'un ortada dik ve sakin bir şekilde durduğunu gördü, arkadaşları ve kardeşleri ise silahlarını ona doğrultmuşlardı. Bazıları kılıçlarıyla ona saldırdı, diğerleri ona taş attı, bazıları çelik uçlu oklar fırlattı ve Thor sürekli olarak büyük çekicini kafasına savurdu. Loki kendi kendine, "Eğer bu Asgard'ın sporuysa, Joetunheim'ın sporu ne olabilir? Acaba Baba Odin ve Anne Frigga burada olsalardı ne derlerdi?" dedi. Fakat Loki bakmaya devam ettikçe, daha da şaşırdı, çünkü spor devam etti ve Baldur yaralanmadı. Kalbine nişan alınmış oklar, kanla lekelenmemiş bir şekilde tekrar geriye baktı. Taşlar, geniş, parlak alnından aşağı düştü ve orada hiçbir morluk bırakmadı. Kılıçlar saplandı ama onu yaralamadı; Thor'un çekici ona çarptı ve ezilmedi. Bunun üzerine Loki kıskançlık ve nefretle
çok öfkelendi. "Peki Baldur neden bu kadar onurlandırılıyor ki," dedi, "çelik ve taş bile ona zarar veremiyor?" Sonra Loki kendini küçük, esmer, kambur yaşlı bir kadına dönüştürdü, elinde bir sopa vardı ve Peacestead'den Frigga'nın kristal salonuna doğru topallayarak uzaklaştı. Kapıda sopayla
vurdu.

"İçeri gir!" dedi Frigga'nın nazik sesi ve Loki mandalı kaldırdı.

Frigga salonun diğer ucundan küçük, kambur, sakat bir yaşlı kadının kristal zemine topallayarak geldiğini gördüğünde, gerçek bir kraliçe gibi ayağa kalktı ve onu yarı yolda karşıladı, elini uzattı ve en nazik şekilde, "Lütfen otur, zavallı yaşlı dostum; çünkü bana
çok uzaklardan gelmişsin gibi geliyor." dedi.

"Evet, öyle," diye cevapladı Loki titrek, gıcırdayan bir sesle.

"Ve tanrılardan herhangi birini gördün mü," diye sordu Frigga, "geldiğin

zamanda?"

"Az önce Peacestead'in yanından geçtim ve onları oynarken gördüm."

"Ne yapıyorlardı?"

"Baldur'a ateş ediyorlardı."

Sonra Frigga yüzünde memnun bir gülümsemeyle işinin üzerine eğildi. "Ve
hiçbir şey ona zarar vermedi mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Loki, ona dikkatle bakarak. "Hayır, hiçbir şey," diye mırıldandı Frigga, hâlâ aşağı bakarak ve kendi kendine yarı düşünceli bir şekilde konuşarak; "çünkü her şey bana yemin etti ki
etmeyecekler."

"Yemin etti!" diye haykırdı Loki, hevesle; "Ne diyorsun? Her şey yemin etti mi?"

"Her şey," diye cevapladı Loki, "Valhalla'nın batı tarafında yetişen ve yemin etmek için çok genç olduğunu düşündüğüm için
hiçbir şey söylemediğim küçük çalı ökseotu hariç."

"Harika!" diye düşündü Loki ve sonra ayağa kalktı.

"Daha gitmiyorsun, değil mi?" dedi Frigga, elini uzatarak
ve sonunda yaşlı kadının gözlerinin içine bakarak.

"Şimdi oldukça dinlendim, teşekkür ederim," diye cevapladı Loki gıcırtılı sesiyle,
ve sonra arkasından çarpan kapıdan topallayarak çıktı ve
odaya soğuk bir esinti gönderdi. Frigga ürperdi ve bir
yılan'ın boynunun arkasından aşağı doğru kaydığını düşündü.

Loki, Frigga'nın huzurundan ayrıldığında, kendini tekrar uygun şekline
dönüştürdü ve doğruca ökse otunun yetiştiği Valhalla'nın batı tarafına gitti.
Sonra bıçağını açtı ve büyük bir demet kesti, şu sözleri söyledi, "Frigga'nın yeminleri için çok genç, ama Loki'nin işi için çok
zayıf değil." Daha sonra elinde ökse otu ile bir kez daha Peacestead'e doğru yola koyuldu. Oraya vardığında
tanrıların hala spor yaptıklarını, etrafta dikilip nişan aldıklarını ve
hevesle konuştuklarını gördü ve Baldur yorgun görünmüyordu.

Ama tek başına duran, bir ağaca yaslanmış ve olan bitene hiç katılmayan biri vardı. Bu, Baldur'un kör ikiz kardeşi Hoedur'du; başını öne eğmiş, diğerleri konuşurken sessiz, en istekli olduklarında hiçbir şey yapmadan duruyordu; ve Loki yüzünde hoşnutsuz bir ifade olduğunu düşündü, sanki kendi kendine "Kimse beni umursamıyor." diyordu. Bu yüzden Loki yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Peki sen neden burada tek başına duruyorsun, cesur dostum?" dedi.
"Neden _sen_ Baldur'a bir şeyler fırlatmıyorsun? Ona bir kılıçla vur,
ya da ona bu tür bir ilgi göster."

"Kılıcım yok," diye cevapladı Hoedur sabırsız bir hareketle; "ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Loki, Odin Baba benim savaş silahları giymemi veya sahte dövüşlere katılmamı onaylamıyor, çünkü ben körüm."

"Oh! Bu kadar mı?" dedi Loki. Eh, ben sadece _benim_ her şeyin dışında kalmak
istemediğimi biliyorum. Ancak, burada bir ökse otu dalı var
eğer istersen sana ödünç verebilirim; zararsız küçük bir dal yeterince, ama
eğer atmak istersen kolunu yönlendirmekten mutluluk duyarım ve
Baldur bunu ikiz kardeşinden gelen bir iltifat olarak kabul edebilir."

"Bana dokun," dedi Hoedur, ellerini uzatarak.

"Bu taraftan, bu taraftan, sevgili dostum," dedi Loki, ona dalı vererek.
"Şimdi, elinden geldiğince, _ona şeref_ vermeye çalış; "At!"

Hoedur attı--Baldur düştü ve ölümün gölgesi tüm
dünyayı kapladı.

III

BALDUR ÖLÜ

Birbiri ardına döndüler ve Peacestead'i terk ettiler, öldürülenlerin dostları ve
kardeşleri. Birbiri ardına döndüler ve şehre doğru gittiler; ezilmiş kalpler, ağır adımlar, aralarında hiçbir kelime, herkesin üzerinde bir
gölge. Gölge Asgard'daydı da--Frigga'nın salonundan geçmişti ve Gladsheim'ın eşiğine oturmuştu. Odin
az önce bakmak için dışarı çıkmıştı ve Frigga tanrılar yaklaşırken
sessiz bir umutsuzlukla yanında duruyordu.

"Loki yaptı! Loki yaptı!" dediler sonunda karışık, boğuk fısıltılarla ve birbirlerine baktılar--Odin'e, Frigga'ya, önlerinde gördükleri ve içlerinde hissettikleri gölgeye. "Loki yaptı! Loki, Loki!" demeye devam ettiler; ama Loki'nin adını tekrar tekrar söylemenin bir faydası yoktu, çünkü
söylemeye çok üzüldükleri ama
tüm kalplerini
dolduran başka bir isim daha vardı: Baldur. Önce Frigga söyledi ve sonra hepsi
çimenlerin üzerinde huzur içinde yatan ona bakmaya gittiler - ölü, ölü.

"Onu cenaze ateşine götürün!" dedi Odin, sonunda; ve tanrılardan dördü eğilip ölü kardeşlerini kaldırdılar. Sessizce cesedi şefkatle kıyıya taşıdılar ve
onu görkemli gemi Ringhorn'un güvertesine koydular, ki bu gemi _onun_du.
Sonra cenazeye kimin geleceğini görmek için beklediler. Odin
geldi ve omuzlarında iki kuzgunu oturuyordu, vıraklamaları Asa'nın
yüzünün üzerine bulutları
çekiyordu, çünkü Düşünce ve Hafıza o gün aynı hüzünlü şarkıyı söylüyordu. Frigga geldi,--Frey, Gerda, Freyja, Thor, Hoenir,
Bragi ve Idun. Heimdall, hızlı, parlak atı Altın Yele'nin üzerinde dağların tepelerinden süpürerek geldi. Yaşlı AEgir
derinliğin altından inledi ve kızlarını ölülerin etrafında yas tutmaları için yukarı gönderdi.
Buz devleri ve dağ devleri, bir Asa'nın cenazesine bakmak için Joetunheim'ın
çamurlu kıyılarında toplandılar. Nanna
geldi, Baldur'un genç ve güzel karısı; ama kocasının cansız bedenini gördüğünde, kendi kalbi kederle kırıldı ve tanrılar onu görkemli gemiye
yanına yatırdılar. Bundan sonra Odin öne çıktı ve oğlunun göğsüne bir yüzük
taktı, aynı anda kulağına bir şeyler fısıldadı; ama o ve diğer tanrılar Ringhorn'u ateşe vermeden önce denize itmeye çalıştıklarında, kalplerinin bunu yapmak için çok ağır olduğunu gördüler. Bu yüzden dev Hyrrokin'e Joetunheim'dan gelip onlara yardım etmesi için işaret ettiler. O, tek bir hamleyle gemiyi yüzdürdü ve sonra Thor çekicini havaya kaldırarak ayağa kalkarken, Odin Baldur'un ve Nanna'nın cenaze
yığını yaktı.

Böylece Ringhorn derin denize doğru yüzdü ve cenaze ateşi
yanmaya devam etti. Geniş kırmızı alevi göğe doğru yükseldi, ama duman da yukarı doğru yükselecekken, rüzgarlar hıçkırarak geldi ve onu
uzaklaştırdı.

IV

HELHEIM

Sonunda Ringhorn gemisi ufukta donuk kırmızı bir lamba gibi görünene kadar denize açıldığında, Frigga arkasını döndü ve dedi ki, "Sizden herhangi biri, çocuklarım, asil bir eylemde bulunup
sonsuza dek aşkımı kazanacak mı?"

"Kazanacağım," diye bağırdı Hermod, başka hiç kimse ağzını açmaya vakit bulamadan.

"O zaman git, Hermod," diye cevapladı Frigga, "Sleipnir'i tüm hızıyla eyerle
ve Helheim'a doğru at sür; orada ölülerin sert efendisi Hela'yı bul ve ondan sevgilimizi tekrar bize geri göndermesini iste."

Hermod göz açıp kapayıncaya kadar gitti, dünyanın ağzından ve Odin'in ölü peygamberin mezarına indiği dik mağaradan değil; daha iyi olmasa da başka bir yol seçti; çünkü, Helheim'a istediğiniz gibi gidin, en iyisi sadece aşağı doğru giden bir yoldur ve
Hermod onu öyle buldu - aşağı doğru, eğimli, kaygan, karanlık ve çok soğuk.
Sonunda Giallar Bru'ya geldi - yaşayanlar ve ölüler arasında akan o yankılı nehre ve üzerindeki, parıldayan altın taşlarla döşenmiş köprüye. Hermod böyle bir yerde
altın görmekten şaşırdı; ancak köprüden geçerken ve aşağıdaki taşlara dikkatlice bakarken, bunların sadece ölmekte olanların yataklarının etrafına dökülmüş gözyaşları olduğunu gördü - sadece gözyaşları ve yine de yolu daha parlak gösteriyorlardı. Ama Hermod köprünün diğer ucuna ulaştığında, asırlardır ölülerin geçişini izlemek için
orada oturan cesur kadını buldu ve onu durdurarak şöyle dedi:

"Ne gürültü yapıyorsun! Sen kimsin? Dün beş ölü adam birliği
Giallar Köprüsü'nden geçti ve senin yaptığın kadar
sarsmadı. Ayrıca," diye ekledi, Hermod'a daha yakından bakarak, "sen
hiç de ölü bir adam değilsin. Dudakların ne soğuk ne de mavi. Öyleyse,
Helheim'a giderken neden at sırtında gidiyorsun?"

"Baldur'u arıyorum," diye cevapladı Hermod. "Söyle bana, onu geçerken gördün mü?"

"Baldur," dedi, "köprüden geçti; ama orada,
kuzeye doğru, Ölüm Meskenlerine giden yol uzanıyor."

Böylece Hermod, Helheim'ın demir parmaklıklı kapılarına gelene kadar yoluna devam etti. Orada indi, eyer kuşaklarını sıktı, tekrar bindi,
atının iki mahmuzunu da çırptı ve tek bir
muazzam sıçrayışla kapıdan geçti. Sonra Hermod kendini daha önce hiçbir canlının
bulunmadığı bir yerde buldu: Ölüler Şehri. Belki de
orada büyük bir sessizlik olduğunu düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Hermod hayatında hiç bu kadar gürültü duymadığını düşündü; çünkü tüm
kelimelerin yankıları birlikte konuşuyordu - bazıları yeni söylenmiş, bazılarıysa asırlar önce söylenmiş kelimeler; ama ölü adamlar karanlık sokaklarda yukarı aşağı uçanları duymadılar, çünkü kulakları çoktan donmuş ve soğumuştu.
Hermod şehrin içinde ilerledi ve Hela'nın sarayına geldi, saray ortada duruyordu. Uçurum eşiğiydi, giriş holü, Geniş Fırtına, ama Hermod en içteki odaları aramaktan çok da korkmuyordu; bu yüzden ziyafet salonuna gitti,
Hela yeni misafirlerine hizmet etmek için
masanın başında oturuyordu. Baldur,
ne yazık! sağında oturuyordu ve sol tarafında solgun genç karısı. Hela, Hermod'un koridordan geldiğini gördüğünde, sertçe gülümsedi, ama aynı zamanda ona oturması için işaret etti ve o gece onunla birlikte akşam yemeği yiyebileceğini söyledi. Yaşayan bir adamın oturması için garip bir akşam yemeğiydi. Açlık masaydı; Açlık, Hela'nın bıçağıydı; Gecikme, erkeği; Yavaşlık, hizmetçisi; ve Yakıcı Susuzluk, şarabıydı. Akşam yemeğinden sonra Hela, yatak odalarına doğru yolu gösterdi. "Görüyorsun," dedi, Hermod'a dönerek, "Misafirlerimin rahatı konusunda çok endişeliyim. Burada herkes için huzursuzluk yatakları var, Yorgunluk perdeleriyle asılmış ve
bakın, tüm duvarlar Umutsuzlukla döşenmiş."

Böyle söyleyerek uzaklaştı, Hermod ve Baldur'u birlikte bıraktı.
Bütün gece boyunca o huzursuz kanepelerde oturup konuştular. Hermod, geçmişten başka hiçbir şeyden bahsedemezdi ve endişeyle odaya
baktığında gözleri yaşlarla doldu. Fakat Baldur uzakta bir ışık görmüş gibiydi ve gelecekten bahsetti.

Ertesi sabah Hermod Hela'ya gitti ve Baldur'un Asgard'a dönmesine izin vermesi için yalvardı. Hatta eğer isterse Helheim'daki yerini alabileceğini bile teklif etti; fakat Hela buna sadece güldü ve şöyle dedi: "Baldur hakkında çok fazla konuşuyorsun ve herkesin onu ne kadar sevdiğini övünüyorsun; şimdi bana söylediklerinin doğru olup olmadığını kanıtlayacağım. Yeryüzündeki her şey, canlı veya ölü, Baldur için ağlasın ve o tekrar evine dönecektir; fakat eğer
_bir_ şey bile ağlamayı reddederse, o zaman Helheim kendi başına kalsın; o
_gitmeyecek_."

Hermod, Sleipnir'e binip şehrin girişine doğru giderken "Herkes gönüllü olarak ağlayacak," dedi. Baldur onunla birlikte kapıya kadar gitti ve Asgard'daki tüm arkadaşlarına mesajlar göndermeye başladı,
ama Hermod onların çoğunu dinlemedi.

"Yakında bize geri döneceksin," dedi, "mesaj göndermenin bir faydası yok."

Böylece Hermod eve doğru fırladı ve Baldur, uçarken Helheim'ın kapısının parmaklıklarının ardından onu izledi.

"Yakında değil, yakında değil," dedi ölü Asa; ama yine de uzaktaki ışığı
gördü ve ne olacağını düşündü.

V

AĞLAYAN

"Peki, Hermod, ne dedi?" diye sordu tanrılar, onu gelirken gördükleri tepenin tepesinden; "acele edin ve bize ne dediğini söyleyin."

Ve Hermod geldi.

"Oh! Hepsi bu mu?" diye bağırdılar, mesajını iletir iletmez. "Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz," ve sonra hepsi aceleyle Frigga'ya
söylemeye gittiler. O çoktan ağlıyordu ve beş dakika içinde Asgard'da tek bir gözyaşı
bırakmayan göz bile kalmadı.

"Ama bu yeterli değil," dedi Odin; "bütün dünya bizim
üzüntümüzü bilmeli ki bizimle birlikte ağlasın. "

Sonra tanrıların babası ona haberci kızlarını çağırdı - güzel Valkyrieler - ve onları dudaklarında şu üç kelimeyle tüm dünyalara gönderdi: "Baldur öldü!" Fakat kelimeler o kadar korkunçtu ki, ilk başta haberci kızlar onları sadece fısıldayabiliyorlardı: "Baldur öldü!" Sıkıcı, hüzünlü sesler Asgard'a yeni bir keder nehri gibi geri aktı ve tanrılara sanki şimdi ilk kez ağlıyorlarmış gibi geldi - "Baldur öldü!"

"Valkyrieler ne diyor?" diye sordu çevredeki tüm erkekler ve kadınlar ve doğru duyduklarında, erkekler işlerini bırakıp ağlamaya başladılar - kadınlar taşıdıkları kovaları kuyuya bıraktılar ve yüzlerini kovaların üzerine eğerek onları gözyaşlarıyla doldurdular. Çocuklar kapı eşiklerine yığıldılar veya sokakların köşelerine oturdular, sanki kendi anneleri ölmüş gibi ağlıyorlardı.

Valkyrieler geçip gittiler. "Baldur öldü!" dediler boş tarlalara; ve hemen çimenler ve yabani kır çiçekleri gözyaşı döktüler.

"Baldur öldü!" dedi haberci kızlar kayalara ve taşlara;
ve taşlar bile ağlamaya başladı. "Baldur öldü!" diye bağırdı Valkyrieler; ve hatta yüzyıllardır tepelerin altında yatan yaşlı mamutun kemikleri bile gözyaşlarına boğuldu, böylece her dağın yamacından küçük nehirler fışkırdı. "Baldur öldü!" dedi haberci kızlar sessiz kumların üzerinden geçerken; ve tüm kabuklar inci gibi ağladı. "Baldur öldü!" diye bağırdılar denize ve denizin ötesindeki Joetunheim'a; ve devler bunu anladığında onlar bile ağladı,
deniz gökyüzüne su püskürtürken. Bundan sonra Valkyrieler
bir taştan diğerine
atladılar ve denizin ortasında tek başına duran bir kayaya ulaştılar; sonra, hep birlikte,
kenarından öne doğru eğildiler, eğildiler ve derinlerdeki
canavarlara haber vermek için
göz attılar. "Baldur öldü!" dediler ve deniz
canavarları ve balıklar ağladılar. Sonra haberci kızlar birbirlerine
baktılar ve "Elbette işimiz bitti." dediler. Böylece kollarını birbirlerinin beline doladılar ve Baldur'u ölüler arasından almak için
Helheim'a doğru aşağı doğru yola koyuldular.

Haberci kızlarını gönderdikten sonra, Odin, dünyanın mesajını nasıl aldığını görmek için
Hava Tahtı'nın tepesine
oturdu. İlk başta Valkyrielerin kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru adımlarını
izledi; ancak kısa süre sonra tüm dünyanın buharlaşan gözyaşları büyük bir bulut gibi yükseldi ve her şeyi ondan sakladı. Sonra
bulutun içinden aşağı baktı ve "Hepiniz ağlıyor musunuz?" dedi.
Valkyrieler kaygan yolda hep birlikte yürürken onun sesini duydular ve arkalarını dönüp kollarını Hava Tahtı'na doğru uzattılar, uzun saçları geriye düştü, boğuk sesler ve yaşlarla cevap verdiler, "Dünya ağlıyor, Baba
Odin; dünya ve biz."

Bundan sonra, Garm'ın zincirlendiği ve Niflheim'ın üzerine
açılan
Gnipa mağarasının sonuna gelene kadar yollarına devam ettiler.
"Dünya ağlıyor," dediler birbirlerine teşvik amacıyla,
çünkü buradaki yol çok korkunçtu; ama tam Gnipa'nın ağzından geçmek üzereyken, girişte sırtı onlara dönük ve yüzü uçuruma dönük oturan Thaukt adında bitkin bir cadıyla karşılaştılar. "Baldur öldü! Ağlayın, ağlayın!" dedi haberci kızlar, yanından geçmeye çalışırken; ama Thaukt cevap verdi:

"Onun tuttuğunu,
Hela saklasın;
Hiçbir şey umurumda değil,
Dünya ağlasa da,
Baldur'un balyası üzerinde.
Yaşasın ya da ölsün,
Yaşlı Thaukt ağlayacak."

Ve bu sözlerle zafer naralarıyla Niflheim'a atladı.

"Elbette o çığlık Loki'nin çığlığıydı," dedi kızlardan biri; ama
bir diğeri Helheim şehrini işaret etti ve orada Hela'nın
duvarın üzerinden bakan sert yüzünü gördüler.

"Hiç kimse ağlamadı," dedi asık suratlı Kraliçe, "ve Helheim kendi başına ayakta duruyor."
Böyle söyleyerek kızlara uzun, soğuk eliyle uzaklaşmalarını işaret etti. Sonra Valkyrieler döndüler ve fırtınadan önce uçan soluk bir kar yığını gibi
Odin'in tahtının eteğine doğru dik yoldan kaçtılar.

THOR'UN JOETUNLAR ARASINDAKİ MACERALARI

JULIA GODDARD TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar Thor, Loki'yi de yanına alarak seyahatlerine çıktı, çünkü Loki'nin yaramaz ruhuna rağmen sık sık Thor'a yardım ediyordu,
şüphesiz ki, şu anki seferde Loki'nin ona
yararlı olabileceğini
düşünüyordu.

Böylece Thor'un iki güçlü keçisi tarafından çekilen arabasıyla birlikte yola çıktılar ve gece yaklaşırken bir köylünün kulübesinde durdular,
burada yiyecek ve barınak istediler.

"Sana verecek yiyeceğim yok," dedi köylü. "Ben fakir bir adamım ve
çocuklarıma akşam yemeği bile veremiyorum, ama eğer
benim çatımın altında dinlenmek
istersen bunu yapabilirsin."

"Yemeği boş ver; ben hallederim," dedi Thor, arabadan inip kulübeye girerken.

Zavallı bir yerdi ve Asi'lerden birini kabul etmeye hiç uygun değildi,
ama Thor, ne kadar sefil olsa da, onunla karşılaştığı için yeterince mutluydu.

"Keçileri öldürebilirsin," dedi; "bize mükemmel bir
yemek yapacaklar."

Köylü, bu kadar güzel iki hayvanı öldürmenin üzücü olduğunu düşünmeden edemedi; ama bunun kendisinin işi olmadığını ve yabancının kendi hayvanıyla istediğini yapma hakkına sahip olduğunu akıllıca düşünerek,
Thor'un emirlerine uymaya koyuldu ve kızı Raska'nın yardımıyla aç tanrı ve hizmetçisinin önüne lezzetli bir yemek koydu.

"Hepiniz oturun," dedi Thor; "yeterince ve fazlasıyla var."

Böylece hepsi oturdu ve köylü ile çocukları, son zamanlarda kendilerine düşenden daha bol bir yemeği paylaştılar. Thor ve Loki
ayrıca yemeğe bolca adalet yaptılar ve akşam yemeği bittiğinde
gök gürültüsü tanrısı köylüye kemikleri toplayıp
keçi derilerine koymasını emretti ve onları bir demet haline getirip
ertesi sabaha kadar yerde bıraktı.

Sabah olduğunda ve erken güneş çatlaklardan içeri girdiğinde,
Thor çekicini kaldırdı ve kemik demeti yerine köylü
ile oğlu ve kızı, sanki hiçbir şey olmamış gibi taze ve canlı duran iki keçiyi gördüler, sadece içlerinden biri yürüyüşünde biraz durakladı.

Bunun neden böyle olduğunu öğrenmeye çalıştıklarında,
Thialfe adlı çocuğun kemiklerden birinin iliğini çıkarırken
onu kırdığı ve bunun da keçinin topallamasına neden olduğu ortaya çıktı.

Thor çok öfkeliydi ve sadece Thialfe'yi değil, aynı zamanda köylüyü ve kızı Raska'yı da öldürmek üzereydi, ancak onlar hayatları için o kadar çok yalvardılar ki, oğlan ve kızın seyahatlerinde onu takip etmesi şartıyla onları bağışlamayı kabul etti.

Bunu kabul ettiler ve Thor, arabayı ve keçileri köylünün bakımına bırakarak yolculuğuna devam etti ve çok hızlı bir koşucu olan Thialfe'ye cüzdanını taşıması için verdi.

Yolculuklarına devam ettiler ve sonunda büyük bir denize ulaştılar.

"Buradan nasıl geçeceğiz?" diye sordu Loki.

"Yüzerek geçeceğiz," diye cevapladı Thor.

Ve hepsi suya daldılar, çünkü Thialfe ve Raska zorlu bir hayata alışmışlardı ve bu yüzden Thor ve Loki'den biraz daha fazla yorgunlukla yüzebildiler ve karşı kıyıya ulaşmaları uzun sürmedi.

"Ülke düzelmiyor," dedi Loki, aralarında uzanan ıssız ovaya ve karanlık bir ormanın sınırlarına bakarak, uzaktan görebildikleri. Bir veya iki büyük kaya sivri uçlarını havaya doğru uzattı ve etrafa büyük taş blokları dağılmıştı, ancak ufku sınırlayan orman kuşağından daha yakın bir yerde ot ve ağaç belirtisi yoktu. Yoğun gri bulutlar kasvetli toprağa giderek yaklaşıyordu ve alacakaranlık hızla yaklaşıyordu. "İyi görünmüyor," diye cevapladı Thor, "ama devam etmeliyiz ve belki de ilerledikçe daha iyi bulabiliriz. Ayrıca, gece yaklaşıyor ve görülecek hiçbir konut olmadığı için nereye gittiğimizi göremeyecek kadar karanlık olmadan önce ormanın barınağına ulaşmaya çalışmalıyız. "

Böylece ilerlediler ve sağa ve sola baktıklarında, kısa süre sonra hiç kimsenin yaşamadığı bir topraklarda olduklarını gördüler. Bu nedenle, ormanın sığınağına ulaşmak için hızlarını artırmaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu. Ancak, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsalar da, alacakaranlık karanlığa dönüştü ve ormana vardıklarında karanlık o kadar derinleşti ki, oraya vardıklarını ancak Loki'nin kafasını alçak bir dala çarpmasıyla anladılar ve bundan kısa bir süre sonra Thor bağırdı:

"İyi şanslar! Bir ev buldum. Beni yakından takip edin ve gece için rahat
olalım."

Çünkü Thor el yordamıyla ilerlerken sağlam bir duvar olduğunu düşündüğü şeye gelmişti.

"Neredesin?" diye sordu Loki, "çünkü çok karanlık, seni göremiyorum."

"Burada," diye cevapladı Thor elini uzatarak; "tut ve beni takip et."

Böylece Loki Thor'un kolunu kavradı ve Thialfe de Loki'nin kolunu tuttu, Raska ise kardeşine sarıldı ve babasının kulübesinde güvende olmayı diledi.

Ve böylece duvar boyunca el yordamıyla yol aldılar, eve bir giriş bulmaya çalıştılar.

Sonunda Thor geniş bir salona açılan büyük bir giriş buldu ve buradan geçerek sola, oldukça boş olan büyük bir odaya döndüler ve burada biraz yemek yedikten sonra sert zemine uzandılar ve günün yorgunluğunu attılar. Mart,
kısa sürede uykuya daldılar.

Ama uzun süre uyuyamadılar. Uykuları yaklaşan bir depremin
gürültüsüyle bölündü; evin duvarları sarsıldı ve
gök gürültüsü yankılandı yüksek odada.

Thor ayağa fırladı. "Burada pek güvende değiliz," dedi; "başka bir oda arayalım." Loki hızla ayağa fırladı, Thialfe ve
Raska da öyle, büyük bir korku içindeydiler, başlarına ne korkunç bir şey geleceğini merak ediyorlardı. Daha güvenli bir yer bulmayı umarak gönüllü olarak Thor'u takip ettiler.

Sağ tarafta, büyük bir kapısı olan uzun bir galeriye benzeyen başka bir oda gördüler ve Loki, Thialfe ve Raska buraya gizlice girip en uzak köşeyi seçtiler; ama Thor, yeni bir tehlike onları tehdit ederse diye tetikte olmak için kapı girişinde durdu.

Biraz rahatsız edici bir dinlenmeden sonra Loki, Thialfe ve Raska, günün
şafağını buldukları için üzgün değillerdi, ancak evde pencere olmadığı için bunu sadece horozun ötüşünü duyarak anlamışlardı.

Thor daha iyi durumdaydı, çünkü kapı o kadar genişti ki güneş ışığı
engelsiz bir şekilde içeri sızıyordu. Gerçekten de kapının devasa boyutu, Thor'a inşaatçının
içine sığacak kadar büyük bir kapı bulma umudunu tamamen yitirmiş olduğunu düşündürdü.

Evden uzaklaştı ve gördüğü ilk şey
yeşil çimenlikte derin uykuda olan dev bir devdi; ve şimdi gece onları bu kadar korkutan
gök gürültüsünün devin yüksek sesle horlamasından başka bir şey olmadığını biliyordu.

Thor, böyle bir şeyin kendisini korkutmuş olabileceği düşüncesiyle öyle öfkelendi ki, güç kemerini taktı ve kılıcını çekip sanki onu oracıkta öldürecekmiş gibi deve doğru yöneldi.

Fakat dev, kocaman yuvarlak gözlerini açarak Thor'a öyle kararlı bir şekilde baktı ki
tanrı şaşkına döndü ve karşılık olarak
bakmaktan başka bir şey yapamadı.

Ancak sonunda, "Adın ne?" diye soracak sesi buldu.

"Benim adım," dedi dev, bir dirseğinin üzerinde doğrularak,
başının havaya o kadar yükselmesine neden oldu ki Thor,
başının tamamen uçtuğunu düşündü, "Skrymner; sanırım sen tanrı Thor'sun?"

"Benim," diye cevapladı tanrı.

"Eldivenimi mi aldın?" diye sordu dev umursamazca.

Sonra Thor, kendisinin ve arkadaşlarının büyük bir ev zannettiği şeyin sadece devin eldiveni olduğunu anladı ve bundan Skrymner'ın ne kadar büyük bir dev olduğunu tahmin edebiliriz.

Thor cevap vermedi ve Skrymner daha sonra Thor'un nereye gittiğini sordu; ve Utgard'a doğru yolculuk ettiğini öğrendiğinde,
onun da aynı yere gideceği için ona eşlik etmeyi teklif etti. Thor devin teklifini kabul etti ve doyurucu bir yemek yedikten sonra, herkes
başka bir günlük yürüyüşe hazırdı.

Skrymner nazik bir dev gibi davrandı ve Thor'un
yemek çantasını taşımakta ısrar etti, onu kendi cüzdanına koydu ve geniş omuzlarına
astı.

Büyük devin, peşindeki daha küçük yoldaşlarıyla birlikte
yürüdüğünü görmek gerçekten de garip bir görüntü olmalıydı; ve onların onunla
nasıl aynı hızda ilerlediğini veya Thor'un sesini
devin kulağına ulaşacak kadar nasıl yükseltebildiğini merak edebiliriz.

Yine de her şey yolunda gitti ve neşeyle, hiç
sürekli konuşarak yürüdüler.

Bir keresinde Skrymner Raska'yı omzuna aldı, ancak yükseklik onu o kadar sersemletti ki tekrar aşağı inip Thialfe'nin yanında sessizce yürümeye
memnun oldu.

Gece onları ele geçirdiğinde büyük meşe ağaçlarından birinin altında kamp kurdular, çünkü henüz ormanın sınırlarından çıkmamışlardı.
Skrymner, yüksek sesle horlamasına bakılırsa, yere uzandığı anda uykuya daldı, ancak Thor ve yoldaşları kahvaltı saatinden beri hiçbir şey tatmadıklarını unutacak kadar yorgun değillerdi.
Buna göre, Skrymner'ın gözlerini kapatmadan önce ellerine verdiği cüzdanı açmak için işe koyuldular.

Ancak bu kolay bir iş değildi ve tüm çabalarına rağmen onu
açmayı başaramadılar. Tek bir düğümü bile çözemediler ve parmakları
tahriş olmuş ve ağrıyordu.

Skyrmner'ı uyandırmayı da başaramadılar ve Thor'un öfkesi
aşırı derecede şiddetlendi. "Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi çekicini
deve fırlatarak.

Skrymner, Thor'a en yakın olan gözünü yarı yarıya açtı ve çok uykulu bir sesle, "Yapraklar neden ağaçlardan düşüyor?" dedi. Sonra da daha önce olduğu gibi yüksek sesle horladı.

Thor çekicini aldı ve yaklaşarak onu devin kafasının arka kısmına sapladı, o da yine yarı uyanık bir şekilde, "Toz ne kadar da rahatsız edici!" diye mırıldandı.

Thor buna fazlasıyla şaşırdı, ama yine de gücünü bir kez daha deneyeceğini düşündü; bu yüzden Skrymner'a yaklaşarak çekici devin yanağındaki sapa kadar
sürecek kadar güçlü bir şekilde vurdu.

Sonra Skrymner iki gözünü de açtı ve parmağını tembelce yüzüne kaldırarak, "Sanırım etrafta kuşlar var, çünkü bir tüyün düştüğünü hissettim." dedi.

Thor şimdi oldukça şaşkındı; ve ertesi sabah, dev ona artık ayrılmaları gerektiğini söylediğinde, yolu onu başka bir yola götürdüğünde, hiç de hoşnutsuz değildi ve Skrymner'ı "iyi yolculuklar" bile demeden serbest bıraktı. Ancak Skrymner, Thor'un yanından ayrıldığı için mutlu olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve ayrılmadan önce ona çok dostça bir tavsiyede bulundu.

"Eğer tavsiyemi dinlersen," dedi dev, "Utgard'ı ziyaret etme düşüncesinden vazgeçeceksin. Oradaki insanların hepsi benden bile daha büyük devler ve senin gibi küçük adamlardan hiç hoşlanmıyorlar. Hatta, daha da fazlası, sen onların arasında pek de iyi durumda olmayacaksın, çünkü görüyorum ki kendini fazla düşünmeye ve kendine fazla yüklenmeye meyillisin. Zaman varken akıllı ol, söylediklerimi düşün ve şehre yaklaşma."

"Ama ben oraya gideceğim," diye bağırdı Thor, neredeyse öfkeden boğuluyordu; "Joetunheim'daki tüm Joetun'lara rağmen gideceğim. Hiçbiri beni engelleyemeyecek ve
devler tanrı Thor'un kudretli gücünü görüp hayret edecekler."

Ve konuşurken, yükselen güneş Utgard şehrinin üzerine tam olarak düştü,
büyük tunç kapıları güneş ışığında parlıyordu. Çok
uzakta olmalarına rağmen, Thor ne kadar yüksek olduklarını görebiliyordu; ve yaklaştıkça, muazzam boyutları onu hayrete düşürdü; ama onlara ulaştığında, hayreti kelimelerin ötesindeydi, çünkü kendisi ve arkadaşları boylarıyla karşılaştırıldığında çekirgelerden daha büyük görünmüyorlardı.

Kapılar açık değildi, çünkü henüz erkendi; bu yüzden Thor ve yoldaşları parmaklıkların arasından gizlice geçip şehre girdiler. Sokaklarda
geçerken evler o kadar yüksekti ki ancak geniş yolun karşı tarafına geçerek
en üst katlardaki pencereleri görebiliyorlardı. Ve sokaklar o kadar genişti ki
aralarından geçmek epey uzundu.

Bir keresinde bir fare bir delikten fırladı ve Raska çığlık attı, çünkü
bunun korkunç bir ayı olduğunu düşündü. Fare de çığlık attı ve Raska'dan çok daha fazla ses çıkardı, öyle de olabilirdi, çünkü Thialfe'nin Midgard canavarı olduğunu düşündüğü kadar büyük bir kedi onu yakaladı ve pençelerinden biriyle
sevip onu kaldırıma ölü bıraktı.

Atlara gelince, toynakları korkunç görünüyordu ve Thialfe ile Raska başlarını görmek istiyorlarsa merdivenlere tırmanmış olmalılar.

İnsanlar Skrymner'ın tarif ettiği kadar büyüktü ve Thor ile arkadaşları, insanların onları görüp görmedikleri bile çok şüpheli olduğundan, üzerlerine basılmaması için çok dikkatli olmak zorundaydılar.

Thor, hala kendisinin tanrı Thor olduğunun gururlu bilinciyle yürüyordu; ve çok küçük olmasına rağmen yine de önemli bir kişi olduğunu hissederek saraya doğru yürüdü ve Kralı görmek istedi.

Kısa bir süre sonra kendisi ve yol arkadaşları ülkenin Kralı Utgarda Loke'nin huzuruna çıkarıldılar. Ve Utgarda Loke, kapının açıldığını duyunca, büyük bir saray mensubunun içeri girdiğini düşünerek gözlerini kaldırdı, ancak Thor'un eğilmelerinden ve selamlarından habersizdi, ta ki gözlerini yere çevirene kadar, arkadaşlarıyla birlikte küçük bir adamın onu büyük bir törenle selamladığını gördü.

Kral daha önce hiç bu kadar küçük adamlar görmemişti ve görüntüde ona o kadar saçma bir şey vardı ki kahkahalarla gülmeye başladı.

Ve sonra tüm saraylılar da güldüler, sanki daha önce bu küçük yaratıkları görmemiş gibi davrandılar.

Hepsinin gülmeyi bırakması biraz zaman aldı ama sonunda bir duraklama oldu ve Thor sesini duyurmaya çalıştı.

"Joetun'larla karşılaştırıldığında çok küçük olsak da," dedi öfkeyle, "asla küçümsenecek değiliz, ama sizi şaşırtabilecek güçlerle donatılmışız."

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Utgarda Loke kaşlarını kaldırarak. Ve sonra o ve saraylılar öncekinden daha yüksek sesle güldüler.

Sonunda neşelerinde bir duraklama daha oldu ve Kral ekledi: "Ancak, sözcülerinin, yani tanrı Thor olduğunu düşündüğüm kişinin söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için yabancılara adil bir yargılama yapmaya hazırız. Nasıl diyorsun? Bu ne yapabilir?" Ve Loki'yi işaret etti.

"Majesteleri, yemek konusunda çok iyiyim," diye karşılık verdi Loki.

"Hayır," diye cevapladı Utgarda Loke, "herhangi bir konuda
iyi olmadan önce biraz daha büyümelisin."

Bu konuşma üzerine saraylılar tekrar kahkahalarla bağırdılar; ancak Utgarda
Loke hizmetkarlarına dönerek onlara Loki'nin güçlerini denemelerini söyledi.
Böylece yiyecekle dolu büyük bir yalak getirdiler ve Loki bir uca, Loge adında bir saraylı da diğer uca yerleştirildi. İkisi de önlerindekini
silip süpürmek için işe koyuldular ve yalak ortasında buluştular. Ancak Loki'nin payına düşen eti
yediği, Loge'un ise sadece eti değil, kemikleri de yediği görüldü.
Bu nedenle Loki, elbette yenildi.

Sonra Utgarda Loke Thialfe'ye döndü. "Ve dua edin, bu genç
özellikle hangi konuda yetenekli olabilir?" diye sordu.

"Ben hızlı bir patenciyim," diye cevapladı Thialfe.

"Onu dene," dedi Kral.

Ve Thialfe cam kadar pürüzsüz bir buz ovasına götürüldü ve Hugr adında biri ona karşı yarışmaya hazırlandı. Fakat Thialfe dünyanın bilinen en hızlı patencisi olmasına rağmen, Hugr onun yanından öyle hızlı geçti ki, Thialfe mesafenin dörtte birinden fazlasını kat etmeden başlangıç ​​noktasına geri döndü.

Thialfe üç kez Hugr'a karşı hızını yakaladı ve üç kez yenildikten sonra Loki kadar üzgün bir şekilde yarışmadan çekildi.

"Ve şimdi sana ne yapabileceğini sorabilir miyim?" dedi Kral Thor'a.

"Herkesle bir kadeh şarap içebilirim," diye cevapladı tanrı.

"Onu dene," dedi Utgarda Loke. Ve hemen kraliyet şarapçısı Thor'a bir içki boynuzu sundu.

"Eğer iddia ettiğin kadar büyüksen," dedi Kral, "onu tek bir
çekimde bitirirsin. Bazı insanlar iki kez çeker ama aramızdaki en zayıflar bile üç seferde bitirebilir."

Thor boynuzu aldı ve çok susadığı için sürekli bir
çekim yaptı. Çok iyi yaptığını düşündü ama dudaklarından
çıkardığında ne kadar azının gittiğini görünce şaşırdı.

İkinci kez bir yudum aldı ama boynuz henüz
boşalmış değildi.

Üçüncü kez tekrar içmeyi denedi ama neredeyse ağzına kadar doluydu.

Bu yüzden umutsuzluk içinde onu bıraktı ve içemeyeceğini itiraf etti.

"Senden hayal kırıklığına uğradım," dedi Utgarda Loke; "sen sandığım
adamın yarısı bile değilsin. Senden savaşçılık
becerileri göstermeni istemenin bir faydası olmadığını görüyorum; seni daha basit bir şekilde, aramızdaki çocuk oyununda denemeliyim. Kedimi yerden kaldırmaya çalışacaksın."

Thor kıpkırmızı oldu ve sonra öfkeden bembeyaz oldu.

"Korkuyor musun?" diye sordu Utgarde Loke; "çok solgun görünüyorsun."

Ve büyük gri bir kedi sıçrayarak geldi ve keskin pençelerini göstererek ve ateşli gözleriyle ona bakarak Thor'un önüne
dikkatle dikildi.

Thor kediyi yakaladı, ancak tüm çabalarına rağmen kedinin sadece
bir pençesini yerden kaldırabildi.

"Pooh! pooh!" Utgarda Loke haykırdı, "sen sadece
bebeksin, sadece
çocuk odasına uygunsun. Yaşlı dadım Hela'nın senin için
bir rakipten daha fazlası olacağına inanıyorum. Gel, Hela, gel ve kudretli tanrı Thor ile güreş."

Ve Utgarda Loke küçümseyerek güldü.

Çökük yanakları ve dişsiz
çeneleri olan, yaşlı ve bitkin bir kadın öne çıktı. Gözleri çökük, kaşları çatılmış ve seyrek saçları
kar kadar beyazdı.

Thor'a doğru ilerledi ve onu yere düşürmeye çalıştı;
ama ona karşı koymak için tüm gücünü kullanmasına rağmen, onun ne kadar
güçlü olduğunu ve ayakta kalabilmek için
tüm
çabalarını harcaması gerektiğini görünce şaşırdı. Uzun bir süre başarılı oldu, ama
sonunda onu tek dizinin üzerine çöktürdü ve Thor
kendini yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldı.

Utanmış ve mahcup bir şekilde, o ve arkadaşları gece için bir konaklama yerine çekildiler ve sabah şehri sessizce terk etmeye hazırlanıyorlardı, Utgarda Loke onları çağırdı.

Onlara muhteşem bir ziyafet verdi ve sonra onlarla birlikte şehir kapılarının
ötesine gitti.

"Şimdi bana dürüstçe söyle," dedi Thor'a, "başarın hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ölçülemeyecek kadar şaşkın ve utanıyorum," diye cevapladı tanrı.

"Ha! ha!" diye güldü Utgarda Loke. "Bunu biliyordum. Ancak,
şehirden epeyce uzaklaştığımız için sana bir iki sır vermekten çekinmiyorum.
Şüphesiz bunu yapmam seni biraz rahatlatacaktır, çünkü buraya gelmenin
bir amaca hizmet etmediğini itiraf ediyorsun.

"Öncelikle, Joetunheim sınırlarına girdiğinden beri
büyülerle kandırıldın. Buraya gelirken karşılaştığın dev benim ve eğer o zamanlar senin gücünü şimdiki kadar bilseydim, Utgard'ın duvarları arasında asla yolunu bulamazdın.

"Elbette bununla ilgili ufak bir deneyimim olmuştu, çünkü bana
verdiğin üç darbe
üzerime düşse beni öldürürdü. Ama
ben değildim, vurduğun devasa bir dağdı; ve eğer
tekrar ziyaret edersen,
çekicinin darbeleriyle kayalarda yarıklar
olmuş üç vadi bulacaksın.

"Cüzdana gelince, onu sihirli bir zincirle bağlamıştım, böylece
açamamana şaşırmana gerek yok.

"Loki'nin uğraştığı Loge, saray mensubu değildi, önündeki her şeyi
tüketen sinsi bir yiyici alevdi."

Burada Loki bir sevinç ünlemi attı, ancak Thor ona sessiz olmasını söyledi ve Utgarda Loke devam etti:

"Thialfe'nin düşmanı Hugr veya Düşünceydi ve insan istediği kadar çalışsın, Düşünce yine de ondan hızlı koşacaktır.

"Kendine gelince, içki boynuzunun ucu, sen görmesen de denize ulaştı ve sen onu boşalttığın kadar hızlı tekrar doldu, böylece onu asla kurutamazdın. Ama bir dahaki sefere
deniz kıyısında durduğunda, senin
çekimlerinle okyanusun ne kadar
önemsiz olduğunu göreceksin.

"Gri kedi aslında kedi değildi, dünyanın etrafını
sararak dolaşan büyük Midgard Yılanıydı ve sen onu o kadar yükseğe kaldırdın ki hepimiz
oldukça korktuk.

"Ama son başarın hepsinden daha harikaydı, çünkü Hela Ölüm'den başkası değildi. Ve daha önce Ölüm'ün
bu kadar az güce sahip olduğu hiç kimse görmemiştim.

"Ve şimdi dostum, yoluna devam et ve bir daha şehrime yaklaşma,
çünkü sana açıkça söylüyorum ki seni orada istemiyorum ve seni
dışarıda tutmak için her türlü büyüyü kullanacağım."

Konuşmasını bitirirken Thor çekicini kaldırdı, ama Utgarda Loke
kaybolmuştu.

"Şehre geri döneceğim ve intikamımı alacağım," dedi Thor.

Ama bak! Dev şehir hiçbir yerde görünmüyordu. Güzel bir otlak
kenarına kadar uzanıyordu ve ortasından geniş bir nehir
huzurla akıyordu.

Böylece Thor ve arkadaşları, harika maceralarını düşünerek
adımlarını eve doğru çevirdiler.

İDUN'UN ELMALARI

HAMILTON WRIGHT MABIE TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar Odin, Loki ve Hoenir bir yolculuğa çıktılar. Daha önce her türlü işte birlikte seyahat etmişlerdi, çünkü ilgilenmeleri gereken
çok şey vardı ve bir kereden fazla Loki'nin meraklı, karışkan, kötü niyetli ruhu yüzünden başları derde girmişti, Loki hiçbir zaman yanlış yaptığında olduğu kadar mutlu olmazdı. Tanrılar bir yolculuğa çıktıklarında hızlı ve sert seyahat ederlerdi, çünkü onlar güçlü, aktif ruhlardı ve zor işi, sert darbeleri, fırtınayı, tehlikeyi ve mücadeleyi çok severlerdi. Ülkenin içinden geçtikleri yollar yoktu, sadece kayalık patikalardan tırmanılacak yüksek dağlar, yılın yarısında güneşin neredeyse hiç görünmediği derin vadiler ve buz gibi soğuk, en sağlam ayak ve en güçlü kol için tehlikeli olan hızlı akan dereler vardı. Havada tek bir kuş uçmuyordu, ağaçların arasından tek bir hayvan bile sıçramıyordu. Çöl kadar sessizdi. Tanrılar yürümeye devam ediyor, her adımda daha da yorgun ve aç oluyorlardı. Güneş, dik, çam tepeli dağların üzerinde alçalıyordu ve gezginler ne kahvaltı yapmış ne de yemek yemişti. Odin bile, en sıradan ölümlü gibi, açlık sancılarını hissetmeye başlamıştı ki, aniden küçük bir vadiye giren aç tanrılar bir sığır sürüsüyle karşılaştılar. Büyük bir öküzü öldürmek ve leşini kükreyen bir ateşin üzerinde kocaman bir tencerede sallandırmak bir dakikanın işiydi. Ama tanrılar daha önce hiç bu kadar şanssız olmamıştı! Açlıklarına rağmen,
tencere kaynamıyordu. Büyük alevler
çıtırdayana ve ateşli dilleriyle tencereyi yalayana kadar odunları yığdılar, ama
her seferinde
kapak kaldırıldığında et, içine konduğu zamanki kadar çiğ oluyordu. Yolcuların pek de iyi bir ruh halinde olmadıklarını hayal etmek kolaydır.
Bunun hakkında konuşurken ve bunun nasıl olabileceğini merak ederken,
üstlerindeki meşe dallarından bir ses, "Eğer
doyurursanız, tencereyi kaynatırım." diye seslendi.

Tanrılar önce birbirlerine sonra da ağaca baktılar ve orada
büyük bir kartal keşfettiler. Akşam yemeklerini neredeyse her koşulda alabilecek kadar mutluydular, bu yüzden kartala, eğer eti pişirirse
istediğini elde edebileceğini söylediler. Kuş, verdiği sözde
iyiydi ve ona söylemekten daha kısa bir sürede
akşam yemeğinin
hazır olduğunu söyledi. Sonra kartal aşağı uçtu ve her iki omzu ve her iki bacağı kopardı. Bu oldukça büyük bir paydı, itiraf etmek gerekir ki, ve Loki,
herkes kendisinden daha fazlasını aldığında sinirlenirdi, kartalın ne aldığını görür görmez büyük bir sırık aldı ve açgözlü kuşu acımasızca dövmeye başladı. Bunun üzerine çok tuhaf bir şey oldu,
tanrılar söz konusu olduğunda her zaman olduğu gibi tuhaf şeyler oldu:
Sırık kartalın kocaman pençelerine bir ucundan sıkıca saplandı ve
Loki diğer ucundan sıkıca saplandı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kurtulamadı ve büyük kuş ağaçların tepelerinden uçup giderken Loki, yarı yarıya morarana kadar
kayalara ve dallara çarparak yere vurarak ilerledi.

Loki, merhamet dilediğinde kartalın sıradan bir kuş olmadığını hemen anladı.
Dev Thjasse, aç gezginler meşenin altına gelip öküzü
pişirmeye çalıştıklarında kartal tüyleriyle
uzaklara uçuyordu. Loki onun ellerine düşmüştü ve özgürlüğü için
tam bir bedel ödemeye söz verene kadar kaçamayacaktı.

Tanrıların Asgard'daki diğer hazinelerinden daha çok değer verdiği bir şey varsa, o da tanrıça tarafından altın bir
tabutta saklanan ve sonsuza dek genç ve güzel kalmaları için tanrılara verilen Idun'un güzel meyvesiydi. Bu Elmalar olmadan, tüm güçleri onları en aşağılık ölümlüler gibi yaşlanmaktan koruyamazdı. Bu İdun Elmaları olmadan, Asgard'ın kendisi bile cazibesini kaybederdi; çünkü cennet, sonsuza dek parlayan gençlik ve güzellik olmadan ne olurdu?

Thjasse, Loki'ye İdun Elmaları'nı getirmeyi vaat etmediği sürece gidemeyeceğini söyledi. Loki her şey için yeterince kötüydü;
ama tanrıların ölümsüzlüklerini çalmaya gelince, o bile
tereddüt etti. Ve tereddüt ederken kartal oraya buraya koşturdu,
onu dağların yamaçlarına fırlattı ve
cesareti tamamen tükenene kadar meşelerin büyük sert dallarının arasından sürükledi ve Elmaları Asgard'dan çalıp
deve vereceğine söz verdi.

Loki tekrar ayağa kalktığında yeterince yaralı ve yaralı olduğu için, onu tüm kalbiyle bu kadar sert bir şekilde
tutan devi nefret ediyordu, ancak diğer tanrılara işkence etmek için bile olsa, Elmaları çalma sözünü tutmaya isteksiz değildi. Ama bu nasıl yapılacaktı? Idun, ölümsüzlüğün altın meyvesini uykusuz bir dikkatle koruyordu.
Ona kendisinden başka hiç kimse dokunmamıştı ve onun güzel ellerinin onu Asgard'daki sabah şölenleri için
yaymasını izlemek çok güzel bir manzaraydı.
Loki'nin sahip olduğu güç, kendi gücünde değildi,
insanları aldatmada usta olmasına rağmen,
daha çok, kendileri asla kötülük yapmadıkları için onun kötülük yapmasını
düşünmeyen diğerlerinin iyiliğindeydi.

Bütün bunlar olduktan kısa bir süre sonra, Loki, Elmalarını toplayıp onları içinde sakladığı güzel oymalı
kutuya koymak için Idun'un yanına dikkatsizce geldi.

"Günaydın, tanrıça," dedi. "Elmaların ne kadar güzel ve altın!

"Evet," diye cevapladı Idun; "gençliğin çiçek açması onları her zaman güzel tutar."

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," diye devam etti Loki yavaşça, sanki önemsiz bir konudan bahsediyormuş gibi, "geçen güne kadar."

Idun hemen yüzünde büyük bir ilgi ve merakla baktı. Elmalarıyla çok gurur duyuyordu ve hiçbir dünyevi ağacın, ne kadar büyük ve güzel olursa olsun, ölümsüz meyveyi
vermediğini biliyordu.

"Bunlara benzer Elmaları nerede gördün?" diye sordu.

"Ah, hemen kapıların dışında," dedi Loki kayıtsızca. "Eğer görmek istersen seni oraya götürürüm. Seni sadece bir an tutar. Ağaç
sadece biraz uzakta."

Idun hemen gitmek için can atıyordu.

"Elmalarını yanına alsan iyi olur, onları diğerleriyle karşılaştırabilirsin,"
dedi kurnaz tanrı, gitmeye hazırlanırken.

Idun altın Elmaları topladı ve Asgard'dan çıktı,
cenneti oluşturan her şeyi de beraberinde taşıdı. Kapılardan
geçer geçmez, bir fırtınanın gelişi gibi güçlü bir uğultu sesi duyuldu ve daha düşünüp harekete geçemeden, kartal tüyleri içindeki dev Thjasse onu hızla havadan Thrymheim'daki ıssız, buzlu evine taşıyordu. Orada, onu Elmaları yemeye ve tanrılar gibi sonsuza kadar genç olmaya ikna etmeye boşuna uğraştıktan sonra, onu
yalnız bir tutsak olarak tuttu.

Loki, sözünü tutup Idun'u devin
ellerine teslim ettikten sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi Asgard'a geri döndü. Ertesi sabah, tanrılar bayramları için toplandıklarında
İdun yoktu. Günler geçti ve güzel tanrıça hala gelmedi. Yavaş yavaş gençliğin ve güzelliğin ışığı tanrıların evinden
sönüp gitti ve kendileri de yaşlı ve bitkin oldular. Güçlü, genç yüzleri özenle çizilmiş ve yaşla kırışmıştı,
karanlık bukleleri griden beyaza döndü ve parlayan gözleri
soluk ve boştu. Şiir tanrısı Bragi, güzel karısı
gittiğinde müzik yapamazdı, nereye gittiğini bilmiyordu.

Sabahtan sabaha solgun ışık giderek daha soluk yüzlere
döküldü, ta ki cennette bile gençliğin sonsuz ışığı sonsuza dek
sönüyormuş gibi görünene kadar.

Sonunda tanrılar güç ve neşe kaybına daha fazla dayanamadılar.

Katı bir soruşturma yaptılar. Loki'yi o güzel sabah Idun'u kapıların ötesine götürdüğünde takip ettiler; onu yakaladılar ve ciddi bir
konseye getirdiler ve bitkin yüzlerinde ihanetine karşı tüm kalplerinde alevlenen ölümcül nefreti okuduğunda, cesareti tükendi
ve tanrıça Freyja ona şahin kılığını ödünç verirse Idun'u Asgard'a geri getireceğine söz verdi. Söylemesi biter bitmez; ve tanrılar
hevesli bakışlarla uçup gitmesini izlediler, sonunda sadece
gökyüzüne karşı hareket eden karanlık bir nokta oldu.

Uzun ve yorucu bir uçuştan sonra Loki Thrymheim'a geldi ve Thjassa'nın denize gittiğini ve Idun'un kasvetli evinde yalnız olduğunu görünce yeterince mutlu oldu.
Onu anında bir fındığa dönüştürdü ve pençeleriyle bu şekilde gizlenmiş bir şekilde
alarak şahin kanatlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı uçup gitti. Ve
tüm hızına ihtiyacı vardı, çünkü Thjasse aniden eve gelip
Idun'u ve değerli meyvesini gitmiş olarak görünce, ne olduğunu tahmin etti
ve kartal tüylerini takarak, yüreğinde intikamla
çok büyük bir öfkeyle uçtu. Bir fırtınanın hızla ilerleyen kanatları gibi,
kudretli kanatları havayı dövdü ve onu hızla ileri taşıdı.
Dağ zirvesinden dağ zirvesine kadar geniş yolunu ölçtü, bazen
mırıldanan çam ormanlarını neredeyse sıyırıp geçti ve sonra
yukarıda sadece kemerli gökyüzü ve altında sadece çalkantılı deniz olmadan
havada yükseklere doğru uçtu.
Sonunda şahini çok ileride gördü ve şimdi uçuşu
hız için şimşek çakması ve kargaşa için bulutların
hızlanması gibi oldu. Tanrıların bitkin yüzleri Asgard'ın duvarlarını
çiziyor ve yarışı titrek bir hevesle izliyorlardı. Gençlik ve
ölümsüzlük Loki'nin kazanmasına bağlıdır. Kartal arkasından hızla geçerken yeterince yorgun ve yeterince korkmuştur;
ama aralarındaki mesafeyi genişletmek için çaresizce çabalar.
Kartal yavaş yavaş şahine yaklaşır. Tanrılar korkudan beyazlaşır;
hızla uzaklaşırlar ve duvarlarda büyük ateşler hazırlarlar.
Baygın, sarkık kanadıyla şahin geçer ve bitkin
bir şekilde duvarın
yanına düşer. Bir anda ateşler yakılır ve büyük
alevler göğe doğru kükrer. Kartal bir saniye sonra ateşli çizginin üzerinden geçer ve yere düşer, sakatlanır ve yanarak ölür; burada bir düzine vahşi
el onu öldürür ve büyük dev Thjasse düşmanları arasında yok olur.

Idun doğal formuna dönerken Bragi onunla buluşmak için koşar. Tanrılar onun etrafında toplanır. O, ziyafeti dağıtır, altın Elmalar tanrıların gözlerinde
anlatılamaz bir parlaklıkla parıldar. Onlar yerler; ve bir kez daha
yüzleri ölümsüz gençliğin güzelliğiyle parlar, gözleri
ilahi gücün ışıltısıyla parlar ve Idun kalabalığın arasında
bir güzellik yıldızı gibi dururken, Bragi'nin şarkısı bir kez daha duyulur; çünkü şiir ve ölümsüzlük yeniden birleşir.

CÜCELERİN HEDİYELERİ

Thor, bildiğiniz gibi, kuzeyin büyük devlerinin
en güçlüsü ve en asil olanıydı. Uzun boyluydu ve ateşli kahverengi gözleri vardı,
gözlerinden ışık şimşek gibi parlıyordu, uzun kızıl sakalı
keçi arabasıyla sürerken gökyüzünde dalgalanıyordu. İki keçinin toynaklarından ve dişlerinden parlak kıvılcımlar saçılırken,
parlak yıldızlardan oluşan bir taç Thor'un başının üstünde parlıyordu. Öfkelendiğinde, arabasının tekerlekleri
gürültüyle ve havadan geçerken
çarpıntıyla geçti, ta ki insanlar titreyip saklanana ve birbirlerine Thor'un Rime devleriyle veya diğer düşmanlarıyla savaşmaya gittiğini söyleyene kadar.

Thor'un karısının adı Sib'di ve ona bakmak
çok güzeldi. Yumuşak, kahverengi-altın saçları o kadar uzun ve kalındı ​​ki
başının tepesinden küçük ayaklarına kadar onu kaplardı ve koyu kahverengi gözleri arkadaşlarının yüzlerine bir annenin çocuğunun yüzüne baktığı gibi
bakıyordu. Devler arasında yaramazlık yapan Loki, sık sık Sib'e bakar ve ona kötülük yapmak isterdi, çünkü kıskançtı, onun herkes tarafından
övülmesinin ve sevilmesinin doğru olmadığını düşünüyordu; nereye giderse gitsin, onun hakkında iyi konuşmayan
kimseyi bulamazdı.

Yaz neredeyse bitmek üzereyken bir gün Loki, Sib'i nehrin kıyısında yalnız ve uyurken buldu, bu yüzden bıçağını çekti,
ve yavaşça yaklaşarak, saçlarını başının hemen yanından kesti. Sonra neşeyle koştu ve saçlarını tüm yeryüzüne
yaydı, böylece artık canlı ve altın rengi olmaktan çıktı, rüzgarlar savurdukça ve yağmurlar ona çarptıkça ve kayalar ve taşlar arasında ezdikçe solup donuk bir renge dönüştü. Sib uyandığında ve saçlarını yüzünden itmek üzereyken bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Şaşkınlıkla suya koştu ve berrak derinliklerdeki yansımasına baktığında, başının üzerinde sadece kısa bir sakal olduğunu gördü. Tüm güzel
saçları gitmişti! Sadece biri ona bu kadar kötü davranmaya cesaret edebilirdi ve kederi ve öfkesiyle Thor'dan yardımına gelmesini istedi.

Loki elbette kaçmıştı ve uzaktaki başka bir ülkede, kayaların arasında saklanıyordu, o sırada uzaktaki gök gürültüsünü duydu ve büyük taşların arasındaki çatlaklara daha da derine inmeye çalıştı, ama korkunç ses daha da yükseldi ve sonunda Thor'un gözlerinden gelen öfkeli ışık, o haylazın yattığı yere doğru fırladı. Sonra Thor onu dışarı çekti ve kocaman elleriyle bir yandan diğer yana salladı,
ve Loki büyük bir dehşet içinde ölümünün ne işe yarayacağını sormasaydı kemiklerini sert kayalara çarpacaktı, çünkü kesinlikle Sib'in saçlarını geri getirmeyecekti. Sonra Thor, hala sıkı sıkıya tutmasına rağmen, haylaz adamı ayağa kaldırdı ve yaptığı kötülüğü onarmak için ne yapacağını sordu. Loki hemen dağlara, cücelerin yanına ineceğini ve Iwald'ın oğullarından Sib için, yok ettiği kadar iyi, altın saçlar yapmasını isteyeceğini söyledi. Şimdi Iwald'ın yedi oğlu vardı ve bunların hepsi
dağların altında yatan büyük mağaralarda, yerin derinliklerinde yaşıyordu ve bu oğullar küçük ve esmerdi; gün ışığından hoşlanmıyorlardı çünkü gözlerini kamaştıran güneş olmadan en iyi şekilde görebilen cücelerdi; altın ve gümüşün nerede yetiştiğini biliyorlardı ve kırmızı, beyaz, sarı ve yeşil olan güzel, parlak taşların nerede bulunacağını söyleyebiliyorlardı; dağların altındaki mağaralardan ve geçitlerden koşarak dünyanın her yerindeki yolu biliyorlardı ve değerli taşlar veya metaller bulabildikleri her yerde bir fırın inşa ediyorlardı ve bir örs, çekiç ve körük ve bir demircide ihtiyaç duyulan her şeyi yapıyorlardı; çünkü altın, demir ve taştan en harika şeyleri nasıl yapacaklarını biliyorlardı ve onları yerin üstünde yaşayan insanlardan daha güçlü kılan bir bilgiye sahiptiler.

Thor, yaptığı yanlışı düzeltmek için cücelerin yardımını almak üzere yaramazın gitmesine izin verdi ve Loki, Iwald'ın mağarasına giden bir delik bulana kadar dağın yamacına baktı ve sonra hemen oraya atladı. Orada, birçok
parıltılı ışıkla parlayan karanlık bir mağarada, Sindri ve Brok adlı en zeki iki cücenin yanına gitti ve onlara ne istediğini söyledi ve eğer ona yardım edemezlerse Thor ile başının büyük belaya gireceğini ekledi. Şimdi
Sindri ve Brok Loki hakkında her şeyi gayet iyi biliyorlardı; onun
yaramazlıklarını ve sık sık yaptığı kötülükleri biliyorlardı, ama
Thor ve Sib'i sevdikleri için kendilerinden istenen yardımı yapmaya istekliydiler. Böylece daha fazla uzatmadan, çünkü bu cüceler asla sözlerini
boşa harcamazlardı, Sindri ve Brok çalışmalarına başladılar.

Toprak kahverengisi büyük taş blokları fırına atıldı, ta ki beyaz bir
sıcağa ulaşana kadar, damla damla kırmızı altın küllere
aktı. Bunların hepsi bir araya toplandı ve parıldayan yığın cüce kadınlara götürüldü, onlar da sertleşmeden önce ellerinde ezdiler, tekerleklerine çektiler ve ince yumuşak bir saça
döndürdüler. Bunu yaparken Brok hazinelerini aradı ve okyanusun mavisini ve yeraltındaki bir ağacın sert iç özünü buldu; bunlar, diğer şeylerle birlikte fırına atıldı ve daha sonra çekiciyle dövüldü. Ritmik vuruşlar düşerken, kadınlar güçlü, istikrarlı bir rüzgarın sesine benzeyen bir şarkı söylediler. Sonra bu iş bittiğinde, demirci dikkatlice bir tarafa yerleştirilmiş küçük bir gemi çıkardı. Üçüncü kez, cüce karanlık bir köşeye gitti ve çirkin, bükülmüş bir demir çubuk çıkardı ve bu, rüzgarın kanatlarından iki tüyle birlikte, eriyen beyazlığa kadar ısıtıldı ve büyük bir kurnazlıkla ve aşırı bir özenle işlendi, çünkü bu, tüm kahramanların en büyüğü olan Odin'in kendisi için bir mızrak olacaktı. Sonra Brok ve Sindri, Loki'yi yanlarına çağırdılar ve ona bu üç şeyi vererek, Asgard'daki tanrılara geri dönmesini ve onların gazabını yatıştırmasını emrettiler. Ancak Loki, bu kadar başarılı olduğu için çoktan pişman olmaya başlamıştı; insanları kızdırmayı severdi ama sonradan yaptığı kötülük için kefaret ödemek zorunda kalmaktan hoşlanmazdı. Harika hediyeleri ellerinde alaycı bir şekilde çevirdi ve _onlarda_ çok
harika bir şey görmediğini söyledi;_ sonra Sindri'ye bakarak ekledi, "Ancak,
Brok onları çok ustaca dövdü ve bahse girerim ki
sen daha iyisini yapamazsın."

Şimdi kardeş cüceler hiçbir şekilde minnettarlık beklemiyorlardı,
ama bu kadar kaba bir şey de beklemiyorlardı, bu yüzden Sindri
Loki'ye bir ders vermeye karar verdi. Demirci dükkanının bir köşesine giderek
bir domuz derisi aldı ve çekici eline aldı,
kardeşine işin bittiğine dair söz verene kadar
ne sendeleyip ne de başarısızlığa uğramadan, sabit bir şekilde üflemesini söyledi. Sonra güç ve yumuşaklıkla aletleriyle çalıştı, ateşe domuz derisinden başka bir şey
atmadı; güçlü darbeler ve nazik dokunuşlarla
kalınlık ve öz kazandırdı, ta ki alevlerden bir tahta ona bakana kadar. Loki, kafasından korkarak, kendini
muazzam bir orman sineğine dönüştürdü ve Brok'un eline kondu, vahşi bir öfkeyle
sokuldu; ancak cüce sineği uzaklaştırmak için zahmet etmedi ve
kardeşi ona durmasını söyleyene kadar körüğü istikrarlı bir şekilde hareket ettirdi,
sonra kılları en iyi altından olan güçlü, esnek bir yaban domuzu çıkardılar.

Sonra hiçbir şey söylemeden veya Loki'nin sürekli söylediği
kin dolu sözlere hiç aldırmadan, Sindri bir altın yığınından bulabildiği
en sağlam parçayı seçip beyaz alevlere fırlattı.
Üç kez ısıtılıp soğutuldu ve karanlık elf onu döndürdü ve harikulade bir
beceriyle
işledi ve Loki parıltıda geniş, kırmızı bir halka gördü,
yaşayan ve hareket eden bir halka gibi görünüyordu. Bir sinek gibi işi tekrar bozmaya çalıştı ve Brok'un boynunu derinden ısırdı, ancak Brok acıdan kurtulmak için elini bile kaldırmadı. Yüzük nihayet soğumaya bırakıldığında, o kadar harikulade bir şekilde işlenmişti ki her dokuzuncu gecede kendisinden sekiz tane daha güzel yüzük düşüyordu.

Şimdi Sindri'nin kurnazlığının son sınavına geldi. Fırına
bir parça ince demir attı ve Brok'a elinin ne titremesi gerektiğini
ne de durması gerektiğini, aksi takdirde tüm çalışmalarının işe yaramayacağını söyledi. Sonra dudaklarında vahşi güç şarkılarıyla çekiçledi ve vurdu, ta ki mağarada olanlar kükreyen dalgaların arasında olduklarını hissedene kadar; buz dağlarının öğütüldüğünü ve parçalandığını ve Thor'un savaş arabası tekerleklerinin göklerde hızla ilerlediğini duyabiliyorlardı. Loki'nin zihnini çılgınca bir dehşet kapladı. Eğer bu zavallı cüceler Thor'un gücüne bir şey
ekleyeceklerse bunun kendi yıkımı olacağını biliyordu. Bu yüzden kendini bir eşek arısına dönüştürerek Brok'un alnına atladı ve göz kapaklarına o kadar şiddetle
kazdı ki kan
aşağıya doğru sızdı ve onu kör etti. Sonra cüce gözlerini açmak için bir anlığına körüğü bıraktı ve Sindri fırında yatan şeyin bozulmaya yakın olduğunu haykırdı ve bununla birlikte maşasıyla kızgın bir çekiç aldı. Ne güzel ne de özellikle büyüktü, sapı ise Loki'nin kini yüzünden bir inç kısaydı.

Sonra Brok ve Loki Asgard'a doğru yola çıktılar, Loki kendisine verilen üç harika şeyi taşıyordu, Brok ise Sindri'nin kurnazca yaptığı ve yaramazlık yapan kişiye eşlik ettiği üç harikayı taşıyordu, böylece tanrılar Loki'nin bu kadar pervasızca sunduğu bahsi kimin kazandığına karar verecekti. Asgard'a vardıklarında tanrılar yüksek koltuklarına oturdular ve aralarında Odin, Thor ve Frey'in bu davada yargıç olması konusunda anlaştılar.

Önce Loki, Odin'e o kadar harika yapılmış olan Gungner mızrağını sundu ki, fırlatıldığı şeye her seferinde isabet ediyordu ve her zaman fırlatan ele geri dönüyordu. Daha sonra, Odin bu mızrağı savaşta taşıdığında, onu düşmanlarının üzerine salladığında o kadar korkarlardı ki hepsi kaçmak isterdi, ama arkadaşlarının üzerine salladığında o kadar cesaretle dolarlardı ki yenilmezlerdi. Sonra Thor saçı aldı ve Sib'in başına yerleştirildiğinde, rüzgarda kıvrılıp dalgalanan canlı saç örgüsü gibi uzadı. Frey'e gemi verildi ve katlanıp cebinde taşınabilecek kadar küçük olmasına rağmen, dalgaların üzerine yerleştirildiğinde tüm savaş teçhizatlarıyla birlikte bir savaşçı ordusunu alabilecek kadar büyürdü; ayrıca, yelkenler çekilir çekilmez, rüzgar onu geminin gitmesi
istenilen yere
sürüklerdi.

Sonra Brok adaklarını sundu ve Odin'e Drapnir yüzüğünü verdi, o kadar sihirli bir
ustalıkla yapılmıştı ki her dokuz gecede sekiz
diğer yüzük düşüyordu, ama kimse nasıl geldiklerini göremiyordu; bu, tanrıların en büyüğünün kolunda taşıdığı, güzel oğlu Baldur'un ölümüne kadar, büyük sevgisinin bir göstergesi olarak, onu cenaze ateşinde yatan ölü gencin göğsüne koydu.
Frey'e, denizde veya havada herhangi bir attan daha hızlı koşacak olan altın yaban domuzu verildi ve nereye gitse, kılları çok parlak parladığı için orada hafif olacaktı. Thor Brok'a, donuk görünümlü çekici verdi ve ona vurduğu her şeyin yok olacağını, hiçbir darbenin ona zarar verecek kadar sert olamayacağını,
eğer fırlatırsa, ona geri döneceğini ve asla kaybetmeyeceğini söyledi;
ve istediği gibi olacağını söyledi - ancak bununla ilgili bir kusur vardı, o da sapının bir inç fazla kısa olmasıydı.

Thor bu hazineyi aldığında büyük bir sevinç yaşadı, çünkü içinde kendisine geri püskürtülene kadar tüm dünyayı ele geçirmeye çalışan kötü Rime devleriyle savaşmada yardımcı olacak bir şey olduğunu biliyordu.

Sonra tanrılar tüm hediyeler arasında çekicin en iyisi olduğuna karar verdiler ve bu nedenle Loki bahsini kaybetmişti ve kafasını kaybetmek zorundaydı.
Loki kendini kurtarmak için her türlü şeyi vermeyi teklif etti, ancak cüce bunların hiçbirini dinlemedi. "O zaman beni yakala!" diye bağırdı yaramaz; ancak Brok elini ona uzattığında Loki gitmişti, çünkü onu denizin üzerinden veya havadan taşıyabilecek ayakkabılar giyiyordu. "Yakala onu!" diye bağırdı çirkin cüce Thor'a acıklı bir şekilde ve bir anda Loki, Thor'un güçlü kavrayışında titreyerek önlerinde durdu.
Sonra akıllı olan, sadece kafasının bahse girdiğini ve boynundan tek bir zerre bile alınamayacağını,
yoksa cücenin pazarlıktan daha fazlasına sahip olacağını savundu. Bunun üzerine Brok,
sabırsızlıkla, kötü bir kişinin kafasının ona hiçbir faydasının olmadığını,
tek istediğinin Loki'nin dilini durdurmak olduğunu, böylece daha az kötülük yapabileceğini söyledi ve bir bıçak ve iplik alıp Loki'nin dudaklarında delikler açmaya
çalıştı, ancak Loki bıçağı kesmemesi için büyüledi.

"Keşke Sindri'nin yarma bıçağı bende olsaydı," diye iç çekti cüce ve anında kardeşinin yarma bıçağı elindeydi. Hızla
yaramazlık yapanın dudaklarını deldi ve Brok hızla onları birbirine dikti ve dikişin sonundaki ipliği kopardı.

Sonra tanrılar cücelere harika şeyleri karşılığında hediyeler verdi ve Brok mağarasına geri döndü. Loki'ye gelince, dudaklarını çözmesi ve
yaramazlık yapmaya geri dönmesi uzun sürmedi.

LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI

A. VE E. KEARY'NİN VERSİYONUNDAN UYARLANMIŞTIR

Baldur'un ölümünden sonra Loki bir daha asla tanrıların huzuruna
girmeye cesaret edemedi. Artık asla affedilemeyecek bir şey yaptığını ve gelecekte,
kendisini bu kadar incittiği kişilerin bakışlarından gizlemek ve
kendisine verdiği haklı cezadan kurtulmak için tüm kurnazlığını ve uyanıklığını kullanması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Dünya büyük ve ben çok zekiyim," dedi Loki kendi kendine, Asgard'a sırtını dönüp Manheim'a doğru yürürken; "sığ ormanların sonu yok ve derin suların ölçüsü yok; kendimi gizleyeceğim çeşitli biçimleri sayma olasılığı da yok. Odin beni asla bulamayacak; korkmak için hiçbir nedenim yok." Fakat Loki bunu kendi kendine tekrar tekrar söylemesine rağmen _korkuyordu_.

Sık ormanların derinliklerine doğru yürüdü ve kendini derin sularla örttü; sisli tepelerin tepelerine tırmandı ve
oyuk mağaraların karanlığında çömeldi; fakat ormanın üstünde, suyun içinden ve
aşağıya doğru karanlığın içine doğru, tek bir sakin, berrak ışık huzmesi onu her zaman takip ediyor gibiydi ve bunun Hava Tahtı'ndan onu izleyen Odin'in gözünden geldiğini biliyordu.

Sonra çeşitli biçimler altında kendini gizleyerek dikkatli gözlerden kaçmaya çalıştı. Bazen yalnız bir dağ kayalığındaki bir kartaldı; bazen ürkek ren geyiği sürüsünün arasında kendini saklıyordu; bazen bir güvercinin yuvasında yatıyordu; bazen denizde, parlak benekli bir balık olarak yüzüyordu; ama nerede olursa olsun, canlı yaratıklar arasında veya ölü doğayla baş başa, her şey onu tanıyor gibiydi ve ona "Sen Loki'sin ve Baldur'u öldürdün." diyecek bir ses buluyordu. Hava, toprak veya su, onun için hiçbir yerde dinlenme yoktu.

Sonunda hiçbir yerde bulamadığı şeyi aramaktan yorulan Loki, dar, parıldayan bir nehrin yakınında kendine bir ev inşa etti; nehir aşağıda, yüksek bir kayadan aşağıdaki denize doğru
parlıyordu. Evinin dört kapısı olmasına dikkat etti, böylece her tarafa bakabilir ve tanrılar geldiğinde onları ilk kez görebilirdi, çünkü onu almaya geleceklerini biliyordu. Burada karısı Siguna ve iki oğlu Ali ve Nari onunla yaşamaya geldiler. Siguna nazik bir kadındı, Loki için fazlasıyla iyi ve nazikti. Şimdi onun için üzülüyordu çünkü büyük bir korku içinde olduğunu ve her canlının ona karşı döndüğünü görüyordu ve eğer yapabilseydi onu tanrıların haklı öfkesinden saklayacaktı; ancak iki oğul babalarının korkusunu ve tehlikesini pek umursamıyordu; tüm zamanlarını birbirleriyle kavga ederek geçiriyorlardı; ve şelalenin üstünden gelen yüksek, öfkeli sesleri, Odin'in delici gözü bunu daha önce fark etmemiş olsa bile, saklandıkları yeri hemen ele verecekti. Sonunda, bir gün evinin ortasında oturmuşken
dört kapıdan sırayla dışarı bakıyor ve balık ağı yaparak
kendini eğlendirirken, uzaktan tüm tanrıların evine yaklaştığını gördü. Hepsinin bir arada -güzel, asil ve özgür- gelmesi Loki'yi
ölümden daha kötü bir sancıyla deldi. Tekrar bakmaya cesaret edemeden
ayağa kalktı, ağını yerde yanan bir ateşe attı ve küçük nehrin kenarına
hızla koşarak kendini bir somona dönüştürdü,
dipteki en derin, en durgun gölete kadar yüzdü ve kendini
iki taşın arasına sakladı. Tanrılar eve girdiler ve Loki'yi boşuna aradılar, ta ki Odin'in oğullarından biri olan ve keskin görüşüyle ​​ünlü Kvasir, ateşteki balık ağının kalıntılarını görene kadar; sonra Odin
hemen yakınlarda bir nehir olduğunu ve Loki'nin saklandığı yerin
orada olduğunu anladı. Oğullarına yeni bir ağ yapmalarını ve
ağ suya atıp
orada bulabildikleri her canlıyı dışarı çekmelerini emretti. İstediği gibi yapıldı. Thor ağın bir ucunu tuttu
ve diğer tüm tanrılar diğerini suyun içinden çektiler. Ancak
ilk kez çektiklerinde boştu ve Kvasir, ağın gözeneklerine ciddiyetle bakarak
kesinlikle canlı bir şeyin onlara dokunduğunu görmeseydi hayal kırıklığıyla
giderlerdi. Sonra ağa bir ağırlık eklediler ve onu öyle bir kuvvetle fırlattılar ki
ağ nehrin dibine ulaştı ve havuzdaki
taşları yukarı çekti.

Loki şimdi ağa yakalanma tehlikesini gördü ve başka bir kaçış yolu olmadığı için yüzeye çıktı,
nehirden olabildiğince hızlı bir şekilde yüzdü ve
ağın üzerinden
şelaleye atladı. Bir şimşek çakması kadar hızlı yüzdü ve atladı, ama o kadar hızlı değildi ki
tanrılar onu gördü, kılık değiştirmesinden tanıdı
ve artık kaçmaması gerektiğine karar verdi. Kendileri iki gruba ayrıldı. Thor nehirden aşağı şelaleye doğru yürüdü; diğer
tanrılar aşağıda bir grup halinde duruyordu. Loki aralarında ileri geri yüzdü. Önce denize fırlayacağını, sonra
ağın üzerinden tekrar nehre atlayacağını düşündü. Bu sonuncusu
en kolay kaçış yolu gibi görünüyordu ve en büyük hızla
denedi. Ancak Thor onu izliyordu ve Loki sudan
sıçradığı anda elini uzattı ve henüz havada dönerken onu yakaladı. Loki kaygan, sümüksü
uzunluğunu Thor'un parmakları arasında kıvırdı; ama Gök Gürültüsü
onu kuyruğundan sıkıca kavradı ve bu şekilde bu elinde tutarak kıyıya doğru yürüdü. Orada Baba Odin ve diğer tanrılar onunla karşılaştı; ve, Odin'in ilk araştırıcı bakışında, Loki kılık değiştirmesini bırakmak zorunda kaldı,
ve korkup sinerek, toplanmış lordların önünde uygun şeklini aldı. Tek tek yüzlerini ondan çevirdiler; çünkü ona
baktıklarında, Sevgili Baldur'un ölümünü tekrar görüyor gibiydiler.

Loki'nin evinin yakınında denize bakan yüksek kayalar olduğunu söylediler. Bunlardan biri, diğerlerinden daha yüksekti, ortada dört tane çıkıntılı taş vardı ve tanrılar Loki'yi bunlara bağlamaya karar verdiler, böylece bir daha asla Manheim veya Asgard sakinlerine kötülükleriyle işkence edemesin. Thor, tutukluyu bağlamak için bir zincir getirmek üzere Asgard'a dönmeyi teklif etti; ancak Odin ona
böyle bir yolculuğa çıkmasına gerek olmadığı konusunda güvence verdi. "Loki," dedi, "zaten
kendisi için senin yapabileceğinden daha güçlü bir zincir yaptı. Biz onu yakalamakla meşgulken, iki oğlu Ali ve Nari,
kötü tutkuları yüzünden
kurtlara dönüşerek birbirleriyle savaştılar ve birbirlerini yok ettiler. Onların sinirleriyle babalarını bağlamak için bir zincir yapmalıyız ve bundan asla kaçamaz."

Asa Odin'in söylediği gibi yapıldı. Ölü kurtların sinirlerinden bir ip yapıldı ve Loki'nin bedenine değdiği anda demir bantlara dönüştü ve onu kayaya hareketsiz bir şekilde bağladı. Bu şekilde güvence altına alınan
tanrılar onu terk etti.

[İllüstrasyon: LOKİ'NİN CEZALANDIRILMASI.]

Ancak cezası burada bitmedi. Dişlerinden zehir
akan bir yılan kayanın tepesine kaydı ve başını eğip Loki'ye baktı.
İkisinin gözleri buluştu ve birbirine kenetlendi. Yılan
sonrasında asla uzaklaşamadı; ama her an dilinden yanan bir damla Loki'nin titreyen yüzüne düştü.

Bütün dünyada ona acıyan tek bir kişi vardı. Nazik karısı
sonradan her zaman yanında durdu ve zehri yakalamak için başının üzerine bir
kase tuttu.
Kase dolduğunda, onu boşaltmak için geri dönmek zorunda kaldı ve ölümcül
damlalar tekrar Loki'nin yüzüne düştü. O ürperdi ve onlardan
çekildi ve tüm dünya titredi. Böylece Tanrıların Alacakaranlığı gelene kadar bağlı kalacak.

HİNDİSTAN EFSANELERİ

KÖR ADAM, SAĞIR ADAM VE EŞEK

M. FRERE TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir Kör Adam ve Sağır Adam bir zamanlar ortaklığa girmişlerdi. Sağır Adam
Kör Adam için görecekti ve Kör Adam Sağır Adam için duyacaktı.

Bir gün birlikte müzik ve dansın olduğu bir eğlenceye gittiler. Sağır Adam: "Dans çok güzel, ama
müzik dinlemeye değmez" dedi; ve Kör Adam: "Tam tersine, bence müzik çok güzel, ama dans izlemeye değmez" dedi.

Bundan sonra birlikte ormanda yürüyüşe çıktılar ve orada
sahibinden uzaklaşmış bir çamaşırcının Eşeği ve Eşeğin yanında taşıdığı kocaman bir kazan (çamaşırcıların içinde çamaşır kaynattığı kazan gibi) buldular.

Sağır Adam Kör Adam'a dedi ki: "Kardeşim, burada bir Eşek ve bir çamaşırcının kocaman kazanı var, bunlara sahip olan kimse yok! Bunları yanımıza alalım - belki bir gün işimize yararlar." "Pekala," dedi Kör Adam; "bunları yanımıza alacağız." Böylece Kör Adam ve Sağır Adam, Eşeği ve kocaman kazanı yanlarına alarak yollarına devam ettiler. Biraz daha ilerlediklerinde bir karınca yuvasına geldiler ve Sağır Adam Kör Adam'a dedi ki: "İşte daha önce gördüklerimden çok daha büyük, çok güzel siyah karıncalar var. Bunlardan bazılarını eve götürüp arkadaşlarımıza gösterelim." "Pekala," diye cevapladı Kör Adam; "bunları arkadaşlarımıza hediye olarak götüreceğiz." Böylece Sağır Adam cebinden gümüş bir enfiye kutusu çıkardı ve içine dört beş tane en güzel siyah karıncayı koydu; bunu yaptıktan sonra yolculuklarına devam ettiler.

Ama çok uzağa gitmeden önce korkunç bir fırtına çıktı. Öyle bir
şiddetle
gök gürledi, şimşek çaktı, yağmur yağdı ve esti ki
sanki tüm gökler ve yer savaş halindeymiş gibi göründü. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Sağır Adam, "bu şimşek ne kadar korkunç! Hadi
acele edelim ve bir sığınak bulalım." "Hiç de korkunç olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı kör Adam; "ama gök gürültüsü çok
korkunç; kesinlikle bir sığınak bulsak iyi olur."

Şimdi, çok uzakta olmayan, tıpkı güzel bir tapınağa benzeyen yüksek bir bina vardı. Sağır Adam bunu gördü ve o ve Kör Adam geceyi orada geçirmeye karar verdiler; ve oraya vardıklarında içeri girip kapıyı kapattılar, Eşeği ve büyük kazanı da yanlarına aldılar.
Ama bir tapınak sandıkları bu bina aslında hiç de tapınak değildi, çok güçlü bir Rakshas veya devin eviydi; ve
Kör Adam, Sağır Adam ve Eşek içeri girip kapıyı
kapattıktan hemen sonra, dışarıda olan Rakshalar eve döndüler.
Şaşırtıcı bir şekilde, kapının kapandığını gördü ve evinin içinde insanların hareket ettiğini
du. "Ho! ho!" diye bağırdı kendi kendine, "Buraya birkaç adam girdi, öyle mi? Yakında onları kıyma haline getireceğim." Böylece
gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle kükremeye ve bağırmaya başladı: "Hemen
evime girmeme izin verin, alçaklar; beni içeri alın, beni içeri alın, diyorum,"
ve kapıyı tekmelemeye ve kocaman yumruklarıyla vurmaya başladı. Fakat
sesi çok güçlü olmasına rağmen, görünüşü daha da korkutucuydu,
o kadar ki, duvardaki bir çatlaktan ona bakan Sağır Adam o kadar korkmuştu ki ne yapacağını bilemiyordu. Fakat
Kör Adam çok cesurdu (çünkü göremiyordu) ve kapıya gidip seslendi: "Sen kimsin ve gecenin bu saatinde bu şekilde kapıyı yumruklayarak gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Ben bir Rakshas'ım," diye cevapladı Rakshas öfkeyle, "ve burası benim evim.
Hemen içeri gir yoksa seni öldürürüm." Tüm bu zaman boyunca Rakshaları izleyen Sağır Adam, korkunç bir korkuyla titriyor ve sarsılıyordu, ancak Kör Adam çok cesurdu (çünkü göremiyordu) ve tekrar seslendi: "Ah, sen bir Rakshasın, öyle mi? Peki, eğer sen Rakshassan, ben de Bakshas'ım; ve Bakshas, ​​Rakshas kadar iyidir."

"Bakshas!" diye kükredi Rakshalar. "Bakshas! Bakshas! Bu ne saçmalık? Bakshas diye bir yaratık yoktur!" "Defol git," diye cevapladı Kör Adam, "ve daha fazla rahatsızlık vermeye cesaret etme, yoksa seni intikamla cezalandırırım; çünkü bil ki ben Bakshas'ım ve Bakshas, ​​Rakshas'ın babasıdır." "Babam mı?" diye cevapladı Rakshalar. "Cennet ve yeryüzü! Bakshas ve babam! Hayatımda böylesine
olağanüstü bir şey duymadım. Sen benim babamsın; ve orada! Babamın Bakshas olarak adlandırıldığını hiç bilmiyordum!"

"Evet," diye cevapladı Kör Adam; "hemen git, sana emrediyorum, çünkü
ben senin baban Bakshas'ım." "Pekala," diye cevapladı Rakshas (çünkü
şaşırmaya ve korkmaya başlamıştı); "ama eğer sen benim babamsan, önce yüzünü görmeme izin ver." (Çünkü şöyle düşündü: "Belki de beni
aldıyorlar.") Kör Adam ve Sağır Adam ne yapacaklarını bilemediler; ama
sonunda kapıyı çok küçük bir aralıktan açtılar ve Eşeğin burnunu dışarı çıkardılar. Rakshas bunu görünce kendi kendine şöyle düşündü: "Tanrım,
babam Bakshas'ın ne kadar korkunç
çirkin bir yüzü var!" Sonra seslendi:
"Ey Peder Bakshas, ​​çok büyük, sert bir yüzün var; ama insanların
bazen çok büyük kafaları ve çok küçük gövdeleri olur. Lütfen gitmeden önce
başını ve vücudunu görmeme izin ver." Sonra Kör Adam ve Sağır Adam çamaşırcının büyük kazanını kapının aralığından gürültülü bir sesle yuvarladılar ve dikkatle izleyen Rakshas, ​​bu büyük siyah şeyin
yerde yuvarlandığını görünce çok şaşırdı ve şöyle düşündü: "Gerçekte, babam
Bakshas'ın hem çok büyük bir vücudu hem de büyük bir kafası var. Beni
tamamen yiyebilecek kadar büyük. Gitsem iyi olur." Ama yine de biraz şüphe duymaktan kendini alamadı, bu yüzden bağırdı: "Ey Bakshas, ​​Peder Bakshas! Gerçekten de çok büyük bir kafan ve çok büyük bir vücudun var; ama gitmeden önce, çığlıklarını duymama izin ver," çünkü tüm Rakshalar korkuyla çığlık atar. Sonra kurnaz Sağır Adam (daha az korkmaya başlamıştı) cebinden gümüş enfiye kutusunu çıkardı ve içindeki kara karıncaları çıkardı,
ve bir kara karıncayı Eşeğin sağ kulağına, bir kara karıncayı Eşeğin sol kulağına, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Karıncalar zavallı Eşeğin kulaklarını korkunç bir şekilde sıkıştırdılar ve Eşek o kadar incindi ve korktu ki olabildiğince yüksek sesle böğürmeye başladı: "Eh augh! eh augh!
eh augh! augh! augh!" ve bu korkunç gürültü üzerine Rakshalar büyük bir korkuyla kaçıp gittiler, "Yeter, yeter, baba Bakshas! Sesinizin tınısı en inatçıyı bile itaatkar hale getirir." dediler. Ve o gider gitmez Sağır Adam karıncaları Eşeğin kulaklarından çıkardı,
o ve Kör Adam gecenin geri kalanını huzur ve rahatlık içinde geçirdiler.

Ertesi sabah Sağır Adam, Kör Adam'ı erkenden uyandırarak şöyle dedi: "Uyan,
kardeşim, uyan: işte gerçekten şanslıyız! Bütün zemin
altın, gümüş ve değerli taş yığınlarıyla kaplı." Ve öyle de oldu, çünkü
Rakshalar muazzam miktarda hazineye sahipti ve bütün ev
doluydu. "Bu iyi bir şey," dedi Kör Adam. "Bana nerede olduğunu göster ve toplamana yardım edeyim." Böylece mümkün olduğunca çok hazine topladılar ve dört büyük deste yaptılar. Kör Adam
bir büyük bohça aldı, Sağır Adam bir tane daha aldı ve diğer iki büyük bohçayı Eşeğe
yükleyerek eve dönmek üzere yola koyuldular. Ancak bir önceki gece korkutup kaçırdıkları Rakshalar
çok uzağa gitmemişlerdi ve babası Bakshas'ın gün ışığında nasıl görüneceğini görmek için bekliyorlardı. Evinin kapısının açık olduğunu gördü
ve dikkatle izledi, dışarı çıktığında sadece bir Kör Adam, bir Sağır Adam ve bir Eşek vardı, üçü de hazinesinin büyük bohçalarıyla
yüklüydü. Kör Adam bir bohça, Sağır Adam bir bohça daha taşıyordu ve Eşeğin üzerinde iki bohça vardı.

Rakshalar çok öfkelendi ve hemen altı arkadaşını çağırdı, Kör Adam'ı, Sağır Adam'ı ve Eşeği öldürmesine ve hazineyi geri almasına yardım etmeleri için.

Sağır Adam onların geldiğini gördü (bir yarda uzunluğunda saçları ve bir filin dişleri gibi dişleri olan yedi büyük Raksha) ve korkunç bir şekilde korktu;
ama Kör Adam çok cesurdu (çünkü göremiyordu) ve şöyle dedi:
"Kardeşim, neden bu şekilde geride kalıyorsun?" "Ah!" diye cevapladı Sağır Adam, "Filin dişleri gibi dişleri olan yedi büyük Raksha bizi öldürmeye geliyor! Ne yapabiliriz?" "Hazineyi çalıların arasına saklayalım," dedi Kör Adam; "ve beni bir ağaca götür; sonra önce ben tırmanacağım ve sonra sen tırmanacaksın ve böylece onların yolundan çekileceğiz." Sağır Adam bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü; bu yüzden Eşeği ve hazine paketlerini çalılara itti ve Kör Adam'ı yakınlarda büyüyen yüksek bir soparee ağacına götürdü; ama bu Sağır Adam çok
kurnaz bir adamdı ve Kör Adam'ın önce
tırmanıp onu takip etmesine izin vermek yerine, önce kalktı ve Kör Adam'ın arkasından
tırmanmasına izin verdi, böylece arkadaşından daha fazla tehlikeden uzaktı.

Rakshalar oraya vardıklarında ve ikisinin de soparee ağacında
ulaşamayacakları bir yerde tünediklerini gördüklerinde, arkadaşlarına şöyle dedi: "Birbirimizin
omuzlarına çıkalım; o zaman onları aşağı çekebilecek kadar yükseğe çıkarız." Böylece
bir Raksha eğildi ve ikincisi onun omuzlarına çıktı ve
üçüncüsü onun omuzlarına çıktı ve dördüncüsü onun omuzlarına çıktı ve beşincisi onun omuzlarına çıktı ve
altıncısı onun omuzlarına çıktı; ve yedinci ve son Rakshas (diğerlerini davet eden) tam yukarı tırmanıyordu ki Sağır Adam (Kör Adam'ın omzunun üzerinden bakıyordu) o kadar korktu ki, telaşla arkadaşının kolunu yakaladı ve bağırdı: "Geliyorlar, geliyorlar!" Kör Adam çok güvenli bir pozisyonda değildi ve Rakshas'ın ne kadar yakın olduğunu bilmeden rahatça oturuyordu. Sonuç olarak, Sağır Adam onu ​​bu beklenmedik şekilde ittiğinde, dengesini kaybetti ve tam o sırada yukarı tırmanan yedinci Rakshas'ın boynuna düştü. Kör Adam nerede olduğunu bilmiyordu, ancak başka bir ağacın dalına çarptığını düşündü; ve tutunacak bir şey bulmak için elini uzatarak Rakshas'ın iki büyük kulağını yakaladı ve şaşkınlık ve korkusuyla onları çok sert bir şekilde sıkıştırdı. Rakshalar, üzerine düşen şeyin ne olduğunu düşünemediler; ve Kör Adam'ın ağırlığı dengesini bozdu, o da yere düştü ve sırayla altıncı, beşinci, dördüncü, üçüncü, ikinci ve birinci Rakshaları devirdi, hepsi birbirinin üzerinden yuvarlandı ve ağacın dibinde karmakarışık bir yığın halinde yattılar.

Bu arada Kör Adam arkadaşına seslendi: "Neredeyim? Ne oldu? Neredeyim? Neredeyim?" Sağır Adam (ağaçta güvende olan) cevap verdi: "Aferin, kardeş! Korkma! Korkma! İyisin, sadece sıkı tutun. Sana yardım etmek için aşağı iniyorum."
Ama güvenli yerinden ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Ancak, bağırmaya devam etti: "Önemseme, kardeş; olabildiğince
sıkı tutun. Geliyorum, geliyorum," ve bağırdıkça, Kör Adam Rakshas'ın kulaklarını daha sert sıkıştırdı ve bunları bir tür palmiye dalı sanarak. Diğer altı Raksha, epeyce tekmeledikten sonra, kendilerini rahatsız edici durumdan kurtarmayı başarmıştı, arkadaşlarına yardım etmekten bıktıklarını düşünerek olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar; yedincisi ise, gittikleri yerden tehlikenin tahmin ettiğinden daha büyük olduğunu düşünerek ve ayrıca omuzlarında oturan gizemli yaratıktan çok korktuğu için, ellerini kulaklarının arkasına koydu ve Kör Adam'ı itti, sonra (kim veya ne olduğunu görmek için durmadan) altı arkadaşını olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti. Tüm Rakshalar görüş alanından çıkar çıkmaz, Sağır Adam ağaçtan indi ve Kör Adam'ı kucaklayarak ona şöyle dedi: "Ben kendim daha iyisini yapamazdım. Tüm düşmanlarımızı korkuttun, ama görüyorsun ki sana olabildiğince hızlı yardım etmeye geldim." Sonra
Eşeği ve hazine paketlerini çalılardan dışarı sürükledi, Kör Adam'a bir paket taşıması için verdi, ikincisini kendisi aldı ve kalan ikisini daha önce olduğu gibi Eşeğe yükledi. Bunu yaptıktan sonra, tüm grup
eve dönmek üzere yola koyuldu. Ancak ormandan neredeyse çıkmışken
Sağır Adam Kör Adam'a şöyle dedi: "Artık köye yaklaştık;
ama tüm bu hazineyi yanımızda eve götürürsek, soyulma riskiyle karşı karşıya kalırız. Bence en iyi planımız onu eşit olarak bölmek;
o zaman sen kendi payına bakabilirsin ve ben de benimkine bakacağım ve
herkes kendi payını ormanda veya istediği
yerde saklayabilir." "Pekala," dedi Kör Adam; "Paketlerdekileri iki eşit parçaya böl, yarısını kendine sakla, diğerini bana ver." Ancak kurnaz Sağır Adam'ın hazinenin yarısını Kör Adam'a verme niyeti yoktu; bu yüzden
önce kendi hazine paketini alıp çalılara sakladı,
sonra da eşeğin iki paketini alıp çalılara sakladı; ve Kör Adam'ın
demetinden de epeyce hazine çıkardı, onu da sakladı. Sonra, kalan az miktardaki hazineyi alıp iki eşit parçaya böldü ve yarısını Kör Adam'ın önüne, yarısını da kendi önüne koyarak şöyle dedi: "İşte,
kardeşim, dilediğini yapmak senin payın." Kör Adam elini uzattı, ama ne kadar küçük bir hazine yığını olduğunu hissettiğinde çok sinirlendi ve haykırdı: "Bu adil değil - beni
aldatıyorsun; hazinenin neredeyse tamamını kendine sakladın ve
bana sadece çok azını verdin." "Oh, oh! Nasıl böyle düşünebilirsin?" diye cevapladı
Sağır Adam; "ama bana inanmıyorsan, kendin hisset. Bak,
benim hazine yığınım seninkinden daha büyük değil."

Kör Adam, arkadaşının ne kadar sakladığını hissetmek için tekrar ellerini uzattı; ama Sağır Adam'ın önünde yalnızca çok küçük bir yığın vardı, kendisinin aldığından daha büyük değildi. Bunun üzerine çok sinirlendi ve şöyle dedi: "Hadi, hadi, bu olmaz. Kör olduğum için beni bu şekilde kandırabileceğini mi sanıyorsun; ama o kadar da aptal değilim, ben büyük bir hazine
demetini taşıdım, sen büyük bir hazine
demetini taşıdın ve Eşeğin üzerinde iki büyük
demet vardı. Bunların hepsinin bu iki küçük yığından daha fazla hazine oluşturmadığını mı iddia ediyorsun! Hayır, kesinlikle; bundan daha iyisini biliyorum." "Eşya ve saçmalık!" diye cevapladı Sağır Adam. "Eşya olsun ya da olmasın," diye devam etti diğeri, "beni kandırmaya çalışıyorsun ve ben senin tarafından kandırılmayacağım." "Hayır, kandırılmıyorum," dedi Sağır Adam. "Evet, kandırılıyorsun," dedi Kör Adam; ve böylece
kavga etmeye, azarlamaya, homurdanmaya, çelişmeye devam ettiler, ta ki
Kör Adam o kadar öfkelenene kadar ki
Sağır Adam'ın kulağına
çok sert bir tokat attı. Darbe o kadar şiddetliydi ki Sağır Adam duymasını sağladı!
Çok öfkelenen
Sağır Adam, komşusunun yüzüne o kadar sert bir
tokat attı ki Kör Adam'ın gözleri açıldı!

Böylece Sağır Adam hem duyabiliyor hem de görebiliyordu ve Kör Adam hem görebiliyor hem de duyabiliyordu! Bu ikisini de o kadar şaşırttı ki
hemen iyi arkadaş oldular. Sağır Adam hazinenin büyük kısmını sakladığını itiraf etti, ardından hazineyi saklandığı yerden çıkardı ve eşit olarak bölüştükten sonra eve gidip eğlendiler.

HARISARMAN

Bir köyde Harisarman adında bir Brahman vardı.
Fakir, aptal ve işsiz olduğu için mutsuzdu ve çok sayıda çocuğu vardı. Ailesiyle birlikte dilencilik yaparak dolaştı ve
sonunda bir şehre ulaştı ve Sthuladatta adında zengin bir ev sahibinin hizmetine girdi. Oğulları Sthuladatta'nın ineklerinin ve diğer mallarının bakıcısı oldu ve karısı ona hizmetçi oldu ve kendisi evinin yakınında yaşayarak bir hizmetçi görevi gördü. Bir gün Sthuladatta'nın kızının düğünü nedeniyle bir ziyafet verildi, çoğunlukla damadın ve eğlencecilerin birçok arkadaşı katıldı. Harisarman,
kendini yağ, et ve diğer lezzetlerle boğazına kadar doldurabileceğini ve
aynısını patronunun evinde ailesi için alabileceğini umuyordu.
Beslenmeyi endişeyle beklerken, hiç kimse onu düşünmüyordu.

Sonra yiyecek bir şey bulamadığı için sıkıntıya düştü ve gece karısına şöyle dedi: "Burada bana böyle saygısızlık yapılmasının sebebi yoksulluğum ve aptallığım; bu yüzden bir hileyle büyü bilgisine sahipmişim gibi davranacağım, böylece bu Sthuladatta'nın saygı nesnesi
olabilirim; bu yüzden, fırsat bulduğunda ona büyü bilgisine sahip olduğumu söyle." Bunu karısına söyledi ve konuyu kafasında evirip çevirdikten sonra, insanlar uyurken Sthuladatta'nın evinden efendisinin damadının bindiği bir atı aldı. Onu bir yere sakladı
ve sabah damadın arkadaşları her yöne bakmalarına rağmen
atını bulamadılar. Sonra,
Sthuladatta kötü alametten dolayı sıkıntı çekerken ve atı kaçıran
hırsızları ararken, Harisarman'ın karısı geldi
ve ona şöyle dedi: "Kocam bilge bir adam, astroloji ve büyü bilimlerinde yetenekli; atı senin için geri alabilir - neden ona sormuyorsun?" Sthuladatta bunu duyduğunda, Harisarman'ı çağırdı ve o da şöyle dedi:
"Dün unutulmuştum, ama bugün, şimdi at çalındı, aklıma geldi;" ve Sthuladatta daha sonra Brahman'ı şu sözlerle yatıştırdı: "Seni unuttum, beni affet," ve ondan atlarını kimin aldığını söylemesini istedi. Sonra Harisarman her türlü
sahte diyagramı çizdi ve şöyle dedi: "At hırsızlar tarafından
buradan güneye sınır çizgisine yerleştirildi. Orada saklı ve
gün batımında olacağı gibi,
uzak bir yere götürülmeden önce, hemen gidin ve getirin." Bunu duyduklarında, birçok adam koştu ve
atını hızla getirdi, Harisarman'ın ayırt etme yeteneğini övdü.
Sonra Harisarman herkes tarafından bir bilge olarak onurlandırıldı ve Sthuladatta tarafından onurlandırılarak
mutluluk içinde orada yaşadı.

Şimdi, günler geçtikçe, hem altın hem de mücevherlerden oluşan çok sayıda hazine, bir hırsız tarafından Kral'ın sarayından çalınmıştı. Hırsız bilinmediği için, Kral büyü bilgisiyle ünlenen Harisarman'ı hemen çağırdı. Ve çağrıldığında, zaman kazanmaya çalıştı ve şöyle dedi: "Sana yarın söyleyeceğim," ve sonra Kral tarafından bir odaya yerleştirildi ve dikkatlice korundu. Ve üzgündü
çünkü bilgi sahibiymiş gibi davranmıştı. Şimdi, o sarayda Jihva (Dil anlamına gelir) adında bir hizmetçi vardı, kardeşinin yardımıyla
sarayın içinden o hazineyi çalmıştı. Harisarman'ın bilgisinden korkan kadın, geceleyin gitti
ve kulağını o odanın kapısına dayadı, böylece ne yaptığını öğrenmek için. Ve içeride yalnız olan Harisarman, tam o anda
bilgi sahibi olduğunu boşuna varsayan kendi dilini suçluyordu. Şöyle dedi: "Ah, dil, açgözlülüğünle
ne yaptın? Kötü adam, yakında tam olarak cezalandırılacaksın. "Jihva bunu duyduğunda, dehşet içinde, bu bilge adam tarafından keşfedildiğini düşündü ve onun olduğu yere girmeyi başardı ve ayaklarına kapanarak, sözde büyücüye şöyle dedi:
"Brahman, işte buradayım, hazinenin hırsızı olduğunu keşfettiğin Jihva ve onu aldıktan sonra, sarayın arkasındaki bir bahçede, bir nar ağacının altında toprağa gömdüm. Öyleyse beni bağışla ve
sahip olduğum az miktarda altını al."

Harisarman bunu duyduğunda, ona gururla şöyle dedi: "Git,
tüm bunları biliyorum; geçmişi, bugünü ve geleceği biliyorum, ama seni, korumamı dileyen zavallı bir yaratığı ihbar etmeyeceğim. Ama elindeki altın ne varsa bana geri vermelisin."
Bunu hizmetçiye söylediğinde, hizmetçi kabul etti ve hemen ayrıldı.
Ama Harisarman şaşkınlıkla düşündü: "Kader,
sanki bir oyunmuş gibi, imkansız şeyleri ortaya çıkarır; çünkü, felaket bu kadar yakınken,
kim şansın bize başarı getireceğini düşünürdü? Ben
cihvamı suçlarken, hırsız Cihva aniden kendini ayaklarımın dibine attı. Gizli suçlar korku yoluyla kendini gösterir." Böyle düşünerek, geceyi odada mutlu bir şekilde geçirdi. Ve sabahleyin,
Kralı, sahte bilginin becerikli bir geçit töreniyle bahçeye
getirdi ve onu nar ağacının altında gömülü olan hazineye götürdü ve hırsızın bir kısmını alıp kaçtığını söyledi.
Sonra Kral memnun oldu ve ona birçok köyün gelirini verdi.

Ancak Devajnanin adlı bakan, Kralın kulağına fısıldadı: "Bir adam, büyü kitaplarını incelemeden, insanların
elde edemeyeceği böyle bir bilgiye nasıl sahip olabilir? Bunun, hırsızlarla gizli bir istihbarat
ederek dürüst olmayan bir şekilde geçimini sağladığının bir örneği olduğundan emin olabilirsiniz. Onu
yeni bir hileyle sınamak çok daha iyi olacak." Sonra Kral kendiliğinden içine bir kurbağa attığı
kapalı bir sürahi getirdi ve Harisarman'a şöyle dedi:
"Brahman, eğer bu sürahide ne olduğunu tahmin edebilirsen, bugün sana büyük bir şeref vereceğim." Brahman Harisarman bunu duyduğunda, son saatinin geldiğini düşündü ve babasının çocukluğunda ona spor olsun diye verdiği "Kurbağa" adını hatırladı; şansın da etkisiyle, kendi kendine bu adla seslendi,
zor kaderine hayıflandı ve aniden şöyle bağırdı: "Bu senin için iyi bir sürahi, Kurbağa; yakında çaresiz benliğinin
hızlı yok edicisi olacak." Oradaki insanlar, onun bunu söylediğini duyduklarında,
konuşmasının kendisine sunulan nesneyle çok iyi uyuşması nedeniyle bir alkış çığlığı attılar ve şöyle mırıldandılar: "Ah! büyük bir bilge; O,
kurbağayı bile biliyor!" Sonra Kral, bunun hepsinin
kehanet bilgisinden kaynaklandığını düşünerek çok sevindi ve Harisarman'a
daha fazla köyün gelirini, altın, bir şemsiye ve her türden devlet arabasını
verdi. Böylece Harisarman dünyada refaha kavuştu.

BALIK NEDEN GÜLDÜ

Balıklarını ağlayarak ağlayan bir balıkçı kadın sarayın önünden geçerken, Kraliçe
pencerelerden birinde belirdi ve ona yaklaşıp
neye sahip olduğunu göstermesi için işaret etti. O anda sepetin dibinde çok büyük bir balık
zıpladı.

"Bu bir erkek mi yoksa dişi mi?" diye sordu Kraliçe. "Bir
dişi balık satın almak istiyorum."

Bunu duyan balık yüksek sesle güldü.

"Bu bir erkek," diye cevapladı balıkçı kadın ve turlarına devam etti.

Kraliçe büyük bir öfkeyle odasına döndü; ve akşam onu ​​görmeye geldiğinde,
Kral bir şeylerin rahatsız etti.

"Rahatsız mısın?" dedi.

"Hayır; ama bir balığın garip davranışından çok rahatsız oluyorum. Bugün bir kadın bana bir tane getirdi ve bunun erkek mi yoksa dişi mi olduğunu sorduğumda balık çok kaba bir şekilde güldü."

"Bir balık gülüyor! İmkansız! Rüya görüyor olmalısın."

"Ben aptal değilim. Kendi gözlerimle gördüğüm ve
kendi kulaklarımla duyduğum şeylerden bahsediyorum."

"Garip geçiyor! Öyle olsun. Bununla ilgili bilgi alacağım. "

Ertesi gün Kral, karısının kendisine söylediklerini vezirine tekrarladı ve konuyu araştırmasını ve altı ay içinde tatmin edici bir cevapla hazır olmasını, aksi takdirde ölümle cezalandırılacağını söyledi. Vezir, başarısızlığa uğramaktan neredeyse emin olmasına rağmen elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Beş ay boyunca balıkların gülmesinin nedenini bulmak için yorulmadan çalıştı. Her yerde ve herkesten aradı. Akıllı ve bilgili olanlara ve büyü ve her türlü hilede yetenekli olanlara danışıldı. Ancak kimse konuyu açıklayamadı;
ve böylece kalbi kırık bir şekilde evine döndü ve kesin ölüm ihtimaline göre işlerini düzenlemeye başladı, çünkü Kral'ın Majestelerinin tehdidinden geri adım atmayacağını bilecek kadar Kral'la ilgili yeterli deneyimi olmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, oğluna Kral'ın öfkesi biraz yatışana kadar bir süre seyahat etmesini tavsiye etti.

Hem zeki hem de yakışıklı olan genç adam, Kader onu
nereye
götürürse götürsün. Birkaç gün gitmişti,
bir köye seyahat eden yaşlı bir çiftçiyle karşılaştı. Yaşlı adamı çok hoş bularak, ona
eşlik edip edemeyeceğini sordu, aynı yeri ziyaret ettiğini söyledi. Yaşlı çiftçi kabul etti ve birlikte yürüdüler. Gün sıcaktı ve
yol uzun ve yorucuydu.

"Sence sen ve ben bazen birbirimizi
birlikte taşısak daha hoş olmaz mı?" dedi genç.

"Ne kadar da aptal bir adam!" diye düşündü yaşlı çiftçi.

Şu anda orak için hazır bir mısır tarlasından geçtiler ve
rüzgarda ileri geri sallanırken altın bir deniz gibi görünüyorlardı.

"Bu yenir mi, yenmez mi?" dedi genç adam.

Ne demek istediğini anlamayan yaşlı adam, "Bilmiyorum." diye cevap verdi.

Kısa bir süre sonra iki yolcu büyük bir köye vardılar, burada
genç adam arkadaşına bir çakı verdi ve "Bunu al,
dostum ve iki at al; ama aklında bulunsun ve geri getir, çünkü
çok kıymetli." dedi.

Yaşlı adam, yarı eğlenmiş yarı öfkeli bir şekilde bıçağı geri itti, arkadaşının ya kendisinin bir aptal olduğunu ya da onunla
aptalca oynamaya çalıştığını mırıldandı. Genç adam
cevabını fark etmemiş gibi yaptı ve şehre varana kadar neredeyse sessiz kaldı, şehrin biraz dışında yaşlı çiftçinin evi vardı. Çarşıda dolaştılar ve camiye gittiler,
ama kimse onları selamlamadı ya da içeri girip dinlenmeleri için davet etmedi.

"Ne kadar büyük bir mezarlık!" diye haykırdı genç adam.

"Bu adam," diye düşündü yaşlı çiftçi, "bu kalabalık şehre mezarlık derken ne demek istiyor?"

Şehirden ayrılırken yolları, birkaç kişinin bir mezarın yanında dua ettiği ve yoldan geçenlere sevgili ölüleri adına _chapatis_ ve _kulchas_ dağıttığı bir mezarlıktan geçiyordu. İki yolcuya işaret edip onlara istedikleri kadar verdiler.

"Ne kadar muhteşem bir şehir burası!" dedi genç adam.

"Şimdi, bu adam kesinlikle delirmiş olmalı!" diye düşündü yaşlı çiftçi. "Acaba bundan sonra ne yapacak? Karaya su, suya kara diyecek; karanlığın olduğu yerde ışıktan, ışık olduğunda karanlıktan bahsedecek." Ancak düşüncelerini kendine sakladı.

Şu anda mezarlığın kenarından geçen bir dereden geçmek zorundaydılar. Su oldukça derindi, bu yüzden yaşlı çiftçi ayakkabılarını ve pijamalarını çıkarıp karşıya geçti; ancak genç adam ayakkabıları ve pijamalarıyla
geçti.

"Eh! Hem sözde hem de eylemde bu kadar mükemmel bir aptal görmedim," dedi yaşlı adam kendi kendine.

Ancak, adamı seviyordu; karısını ve kızını eğlendireceğini düşünerek, köyde kalma fırsatı olduğu sürece evine gelip kalması için onu davet etti.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam; "ama önce, eğer istersen, evinin kirişinin sağlam olup olmadığını sorayım."

Yaşlı çiftçi onu umutsuzluk içinde bırakıp gülerek evine girdi.

"Şu tarlada bir adam var," dedi, selamlarını iade ettikten sonra. "Benimle yolun çoğunu geldi ve
bu köyde kalması gerektiği sürece burada kalmasını istiyordum.
Ama adam o kadar aptal ki, ondan hiçbir şey çıkaramıyorum.
Bu evin kirişinin iyi olup olmadığını bilmek istiyor. Adam deli olmalı!" ve bunu söyledikten sonra kahkahalara boğuldu.

"Baba," dedi çiftçinin çok zeki ve bilge bir kız olan kızı, "bu adam, kim olursa olsun, senin düşündüğün gibi aptal değil. O sadece
onu ağırlamayı göze alıp alamayacağını bilmek istiyor."

"Elbette," diye cevapladı çiftçi. "Anlıyorum. Belki de
diğer gizemlerinden bazılarını çözmeme yardım edebilirsin. Birlikte yürürken
beni mi taşıması gerektiğini yoksa benim onu ​​mu taşımam gerektiğini sordu, çünkü bunun daha hoş bir yol olacağını
düşündü."

"Kesinlikle," dedi kız; "Sizden birinin zamanı
aldatmak için bir hikaye anlatması gerektiğini kastetti."

"Ah evet. Bir mısır tarlasından geçiyorduk, bana
yemiş mi yememiş mi diye sordu."

"Ve bunun anlamını bilmiyor muydun, baba? O sadece adamın
borçlu olup olmadığını bilmek istiyordu; çünkü, eğer tarlanın sahibi
borçluysa, o zaman tarlanın ürünü onun için
yemiş sayılırdı; yani, alacaklılarına gitmesi gerekirdi."

"Evet, evet, evet, elbette! Sonra, belli bir köye girdiğimde,
bana çakısını almamı ve iki at alıp
bıçağı ona geri getirmemi söyledi."

"Yolda birine yardım etmek için iki sağlam sopa iki at kadar iyi değil midir? Sadece senden birkaç sopa kesmeni ve
bıçağını kaybetmemeye dikkat etmeni istedi."

"Anlıyorum," dedi çiftçi. "Şehrin üzerinde yürürken tanıdığımız kimseyi görmedik ve mezarlığın yanından geçene kadar kimse bize yiyecek bir şey vermedi; ama orada bazı insanlar bizi çağırdı ve elimize birkaç _chapati_ ve _kulcha_ verdi, bu yüzden arkadaşım şehre mezarlık, mezarlığa da şehir dedi."

"Bu da anlaşılmalıdır, baba, eğer şehir her şeyin elde edilebileceği bir yer olarak düşünülürse ve misafirperver olmayan insanlar ölülerden daha kötüyse. Şehir, insanlarla dolu olmasına rağmen, sizin için ölü gibiydi; oysa, ölülerle dolu olan mezarlıkta, nazik dostlar sizi selamladı ve size ekmek verdi."

"Doğru, doğru!" dedi şaşkın çiftçi. "Sonra, tam şimdi, dereyi geçerken, ayakkabılarını ve pijamalarını çıkarmadan
geçti."

"Bilgeliğine hayranım," diye cevapladı kız. "İnsanların o hızla akan dereye ve
o keskin taşların üzerinden çıplak ayakla girmelerinin ne kadar aptalca olduğunu sık sık düşünmüşümdür. En ufak bir tökezlemede
düşerler ve baştan ayağa ıslanırlardı. Bu arkadaşınız çok
bilge bir adam. Onu görmek ve onunla konuşmak isterim."

"Pekala," dedi çiftçi; "Gidip onu bulacağım ve içeri getireceğim."

"Ona söyle, baba, kirişlerimiz yeterince güçlü ve o zaman içeri girecek. Adama önceden bir hediye göndereceğim, böylece onu misafirimiz olarak alabileceğimizi göstereceğim."

Bunun üzerine bir hizmetçi çağırdı ve onu genç adama bir
leğen _ghee_, on iki _chapati_ ve bir kavanoz süt hediyesiyle gönderdi ve şu mesajı yazdı: "Ey dostum, ay dolunay; on iki ay
bir yıl eder ve deniz suyla dolup taşıyor."

Bu hediye ve mesajı taşıyan kişi, yarı yolda küçük oğluyla karşılaştı.
Sepetin içindekini gören oğlu, babasından ona biraz yiyecek
vermesini rica etti. Babası aptalca bir şekilde itaat etti. Hemen genç adamı gördü ve ona hediyenin geri kalanını ve mesajı verdi.

"Hanımı selamla," diye cevapladı, "ve ona
ayın yeni olduğunu ve yılda sadece on bir ay bulabildiğimi ve
denizin kesinlikle dolu olmadığını söyle."

Bu sözlerin anlamını anlamayan hizmetçi, bunları duyduğu gibi, hanımına kelimesi kelimesine tekrarladı; ve böylece
hırsızlığı keşfedildi ve ağır bir şekilde cezalandırıldı. Kısa bir
süre sonra genç adam yaşlı çiftçiyle birlikte belirdi. Kendisine büyük ilgi gösterildi ve mütevazı ev sahibi onun kökeni hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, her şekilde büyük bir adamın oğluymuş gibi muamele gördü. Sonunda onlara her şeyi anlattı - balığın gülmesi, babasının idam tehdidi ve kendi sürgünü hakkında - ve ne yapması gerektiği konusunda onlardan tavsiye istedi.

"Balığın gülmesi," dedi kız, "bütün bu sıkıntıların nedeni gibi görünüyor, sarayda Kral'ın hayatına karşı komplo kuran bir adam olduğunu gösteriyor."

"Neşe, neşe!" diye haykırdı vezirin oğlu. "Geri dönüp babamı onursuz ve haksız bir ölümden ve Kralı da tehlikeden kurtarmak için hala zamanım var."

Ertesi gün çiftçinin kızını da yanına alarak kendi ülkesine geri döndü. Hemen saraya koştu ve duyduklarını babasına bildirdi. Zavallı vezir, artık ölüm beklentisiyle neredeyse ölmek üzereydi, hemen Kral'a götürüldü, Kral'a oğlunun yeni getirdiği haberi tekrarladı.

"Asla!" dedi Kral.

"Ama öyle olmalı Majesteleri," diye cevapladı vezir; "ve duyduklarımın doğruluğunu kanıtlamak için, sarayınızdaki tüm hizmetçileri bir araya toplayıp kazılması gereken bir çukurun üzerinden atlamalarını emretmenizi rica ediyorum. Orada bir adam olup olmadığını yakında öğreneceğiz."

Kral çukuru kazdırdı ve saraydaki tüm hizmetçilerin üzerinden atlamayı denemelerini emretti. Hepsi denedi, ancak yalnızca biri başardı. O adamın bir adam olduğu ortaya çıktı!

Kraliçe böylece tatmin oldu ve sadık yaşlı vezir kurtuldu.

Daha sonra, mümkün olan en kısa sürede vezirin oğlu yaşlı çiftçinin kızıyla evlendi; ve çok mutlu bir evlilik oldu.

MUCHIE LAL

M. FRERE TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar çocuğu olmayan bir Rajah ve Ranee varmış.
Uzun zamandır tanrıların onlara bir oğul göndermesini dilemiş ve dua etmişler,
ama hepsi boşunaymış - duaları kabul olmamış. Bir gün, Rajah'ın yemeği için
pişirilmek üzere kraliyet mutfağına bir
sayıda balık getirilmiş ve bunların arasında ölmemiş küçük bir balık varmış,
ama geri kalanların hepsi ölmüş. Saray hizmetçilerinden biri,
bunu görünce, küçük balığı alıp bir su leğenine koymuş.
Kısa bir süre sonra Ranee onu görmüş ve çok güzel olduğunu düşünerek,
onu bir evcil hayvan olarak beslemiş; ve çocuğu olmadığı için tüm sevgisini
balığa vermiş ve onu bir oğul gibi sevmiş; ve insanlar ona
Muchie Rajah (Balık Prensi) demişler.

Kısa bir süre sonra Muchie Rajah küçük havuzda yaşamak için fazla uzamıştı, bu yüzden onu daha büyük bir havuza koydular ve sonra (bunun için fazla uzadığında) büyük bir küvete koydular. Ancak zamanla Muchie Rajah büyük küvetin bile onu tutamayacağı kadar büyüdü; bu yüzden Ranee onun için bir havuz yaptırdı, orada çok mutlu yaşadı ve günde iki kez onu haşlanmış pirinçle besledi. Şimdi, insanlar Muchie Rajah'ın sadece bir balık olduğunu düşünse de, durum böyle değildi. O, gerçekte tanrıları kızdıran ve onlar tarafından bir balığa dönüştürülüp ceza olarak nehre atılan genç bir Rajah'tı. Bir sabah, Ranee ona günlük haşlanmış pirinç yemeğini getirdiğinde, Muchie Rajah ona seslendi ve "Kraliçe Anne, Kraliçe Anne,
Burada tek başıma çok yalnızım! Bana bir eş bulamaz mısın?" dedi. Ranee denemeye söz verdi ve tanıdığı tüm insanlara haberciler göndererek, çocuklarından birinin oğlu Balık Prensi ile evlenmesine izin verip vermeyeceklerini sordu. Ama hepsi şöyle cevap verdi: "Sevgili küçük kızlarımızdan birini, büyük bir balık tarafından yutulması için veremeyiz, o Muchie Rajah olsa ve Majestelerinin gözünde çok yükseklerde olsa bile."

Ranee bu haberi duyduğunda ne yapacağını bilemedi. Ancak Muchie Rajah'a o kadar aptalca düşkündü ki, ona her ne pahasına olursa olsun bir eş bulmaya karar verdi. Tekrar haberciler gönderdi, ama bu sefer onlara bir lac altın mohur içeren büyük bir kese verdi ve onlara şöyle dedi: "Muchie Rajah'ım için bir eş bulana kadar her ülkeye gidin,
ve size Muchie Ranee olacak bir çocuk verecek olana bu altın mohur keseyi verin." Haberciler aramaya başladılar,
ama bir süre başarısız oldular; dilenciler bile büyük balıkların onları
yiyip bitireceğinden korkarak çocuklarını satmaya ikna edilmediler. Sonunda bir gün haberciler ilk karısını kaybetmiş ve tekrar evlenmiş bir Fakeer'in yaşadığı bir köye geldiler. İlk karısının bir küçük kızı olmuştu ve ikinci karısının da bir kızı vardı. Öyle oldu ki, Fakeer'in ikinci karısı üvey kızından nefret ediyordu, ona her zaman yapması gereken en zor işi ve yemesi gereken en az yemeği veriyordu ve çocuğun kendi kızıyla rekabet etmemesi için onu yolundan çekmek için elinden gelen her yolu deniyordu. Habercilerin geldiği görevi duyduğunda, Fakeer dışarıdayken onları çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Bana altın mohur kesesini verin ve küçük kızımı Muchie Rajah ile evlenmeye götürün." ("Çünkü," diye düşündü kendi kendine, "büyük balık kesinlikle kızı yiyecek ve o da bizi bir daha rahatsız etmeyecek.") Sonra, üvey kızına dönerek şöyle dedi: "Nehre in ve _sarini_ yıka, böylece seni Ranee'nin sarayına götürecek olan bu insanlarla birlikte gitmeye uygun hale gelebilirsin." Bu sözler üzerine zavallı kız, babası evden
uzaklaştığı için hiçbir kaçış umudu görmediği için çok üzgün bir şekilde nehre doğru indi. Nehir kenarında diz çöküp
_sarisi_ni yıkarken ve acı acı ağlarken, gözyaşlarının bir kısmı nehir kıyısında yaşayan yaşlı bir Yedi Başlı Kobra'nın
deliğine düştü. Bu Kobra çok
bilge bir hayvandı ve kızı görünce başını deliğinden
çıkardı ve ona şöyle dedi: "Küçük kız, neden ağlıyorsun?" "Ah, efendim," diye cevapladı, "Çok mutsuzum; çünkü babam evden
uzaklaştı ve üvey annem beni Ranee halkına, o büyük balık olan
Muchie Rajah'ın karısı olmam için sattı ve biliyorum ki beni yiyecek." "Korkma, kızım," dedi Kobra; "ama bu üç taşı yanına al ve _sarinin_ köşesine bağla;" ve bunu söyledikten sonra ona üç küçük yuvarlak çakıl taşı verdi. "Karısının olacağı
Muchie Rajah aslında bir balık değil, büyülenmiş bir
Rajah. Eviniz Ranee'nin tank duvarına yaptırdığı küçük bir oda olacak. Oraya götürüldüğünüzde bekleyin ve uyumadığınızdan emin olun, aksi takdirde Muchie Rajah kesinlikle gelip sizi
yiyecektir. Ama onun suyun içinden hızla geldiğini duyduğunuzda hazırlıklı olun ve onu görür görmez ona ilk taşı atın;
o zaman tankın dibine batacaktır. İkinci kez geldiğinde, aynı şey olduğunda ikinci taşı atın. Üçüncü kez geldiğinde, üçüncü taşı atın ve hemen insan şekline dönecektir." Böyle söyleyerek yaşlı Kobra tekrar deliğine daldı. Sahtekar'ın kızı taşları aldı ve Kobra'nın ona söylediği gibi yapmaya karar verdi, ancak bunun istenen etkiyi yaratacağına pek inanmıyordu.

Saraya ulaştığında Ranee ona nazikçe konuştu ve habercilere şöyle dedi: "Görevini iyi yaptın; bu çok tatlı bir kız." Sonra bir sepetle tankın kenarından kendisi için hazırlanmış küçük bir odaya indirilmesini emretti. Sahtekarın kızı oraya vardığında hayatında hiç bu kadar güzel bir yer görmediğini düşündü (çünkü Ranee küçük odayı en sevdiğinin karısı için çok güzel dekore ettirmişti); ve zalim üvey annesinden ve kendisine yaptırılan tüm o zor işlerden uzakta çok mutlu hissederdi, eğer kapının altında siyah ve anlaşılmaz bir şekilde yatan karanlık su ve korkunç Muchie Rajah'ın korkusu olmasaydı. Bir süre bekledikten sonra bir uğultu sesi duydu ve küçük dalgalar
eşiğe çarparak geldi; daha hızlı geldiler ve daha hızlı geldiler ve
gürültü giderek daha da yükseldi, ta ki suyun üstünde büyük bir balığın başını görene kadar -Muchie Rajah ağzı açık bir şekilde ona doğru geliyordu.
Sahtekar'ın
kızı, Kobra'nın ona verdiği taşlardan birini alıp ona fırlattı ve o, tankın dibine battı;
ikinci kez ayağa kalkıp ona doğru geldi ve o, ikinci
taşı ona fırlattı ve o yine battı; üçüncü kez, öncekinden daha
şiddetli bir şekilde geldi, o, üçüncü bir taşı yakaladığında, onu tüm gücüyle fırlattı. Taş ona dokunur dokunmaz büyü bozuldu ve
orada, bir balık yerine, yakışıklı genç bir Prens duruyordu. Zavallı
küçük Sahtekar'ın kızı o kadar şaşırdı ki ağlamaya başladı. Ama
Prens ona şöyle dedi: "Güzel kız, korkma. Beni
korkunç bir esaretten kurtardın ve sana asla yeterince teşekkür edemem;
ama eğer sen Muchie Ranee olacaksan, yarın evleneceğiz."
Sonra kapının önüne oturdu, garip kaderini düşündü ve
şafağı bekledi.

Ertesi sabah erkenden birkaç meraklı insan, Muchie Rajah'ın zavallı küçük karısını korkuyla
yeyip yemediğini görmek için geldi; tank duvarının üzerinden bakınca, Muchie Rajah'ı değil, muhteşem bir Prens'i görünce ne kadar şaşırdılar! Haber kısa sürede saraya yayıldı. Rajah aşağı indi, Ranee aşağı indi,
tüm hizmetkarları aşağı indi ve Muchie Rajah ile Fakeer'ın kızını bir sepet içinde tankın kenarından yukarı sürüklediler; ve hikayelerini duyduklarında büyük ve eşsiz bir sevinç yaşadılar. Ranee
dedi ki, "Sonunda gerçekten bir oğul buldum!" Ve insanlar o kadar
memnun, o kadar mutlu ve yeni Prens ve Prenses'ten o kadar gururluydu ki,
havuzdan saraya kadar tüm yollarını damask ile kapladılar,
ve arkadaşlarına, "Gelin ve yeni Prens ve Prensesimizi görün!
Hiç bu kadar ilahi bir güzellik var mıydı? Gelin, gerçek bir kraliyet çiftini görün,--tanrılar gibi bir çift ölümlü!" diye bağırdılar. Ve saraya ulaştıklarında,
prens Sahtekar'ın kızıyla evlendi.

Orada bir süre çok mutlu yaşadılar. Muchie Ranee'nin
üvey annesi, olanları duyunca, sık sık üvey kızını görmeye geldi ve onun iyi talihinden memnunmuş gibi davrandı; ve
Ranee o kadar iyiydi ki üvey annesinin
eski zulmünü tamamen affetti ve onu her zaman çok nazik bir şekilde karşıladı. Sonunda bir gün, Muchie Ranee kocasına, "Babamı görmeyeli çok uzun zaman oldu. Bana izin verirseniz, memleketimi ziyaret edip onu tekrar görmek isterim." dedi. "Tamam," diye cevapladı, "gidebilirsin. Ama uzun süre uzak kalma; çünkü sen dönene kadar benim için mutluluk olamaz." Böylece gitti ve babası onu gördüğüne çok sevindi; ama üvey annesi, çok nazikmiş gibi davransa da, aslında sadece Ranee'yi ele geçirdiğini düşünerek mutluydu ve mümkünse, bir daha asla saraya dönmesine izin vermemeye kararlıydı. Bu nedenle bir gün, kendi kızına, "Üvey kız kardeşinin, büyük balıklar tarafından yenmek yerine, tüm toprakların Ranee'si olması zor, biz ise bir lac altın mohur'dan fazlasını kazanamadık. Şimdi sana söylediğim gibi yap ki, onun yerine Ranee olabilesin." dedi. Daha sonra ona Ranee'yi nehir kıyısına davet etmesi ve orada mücevherlerini denemesine izin vermesi için yalvarması ve mücevherleri takarken onu iterek nehirde boğması gerektiğini söyledi.

Kız kabul etti ve nehir kıyısında durarak üvey kız kardeşine, "Kardeşim, mücevherlerini deneyebilir miyim? Ne kadar güzeller!" dedi.
"Evet," dedi Ranee, "ve nehirde nasıl göründüklerini görebileceğiz." Böylece kolyelerini çözüp diğerinin boynuna geçirdi. Ama bunu yaparken üvey kız kardeşi onu itti ve kız geriye doğru suya düştü. Kız, cesedin kalkmadığını görmek için baktı ve sonra geri koşarak annesine, "Anne, işte bütün mücevherler ve artık bizi rahatsız etmeyecek," dedi. Fakat üvey kız kardeşi Ranee'yi nehre ittiği anda, eski dostu Yedi Başlı Kobra, nehrin üzerinden yüzüyordu ve küçük Ranee'nin boğulma ihtimalini görünce, onu sırtında taşıyarak deliğine ulaştı ve onu güvenli bir şekilde içine aldı. Şimdi, Kobra'nın, karısının ve tüm yavrularının yaşadığı bu deliğin iki girişi vardı: biri suyun altında ve nehre açılan, diğeri ise suyun üstünde, açık tarlalara açılan. Kobra, deliğinin bu üst ucuna, kendisi ve karısının ona baktığı Muchie Ranee'yi götürdü; ve orada bir süre onlarla birlikte yaşadı. Bu arada, kötü Fakeer'in karısı, kendi kızını Ranee'nin tüm mücevherleriyle giydirdikten sonra, onu saraya götürdü ve Muchie Rajah'a, "Bak, karını, sevgili kızımı, sağ salim geri getirdim." dedi. Rajah ona baktı ve, "Bu benim karıma benzemiyor." diye düşündü. Ancak, oda karanlıktı ve kız ustaca gizlenmişti ve yanılmış olabileceğini düşündü. Ertesi gün tekrar şöyle dedi: "Karım çok değişmiş olmalı yoksa bu o olamaz, çünkü o her zaman parlak ve neşeliydi. Çok sevecen tavırları ve neşeli sözleri vardı, oysa bu kadın asla dudaklarını açmıyordu." Yine de karısına güvenmiyormuş gibi görünmek istemiyordu ve "Belki de uzun yolculuktan yorulmuştur." diyerek kendini rahatlattı. Ancak üçüncü gün, belirsizliğe daha fazla dayanamadı ve mücevherlerini kopardığında kendi küçük karısının yüzünü değil, başka bir kadının yüzünü gördü. Sonra çok öfkelendi ve onu kapıdan dışarı
kovdu ve şöyle dedi, "Defol; sen başkalarının zavallı bir
maladın olduğun için, hayatını bağışlıyorum." Fakat Sahtekar'ın karısı için muhafızlarına şöyle dedi, "Hemen o kadını buraya getirin; çünkü bana karımın
nerede olduğunu söyleyemezse, onu astırırım." Ancak, Sahtekar'ın karısının, Muchie Rajah'ın kızını kapıdan dışarı
kovduğunu duyması tesadüftü; bu yüzden, onun öfkesinden korkarak, kendini sakladı ve
bulunamadı.

Bu arada, eve nasıl gideceğini bilmeyen Muchie Ranee, büyük Yedi Başlı Kobra'nın deliğinde yaşamaya devam etti ve kendisi, karısı ve
tüm ailesi ona karşı çok nazikti ve sanki kendilerinden biriymiş gibi onu seviyorlardı; ve orada küçük oğlu doğdu ve ona, babası Muchie Rajah'tan sonra Muchie Lal adını verdi. Muchie Lal sevimli, neşeli ve cesur bir çocuktu ve gün boyunca oyun arkadaşları genç Kobralardı. Yaklaşık üç yaşındayken bir bilezik satıcısı o tarafa geldi ve Muchie Ranee ondan birkaç bilezik satın aldı ve oğlunun bileklerine ve ayak bileklerine taktı; ancak ertesi gün, oynarken hepsini kırmıştı. Sonra bilezik satıcısını görünce Ranee onu tekrar çağırdı ve birkaç bilezik daha satın aldı ve bu her gün böyle devam etti ta ki bilezik satıcısı Muchie Lal için bu kadar çok bilezik satarak oldukça zengin olana kadar; çünkü Kobra'nın deliği hazineyle doluydu ve Muchie Ranee'ye her gün istediği kadar harcaması için para verdi. İstediği hiçbir şeyi ona vermedi, sadece kocasının yanına dönmesine izin vermedi, ki bunu her şeyden çok istiyordu. Ona sorduğunda şöyle derdi: "Hayır, seni bırakmayacağım. Eğer kocan buraya gelip seni alırsa, sorun yok; ama onu tek başına ülkede aramana izin vermeyeceğim."

Ve böylece olduğu yerde kalmak zorunda kaldı.

Zavallı Muchie Rajah tüm bu zaman boyunca ülkenin her yerinde karısını arıyordu ama ondan hiçbir haber alamıyordu. Onu kaybetmenin verdiği üzüntü ve kederden neredeyse aklı başından gitmişti ve
bir yerden bir yere dolaşıp, "Gitti! Gitti!" diye bağırmaktan başka bir şey yapmamıştı. Sonra, uzun süre memleketindeki tüm insanlara onun hakkında sorup
yardım etmemişken, bir gün bir bilezik satıcısıyla karşılaştı ve ona, "Nereden geliyorsun?" dedi. Bilezik satıcısı, "Nehir kıyısındaki bir Kobra deliğinde yaşayan bazı insanlara bilezik satıyordum." diye cevap verdi. "İnsanlar! Hangi insanlar?" diye sordu Raca. "Neden," diye cevapladı bilezik satıcısı, "bir kadın ve bir çocuk; çocuk gördüğüm en güzel çocuk. Yaklaşık üç yaşında ve tabii ki,
koşup duruyor, sürekli bileziklerini kırıyor ve annesi ona her gün yenilerini alıyor." "Çocuğun adını biliyor musun?" dedi Raca. "Evet," diye cevapladı bilezik satıcısı umursamazca, "çünkü hanım ona her zaman Muchie Lal der." "Ah," diye düşündü Muchie Rajah, "bu benim karım olmalı." Sonra ona tekrar dedi, "İyi
bilezik satıcısı, bahsettiğin bu garip insanları görmek istiyorum;
beni oraya götüremez misin?" "Bu gece olmaz," diye cevapladı bilezik satıcısı;
"gün ışığı gitti ve onları sadece korkutacağız; ama yarın tekrar oraya gideceğim ve sonra sen de gelebilirsin. Bu arada,
gel ve geceyi benim evimde dinlen, çünkü baygın ve yorgun görünüyorsun." Rajah kabul etti. Ancak ertesi sabah, çok erken, bilezik satıcısını uyandırdı ve "Lütfen şimdi gidelim ve dün bahsettiğin insanları görelim." dedi. "Kal," dedi bilezik satıcısı; "çok
erken. Ben kahvaltıdan sonra asla gitmem." Böylece Rajah, bilezik satıcısı gitmeye hazır olana kadar beklemek zorundaydı. Sonunda yola koyuldular ve
Kobra'nın deliğine ulaştıklarında Rajah'ın gördüğü ilk şey, genç Kobralarla oynayan sevimli küçük bir çocuktu.

Bileklik satıcısı bileziklerini şıngırdatarak gelirken, deliğin içinden gelen nazik bir ses, "Buraya gel, benim Muchie Lal'im ve bileziklerini dene." diye seslendi. Sonra, deliğin ağzında diz çöken Muchie Rajah, "Ah, hanımefendi, bana güzel yüzünü göster." dedi. Onun sesini
duyan Ranee dışarı koştu ve ağladı, "Koca, koca! Beni tekrar
buldun mu?" Ve ona kız kardeşinin onu nasıl boğmaya çalıştığını ve iyi Kobra'nın hayatını nasıl kurtardığını ve ona ve çocuğuna nasıl baktığını anlattı. Sonra, "Ve şimdi benimle eve gelecek misin?" dedi. Ve ona Kobra'nın onu asla bırakmayacağını söyledi ve dedi ki, "Önce ona senin gelişini haber vereceğim; çünkü o benim için bir baba oldu." Bu yüzden seslendi, "Baba Kobra, baba Kobra, kocam beni almaya geldi; gitmeme izin verir misin?" "Evet," dedi, "eğer kocan seni almaya geldiyse gidebilirsin." Ve karısı dedi ki, "Elveda, sevgili hanım, seni kaybetmek istemiyoruz, çünkü seni bir kızımız gibi sevdik." Ve tüm küçük Kobralar, oyun arkadaşlarını, genç Prens'i kaybetmek zorunda kalacaklarını düşündükleri için çok üzüldüler. Sonra Kobra, Muchie Rajah'a, Muchie Ranee'ye ve Muchie Lal'e hazine evinde bulabildiği en pahalı hediyeleri verdi; ve böylece evlerine gittiler,
sonsuza dek çok mutlu yaşadılar.

RAJAH'IN OĞLU PRENSES LABAM'I NASIL KAZANDI

JOSEPH JACOBS TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir ülkede, her gün avlanmaya çıkan tek bir oğlu olan bir Raca varmış. Bir gün annesi Ranee ona, "Bu üç tarafta istediğin
yerde avlanabilirsin; ama asla
dördüncü tarafa gitmemelisin." demiş. Bunu söylemiş çünkü eğer dördüncü tarafa giderse güzel Prenses Labam'ı duyacağını ve sonra
annesini ve babasını bırakıp Prenses'i arayacağını biliyormuş.

Genç Prens annesini dinlemiş ve bir süre ona itaat etmiş; ama bir gün, gitmesine izin verilen üç tarafta avlanırken, annesinin ona dördüncü taraf hakkında söylediklerini hatırlamış ve gidip neden o tarafta avlanmasını yasakladığını görmeye karar vermiş. Oraya vardığında kendini bir ormanda bulmuş ve ormanda sadece bir sürü papağan varmış, orada yaşayan. Genç Rajah bazılarına ateş etti ve hepsi birden
gökyüzüne uçup gittiler. Yani, sadece bir tanesi hariç, bu da Hiraman papağanı olarak adlandırılan Rajah'larıydı.

Hiraman papağanı yalnız kaldığında, diğer papağanlara seslendi, "Uçup gitmeyin ve Rajah'ın oğlu
ateş ettiğinde beni yalnız bırakmayın. Beni böyle terk ederseniz, Prenses Labam'a söylerim."

Sonra papağanların hepsi gevezelik ederek Rajah'larına geri döndüler. Prens
çok şaşırdı ve "Bu kuşlar konuşabiliyor!" dedi. Sonra
papağanlara, "Prenses Labam kim? Nerede yaşıyor?" diye sordu.
Ancak papağanlar ona nerede yaşadığını söylemediler. "Prenses Labam'ın ülkesine asla gidemezsiniz." Söyledikleri tek şey buydu.

Prens, ona daha fazla bir şey söylemediklerinde çok üzüldü;
ve silahını atıp evine gitti. Eve vardığında
konuşmuyor veya yemek yemiyordu, dört veya beş gün boyunca yatağında yatıyordu ve çok hasta görünüyordu.

Sonunda babasına ve annesine gidip Prenses Labam'ı görmek istediğini söyledi. "Gitmeliyim," dedi; "Nasıl biri olduğunu görmeliyim.
Bana ülkesinin nerede olduğunu söyle."

"Nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı babası ve annesi.

"O zaman gidip onu aramalıyım," dedi Prens.

"Hayır, hayır," dediler, "bizi terk etmemelisin. Sen bizim tek oğlumuzsun.
Bizimle kal. Prenses Labam'ı asla bulamayacaksın."

"Onu bulmaya çalışmalıyım," dedi Prens. "Belki Tanrı bana yolu gösterir.
Yaşarsam ve onu bulursam, sana geri dönerim; ama
belki de ölürüm ve o zaman seni bir daha asla göremem. Yine de
gitmeliyim."

Bu yüzden onu bırakmak zorunda kaldılar, ama ondan ayrılırken çok ağladılar. Babası ona giymesi için güzel giysiler ve güzel bir at verdi.
Ve tüfeğini, yayını ve oklarını ve bir sürü başka silahı aldı; "çünkü," dedi, "bunlara ihtiyacım olabilir." Babası da ona bolca rupi verdi.

Sonra kendisi atını yolculuğa hazırladı ve babasına ve annesine veda etti; annesi mendilini aldı
ve içine biraz şekerleme sardı ve oğluna verdi. "Çocuğum," dedi ona, "aç olduğunda bu şekerlemelerden biraz ye."

Sonra yolculuğuna çıktı ve bir havuz ve gölgeli ağaçların olduğu bir ormana gelene kadar atını sürdü. Havuzda kendini ve atını yıkadı ve sonra bir ağacın altına oturdu. "Şimdi," dedi kendi kendine, "annemin bana verdiği şekerlemelerden biraz yiyeceğim ve biraz su içeceğim ve sonra yolculuğuma devam edeceğim." Mendilini açtı ve bir şekerleme çıkardı. İçinde bir karınca buldu. Bir tane daha çıkardı. Onda da bir karınca vardı. Bu yüzden iki şekerlemeyi yere koydu ve bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha çıkardı, ta ki hepsini çıkarana kadar; ama her birinde bir karınca buldu.
"Önemli değil," dedi, "Ben şekerlemeleri yemeyeceğim; karıncalar onları yiyecek." Sonra Ant-Rajah gelip önünde durdu ve "Bize iyi davrandın. Eğer bir gün başın derde girerse beni düşün, biz de sana geliriz." dedi.

Rajah'ın oğlu ona teşekkür etti, atına bindi ve yolculuğuna devam etti. Başka bir ormana gelene kadar atını sürdü ve orada ayağında diken olan ve acıdan yüksek sesle kükreyen bir kaplan gördü.

"Neden böyle kükredin?" dedi genç Rajah. "Neyin var senin?"

"Ayağımda on iki yıldır diken var," diye cevapladı kaplan,
"ve bu beni çok acıtıyor; bu yüzden kükrüyorum."

"Peki," dedi Raca'nın oğlu, "onu senin için çıkaracağım. Ama
belki de kaplan olduğun için, seni iyileştirdiğimde beni yersin?"

"Ah hayır," dedi kaplan, "seni yemeyeceğim. Beni iyileştir."

Sonra Prens cebinden küçük bir bıçak çıkardı ve dikeni kaplanın ayağından kesti; ama kestiğinde kaplan her zamankinden daha yüksek
kükredi - o kadar yüksek ki karısı onu yan ormandan duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için
koşarak geldi. Kaplan onun geldiğini gördü ve Prensi ormana sakladı, böylece Prens onu görmesin. "Hangi adam sana zarar verdi ki bu kadar yüksek sesle kükredin?" dedi karısı.

"Kimse bana zarar vermedi," diye cevapladı kocası; "ama bir Raca'nın oğlu geldi ve
ayağımdan dikeni çıkardı."

"Nerede? Bana göster," dedi karısı.

"Onu öldürmeyeceğine söz verirsen, onu çağırırım," dedi kaplan.

"Onu öldürmeyeceğim; sadece görmeme izin ver," diye cevapladı karısı.

Sonra kaplan Raca'nın oğlunu çağırdı ve geldiğinde kaplan
ve karısı ona çokça selam verdi. Sonra ona güzel bir
akşam yemeği verdiler ve üç gün onlarla birlikte kaldı. Her gün kaplanın ayağına baktı ve üçüncü gün tamamen iyileşmişti. Sonra kaplanlara
elveda dedi ve kaplan ona, "Eğer bir gün başın belaya girerse, beni düşün, sana geliriz," dedi.

Rajah'ın oğlu üçüncü bir ormana varana kadar atını sürdü ve sürdü. Burada, öğretmeni ve ustası ölmüş ve dört şey bırakmış dört sahtekâr buldu: - üzerinde oturanı istediği yere götüren bir yatak; - sahibine istediği mücevheri, yiyeceği veya giysiyi veren bir çanta; - sahibine istediği kadar su veren bir taş kase, bir tanktan ne kadar uzakta olursa olsun; - ve - sahibinin savaşmaya gelen olursa, "Sopa, buradaki kadar adamı ve askeri döv" demesi gereken bir sopa ve ip. - sopa onları dövecek ve ip onları bağlayacaktı.

Dört sahtekâr bu dört şey yüzünden tartışıyordu. Biri, "Bunu istiyorum," dedi; diğeri, "Sen alamazsın, çünkü ben istiyorum," dedi; vb.

Raca'nın oğlu onlara, "Bunlar için çekişmeyin. Dört farklı yöne dört ok atacağım. İlk okuma ulaşan ilk şeye sahip olacak: yatak. İkinci oka ulaşan ikinci şeye sahip olacak: çanta. Üçüncü oka ulaşan üçüncü şeye sahip olacak: kase. Dördüncü oka ulaşan son şeye sahip olacak: sopa ve ip." dedi. Buna katıldılar. Ve Prens ilk okunu attı. Sahtekarlar onu almak için koştular. Ona geri getirdiklerinde ikinciyi attı ve bulup ona getirdiklerinde üçüncüyü attı ve üçüncüyü getirdiklerinde dördüncüyü attı. Dördüncü oku ararken Raca'nın oğlu atını ormanda serbest bıraktı ve yatağa oturdu, kaseyi, sopayı, ipi ve çantayı da yanına aldı. Sonra dedi ki, "Yatak, Prenses Labam'ın ülkesine
gitmek istiyorum." Küçük yatak anında havaya
yükseldi ve uçmaya başladı ve uçtu ve uçtu ta ki Prenses Labam'ın ülkesine
gelene kadar, orada yere kondu. Rajah'ın
oğlu gördüğü bazı adamlara, "Bu kimin ülkesi?" diye sordu.

"Prenses Labam'ın ülkesi," diye cevapladılar. Sonra Prens devam etti ve yaşlı bir kadın gördüğü bir eve geldi.

"Sen kimsin?" dedi kadın. "Nereden geliyorsun?"

"Uzak bir ülkeden geliyorum," dedi; "bu gece seninle
kalmama izin ver."

"Hayır," diye cevapladı kadın, "benimle kalmana izin veremem; çünkü Kralımız
başka ülkelerden gelen adamların ülkesinde kalmamasını emretti. Benim evimde
kalamazsın."

"Sen benim teyzemsin," dedi Prens; "Bu gece seninle kalmama izin ver. Görüyorsun ya, akşam oldu ve ormana gidersem
vahşi hayvanlar beni yer."

"Peki," dedi yaşlı kadın, "bu gece burada kalabilirsin; ama
yarın sabah gitmelisin, çünkü Kral geceyi evimde geçirdiğini duyarsa, beni tutuklatıp
hapse attırır."

Sonra onu evine aldı ve Raca'nın oğlu çok sevindi.
Yaşlı kadın akşam yemeğini hazırlamaya başladı, ama Kral onu durdurdu. "Teyze," dedi, "sana yemek vereceğim." Elini çantasına sokup, "Çanta, biraz akşam yemeği istiyorum," dedi ve çanta ona anında iki altın tabakta servis edilen
lezzetli bir akşam yemeği verdi. Yaşlı kadın ve Raca'nın
oğlu daha sonra birlikte yemek yediler.

Yemeklerini bitirince, yaşlı kadın, "Şimdi biraz
su getireceğim," dedi.

"Gitme," dedi Prens. "Bol suyunuz olacak
doğrudan. "Böylece kâsesini aldı ve ona, "Kâse, biraz
su istiyorum," dedi ve sonra kâse suyla doldu. Dolunca, Prens, "Dur, kâse!" diye bağırdı ve kâse dolmayı bıraktı. "Bak, teyze," dedi, "bu kâseyle her zaman istediğim kadar su alabilirim."

Bu sırada gece olmuştu. "Teyze," dedi Raca'nın oğlu, "neden
bir lamba yakmıyorsun?"

"Gerek yok," dedi. "Kralımız ülkesindeki insanlara
herhangi bir lamba yakmayı yasakladı; çünkü hava kararır kararmaz, kızı Prenses Labam gelip çatısına oturur ve o
parlar ki tüm ülkeyi ve evlerimizi aydınlatır ve biz de
sanki gündüzmüş gibi işimizi görebiliriz."

Hava tamamen karardığında Prenses ayağa kalktı. Zengin
giysilerini ve mücevherlerini giydi, saçlarını topladı ve başına elmas ve incilerden oluşan bir bant taktı. Sonra ay gibi parladı ve güzelliği geceyi gündüz yaptı. Odasından çıktı ve sarayının çatısına oturdu. Gündüzleri evinden hiç çıkmazdı; sadece geceleri dışarı çıkardı. Babasının ülkesindeki tüm insanlar
işlerine devam edip işlerini bitirdiler.

Rajah'ın oğlu Prensesi sessizce izledi ve çok mutluydu. Kendi kendine, "Ne kadar da güzel!" dedi.

Gece yarısı, herkes yatağa girdiğinde, Prenses çatısından indi ve odasına gitti; ve yatağa girdiğinde ve
uykuda, Rajah'ın oğlu yavaşça kalktı ve yatağına oturdu. "Yatak," dedi, "Prenses Labam'ın yatak odasına gitmek istiyorum." Böylece küçük yatak onu derin uykuda yattığı odaya taşıdı.

Genç Rajah çantasını aldı ve "Çok miktarda betel yaprağı istiyorum," dedi ve hemen ona bol miktarda betel yaprağı verdi. Bunu
Prenses'in yatağının yanına koydu ve sonra küçük yatağı onu yaşlı kadının evine geri götürdü.

Ertesi sabah Prenses'in tüm hizmetkarları betel yaprağını buldu ve yemeye başladı. "Bütün o betel yaprağını nereden buldun?" diye sordu Prenses.

"Yatağının yanında bulduk," diye cevapladı hizmetkarlar. Kimse Prens'in gece gelip hepsini oraya koyduğunu bilmiyordu.

Sabah yaşlı kadın Rajah'ın oğlunun yanına geldi. "Şimdi sabah oldu," dedi, "ve sen gitmelisin; çünkü Kral senin için
yaptıklarımı öğrenirse, beni yakalar."

"Bugün hastayım, sevgili teyzeciğim," dedi Prens; "yarın sabaha kadar kalmama izin ver."

"İyi," dedi yaşlı kadın. Böylece kaldı ve akşam yemeklerini
çantadan çıkardılar ve kase onlara su verdi.

[İllüstrasyon: PRENSES LABAM ... TÜM ÜLKEYİ
AYDINLATACAK ŞEKİLDE PARLAR.]

Gece olduğunda Prenses kalktı ve çatısına oturdu ve saat on ikide, herkes yatağa girdiğinde, yatak odasına gitti ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Sonra Rajah'ın oğlu yatağına oturdu ve onu
Prenses'e taşıdı. Çantasını aldı ve "Çanta, çok
güzel bir şal istiyorum," dedi. Ona muhteşem bir şal verdi ve Prenses uyurken üzerine örttü. Sonra yaşlı kadının evine geri döndü
ve sabaha kadar uyudu.

Sabah, Prenses şalı gördüğünde çok sevindi.
"Bak anne," dedi; "Khuda bana bu şalı vermiş olmalı, çok
güzel." Annesi de çok sevindi.

"Evet, çocuğum," dedi; "Khuda sana bu muhteşem
şalı vermiş olmalı."

Sabah olduğunda yaşlı kadın Rajah'ın oğluna, "Artık gerçekten gitmelisin." dedi.

"Teyze," diye cevapladı, "Henüz yeterince iyi değilim. Birkaç
gün daha kalmama izin ver. Senin evinde saklanacağım, böylece kimse beni
görmesin." Böylece yaşlı kadın onun kalmasına izin verdi.

Karanlık gece olduğunda, Prenses güzel giysilerini ve
mücevherlerini giydi ve çatıya oturdu. Gece yarısı odasına gitti ve
uyudu. Sonra Rajah'ın oğlu yatağına oturdu ve
yatak odasına uçtu. Orada çantasına, "Çanta, çok, çok
güzel bir yüzük istiyorum." dedi. Çanta ona muhteşem bir yüzük verdi. Sonra
Prenses Labam'ın elini nazikçe tutarak yüzüğü taktı ve Prenses çok
korkmuş bir şekilde ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" dedi Prens'e. "Nereden geliyorsun? Neden
odama geliyorsun?"

"Korkma, Prenses," dedi; "Ben hırsız değilim. Ben büyük bir
Rajah'ın oğluyum. Avlanmaya gittiğim ormanda yaşayan Hiraman papağanı bana adını söyledi ve sonra annemle babamı bırakıp seni görmeye
geldim."

"Peki," dedi Prenses, "sen böyle büyük bir Rajah'ın oğlu olduğun için, seni
öldürmeyeceğim ve babamla anneme seninle
evlenmek istediğimi söyleyeceğim."

Prens daha sonra yaşlı kadının evine döndü; ve sabah olduğunda Prenses annesine, "Büyük bir Rajah'ın oğlu bu ülkeye
geldi ve onunla
evlenmek istiyorum." dedi. Annesi bunu Kral'a
söyledi.

"İyi," dedi Kral; "Ancak bu Rajah'ın oğlu kızımla evlenmek isterse, önce ona söylediğim her şeyi yapmalı. Eğer başaramazsa onu öldüreceğim. Ona seksen pound ağırlığında hardal tohumu vereceğim ve bundan bir günde yağını sıkması gerekecek. Bunu yapamazsa ölecek."

Sabah Rajah'ın oğlu yaşlı kadına Prenses'le evlenmeyi düşündüğünü söyledi. "Ah," dedi yaşlı kadın, "bu ülkeden git ve onunla evlenmeyi düşünme. Onunla evlenmek için buraya çok sayıda Raca ve Raca oğlu geldi ve babası hepsini öldürttü. Kızıyla evlenmek isteyen herkesin önce ona ne emrederse onu yapması gerektiğini söylüyor. Eğer yapabilirse Prensesle evlenecek; eğer yapamazsa Kral onu öldürtecek. Ama hiç kimse Kral'ın ona yapmasını söylediği şeyleri yapamaz; bu yüzden bunu deneyen tüm Raca ve Raca oğulları öldürüldü. Eğer denersen sen de öldürüleceksin. Hadi git." Ama Prens onun söylediklerinin hiçbirini dinlemedi.

Kral, Prens'i yaşlı kadının evine çağırdı ve hizmetkarları Raca'nın oğlunu Kral'ın mahkemesine, Kral'a getirdiler. Kral ona seksen pound hardal tohumu verdi ve
o gün içindeki tüm yağı sıkmasını ve ertesi sabah mahkemeye getirmesini söyledi. "Kızımla evlenmek isteyen," dedi Prens'e, "önce ona söylediklerimin hepsini yapmalı. Yapamazsa,
onu öldürtürürim. Yani eğer bu hardal tohumundan tüm yağı sıkamazsan
öleceksin."

Prens bunu duyduğunda çok üzüldü. "Bu hardal tohumundan bir günde nasıl yağ sıkabilirim?" diye düşündü kendi kendine; "ve eğer yapmazsam, Kral beni öldürecek." Hardal tohumunu yaşlı kadının evine götürdü ve ne yapacağını bilemedi. En sonunda
Ant-Rajah'ı hatırladı ve bunu yaptığı anda, Ant-Rajah ve karıncaları ona geldi. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" dedi Ant-Rajah.

Prens ona hardal tohumunu gösterdi ve ona şöyle dedi: "Bütün bu hardal tohumlarının yağını bir günde nasıl çıkarabilirim? Ve eğer yarın sabah yağı Kral'a götürmezsem, beni öldürecek."

"Mutlu ol," dedi Karınca-Rajah; "uzan ve uyu; gün boyunca senin için tüm yağı ezeceğiz ve yarın sabah sen onu Kral'a götüreceksin." Rajah'ın oğlu uzandı ve uyudu ve karıncalar onun için yağı ezdiler. Prens yağı gördüğünde çok sevindi.

Ertesi sabah onu mahkemeye Kral'a götürdü. Fakat Kral, "Kızımla henüz evlenemezsin. Eğer bunu yapmak istiyorsan, iki iblisim ile savaşmalı ve onları öldürmelisin." dedi. Kral uzun zaman önce iki iblis yakalamıştı ve sonra onlarla ne yapacağını bilmediği için onları bir kafese kapatmıştı. Ülkesindeki tüm insanları yiyip bitireceklerinden korktuğu için onları serbest bırakmaktan korkuyordu; ve onları nasıl öldüreceğini bilmiyordu. Bu yüzden Prenses Labam ile evlenmek isteyen tüm Racalar ve Racaların oğulları bu iblislerle savaşmak zorundaydı;
"çünkü," dedi Kral kendi kendine, "belki iblisler öldürülebilir,
ve o zaman onlardan kurtulurum."

Racanın oğlu iblisleri duyduğunda çok üzüldü. "Ne yapabilirim?" diye sordu kendi kendine. "Bu iki iblisle nasıl savaşabilirim?" Sonra
kaplanını düşündü: ve kaplan ve karısı ona gelip
"Neden bu kadar üzgünsün?" dediler. Raca'nın oğlu cevap verdi, "Kral bana
iki iblisiyle savaşmamı ve onları öldürmemi emretti. Bunu
nasıl yapabilirim?" "Korkma," dedi kaplan. "Mutlu ol. Ben ve
karım senin için onlarla savaşacağız."

Sonra Raca'nın oğlu çantasından iki muhteşem ceket çıkardı. Hepsi
altın ve gümüştü ve inci ve elmaslarla kaplıydı. Bunları kaplanlara giydirdi, onları güzelleştirmek için ve
Kral'a götürüp ona, "Bu kaplanlar benim için senin iblislerinle savaşabilir mi?" dedi.
"Evet," dedi Kral, iblislerini kimin öldürdüğünü hiç umursamadan, yeter ki öldürülsünler. "O zaman iblislerini çağır," dedi Raca'nın oğlu, "ve bu kaplanlar onlarla savaşacak." Kral öyle yaptı
ve kaplanlar ve iblisler kaplanlar iblisleri öldürene kadar savaştılar.

"Bu iyi," dedi Kral. "Ama kızımı sana vermeden önce başka bir şey yapmalısın. Yukarıda gökyüzünde bir davulum var. Gidip onu
dövmelisin. Bunu yapamazsan seni öldürürüm."

Raca'nın oğlu küçük yatağını düşündü; bu yüzden yaşlı kadının evine gidip yatağına oturdu. "Küçük yatak," dedi, "yukarıda gökyüzünde Kral'ın davulu var. Oraya gitmek istiyorum." Yatak onunla birlikte
uçtu ve Raca'nın oğlu davulu çaldı ve Kral onu duydu.
Yine de aşağı indiğinde Kral ona kızını vermeyecekti.
"Sen," dedi Prens'e, "sana yapmanı söylediğim üç şeyi yaptın; ama bir şey daha yapmalısın." "Eğer yapabilirsem, yapacağım," dedi Raca'nın oğlu.

Sonra Kral ona mahkeme binasının yakınında yatan bir ağacın gövdesini gösterdi. Çok, çok kalın bir gövdeydi. Prens'e bir balmumu
balta verdi ve "Yarın sabah bu gövdeyi bu balmumu baltayla ikiye kesmelisin." dedi.

Raca'nın oğlu yaşlı kadının evine geri döndü. Çok üzgündü ve Raca'nın onu kesinlikle öldüreceğini düşündü. "Karıncalar
yağını ezdirdim," dedi kendi kendine. "Kaplanlar
şeytanlarını öldürdü. Yatağım bu davulu çalmaya yardımcı oldu. Ama şimdi
ne yapabilirim? O kalın ağaç gövdesini bir balmumu
baltayla nasıl ikiye kesebilirim?"

Gece prensesi görmek için yatağına gitti. "Yarın," dedi ona, "baban beni öldürecek." "Neden?" diye sordu prenses.

"Bana kalın bir ağaç gövdesini bir balmumu baltayla ikiye kesmemi söyledi.
Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Raca'nın oğlu. "Korkma," dedi Prenses; "sana emrettiğim gibi yap, onu kolayca ikiye böleceksin."

Sonra kafasından bir saç teli çekip Prens'e verdi.
"Yarın," dedi, "yakınlarında kimse yokken ağaç gövdesine, 'Prenses Labam sana bu saç telinin ikiye kesilmesini emrediyor,' demelisin. Sonra saçı balmumu baltasının ağzından aşağı doğru uzat."

Prens ertesi gün Prenses'in ona söylediğini yaptı; ve baltanın ağzından aşağı doğru uzatılan saç ağaç gövdesine değdiği anda ikiye ayrıldı.

Kral, "Artık kızımla evlenebilirsin," dedi. Sonra düğün gerçekleşti. Çevredeki tüm Racalar ve Krallar düğüne davet edildi ve büyük sevinçler yaşandı. Birkaç gün sonra damat gelinine "Babamın ülkesine gidelim" dedi. Prenses Labam'ın babası onlara bir miktar deve, at, rupi ve hizmetçi verdi; ve büyük bir ihtişamla uzak ülkeye seyahat ettiler ve orada mutlu bir şekilde yaşadılar.

Prens her zaman çantasını, kasesini, yatağını, sopasını ve ipini yanında bulundururdu; ancak, hiç kimse ona savaş açmak için gelmediği için sopayı veya ipi kullanmasına hiç gerek kalmazdı.

JAPONYA EFSANELERİ

DENİZANASI VE MAYMUN

YEI THEODORA OZAKI TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Çok çok uzun zaman önce, eski Japonya'da, Deniz Krallığı harika bir
Kral tarafından yönetiliyordu. Ona Rin Jin veya Denizin Ejderha Kralı deniyordu. Gücü muazzamdı, çünkü hem büyük hem de küçük tüm deniz yaratıklarının hükümdarıydı ve Gelgitin Ebb ve Flow Mücevherleri onun korumasındaydı. Gelgitin Ebbing Mücevheri okyanusa atıldığında denizin karadan çekilmesine neden oluyordu ve Akan Gelgit Mücevheri dalgaların dağlar kadar yükselmesine ve kıyıya bir gelgit dalgası gibi akmasına neden oluyordu. Rin Jin'in sarayı denizin dibindeydi ve o kadar güzeldi ki hiç kimse rüyalarında bile buna benzer bir şey görmemiştir. Duvarlar mercandan, çatı yeşim taşı ve kalsedondan ve zeminler en iyi sedeftendi. Ancak Ejderha Kral, geniş krallığına, güzel sarayına ve tüm harikalarına ve tüm denizde kimsenin tartışmadığı gücüne rağmen, tek başına hüküm sürdüğü için hiç mutlu değildi. Sonunda
evlenirse sadece daha mutlu olmakla kalmayıp aynı zamanda daha güçlü olacağını düşündü. Bu yüzden
bir eş almaya karar verdi. Tüm balık hizmetkarlarını bir araya toplayarak,
birkaçını denizde gidip
gelini olacak genç bir Ejderha Prensesi aramak için elçi olarak seçti.

Sonunda saraya geri döndüler ve yanlarında güzel bir genç
ejderha getirdiler. Pulları yaz böceklerinin kanatları gibi parıldayan yeşildi, gözleri ateş saçıyordu ve muhteşem
cübbeler giymişti. Denizin tüm mücevherleri işlemelerle işlenmişti.

Kral hemen ona aşık oldu ve düğün töreni büyük bir ihtişamla
kutlandı. Denizdeki her canlı, büyük balinalardan küçük karideslere kadar, sürüler halinde
gelip gelin ve damada tebriklerini sundu ve onlara uzun ve müreffeh bir yaşam diledi. Balık Dünyası'nda daha önce hiç böyle bir toplantı veya
bu kadar neşeli şenlikler olmamıştı. Gelinin eşyalarını yeni evine taşıyan taşıyıcılar kafilesi,
denizin bir ucundan diğerine dalgaların üzerinden uzanıyormuş gibi görünüyordu. Her balık
bir fosforlu fener taşıyordu ve törensel cüppeler giymişti,
mavi, pembe ve gümüş parlıyordu; ve o gece yükselip alçalan
ve kırılan dalgalar beyaz ve yeşil ateş kütleleri gibi yuvarlanıyordu, çünkü fosfor, olayın şerefine çift parlaklıkla parlıyordu.

Bir süre Ejderha Kral ve gelini çok mutlu yaşadılar.
Birbirlerini çok seviyorlardı ve damat her gün gelinine mercan sarayının
tüm harikalarını ve hazinelerini göstermekten zevk alıyordu ve gelini onunla birlikte
engin salonlarında ve bahçelerinde dolaşmaktan asla bıkmıyordu. Hayat ikisine de uzun bir yaz günü gibi geliyordu.

İki ay bu mutlu şekilde geçti ve sonra Ejderha Kraliçe hastalandı ve yatakta kalmak zorunda kaldı. Kral, değerli gelinini bu kadar hasta görünce çok üzüldü ve hemen balık doktorunu çağırıp ona ilaç vermesi için gönderdi. Hizmetçilere onu dikkatlice emzirmeleri ve ona özenle bakmaları için özel emirler verdi, ancak tüm hemşirelerin özenli bakımına ve doktorun reçete ettiği ilaca rağmen genç Kraliçe iyileşme belirtisi göstermedi, ancak her geçen gün daha da kötüleşti.

Sonra Ejderha Kral doktorla görüştü ve Kraliçeyi iyileştirmediği için onu suçladı. Doktor, Rin Jin'in belirgin hoşnutsuzluğundan endişelendi ve beceriksizliğini, hastaya verilecek doğru türde ilacı bilmesine rağmen denizde bulmanın imkansız olduğunu söyleyerek mazur gösterdi.

"Burada ilacı bulamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Ejderha Kral.

"Tam da dediğiniz gibi!" dedi doktor.

"Kraliçe için ne istediğini söyle bana?" diye sordu Rin Jin.

"Canlı bir maymunun karaciğerini istiyorum!" diye cevapladı doktor.

"Canlı bir maymunun karaciğeri! Elbette ki bunu elde etmek
en zor olacak," dedi Kral.

"Kraliçe için bunu elde edebilseydik, Majesteleri yakında
iyileşirdi," dedi doktor.

"Çok iyi, bu karar verir; bir şekilde veya başka bir şekilde bunu elde etmeliyiz. Ama
bir maymunu nerede bulmamız en olası?" diye sordu Kral. Sonra doktor Ejderha Kral'a güneyde biraz uzakta
bir sürü maymunun yaşadığı bir Maymun Adası olduğunu söyledi.

"Keşke o maymunlardan birini yakalayabilseydin?" dedi doktor.

"Benim halkımdan herhangi biri nasıl bir maymun yakalayabilir?" dedi Ejderha Kral,
çok şaşırmıştı. "Maymunlar karada yaşarken, biz
suda yaşıyoruz; ve kendi ortamımız dışında oldukça güçsüzüz! Ne
yapabileceğimizi göremiyorum!"

"Benim de zorluğum buydu," dedi doktor. "Ama
sayısız hizmetkarın arasında, bu özel amaç için
karaya çıkabilecek birini kesinlikle bulabilirsin!"

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Kral ve baş hizmetkarını çağırarak
konuyu ona danıştı.

Baş hizmetçi bir süre düşündü ve sonra, sanki ani bir düşünceyle çarpılmış gibi neşeyle şöyle dedi:

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum! İşte _kurage_ (denizanası). Kesinlikle
bakınca çirkin ama bir kaplumbağa gibi dört ayağıyla karada yürüyebildiği için gurur duyuyor. Hadi onu Maymun Adası'na gönderelim de bir tane yakalasın."

Daha sonra denizanası Kral'ın huzuruna çağrıldı ve Majesteleri ona ne gerektiğini söyledi.

Kendisine emanet edilecek beklenmedik görev söylendiğinde denizanası çok endişeli göründü ve söz konusu adaya hiç gitmediğini ve maymun yakalama konusunda hiç deneyimi olmadığı için bir tane yakalayamayacağından korktuğunu söyledi.

"Peki," dedi baş kahya, "eğer gücüne veya el becerisine güvenirsen asla bir maymun yakalayamazsın. Tek yol birine
oyun oynamak!"

"Bir maymuna nasıl oyun oynayabilirim? Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi şaşkın denizanası.

"Yapman gereken şey bu," dedi kurnaz baş kahya. "Maymunlar Adası'na
yaklaştığında ve onlardan birkaçıyla karşılaştığında, biriyle
çok samimi olmaya çalışmalısın. Ona Ejderha Kral'ın bir hizmetkarı olduğunu söyle ve gelip seni ziyaret etmesini ve Ejderha Kral'ın sarayını görmesini
iste. Ona sarayın ihtişamını ve denizin harikalarını olabildiğince canlı bir şekilde anlatmaya çalış ki merakını
uyandırıp her şeyi görmeyi özlesin!"

"Ama maymunu buraya nasıl getireceğim? Maymunların yüzmediğini biliyorsun!"
dedi isteksiz denizanası.

"Onu sırtında taşımalısın. Bunu yapamayacaksan kabuğunun ne faydası var!" dedi baş kahya.

"Çok ağır olmaz mı?" diye sordu _kurage_ tekrar.

"Bunu umursamamalısın, çünkü Ejderha Kral için çalışıyorsun!"
diye cevapladı baş kahya.

"O zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi denizanası ve saraydan
yüzerek uzaklaştı ve Maymun Adası'na doğru yola koyuldu. Hızlıca
yüzerek birkaç saat içinde hedefine ulaştı ve kıyıya
uygun bir dalgayla indi. Etrafına baktığında çok uzakta olmayan, sarkık dalları olan büyük bir çam ağacı gördü ve o dallardan birinde tam aradığı şey vardı: canlı bir maymun.

"Şanslıyım!" diye düşündü denizanası. "Şimdi yaratığı pohpohlamalıyım
ve onu saraya benimle geri dönmeye ikna etmeye çalışmalıyım, o zaman benim görevim
tamamlanmış olacak!"

Böylece denizanası yavaşça çam ağacına doğru yürüdü. O kadim
günlerde denizanasının dört bacağı ve kaplumbağa gibi sert bir kabuğu vardı.
Çam ağacına vardığında sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"Nasılsınız, Bay Maymun? Güzel bir gün değil mi?"

"Çok güzel bir gün," diye cevapladı ağaçtan gelen maymun. "Seni daha önce bu
dünyanın bu kısmında hiç görmedim. Nereden geldin
ve adın ne?"

"Benim adım _kurage_ veya denizanası. Ben Ejderha Kral'ın
hizmetkarlarından biriyim. Güzel adanız hakkında o kadar çok şey duydum ki
bilerek onu görmeye geldim," diye cevapladı denizanası.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi maymun.

"Bu arada," dedi denizanası, "yaşadığım yerdeki Deniz Ejderha Kralı'nın
sarayını hiç gördün mü?"

"Sık sık duydum ama hiç görmedim!" diye cevapladı maymun.

"O zaman kesinlikle gelmelisin. Hayatını görmeden geçirmek senin için büyük bir yazık. Sarayın güzelliği her türlü tarifin ötesindedir - bana göre kesinlikle dünyanın en güzel yeridir," dedi denizanası.

"Gerçekten de o kadar güzel mi?" diye sordu maymun şaşkınlıkla.

Sonra denizanası fırsatını değerlendirdi ve Deniz Kralı'nın sarayının güzelliğini ve ihtişamını, beyaz, pembe ve kırmızı mercanlardan oluşan ilginç ağaçlarıyla bahçenin harikalarını ve dallarda asılı duran büyük mücevherler gibi daha da ilginç meyveleri elinden geldiğince anlatmaya devam etti. Maymun giderek daha fazla ilgilenmeye başladı ve dinlerken harika hikayeden tek bir kelime bile kaybetmemek için ağaçtan adım adım indi.

"Sonunda yakaladım!" diye düşündü denizanası, ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Bay Maymun, artık geri dönmeliyim. Ejderha Kral'ın sarayını hiç görmediğiniz için, benimle gelerek bu muhteşem fırsattan
yararlanmaz mısınız? O zaman size rehberlik edip
denizin tüm manzaralarını gösterebilirim, ki bu sizin için daha da harika olacaktır--bir kara
adamı."

"Gitmeyi çok isterdim," dedi maymun, "ama
suyu nasıl geçeceğim? Yüzme bilmiyorum, bunu kesinlikle biliyorsunuz!"

"Bunda hiçbir zorluk yok. Sizi sırtımda taşıyabilirim."

"Bu sizi çok fazla rahatsız edecektir," dedi maymun.

"Bunu oldukça kolay yapabilirim. Göründüğümden daha güçlüyüm, bu yüzden tereddüt etmenize gerek yok," dedi denizanası ve maymunu sırtına alarak
denize adım attı.

"Çok hareketsiz durun, Bay Maymun," dedi denizanası. "Denize
düşmemelisiniz; Kralın sarayına güvenli bir şekilde ulaşmanızdan ben sorumluyum."

"Lütfen bu kadar hızlı gitmeyin, yoksa düşeceğimden eminim," dedi maymun.

Böylece yola devam ettiler, denizanası dalgaların arasından
maymun sırtında otururken kaydı. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde, anatomi hakkında çok az şey bilen denizanası,
maymunun karaciğerinin yanında olup olmadığını merak etmeye başladı!

"Bay Maymun, söyle bana, yanında karaciğer diye bir şey var mı?"

Maymun bu tuhaf soru karşısında çok şaşırdı ve
denizanasının karaciğerle ne istediğini sordu.

"Bu en önemli şey," dedi aptal denizanası,
"bu yüzden hatırladığım anda, senin karaciğerin yanında olup olmadığını sordum."

"Karaciğerim senin için neden bu kadar önemli?" diye sordu maymun.

"Ah! "Nedenini sonra öğreneceksin," dedi denizanası.

Maymun giderek daha meraklı ve şüpheci oldu ve denizanasını karaciğerinin ne için istendiğini söylemesi için teşvik etti ve sonunda dinleyicisinin duygularına hitap ederek kendisine söylenenlerden çok rahatsız olduğunu söyledi.

Sonra denizanası maymunun ne kadar endişeli göründüğünü görünce ona
üzgün geldi ve her şeyi anlattı. Ejderha Kraliçesi'nin nasıl hastalandığını,
doktorun sadece canlı bir maymunun karaciğerinin onu iyileştirebileceğini
söylediğini ve Ejderha Kral'ın onu bir tane bulması için nasıl gönderdiğini anlattı.

"Şimdi bana söyleneni yaptım ve saraya varır varmaz
doktor senin karaciğerini isteyecek, bu yüzden senin için üzülüyorum!" dedi aptal denizanası.

Zavallı maymun tüm bunları öğrendiğinde dehşete düştü ve kendisine
oynanan oyuna çok kızdı. Kendisini
nelerin beklediğini düşünerek korkudan titriyordu.

Ama maymun akıllı bir hayvandı ve En akıllıca planın
korkusunu belli etmemek olduğunu düşündü, bu yüzden kendini sakinleştirmeye çalıştı
ve kaçabileceği bir yol düşünmeye çalıştı.

"Doktor beni kesip karaciğerimi çıkarmak istiyor! Neden
öleceğim!" diye düşündü maymun. Sonunda aklına parlak bir düşünce geldi,
bu yüzden oldukça neşeli bir şekilde denizanasına şöyle dedi:

"Ne yazık ki Bay Denizanası, adadan ayrılmadan önce bundan bahsetmedin!"

"Sana neden benimle gelmeni istediğimi söyleseydim
kesinlikle gelmeyi reddederdin," diye cevapladı denizanası.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi maymun. "Maymunlar çok iyi bir şekilde bir veya iki karaciğer ayırabilirler, özellikle de Denizlerin Ejderha Kraliçesi için istendiğinde. Eğer neye ihtiyacın olduğunu tahmin etseydim,
sorulmasını beklemeden sana bir tane verirdim. Birkaç
karaciğerim var. Ama en büyük yazık ki, zamanında konuşmadığın için
tüm
karaciğerlerimi çam ağacında asılı bıraktım."

"Karaciğerini geride mi bıraktın?" diye sordu denizanası.

"Evet," dedi kurnaz maymun, "gündüzleri genellikle
karaciğerimi bir ağacın dalına asılı bırakırım, çünkü ağaçtan ağaca tırmanırken çok
yolda kalıyor. Bugün,
ilginç
sohbetinizi dinlerken, tamamen unuttum ve sizinle
geldiğimde geride bıraktım. Keşke zamanında konuşsaydın,
hatırlayıp
getirseydim!"

Denizanası bunu duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü
maymunun söylediği her söze inanıyordu. Maymun karaciğersiz
bir işe yaramazdı. Sonunda denizanası durdu ve maymuna bunu söyledi.

"Eh," dedi maymun, "bu yakında düzelir. Tüm
sıkıntılarını düşündüğüm için gerçekten üzgünüm; ama beni bulduğun
yere geri götürürsen, yakında karaciğerimi alabileceğim."

Denizanası tekrar adaya geri dönme fikrinden hiç hoşlanmadı; ama maymun ona eğer onu geri götürme nezaketini gösterirse en iyi karaciğerini alacağını ve bir dahaki sefere yanında getireceğini söyledi. Böylece ikna olan denizanası bir kez daha Maymun Adası'na doğru
yol aldı.

Denizanası kıyıya ulaşır ulaşmaz kurnaz maymun
karaya indi ve denizanasının onu ilk gördüğü çam ağacına
çıktı, dalların arasından birkaç şakrak
keserek tekrar güvende
olmanın sevincini yaşadı ve sonra denizanasına bakarak şöyle dedi:

"Bütün bu zahmete katlandığın için çok teşekkür ederim! Lütfen
döndüğünüzde Ejderha Kral'a iltifatlarımı iletin!"

Denizanası bu konuşmaya ve bu konuşmanın alaycı tonuna şaşırdı.
Sonra maymuna karaciğerini aldıktan sonra hemen onunla gelmek isteyip istemediğini sordu.

Maymun gülerek karaciğerini kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi; çok kıymetliydi.

"Ama sözünü hatırla!" diye yalvardı denizanası, artık çok
cesaretini kaybetmişti.

"O söz yalan ve zaten şimdi bozuldu!" diye cevapladı maymun.
Sonra denizanasıyla alay etmeye başladı ve ona tüm bu zaman boyunca onu kandırdığını; hayatını kaybetmek istemediğini söyledi, eğer Deniz Kralı'nın Sarayı'na gidip onu bekleyen yaşlı doktora gitseydi, denizanasını sahte iddialarla geri dönmeye
ikna etmek yerine kesinlikle bunu yapardı.

"Elbette karaciğerimi sana _vermeyeceğim_ ama gelip al Eğer
yapabilirsen!" diye ekledi maymun alaycı bir şekilde ağaçtan.

Denizanasının şimdi yapabileceği tek şey
aptallığından pişmanlık duymak, Deniz Ejderha Kralı'na geri dönmek ve
başarısızlığını itiraf etmekti, bu yüzden üzgün ve yavaşça geri yüzmeye başladı. Adayı geride bırakarak
kayarak uzaklaşırken duyduğu son şey,
maymunun ona gülmesiydi.

Bu arada Ejderha Kral, doktor, baş kahya ve tüm
hizmetçiler, denizanasının geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Onu saraya yaklaşırken gördüklerinde, onu
sevinçle selamladılar.
Maymun Adası'na gitmek için katlandığı tüm zahmet için ona bol bol teşekkür etmeye başladılar ve sonra ona
maymunun nerede olduğunu sordular.

Artık denizanası için hesap günü gelmişti. Hikayesini anlatırken
tüm vücudu titriyordu. Maymunu denizin yarısına kadar nasıl getirdiğini ve sonra aptalca görevinin sırrını nasıl ifşa ettiğini;
maymunun onu karaciğerini geride bıraktığına inandırarak nasıl kandırdığını.

Ejderha Kral'ın öfkesi büyüktü ve hemen denizanasının
ağır bir şekilde cezalandırılması emrini verdi. Ceza korkunçtu. Tüm kemikler canlı vücudundan çıkarılacaktı ve
sopalarla dövülecekti.

Zavallı denizanası, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aşağılanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde
af diledi. Ancak Ejderha Kral'ın emrine uyulmalıydı. Sarayın hizmetkarları hemen birer sopa çıkarıp
denizanasını çevrelediler ve kemiklerini çıkardıktan sonra onu düz bir
hamur haline gelene kadar dövdüler ve sonra onu saray kapılarının dışına çıkarıp
suya attılar. Burada acı çekmeye, aptalca gevezeliklerinden pişman olmaya ve yeni kemiksiz durumuna alışmaya bırakıldı.

Bu hikayeden anlaşılıyor ki eski zamanlarda denizanasının bir zamanlar bir kaplumbağaya benzeyen bir kabuğu ve kemikleri varmış, ancak Ejderha Kral'ın denizanalarının atasına verdiği ceza infaz edildiğinden beri, onun soyundan gelenler tıpkı bugün Japonya kıyılarındaki dalgaların
üstüne fırlattığı gibi yumuşak ve kemiksiz olmuşlar.

YAŞLI ADAM VE ŞEYTANLAR

Uzun zaman önce yüzünün sağ tarafında büyük bir yumru olan yaşlı bir adam varmış. Bir gün odun kesmek için dağa çıktı,
yağmur yağmaya ve rüzgar o kadar sert esmeye başladı ki, eve dönmenin imkansız olduğunu
gördü ve korkuyla
doldu, yaşlı bir ağacın
çukuruna sığındı. Orada iki büklüm oturmuş ve uyuyamazken, uzaktaki birçok sesin karışık sesini
yavaş yavaş kendisine doğru yaklaştığını duydu. Kendi kendine şöyle dedi: "Ne
tuhaf! Dağda tek başıma olduğumu sanıyordum, ama birçok insanın sesini duyuyorum." Böylece cesaretini toplayıp dışarı baktı ve garip görünümlü yaratıklardan oluşan büyük bir kalabalık gördü. Bazıları kırmızıydı ve yeşil giysiler
giymişlerdi; diğerleri siyahtı ve kırmızı giysiler
giymişlerdi; bazılarının sadece bir gözü vardı; bazılarının ağzı yoktu; gerçekten de, onların çeşitli ve garip
görünümlerini tarif etmek imkânsızdı. Bir ateş yaktılar, böylece
gündüz kadar aydınlık oldu. İki çapraz sıra halinde oturdular ve tıpkı insanlar gibi
şarap içip eğlenmeye başladılar. Şarap kadehini o kadar sık ​​dolaştırdılar ki, birçoğu kısa sürede çok fazla içmeye başladı. Genç şeytanlardan biri ayağa kalktı ve neşeli bir şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı;
diğerleri de öyle; bazıları iyi dans etti, bazıları kötü. Biri şöyle dedi: "Bu gece alışılmadık
bir eğlence yaşadık, ama yeni bir şey görmek istiyorum."

Sonra yaşlı adam tüm korkusunu kaybederek dans etmek istediğini düşündü
ve "Ne olursa olsun, bunun için ölürsem, ben de dans
edeceğim" diyerek ağaç oyuklarından dışarı çıktı ve şapkasını burnunun üzerine geçirip baltasını kemerine sokarak dans etmeye başladı. Şeytanlar büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladılar ve "Bu kim?" dediler. ama yaşlı adam
ilerleyip geri çekilerek, ileri geri sallanarak ve bu şekilde poz vererek, tüm kalabalık gülüyor ve eğlencenin tadını çıkarıyor ve şöyle diyor: "Yaşlı adam ne kadar da güzel dans ediyor! Her zaman gelip bizimle sporumuza katılmalısın; ama, gelemeyeceğinden korktuğun için, geleceğine dair bize bir söz vermelisin." Böylece şeytanlar bir araya geldiler ve yüzündeki, zenginliğin bir göstergesi olan şişkinliğin onun en çok değer verdiği şey olduğu konusunda anlaşarak, bunun alınmasını talep ettiler. Yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Bu şişkinliğe yıllardır sahibim ve haklı bir sebep olmadan ondan ayrılmam; ama istersen onu, bir gözü veya burnumu da alabilirsin." Böylece şeytanlar onu yakaladılar, büküp çektiler ve ona hiç acı çektirmeden çıkardılar ve geri döneceğine dair bir söz olarak sakladılar. Tam o sırada gün ağarmaya başladı ve kuşlar ötmeye başladı, böylece şeytanlar aceleyle uzaklaştılar.

Yaşlı adam yüzünü yokladı ve oldukça pürüzsüz olduğunu ve yumrudan hiçbir iz kalmadığını gördü. Odun kesmeyi tamamen unuttu ve aceleyle eve gitti. Karısı onu görünce büyük bir şaşkınlıkla "Sana ne oldu?" diye bağırdı. Bu yüzden başına gelen her şeyi ona anlattı.

Şimdi, komşular arasında yüzünün sol tarafında büyük bir yumru olan başka bir yaşlı adam daha vardı. İlk yaşlı adamın talihsizliğinden nasıl kurtulduğunu
duyduktan sonra, aynı planı
denemeye karar verdi. Bu yüzden gidip oyuk ağaca girdi ve şeytanların gelmesini
bekledi. Gerçekten de, tam söylendiği gibi geldiler ve
oturdular, şarap içtiler ve daha önce yaptıkları gibi eğlendiler.
İkinci yaşlı adam, korkmuş ve titreyerek oyuk ağaçtan dışarı çıktı. Şeytanlar onu karşıladılar ve şöyle dediler: "Yaşlı adam geldi; şimdi onu dans ederken görelim." Bu yaşlı adam beceriksizdi ve diğeri kadar iyi dans etmiyordu, bu yüzden şeytanlar bağırdılar: "Kötü dans ediyorsun ve gittikçe daha da kötüleşiyorsun; senden rehin olarak aldığımız yumruyu sana geri vereceğiz." Bunun üzerine şeytanlardan biri yumruyu getirdi ve yüzünün diğer tarafına yapıştırdı; böylece zavallı yaşlı adam her iki tarafında bir yumruyla eve döndü.

SONBAHAR VE İLKBAHAR

FRANK HINDER TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Güzel bir kız pirinç tarlasında uyuyordu. Güneş zirvedeydi ve yorgundu. Şimdi bir tanrı pirinç tarlasına bakıyordu. Kızın güzelliğinin içeriden geldiğini, cennetsel rüyaların güzelliğini yansıttığını biliyordu. Şimdi gülümserken bile
rüzgarın veya çiçeklerin ruhuyla sohbet ettiğini biliyordu.

Tanrı aşağı indi ve rüya kızına gelini olmasını istedi. Kız
sevindi ve evlendiler. Mutluluklarından harika bir kırmızı mücevher çıktı.

Uzun, uzun süre sonra, taş bir çiftçi tarafından bulundu ve bunun çok nadir bir
mücevher olduğunu gördü. Çiftçi buna çok değer verdi ve her zaman yanında
taşıdı. Bazen, ayın soluk ışığında ona
baktığında, derinliklerindeki gözleri seçebildiğini düşündü.
Yine, gecenin sessizliğinde uyanır ve net, yumuşak bir sesin onu ismiyle
çağırdığını düşünürdü.

Bir gün, çiftçi öğle yemeğini tarladaki işçilerine
taşımak zorundaydı. Güneş çok sıcaktı, bu yüzden bir ineği pirinç kaseleriyle, darı köfteleriyle ve fasulyelerle doldurdu. Aniden, Prens Ama-boko
yolun üzerinde durdu. Öfkeliydi, çünkü çiftçinin ineği öldürmek üzere olduğunu düşünüyordu. Prens hiçbir inkar sözcüğü duymak istemiyordu; öfkesi
arttı. Çiftçi giderek daha fazla dehşete kapıldı ve
sonunda, değerli taşı cebinden çıkarıp
güçlü Prens'e bir barış hediyesi olarak sundu. Ama-boko mücevherin
parlaklığına hayran kaldı ve adamın yolculuğuna devam etmesine izin verdi.

Prens evine döndü. Hazineyi çıkardı ve
anında olağanüstü güzellikte bir tanrıçaya dönüştü. Daha
önünde yükselirken bile, onu sevdi ve ay azalmadan
evlendiler. Tanrıça onun her ihtiyacını karşıladı. Sadece tanrıların bildiği
zarif
yemekler hazırladı. Sayısız otun suyundan, ölümlülerin asla tatmayacağı türden şaraplar yaptı.

Ancak, bir süre sonra Prens gururlu ve baskıcı oldu. Sadık
karısına acımasızca
aşağılama yapmaya başladı. Tanrıça üzgündü ve şöyle dedi: "Sen benim sevgime layık değilsin. Seni bırakıp
babamın yanına gideceğim." Ama-boko bu sözlere aldırış etmedi, çünkü tehdidin yerine getirileceğine inanmıyordu. Ama güzel tanrıça ciddiydi. Saraydan kaçtı ve Naniwa'ya kaçtı. Orada hala Işık Tanrıçası Akaru-hime olarak anılıyor.

Prens, tanrıçanın onu terk ettiğini duyduğunda öfkelendi ve onu takip etmeye başladı. Ama Naniwa'ya yaklaştığında, tanrılar
gemisinin limana girmesine izin vermedi. O zaman paha biçilmez kırmızı mücevherinin sonsuza dek kaybolduğunu anladı. Gemisini Japonya'nın kuzey kıyısına doğru
yönetti ve Tajima'ya çıktı. Burada
iyi karşılandı ve beraberinde getirdiği hazineler
nedeniyle çok saygı gördü. Pahalı inci dizileri, değerli taşlardan kemerleri ve rüzgarın ve dalgaların itaat ettiği bir aynası vardı.
Prens Ama-boko Tajima'da kaldı ve güçlü bir
ırkın babasıydı.

Çocuklarının çocukları arasında güzelliğiyle o kadar ünlü bir prenses vardı ki
seksen talip onun elini istedi. Birbiri ardına
üzüntüyle eve döndüler, çünkü hiçbiri onun gözünde lütuf bulmadı. Sonunda,
iki kardeş onun önüne çıktı, Sonbaharın genç Tanrısı ve
İlkbaharın genç Tanrısı. İkisinin büyüğü, Sonbaharın Tanrısı,
önce onun teklifini ileri sürdü. Ama Prenses onu reddetti. Küçük kardeşine
gidip, "Prenses beni sevmiyor, sen de onun
kalbini kazanamayacaksın. "

Ama Bahar Tanrısı umutla doluydu ve şöyle cevap verdi, "Eğer onu kazanamazsam sana bir fıçı pirinç şarabı vereceğim, ama eğer o benim gelinim olmayı kabul ederse, sen bana bir fıçı _sake_ vereceksin."

Şimdi Bahar Tanrısı annesine gitti ve ona her şeyi anlattı. Annesi ona yardım edeceğine söz verdi. Bunun üzerine, tek bir gecede, leylak ve beyaz sarmaşıkların
açılmamış tomurcuklarından bir elbise ve sandaletler ördü. Aynı narin çiçeklerden bir yay ve oklar yaptı. Böylece giyinmiş olan Bahar Tanrısı güzel Prensese doğru yola koyuldu.

Kızın önüne çıktığında, her tomurcuk açıldı ve her çiçeğin
kalbinden havayı dolduran bir koku geldi. Prenses çok sevindi ve elini Bahar Tanrısına uzattı.

Ağabey, Sonbahar Tanrısı, kardeşinin harikulade cübbe. Vaat edilen _sake_ fıçısını vermeyi reddetti. Anne, tanrının sözünü tutmadığını öğrendiğinde,
bir bambu kamışının
çukuruna taşlar ve tuz koydu, bambu yapraklarıyla sardı ve
dumanın içine astı. Sonra ilk çocuğuna bir lanet okudu: "Yapraklar
solup giderken, sen de öyle yapmalısın. Tuz denizi
çekilirken, sen de öyle yapmalısın. Taş
batarken, sen de öyle yapmalısın."

Korkunç lanet oğlunun üzerine düştü. Bahar Tanrısı
her zaman genç, her zaman hoş kokulu, her zaman neşe dolu kalırken, Sonbahar Tanrısı
yaşlı, solgun ve üzgündür.

TSUNU'NUN GÖRÜNTÜSÜ

FRANK RINDER TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Mionoseki'nin rüzgarlı tepelerindeki beş uzun çam ağacı
küçük filizlerken, Adalar Krallığı'nda dindar bir
adam yaşıyordu. Evi, dağlarla ve büyük çam ormanlarıyla çevrili uzak bir köydeydi. Tsunu'nun bir karısı, oğulları ve kızları vardı. O bir
oduncuydu ve günlerini ormanda ve yamaçlarda geçirirdi.
Yazın horoz ötüşünde kalkar ve çamların altındaki yumuşak ışıkta, gece yarısına kadar sabırla çalışırdı.
Sonra, kütük ve dallardan oluşan yüküyle
yavaşça eve doğru giderdi.
Akşam yemeğinden sonra,
eski bir hikaye veya efsane anlatırdı. Tsunu, Tanrılar Diyarı'nın harikulade
hikayelerini anlatmaktan asla bıkmazdı. En çok da,
evine çok yakın duran Fuji-yama dağı hakkında konuşmayı severdi.

Geçmişte, kutsal zirvenin şimdi göğe kadar ulaştığı bir dağ yoktu; sadece bütün gün güneş ışığıyla yıkanan
uzak bir ova vardı. Bölgedeki köylüler, bir sabah,
daha önce açık ova olan yerde muazzam bir tepe gördüklerinde hayrete düştüler. Tek bir gecede, onlar uyurken
ortaya çıkmıştı. Alevler ve devasa taşlar
zirvesinden fırlatılmıştı; köylüler yeraltı dünyasından gelen iblislerin
onlardan intikam almaya geldiğinden korkuyorlardı. Fakat birçok
nesiller boyunca zirvelerde huzur ve sessizlik vardı. İyi
Güneş Tanrıçası Fuji-yama'yı sever. Her akşam onun zirvesinde oyalanır
ve sonunda onu terk ettiğinde, onun yüce tepesi yumuşak
mor ışıkla
yıklanır. Akşamları Eşsiz Dağ göğe doğru
yükselir ve yükselir, ta ki hiçbir ölümlü onun dinlenme yerini
söyleyemeyene kadar. Altın bulutlar sabahın erken saatlerinde Fuji-yama'yı sarar.
Hacılar, kendileri ve aileleri için kutsal dağdan bereket ve sağlık kazanmak için uzaklardan ve yakından gelirler.

Fuji-yama'nın yeryüzünden yükseldiği gecenin aynı gecesinde, Kyoto yakınlarındaki dağlık bölgede garip bir
şey oldu. Sakinler, gece boyunca
devam eden korkunç bir kükremeyle uyandılar. Sabahleyin bütün dağlar kaybolmuştu; sevdikleri
tepelerden hiçbiri görünmüyordu. Önlerinde mavi bir göl uzanıyordu. Bu, lavta şeklindeki Biwa Gölü'nden başkası değildi. Dağlar,
gerçekte, yerin altında yüzlerce milden fazla yol kat etmişti ve şimdi
kutsal Fuji-yama'yı oluşturuyorlardı.

Sabahleyin Tsunu kulübesinden dışarı adım attığında, gözleri Tanrılar Dağını aradı. Altın bulutları gördü ve
işine giderken aklında güzel bir hikaye vardı.

Bir gün oduncu her zamankinden daha uzağa, ormana doğru yürüdü. Öğle vakti çok ıssız bir yerdeydi. Hava yumuşak ve tatlıydı, gökyüzü o kadar maviydi ki uzun uzun baktı ve sonra derin bir nefes aldı. Tsunu
mutluydu.

Şimdi gözü çalılıklardan onu merakla izleyen küçük bir tilkiye takıldı. Yaratık, adamın dikkatinin çekildiğini görünce kaçtı. Tsunu, "Küçük tilkiyi takip edip
nereye gittiğini göreceğim" diye düşündü. Peşinden koşmaya başladı. Kısa süre sonra bir bambu çalılığına geldi. Pürüzsüz, ince saplar hayalperestçe sallanıyordu, soluk yeşil
yapraklar hala sabah çiyiyle parlıyordu. Ama oduncunun büyülenmiş gibi durmasına neden olan bu değildi. Çalılığın ötesindeki yosunlu bir çimenlikte, olağanüstü güzellikte iki kız oturuyordu. Dalgalanan bambuların
kısmen gölgesindeydiler ama yüzleri
güneş ışığıyla aydınlanıyordu. Dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı, yine de Tsunu ikisinin de seslerinin vahşi bir güvercinin ötüşü kadar tatlı olması gerektiğini biliyordu.
Kızlar ince söğüt kadar zarifti, kiraz ağacının çiçeği kadar güzeldi. Çimenlerin üzerinde önlerinde duran satranç taşlarını yavaşça hareket ettirdiler. Tsunu onları rahatsız etmemek için nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Esinti uzun saçlarını yakalıyor, güneş ışığı
üzerlerinde oynuyordu... Güneş hala parlıyordu... Satranç taşları hala
yavaşça ileri geri hareket ettiriliyordu... Oduncu büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Ama şimdi," diye düşündü Tsunu, "geri dönmeli ve evdekilere güzel kızları anlatmalıyım." Ne yazık ki dizleri sert ve zayıftı. "Kesinlikle
saatlerdir burada duruyorum," dedi. Destek almak için
baltasına yaslandı; balta toza dönüştü. Aşağı baktığında çenesinden akan beyaz bir sakalın sarktığını gördü.

Zavallı oduncu saatlerce evine ulaşmaya çalıştı ama başaramadı.
Yorgun ve bitkin bir halde sonunda bir kulübeye ulaştı. Ama her şey değişmişti.
Garip yüzler ona merakla bakıyordu. İnsanların konuşması
alışılmadıktı. "Karım ve çocuklarım nerede?" diye bağırdı. Ama hiç kimse
adını bilmiyordu.

Sonunda, zavallı oduncu, sabahın erken saatlerinde sevdiklerine veda etmesinden bu yana yedi neslin geçtiğini anladı. Güzel kızlara bakarken, karısı,
çocukları ve çocuklarının çocukları yaşayıp ölmüştü.

Tsunu'nun hayatının kalan birkaç yılını, çok sevdiği dağ olan Fuji-yama'ya dindar bir hacı olarak geçirdi.

Ölümünden bu yana, memleketinin insanlarına refah getiren bir aziz olarak
onurlandırıldı.

YILDIZ SEVERLER

FRANK RINDER TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Güneş'in kızı Shokujo, babasıyla birlikte Samanyolu dediğimiz
Gümüş Cennet Nehri'nin kıyılarında yaşıyordu. O, zarif ve çekici
güzel bir kızdı ve gözleri bir güvercinin
gözleri kadar şefkatliydi. Sevgi dolu babası Güneş, Shokujo'nun havanın kızlarının gençlik zevklerine katılmaması
nedeniyle çok endişeliydi. Hafif bir melankoli onun üzerinde dolaşıyor gibiydi, ama o asla başkalarının iyiliği için çalışmaktan yorulmadı ve özellikle de tezgahında kendini meşgul etti; hatta Dokuma Prensesi olarak anılmaya başlandı.

Güneş, eğer kızını evlendirebilirse, her şeyin yoluna gireceğini düşündü; uyuyan aşkı, tüm varlığını aydınlatacak ve onu ezen düşünceli ruhu
kovacak bir aleve dönüşecekti. Şimdi, yakınlarda, Kingen adında dürüst bir çoban yaşıyordu.
İneklerini Göksel
Akarsuyun sınırlarında otlatırdı. Güneş Kralı, kızını Kingen'e vermeyi teklif etti.
Böylece onun mutluluğunu sağlamayı ve aynı zamanda onu yanında tutmayı düşündü. Her yıldız onay saçıyordu ve
göklerde sevinç vardı.

Shokujo ile Kingen'i birbirine bağlayan aşk büyük bir aşktı. Uyanışıyla birlikte, Shokujo eski işlerini bıraktı ve artık
tezgahta çalışkan bir şekilde çalışmıyordu, ama gülüyor,
dans ediyor, şarkı söylüyor ve sabahtan akşama kadar eğleniyordu. Güneş Kralı
çok üzüldü, çünkü bu kadar büyük bir değişimi öngörmemişti. Öfke
gözlerindeydi ve şöyle dedi, "Kingen kesinlikle bunun sebebi,
bu yüzden onu Yıldızlar Nehri'nin diğer tarafına sürgün edeceğim."

Shokujo ve Kingen ayrılacaklarını ve bundan sonra Kral'ın kararnamesine göre yılda sadece bir kez bir araya gelebileceklerini ve yedinci ayın yedinci gecesinde kalplerinin ağırlaştığını duyduklarında. Aralarındaki veda hüzünlüydü
ve Shokujo sevgilisi-kocasına veda ederken gözlerinde kocaman yaşlar vardı. Güneş Kralı'nın emrine cevaben, sayısız saksağan bir araya geldi ve kanatlarını açarak Kingen'in Cennet Nehri'ni geçtiği bir köprü oluşturdu. Ayağı karşı kıyıya değdiği anda kuşlar gürültülü gevezeliklerle dağıldılar ve zavallı Kingen'i yalnız bir sürgünde bıraktılar. O, artık ıssız olan evinin eşiğinde duran Shokujo'nun ağlayan figürüne hasretle baktı.

Sonraki günler uzun ve yorucuydu, Kingen'in öküzlerini yönlendirmesiyle ve Shokujo'nun mekiğinde çalışmasıyla geçti. Güneş Kralı
kızı'nın çalışkanlığından memnundu. Gece çöktüğünde ve
gökler sayısız ışıkla
parladığında, aşıklar,
göksel akıntının kıyısında durup, tatlı ve şefkatli mesajlar
vermeye alışkındı, her biri harikulade gecenin
çabuk gelmesi için bir dua ederken.

Uzun zamandır beklenen ay ve gün yaklaşıyordu ve aşıkların kalpleri yağmur yağmamasından endişe ediyordu; çünkü her zaman dolu olan Gümüş Nehri o mevsimde sık sık taşar ve kuş köprüsü
sürüklenebilirdi.

Gün bulutsuz bir şekilde parlak bir şekilde doğdu. Arttı ve azaldı ve birer birer
cennetin lambaları yakıldı. Akşam vakti saksağanlar toplandı,
ve Shokujo, sevinçten titreyerek ince köprüyü geçti ve
sevgilisinin kollarına düştü. Onların sevinçleri, yağmur damlasının
üzerine düştüğü
kavrulmuş çiçeğin sevinci gibiydi; ancak
ayrılık anı çok geçmeden geldi ve Shokujo kederle adımlarını geri çekti.

Yıllar birbirini izliyor ve aşıklar hâlâ o uzak diyarda, yedinci ayın yedinci gecesinde buluşuyorlar, ancak yağmur Gümüş Nehri'ni
kabartıp geçişi imkansız hale getirdiğinde.
Kalıcı bir
birlerine kavuşma umudu hâlâ Yıldız-Sevenlerin kalplerini dolduruyor ve onlar için
tatlı bir koku ve güzel bir görüntü.

SLAVLARIN EFSANELERİ

İKİ KARDEŞ

ALEXANDER CHODSKO TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar babaları onlara küçük bir servet bırakmış iki kardeş varmış. En büyüğü çok zengin olmuş ama aynı zamanda
zalim ve kötü, oysa küçüğünden daha dürüst veya daha nazik bir adam
yokmuş. Ama fakir kalmış ve çok sayıda çocuğu olmuş, öyle ki
bazen yiyecek ekmek bile bulamıyorlarmış. Sonunda bir gün
evde bu bile kalmamış, bu yüzden zengin kardeşine
gidip bir somun ekmek istemiş. Zaman kaybı! Zengin kardeşi
ona sadece dilenci ve serseri demiş ve kapıyı yüzüne çarpmış.

Zavallı adam, bu acımasız karşılamadan sonra hangi yöne
döneceğini bilememiş. Aç, yarı çıplak, soğuktan titreyen bacakları onu
zorlukla taşıyabiliyormuş. Eve gitmeye gönlü razı değildi,
çocuklara verecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden dağ ormanına doğru gitti. Ama
orada bulduğu tek şey yere düşmüş birkaç yabani armuttu.
Dişlerini
kırsalar da, bunları yemekle yetinmek zorundaydı. Ama kendini ısıtmak için ne yapacaktı, çünkü doğu rüzgarı
soğuk esintisiyle onu delip geçiyordu. "Nereye gideceğim?" dedi; "Kulübede bize ne olacak? Ne yiyecek
ne de ateş var ve kardeşim beni kapısından kovdu." Tam o sırada, önündeki dağın tepesinin kristalden yapıldığını ve üzerinde sonsuza dek yanan bir ateş olduğunu duyduğunu hatırladı. "Onu bulmaya çalışacağım," dedi, "ve sonra kendimi biraz ısıtabilirim." Böylece daha da yükseğe tırmanmaya devam etti, ta ki tepeye ulaşana kadar, on iki garip varlığın büyük bir ateşin etrafında oturduğunu görünce irkildi. Bir an durdu, ama sonra kendi kendine şöyle dedi,
"Kaybedecek neyim var? Neden korkayım? Tanrı benimle. Cesaret!"

Böylece ateşe doğru ilerledi ve saygıyla eğilerek şöyle dedi: "İyi insanlar, sıkıntıma acıyın. Çok fakirim, kimse benimle ilgilenmiyor,
Kulübemde ateş bile yok;
sizin evinizde ısınmama izin verir misiniz?" Hepsi ona şefkatle baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi: "Oğlum,
gel bizimle otur ve ısın."

Böylece oturdu ve yanlarına yaklaştığı anda ısındığını hissetti. Ama onlar sessizken konuşmaya cesaret edemedi. Onu en çok şaşırtan şey,
birbiri ardına yer değiştirmeleriydi ve öyle ki her biri
ateşin etrafından dolaşıp kendi yerine geri dönüyordu. Ateşe yaklaştığında, uzun beyaz sakallı ve kel kafalı yaşlı bir adam alevlerden
kalktı ve ona şöyle dedi:

"Adam, hayatını burada boşa harcama; kulübene dön, çalış ve
dürüstçe yaşa. İstediğin kadar köz al, ihtiyacımızdan
fazlasına sahibiz."

Ve bunları söyledikten sonra ortadan kayboldu. Sonra on iki kişi büyük bir
çuvala köz doldurdular ve onu zavallı adamın omuzlarına koyarak, ona
hızla eve gitmesini tavsiye ettiler.

Onlara alçakgönüllülükle teşekkür ederek yola koyuldu. Giderken közlerin neden sıcak hissetmediğini ve neden bir
çuval dolusu kağıttan daha fazla ağırlıkta olmadıklarını merak etti. Ateş yakabildiği için minnettardı, ancak
eve vardığında, çuvalın köz kadar altın para içerdiğini gördüğünde şaşkınlığını hayal edin; bu kadar çok paraya sahip olmanın sevincinden neredeyse aklını kaçıracaktı. Tüm kalbiyle, ihtiyacında kendisine yardım etmeye hazır olanlara teşekkür etti.

Artık zengindi ve ailesini geçindirebildiği için seviniyordu.
Kaç tane altın olduğunu merak ediyordu ve saymayı bilmiyordu, karısını zengin kardeşine bir quart ölçüsü borç için gönderdi.

Bu sefer kardeş daha iyi bir ruh halindeydi, bu yüzden kendisinden isteneni ödünç verdi, ancak alaycı bir şekilde, "Sizin gibi dilenciler ne ölçebilir?" dedi.

Karısı, "Komşumuz bize biraz buğday borçlu; bize doğru miktarı geri vereceğinden emin olmak istiyoruz." diye cevap verdi.

Zengin kardeş şaşırdı ve yengesinin bilmediği bir şeyden şüphelenerek, ölçünün içine biraz gres koydu. Hile işe yaradı, çünkü geri aldığında, üzerinde yapışmış bir altın parçası buldu. Şaşkınlıkla dolup taşan adam, kardeşinin bir haydut çetesine katıldığını varsaydı: bu yüzden aceleyle kardeşinin kulübesine gitti ve
altının nereden geldiğini itiraf etmezse onu sulh hakiminin önüne çıkarmakla tehdit etti. Zavallı adam rahatsız oldu ve kardeşini gücendirmekten korkarak
Kristal Dağ'a yaptığı yolculuğun hikayesini anlattı.

Şimdi ağabeyin kendisi için bol miktarda parası vardı, yine de kardeşinin iyi talihini kıskanıyordu ve kardeşinin servetini iyi kullanarak herkesin saygısını kazandığını
gördüğünde çok rahatsız oldu. Sonunda o da Kristal Dağ'ı ziyaret etmeye karar verdi.

"Kardeşim kadar şanslı olabilirim," dedi kendi kendine.

Kristal Dağ'a ulaştığında, on iki kişiyi daha önce olduğu gibi ateşin etrafında oturmuş halde buldu ve onlara şöyle seslendi:

"Sizden rica ediyorum, iyi insanlar, kendimi ısıtmama izin verin, çünkü çok
soğuk ve ben fakir ve evsizim."

Ama içlerinden biri şöyle cevap verdi: "Oğlum, doğum saatin uygundu;
zenginsin ama cimrisin; sen kötüsün, çünkü bize yalan söylemeye
cesaret ettin. Cezanı hak ediyorsun."

Şaşkınlık ve dehşet içinde sessizce durdu, konuşmaya cesaret edemedi. Bu arada
on iki kişi birbiri ardına yer değiştirdi, her biri sonunda
kendi koltuğuna geri döndü. Sonra alevlerin ortasından beyaz sakallı yaşlı adam
çıktı ve zengin adama şöyle sert bir şekilde şöyle dedi:

"İnatçı olana yazıklar olsun! Kardeşin erdemli, bu yüzden onu kutsadım. Sana gelince, sen kötüsün ve bu yüzden intikamımızdan kaçamayacaksın."

Bu sözler üzerine on iki kişi ayağa kalktı. Birincisi talihsiz adamı yakaladı,
vurdu ve ikinciye devretti; ikincisi de ona
vurdu ve üçüncüye devretti; ve hepsi sırayla aynısını yaptı,
ta ki yaşlı adama teslim edilene kadar, o da onunla birlikte
ateşe
kayboldu.

Günler, haftalar, aylar geçti, ama zengin adam hiç geri dönmedi ve hiç kimse
onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Sanırım, aramızda kalsın, küçük kardeş şüpheleniyordu ama çok akıllıca bir şekilde bunları kendine sakladı.

ON İKİ AY

ALEXANDER CHODSKO TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar iki kızı olan bir dul kadın vardı, Helen, ölen kocasından olan kendi çocuğu ve Marouckla, ilk karısından olan kızı. Helen'i severdi ama zavallı yetimden nefret ederdi, çünkü kendi kızından çok daha güzeldi. Marouckla güzelliğini düşünmedi
ve üvey annesinin onu görünce neden kızdığını anlayamadı. En zor iş ona düştü; odaları temizledi, yemek pişirdi, yıkadı, dikti, iplik ördü, dokudu, saman getirdi, ineği sağdı ve tüm bunları hiç yardım almadan yaptı. Bu arada Helen, en güzel kıyafetlerini giyip bir eğlenceden diğerine gitmekten başka bir şey yapmadı. Ancak Marouckla hiç şikayet etmedi; annesinin ve kız kardeşinin azarlarına ve
kötü huysuzluğuna dudaklarında bir gülümsemeyle ve bir kuzunun sabrıyla katlandı. Ancak bu meleksi davranış onları yumuşatmadı.
Daha da zalim ve huysuz oldular, çünkü Marouckla her geçen gün daha da güzelleşirken
Helen'in çirkinliği artıyordu. Bu yüzden üvey anne Marouckla'dan kurtulmaya karar verdi, çünkü kendisi
kaldığı sürece kendi kızının talibi olmayacağını biliyordu. Açlık, her türlü yoksunluk, taciz, kızın hayatını sefil etmek için her türlü yol kullanıldı. En kötü adam bile bu iki dişi tilkiden daha acımasızca zalim olamazdı. Ama tüm bunlara rağmen Marouckla
gittikçe daha tatlı ve daha çekici oldu.

Bir gün kış ortasında Helen biraz orman menekşesi istedi.

"Dinle," diye bağırdı Marouckla'ya; "dağa çıkıp
bana biraz menekşe bulmalısın, elbiseme koymak için biraz istiyorum; taze ve hoş kokulu olmalılar - duyuyor musun?"

"Ama sevgili kız kardeşim, karda açan menekşeleri kim duymuş?"
dedi zavallı yetim.

"Seni zavallı yaratık! Bana itaatsizlik etmeye mi cüret ediyorsun?" dedi Helen. "Tek kelime daha; defol git. Bana dağ ormanından biraz menekşe
getirmezsen seni öldürürüm."

Üvey anne tehditlerini Helen'in tehditlerine ekledi ve
şiddetli darbelerle Marouckla'yı dışarı ittiler ve kapıyı üzerine
kapadılar. Ağlayan kız dağa doğru yol aldı. Kar derindi ve
insan izine rastlanmıyordu. Uzun süre oradan oraya dolaştı ve ormanda kayboldu. Açtı ve
üşüyordu ve ölmek için dua ediyordu. Aniden uzakta bir ışık gördü ve ona doğru
tırmandı, ta ki dağın
tepesine ulaşana kadar. En yüksek tepede, on iki taş blokla çevrili büyük bir ateş yanıyordu ve üzerinde on iki garip yaratık oturuyordu. Bunlardan
ilk üçünün beyaz saçları vardı, üçü pek de yaşlı değildi, üçü
genç ve yakışıklıydı ve geri kalanlar daha da gençti.

Hepsi orada sessizce ateşe bakarak oturuyorlardı. Yılın on iki ayıydı. Büyük Setchene (Ocak) diğerlerinden
daha yükseğe yerleştirilmişti; Saçları ve bıyığı kar kadar beyazdı ve elinde bir asa tutuyordu. Marouckla ilk başta korktu, ancak bir süre sonra cesareti geri geldi ve yaklaşarak şöyle dedi:

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğundan üşüyorum."

Büyük Setchene başını kaldırdı ve cevap verdi:

"Seni buraya ne getirdi kızım? Ne arıyorsun?"

"Menekşe arıyorum," diye cevapladı kız.

"Bu menekşe mevsimi değil; her yerde kar görmüyor musun?" dedi Setchene.

"Biliyorum, ama kız kardeşim Helen ve üvey annem bana dağlarınızdan menekşeler getirmemi emrettiler: Onlar olmadan dönersem beni
öldürürler. Sizden rica ediyorum, iyi çobanlar, bana bunların
nerede bulunabileceğini söyleyin?"

Burada büyük Setchene ayağa kalktı ve en küçük
ayın yanına giderek asasını eline alarak şöyle dedi:

"Kardeş Brezene (Mart), sen en yüksek yeri al."

Brezene itaat etti ve aynı anda asasını ateşin üzerinde salladı.
Anında alevler göğe doğru yükseldi, kar erimeye başladı
ve ağaçlar ve çalılar tomurcuklanmaya başladı; çimenler yeşerdi ve
bıçaklarının arasından soluk çuha çiçeği belirdi. İlkbahardı ve
çayırlar menekşelerle maviydi.

"Çabuk topla, Marouckla," dedi Brezene.

Neşeyle çiçekleri toplamak için acele etti ve kısa sürede büyük bir demet elde etti ve onlara teşekkür edip eve koştu. Helen ve üvey anne,
çiçeklerin görüntüsü karşısında hayrete düştüler, kokuları ev.

"Nereden buldun?" diye sordu Helen.

"Dağ yamacındaki ağaçların altında," dedi Marouckla.

Helen çiçekleri kendisi ve annesi için sakladı; üvey kız kardeşine
çektiği zahmet için teşekkür bile etmedi. Ertesi gün Marouckla'dan çileklerini getirmesini istedi.

"Koş," dedi, "ve bana dağdan çilek getir: çok
tatlı ve olgun olmalılar."

"Ama karda olgunlaşan çilekleri kim duymuş?" diye haykırdı Marouckla.

"Dilini tut, solucan; bana cevap verme; çileklerim olmazsa seni
öldürürüm."

Sonra üvey anne onu bahçeye itti ve kapıyı kilitledi. Mutsuz kız dağa ve etrafında on iki ayın oturduğu büyük
ateşe doğru ilerledi. Büyük Setchene en yüksek yeri işgal ediyordu.

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğu
beni ürpertiyor," dedi yaklaşarak.

Büyük Setchene başını kaldırdı ve sordu:

"Neden buraya geldin? Ne arıyorsun?"

"Çilek arıyorum," dedi.

"Kışın ortasındayız," diye cevapladı Setchene; çilekler
karda yetişmez."

"Biliyorum," dedi kız üzgün bir şekilde, "ama kız kardeşim ve üvey annem
onlara çilek getirmemi emretti; eğer getirmezsem beni öldürecekler. Dua edin, iyi çobanlar, bana onları nerede bulabileceğimi söyleyin."

Büyük Setchene ayağa kalktı, karşısındaki aya geçti ve
asayı eline alarak şöyle dedi:

"Kardeş Tchervene (Haziran), sen en yüksek yeri al."

Tchervene itaat etti ve asasını ateşin üzerinde salladığında alevler
göğe doğru sıçradı. Kar anında eridi, toprak
yeşilliklerle kaplandı, ağaçlar yapraklarla kaplandı, kuşlar
şakımaya başladı ve ormanda çeşitli çiçekler açtı. Yazdı.
Çalıların altında yıldız şeklindeki çiçek kümeleri olgunlaşan
çileklere dönüştü. Marouckla haç çıkarmaya vakit bulamadan
gladeşi kapladılar ve onu bir kan denizi gibi gösterdiler.

"Çabuk topla onları, Marouckla," dedi Tchervene.

Aylara sevinçle teşekkür etti ve önlüğünü doldurduktan sonra
mutlu bir şekilde eve koştu. Helen ve annesi onları görünce şaşırdılar çilekler, evi nefis kokularıyla doldurdu.

"Nereden buldun bunları?" diye sordu Helen öfkeyle.

"Dağların tam tepesinde; kayın ağaçlarının altından olanlar
fena değil."

Helen birkaçını annesine verdi ve geri kalanını kendisi yedi; üvey kız kardeşine
bir tane bile vermedi. Çileklerden bıktığı için, üçüncü
gün taze kırmızı elmalar istedi.

"Koş, Marouckla," dedi, "ve bana dağdan taze kırmızı elmalar getir."

"Kışın elma mı, kızkardeşim? neden, ağaçların ne yaprakları ne de meyveleri var."

"Aylak yaratık, hemen git," dedi Helen; "elma getirmezsen seni öldüreceğiz."

Daha önce olduğu gibi, üvey anne onu sertçe yakaladı ve evden
kovdu. Zavallı kız ağlayarak dağa, üzerinde hiçbir insan
izi olmayan derin kardan yukarı çıktı ve etrafında on iki ay olan
ateşe doğru yürüdü. Hareketsiz oturuyorlardı ve en yüksek
taşta büyük Setchene vardı.

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğu beni ürpertiyor," dedi yaklaşarak.

Büyük Setchene başını kaldırdı. "Neden buraya geldin? Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Kırmızı elma aramaya geldim," diye cevapladı Marouckla.

"Ama bu kış, kırmızı elma mevsimi değil," diye gözlemledi büyük Setchene.

"Biliyorum," diye cevapladı kız, "ama kız kardeşim ve üvey annem beni dağdan kırmızı elma almaya gönderdiler; onlarsız dönersem beni öldürürler."

Bunun üzerine büyük Setchene ayağa kalktı ve yaşlılardan birinin yanına gitti, asasını uzatarak şöyle dedi:

"Kardeş Zare (Eylül), sen en yüksek yeri al."

Zare en yüksek taşa doğru yürüdü ve asasını ateşin üzerinde salladı.
Kırmızı alevler parladı, kar kayboldu, ancak ağaçlarda titreyen solgun yapraklar soğuk kuzeydoğu rüzgarı tarafından sarı kütleler halinde açıklığa gönderildi. Sadece birkaç sonbahar çiçeği görülebiliyordu, örneğin pireotu ve kırmızı şebboy,
dağ geçidindeki sonbahar çiğdemleri ve
kuzey fundalarının altında eğrelti otları ve tutam tutam
bitkileri. Marouckla ilk başta boşuna kırmızı elma aradı. Sonra
çok yüksekte büyüyen bir ağaç gördü ve bu ağacın dallarından parlak kırmızı meyveler sarkıyordu. Zare ona
hızla biraz toplamasını emretti. Kız çok sevindi ve ağacı salladı. Önce bir elma
düştü, sonra bir tane daha.

"Bu kadar yeter," dedi Zare, "acele et eve."

Aylara teşekkür ederek neşeyle geri döndü. Helen hayretler içindeydi ve
üvey anne meyveyi görünce meraklandı.

Üvey kız kardeş, "Nereden topladın?" diye sordu.

"Dağın tepesinde daha fazlası var," diye cevapladı Marouckla.

"O zaman neden daha fazlasını getirmedin?" dedi Helen öfkeyle; "geri dönüş yolunda
yemiş olmalısın, kötü kız."

"Hayır, sevgili kardeşim, onları tatmadım bile," dedi Marouckla. "Ağacı iki kez salladım; her seferinde bir elma düştü. Tekrar sallamama izin verilmedi, ancak eve dönmem söylendi."

"Tanrı seni yıldırımıyla vursun," dedi Helen, ona vurarak.

Marouckla böyle kötü muameleye maruz kalmaktansa ölmek için dua etti. Acı acı ağlayarak mutfağa sığındı. Helen ve annesi elmaları daha önce hiç tatmadıkları kadar lezzetli buldular ve yediklerinde ikisi de daha fazlasını istedi.

"Dinle, anne," dedi Helen. "Bana pelerinimi ver; ben de kendim birkaç elma daha getireceğim, yoksa o işe yaramaz herif yolda hepsini yiyecek. Dağı ve ağacı bulabileceğim. Çobanlar 'Dur' diye bağırabilir, ancak tüm elmaları sallayana kadar oradan ayrılmayacağım."

Annesinin tavsiyesine rağmen pelerinini giydi, başını sıcak bir başlıkla örttü ve dağa giden yola koyuldu. Annesi durdu ve onu uzakta kaybolana kadar izledi.

Kar her yeri kaplamıştı, yüzeyinde tek bir insan izi bile yoktu. Helen kendini kaybetti ve oradan oraya dolandı.
Bir süre sonra üstünde bir ışık gördü ve ışığın yönünü takip ederek
dağ tepesine ulaştı. Alev alev yanan ateş, on iki taş blok ve on iki ay vardı. İlk başta korktu
ve tereddüt etti; sonra yaklaştı ve ellerini ısıttı.
İzin istemedi, tek bir nazik söz bile söylemedi.

"Seni buraya ne getirdi? Ne arıyorsun?" dedi büyük Setchene sertçe.

"Sana söylemek zorunda değilim, yaşlı ak sakallı; senin işin ne?" diye küçümseyerek cevapladı, sırtını ateşe dönüp
ormana doğru gitti.

Büyük Setchene kaşlarını çattı ve asasını başının üstünde salladı.
Anında gökyüzü bulutlarla kaplandı, ateş söndü, kar
büyük pullar halinde düştü, dağın etrafında buz gibi bir rüzgar uğuldadı. Fırtınanın
şiddeti arasında Helen üvey kız kardeşine küfürler yağdırdı. Pelerin
uyuşmuş uzuvlarını ısıtmaya yetmedi. Anne onu beklemeye devam etti;
pencereden baktı, kapının eşiğinden izledi, ama
kızı gelmedi. Saatler yavaş geçti, ama Helen geri dönmedi.

"Acaba elmalar onu evinden uzaklaştırdı mı?" diye düşündü anne. Sonra başlığına ve şalına büründü ve
kızını aramaya gitti. Kar büyük kütleler halinde yağdı; her şeyi kapladı, insan ayak izlerinden etkilenmeden uzandı. Uzun süre oradan oraya dolaştı; buzlu kuzeydoğu rüzgarı dağda ıslık çaldı, ama hiçbir ses
yakarışlarına cevap vermedi.

Marouckla her gün çalıştı, dua etti ve bekledi; ama ne üvey
anne ne de kız kardeşi geri dönmedi, dağda donarak ölmüşlerdi. Küçük bir ev, bir tarla ve bir ineğin mirası Marouckla'ya kaldı. Zamanla dürüst bir çiftçi bunları onunla paylaşmaya geldi ve hayatları mutlu ve huzurlu geçti.

GÜNEŞ; YA DA YAŞLI ADAM VSEVEDE'NİN ÜÇ ALTIN ​​SAÇI

ALEXANDER CHODSKO TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bu gerçek bir hikaye olabilir mi? Bir zamanlar ormanlarında vahşi hayvanları avlamayı çok seven bir Kral olduğu söylenir. Bir
gün geyiği o kadar uzağa ve o kadar uzun süre takip etti ki yolunu kaybetti. Tek başına
ve gece tarafından yakalanmışken, kendini bir kömürcünün yaşadığı küçük
saman çatılı bir kulübenin yakınında bulduğu için mutlu oldu.

"Lütfen bana ana yola giden yolu gösterir misiniz? Cömertçe ödüllendirileceksiniz."

"İsteyerek yaparım," dedi kömürcü, "Ama Tanrı karıma küçük bir çocuk gönderecek ve onu yalnız bırakamam. Geceyi bizim çatımızın altında geçirir misin? Çatı katında dinlenebileceğin bir demet tatlı saman var ve yarın sabah ben senin rehberin olacağım."

Kral daveti kabul etti ve çatı katında yatağa girdi. Kısa bir süre sonra kömürcünün karısının bir oğlu oldu. Ama Kral
uyuyamadı. Gece yarısı evde sesler duydu ve döşemedeki bir çatlaktan baktığında kömür sobasının uyuduğunu, karısının neredeyse baygın olduğunu ve yeni doğmuş bebeğin yanında beyazlar giymiş üç yaşlı kadının, her birinin elinde yanan bir mum tuttuğunu ve hepsinin birlikte konuştuğunu gördü. Şimdi bunlar üç Soudiche veya Kader'di, bilmelisiniz.

İlk dedi ki, "Bu çocuğa büyük tehlikelerle yüzleşme armağanını bahşediyorum."

İkincisi, "Bütün bu tehlikelerden mutlu bir şekilde kaçma ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşama gücünü bahşediyorum."

Üçüncüsü, "Ona, kendisiyle aynı saatte doğan Prenses'i ve tavan arasında uyuyan Kral'ın kızını eş olarak bahşediyorum."

Bu sözler üzerine ışıklar söndü ve etrafta sessizlik hakim oldu.

Şimdi Kral çok endişelendi ve aşırı derecede şaşırdı; sanki göğsüne bir kılıç darbesi almış gibi hissetti. Bütün gece uyanık kaldı ve Kader'in sözlerinin gerçekleşmesini nasıl engelleyeceğini düşündü.

Sabahın ilk ışıklarıyla bebek ağlamaya başladı.
Kömürcü, yanına gittiğinde karısının öldüğünü gördü.

"Zavallı küçük yetim," dedi üzgün bir şekilde, "bir annenin bakımı olmadan senin halin ne olacak?"

"Bu çocuğu bana emanet et," dedi Kral, "Ben ona bakarım. Ona iyi bakacağım. Sana kömür yakmadan geçinmeni sağlayacak kadar büyük bir miktar para verilecek."

Zavallı adam memnuniyetle kabul etti ve Kral çocuk için birini göndermeye söz vererek gitti. Kraliçe ve saraylılar, Kral'ın uzakta olduğu gece sevimli küçük bir
Prenses'in doğduğunu duymasının hoş bir sürpriz olacağını düşündüler. Fakat memnun olmak yerine kaşlarını çattı ve hizmetkarlarından birini çağırarak ona, "Ormandaki kömürcü kulübesine git ve adama yeni doğmuş bir bebek karşılığında bu keseyi ver. Geri dönerken çocuğu boğ. İyi bak ki boğulmuş, çünkü eğer bir şekilde kaçarsa, sen onun yerine acı çekeceksin." dedi.

Hizmetkara bir sepet içinde çocuk verildi ve geniş ve derin bir nehrin üzerinden uzanan dar bir köprünün ortasına ulaştığında, hem sepeti hem de bebeği suya attı.

"Sana bereketli bir yolculuk dilerim, Damat Bey," dedi Kral, hizmetkarın hikayesini duyduğunda; çünkü çocuğun boğulduğuna tamamen inanıyordu. Fakat durum hiç de öyle değildi; küçük çocuk sepet beşiğinde mutlu bir şekilde yüzüyordu ve sanki annesi onu uyutmak için şarkı söylemiş gibi tatlı tatlı uyuyordu. Sonra bir gün
kulübesinin kapısının önünde ağlarını onaran bir balıkçı
sepetinin nehirde yüzdüğünü gördü. Hemen teknesine atladı,
onu aldı ve karısına iyi haberi vermek için koştu.

"Bak," dedi, "sen her zaman bir oğul özlemisi çektin; işte nehrin bize gönderdiği
güzel bir oğlan."

Kadın çok sevindi ve bebeği alıp kendi çocuğu gibi
sevdi. Ona _Plavacek_ (yüzen) adını verdiler, çünkü
suyun üzerinde yüzerek onlara gelmişti.

Nehir akmaya devam etti. Yıllar geçti. Küçük bebek
yakışıklı bir genç oldu; çevredeki tüm köylerde onunla
kıyaslanacak hiçbir şey yoktu. Sonra bir gün Kral,
başıboş at biniyordu ve hava çok sıcak olduğundan,
balıkçının kapısının önünde atını dizginledi ve su istedi. Plavacek
suyu getirdi. Kral ona dikkatle baktı, sonra balıkçıya dönerek, "Bu yakışıklı bir çocuk; senin oğlun mu?" dedi.

"Hem öyle hem değil," diye cevapladı balıkçı. "Onu, küçücük bir bebekken, bir sepet içinde derede yüzerken buldum. Bu yüzden onu evlat edindik ve kendi oğlumuz olarak yetiştirdik."

Kral ölüm kadar solgunlaştı, çünkü boğulmasını emrettiği çocukla aynı çocuk olduğunu tahmin etti. Sonra kendine gelip atından indi ve şöyle dedi: "Saray'a bir mesaj götürmesi için güvenilir bir haberci istiyorum, onu onunla gönderebilir misin?"

"Memnuniyetle! Majesteleri, mesajın güvenli bir şekilde iletildiğinden emin olabilirsiniz."

Bunun üzerine Kral Kraliçe'ye şöyle yazdı:

"Size bu mektubu getiren adam, tüm düşmanlarımın en tehlikelisidir. Hemen kafasını kesin; gecikmeden, acımadan,
ben dönmeden önce idam edilmeli. Benim isteğim ve zevkim bu."

Bunu dikkatlice katladı ve kraliyet mührüyle mühürledi.

Plavacek mektubu aldı ve hemen yola koyuldu. Fakat içinden geçmesi gereken orman o kadar büyüktü ve ağaçlar o kadar sıktı ki,
yolu kaçırdı ve yolculuk neredeyse bitmeden karanlık onu ele geçirdi. Sıkıntısının ortasında, "Nereye gidiyorsun, Plavacek? Nereye gidiyorsun?" diyen yaşlı bir kadınla tanıştı.

"Kraldan Kraliçeye bir mektup taşıyan benim, fakat
sarayın yolunu kaçırdım. İyi kalpli anne, beni doğru yola
götürebilir misin?"

"Bugün imkansız, çocuğum; hava kararıyor ve oraya varmak için
zamanın olmayacak. Bu gece benimle kal. Yabancılarla
birlikte olmayacaksın, çünkü ben senin vaftiz annenim."

Plavacek kabul etti. Bunun üzerine aniden
toprağa gömülmüş gibi görünen güzel küçük bir kulübeye girdiler. Şimdi uyurken yaşlı kadın mektubunu başka bir mektupla değiştirdi, mektup şöyleydi:

"Bu mektubu aldıktan hemen sonra, taşıyıcıyı kızımız Prenses'e
tanıştırın, bu genç adamı damadım olarak seçtim ve saraya dönmeden önce evlenmelerini istiyorum.
Bu benim için bir zevk."

Mektup usulüne uygun olarak teslim edildi ve Kraliçe mektubu okuduktan sonra,
düğün için her şeyin hazırlanmasını emretti. Hem kendisi hem de kızı Plavacek'in arkadaşlığından çok keyif aldılar ve hiçbir şey yeni evli çiftin
mutluluğunu bozmadı.

Kral birkaç gün içinde geri döndü ve olanları duyduğunda
Kraliçe'ye çok kızdı.

"Ama siz özellikle düğünü dönmeden önce yapmamı söylediniz.
Gelin,
mektubunuzu tekrar okuyun, işte burada," dedi.

Mektubu yakından inceledi; kağıt, el yazısı, mühür--hepsi şüphesiz onundu. Sonra damadını çağırdı ve ona yolculuğu hakkında sorular sordu. Plavacek hiçbir şeyi saklamadı: yolunu nasıl kaybettiğini ve geceyi ormandaki bir kulübede nasıl geçirdiğini anlattı.

"Yaşlı kadın nasıldı?" diye sordu Kral.

Plavacek'in tarifinden, yirmi yıl önce Prenses'in kömürcünün oğluyla evleneceğini önceden haber verenin aynı kişi olduğunu anladı. Kral birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi: "Olan oldu. Ama sen benim damadım
o kadar kolay olmayacaksın. Hayır, inan! Düğün hediyesi olarak bana Dede-Vsevede'nin başından üç
altın saç getirmelisin."

Bu şekilde, varlığı bile ona
hoş gelmeyen damadından kurtulmayı düşündü. Genç adam karısından veda edip yola koyuldu. "Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine,
"ama cadı olan vaftiz annem kesinlikle bana yardım edecektir."

Ama yolu yeterince kolay buldu. Uzun süre dağ, vadi ve nehir boyunca yürüdü, ta ki Karadeniz kıyılarına ulaşana kadar. Orada bir tekne ve tekneci buldu.

"Tanrı seni kutsasın, yaşlı tekneci," dedi.

"Ve sen de, genç gezginim. Nereye gidiyorsun?"

"Üç altın saçı için Dede-Vsevede'nin şatosuna."

"Ah, o zaman çok hoş geldin. Uzun ve yorucu bir
süredir senin gibi bir haberciyi bekliyordum. Yirmi yıldır yolcuları karşıya taşıyorum ve hiçbiri bana yardım etmek için bir şey yapmadı. Eğer Dede-Vsevede'ye ne zaman
çalışmalarımdan kurtulacağımı sormaya söz verirsen seni karşıya geçireceğim."

Plavacek söz verdi ve karşı kıyıya kürekle götürüldü. Yolculuğuna yaya olarak devam etti ve sonunda yarı yıkık büyük bir kasaba gördü, kasabanın yakınlarında bir cenaze alayı geçiyordu. O ülkenin kralı babasının
tabutunu takip ediyordu ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

"Tanrı sıkıntında seni rahatlatsın," dedi Plavacek.

"Teşekkür ederim, iyi yolcu. Nereye gidiyorsun?"

"Üç altın saçını aramak için Dede-Vsevede'nin evine."

"Dede-Vsevede'nin evine mi? Gerçekten! Daha
önce gelmemiş olman ne yazık, senin gibi bir haberciyi uzun zamandır bekliyorduk. Gel ve
birazdan beni gör."

Plavacek saraya geldiğinde Kral ona şöyle dedi:

"Dede-Vsevede'nin evine doğru yolda olduğunu biliyoruz! Şimdi
burada sonsuz gençliğin meyvesini veren bir elma ağacımız var.
Bu elmalardan biri, ölmekte olsa bile bir adam tarafından yendiğinde onu iyileştirecek ve
yeniden gençleştirecektir. Son yirmi yıldır bu ağaçta ne meyve
ne de çiçek bulundu. Dede-Vsevede'ye bunun nedenini sorabilir misin?"

"Memnuniyetle soracağım."

Plavacek yolculuğuna devam etti ve giderken her şeyin hüzünlü ve sessiz olduğu büyük ve güzel bir şehre geldi. Kapının yakınında bir bastona yaslanmış ve zorlukla yürüyen yaşlı bir adam vardı.

"Tanrı seni korusun, iyi ihtiyar."

"Ve sen de, yakışıklı genç gezginim. Nereye gidiyorsun?"

"Dede-Vsevede'nin sarayına, üç altın saçını aramaya."

"Ah, sen çok uzun zamandır beklediğim habercisin. İzin ver seni efendim Kral'a götüreyim."

Saray'a vardıklarında Kral, "Dede-Vsevede'nin elçisi olduğunu duydum. Burada suyu kendini
yenileyen bir kuyumuz var. Etkileri o kadar harika ki, hastalar onu içtiklerinde
hemen iyileşiyorlar, bir cesedin üzerine serpilen birkaç damla ise onu
yeniden hayata döndürüyor. Son yirmi yıldır bu kuyu kuru kaldı: Yaşlı Dede-Vsevede'ye suyun akışının nasıl yeniden sağlanabileceğini sorarsanız, sizi kraliyetçe ödüllendireceğim."

Plavacek bunu yapacağına söz verdi ve iyi dileklerle uğurlandı.
Sonra, ortasında büyük bir çayır görülebilecek derin karanlık ormanlardan geçti: İçinden güzel çiçekler çıktı ve
ortasında altından yapılmış bir kale vardı. Dede-Vsevede'nin eviydi.
O kadar parlaktı ki ateşten yapılmış gibi görünüyordu.
İçeri girdiğinde orada sadece iplik eğirmekte olan yaşlı bir kadın vardı.

"Selamlar, Plavacek, seni gördüğüme çok sevindim."

Kralın vaftiz annesiydi ve Kral'ın mektubunu taşıdığında ona kulübesinde barınak sağlamıştı.

"Seni bu kadar uzaktan buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle bana," diye devam etti.

"Kral, önce ona üç altın Dede-Vsevede'nin kafasından saçlar. Bu yüzden beni buraya
gönderdi onları almaya."

Kader güldü. "Gerçekten Dede-Vsevede! Neden, ben onun annesiyim, o
parlayan güneşin kendisi. Sabah vakti bir çocuk, öğle vakti yetişkin bir adam, akşam vakti sanki yüz yıl yaşamış gibi görünen yaşlı bir adam. Ama onun kafasından üç saç telini sana vereceğim; boşuna vaftiz annen değilim. Yine de burada kalmamalısın. Oğlum iyi bir çocuk ama eve geldiğinde
aç olur ve büyük ihtimalle akşam yemeğinde seni kızartmalarını emreder. Şimdi bu boş kovayı ters çevireceğim ve sen
altına saklanacaksın."

Plavacek Kader'den Dede-Vsevede'den kendisine sorulan üç sorunun cevabını almasını rica etti.

"Elbette yapacağım ama onun söylediklerini dinlemelisin."

Birden sarayın etrafında bir rüzgar esti ve Güneş batıdaki bir
pencereden içeri girdi. Altın saçlı yaşlı bir adamdı.

"İnsan eti kokusu alıyorum," diye bağırdı, "Bundan eminim. Anne, burada
birisi var."

"Gündüz yıldızı," diye cevapladı, "burada senin benden
önce göremeyeceğin kim olabilir? Gerçek şu ki, günlük yolculuklarında insan etinin kokusu her zaman seninledir, bu yüzden akşam eve döndüğünde hala sana
yapışır."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi ve akşam yemeğine oturdu. Bitirdiğinde
altın başını Kader'in
kucağına koydu ve uykuya daldı. Sonra kadın
bir saçını çekip yere attı. Gitar telinin titreşimi gibi metalik bir
sürüntüyle düştü.

"Ne istiyorsun anne?" diye sordu.

"Hiçbir şey, oğlum; uyuyordum ve garip bir rüya gördüm."

"Ne oldu anne?"

"Bir kuyunun olduğu bir yerde olduğumu ve kuyunun
suyu tüm hastalıkları iyileştiren bir kaynaktan beslendiğini düşündüm. Ölmekte olanlar bile o suyu içtikten sonra sağlıklarına kavuştular ve üzerlerine su serpilen ölüler tekrar canlandılar. Son yirmi yıldır
kuyu kurudu. Suyun akışını tekrar sağlamak için ne yapılmalı?"

"Bu çok basit. Bir kurbağa pınarın ağzına
yerleşmiş, bu da suyun akışını engelliyor. Kurbağayı öldür ve su
kuyuya geri dönecek."

Tekrar uyudu ve yaşlı kadın bir altın saç daha çekip
yere fırlattı.

"Anne, ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, oğlum, hiçbir şey; rüya görüyordum. Rüyamda büyük bir
kasaba gördüm, adını unuttum. Ve orada bir elma ağacı büyüdü, meyvesi yaşlıları tekrar genç yapma gücüne sahipti. Yaşlı bir adamın yediği tek bir elma ona gençliğin canlılığını ve tazeliğini geri kazandıracaktı. Yirmi yıldır bu ağaç meyve vermedi. Meyveli hale getirmek için
ne yapılabilir?"

"Yollar zor değil. Köklerin arasına saklanan bir yılan
özsuyu yok eder. Yılanı öldür, ağacı dik ve meyve
önceki gibi büyüyecek."

Tekrar uykuya daldı ve yaşlı kadın bir altın saç daha çekti.

"Şimdi anne, neden uyumama izin vermiyorsun?" dedi yaşlı adam, gerçekten
sinirlenmişti; ve ayağa kalkacaktı.

"Uzan, canım oğlum, rahatsız etme. Seni
uyandırdığım için üzgünüm ama çok garip bir rüya gördüm. Karadeniz kıyılarında bir
kayıkçı gördüm sanki ve yirmi yıldır feribotta
çalıştığından ve yerini alacak kimsenin
olmadığından yakındı. Bu zavallı yaşlı adam daha ne kadar kürek çekmeye devam edecek?"

"Aptal bir adam. Kürekleri ilk gelenin
ellerine verip kıyıya atlaması yeterli. Kürekleri kim alırsa
kayıkçı olarak onun yerini alacak. Ama şimdi beni rahat bırak anne ve beni
bir daha uyandırma. Çok erken kalkmalıyım ve önce bir prensesin
gözlerini kurulamalıyım. Zavallıcık, Kral tarafından üç altın saçımı almak için gönderilen
kocası için bütün gece ağlıyor."

Ertesi sabah rüzgar Dede-Vsevede'nin sarayında ıslık çaldı ve
yaşlı bir adam yerine, altın saçlı güzel bir çocuk yaşlı kadının
kucağında uyandı. Bu muhteşem güneşti. Ona veda etti ve
doğu penceresinden uçup gitti. Yaşlı kadın kovayı kaldırdı ve
Plavacek'e şöyle dedi: "Bak, işte üç altın saç. Artık
sorularının cevaplarını biliyorsun. Tanrı seni yönlendirsin ve sana
başarılı bir yolculuk göndersin. Beni bir daha göremeyeceksin, çünkü bana
ihtiyacın olmayacak."

Minnettar bir şekilde teşekkür etti ve yanından ayrıldı. Kurumuş kuyuyla şehre vardığında, Kral ona ne haber getirdiğini sordu.

"Kuyuyu dikkatlice temizlet," dedi, "pınarı tıkayan kurbağayı öldür ve harika su tekrar akacak."

Kral tavsiye edildiği gibi yaptı ve suyun geri döndüğünü görünce sevindi.
Plavacek'e on iki kuğu beyazı at ve taşıyabilecekleri kadar altın ve gümüş verdi.

İkinci şehre ulaştığında ve Kral ona ne haber getirdiğini sorduğunda, "Mükemmel; daha iyisini isteyemezdik." diye cevap verdi. Elma ağacını kazın, köklerin arasında yatan yılanı öldürün,
ağacı başka bir yere dikin, o da eskiden olduğu gibi elmalar üretecektir."

Ve her şey onun söylediği gibi oldu, çünkü ağaç tekrar dikilir dikilmez, ona bir gül denizi görünümü veren çiçeklerle kaplandı. Çok mutlu olan Kral ona taşıyabilecekleri kadar zenginlikle yüklü on iki
karanlık at verdi.
Sonra Karadeniz kıyılarına doğru yola çıktı. Orada kayıkçı ona serbest bırakılmasıyla ilgili ne haber getirdiğini sordu.
Plavacek önce yirmi dört atıyla karşı kıyıya geçti ve sonra kayıkçının kürekleri feribotla geçmek isteyen ilk yolcunun eline vererek özgürlüğüne kavuşabileceğini söyledi.

Plavacek'in kraliyet kayınpederi, Dede-Vsevede'nin üç altın saçını gördüğünde gözlerine inanamadı. Genç karısı Prenses ise ağladı gözyaşları, ama sevinçten, üzüntüden değil, sevgilisini tekrar görmekten ve ona dedi ki, "Bu kadar muhteşem atları ve
bu kadar serveti nasıl elde ettin, sevgili koca?"

Ve ona cevap verdi, "Bütün bunlar hissettiğim ruh yorgunluğunun bedelini temsil ediyor; katlanılan zorluklar ve verilen hizmetler için hazır para. Böylece, bir Krala Gençlik Elmalarını nasıl geri alacağını gösterdim: bir başkasına sağlık ve yaşam veren
su kaynağını yeniden açmanın sırrını anlattım."

"Gençlik Elmaları! Yaşam Suyu!" diye sözünü kesti Kral. "Kesinlikle gidip bu hazineleri kendim bulacağım. Ah, ne sevinç! Bu elmaları
yedikten sonra tekrar genç olacağım; Ölümsüzlük Suyu'ndan
içtikten sonra sonsuza dek yaşayacağım."

Ve bu hazineleri aramaya koyuldu. Fakat henüz
aramasından dönmedi.

AMERİKA'NIN BİR EFSANESİ

HIAWATHA

H.R. SCHOOLCRAFT'IN VERSİYONUNDAN UYARLANMIŞTIR

Hiawatha büyükannesiyle birlikte geniş bir çayırın kenarında yaşıyordu. Bu çayırda ilk kez her türden hayvan ve kuş gördü. Orada ayrıca, şiddetli fırtınalarda, gök gürültüsünde ve şimşekte ve gözlem için hiç bitmeyen bir sahne oluşturan çeşitli ışık ve karanlık tonlarında ilahi gücün sergilendiğini gördü.
Göklerde gördüğü her yeni manzara bir dikkat konusuydu;
her yeni hayvan veya kuş derin bir ilgi nesnesiydi; ve hayvan yaratılışlarının çıkardığı her ses, öğrenmesi beklenen yeni bir dersti. Duyduğu ve gördüğü şeyler karşısında sık sık titriyordu. Büyükannesi onu bu sahneye bir Erken yaşta izlemeye başladı. İlk duyduğu ses bir baykuşun sesiydi, çok korktu ve
tırmandığı ağaçtan hızla inerek,
telaşla kulübeye koştu. "Noko! Noko!" (büyükanne) diye bağırdı, "Bir an duydum." Büyükanne
korkularına güldü ve ona ne tür bir ses çıkardığını sordu. Büyükanne, "Şöyle bir ses çıkarıyor: Ko-ko-ko-ho." diye cevap verdi. Ona
genç ve aptal olduğunu; duyduğu şeyin sadece bir kuş olduğunu, ismini çıkardığı sesten aldığını söyledi.

Geri döndü ve izlemeye devam etti. Oradayken kendi kendine, "Benim bu kadar basit olmam, büyükannemin bu kadar
bilge olması ve ne babamın ne de annemin olması tuhaf. Onlar hakkında hiçbir şey duymadım. Sormalı ve öğrenmeliyim." diye düşündü. Eve gitti ve sessizce ve kederli bir şekilde oturdu. Sonunda büyükannesi ona sordu, "Hiawatha,
neyin var senin?" O da, "Keşke bana
yaşayan ebeveynlerim olup olmadığını ve akrabalarımın kim olduğunu söylesen." diye cevap verdi.
Kötü ve intikamcı bir mizaca sahip olduğunu bildiğinden, ona ebeveynlerinin hikayesini anlatmaktan korkuyordu, ancak o onun itaat etmesi konusunda ısrar etti. "Evet," dedi, "bir baban ve üç erkek kardeşin var. Annen öldü. Ebeveynlerinin izni olmadan baban Batı tarafından alındı. Kardeşlerin Kuzey, Doğu ve Güney'dir ve senden büyük olan baban onlara isimlerine göre
rüzgarlarla büyük bir güç verdi. Sen onun çocuklarının en küçüğüsün. Seni bebekliğinden beri besledim, çünkü
annen seni doğururken, babanın kötü muamelesi yüzünden öldü.
Bu gezegenin bu tarafında senden başka akrabam yok,
ve kadın kıskançlığıyla
doğdum. Annen benim tek çocuğumdu ve sen benim tek umudumsun."

Babasının yaşadığını duyduğunda sevinmiş gibi görünüyordu, çünkü
kalbinde onu öldürmeyi çoktan düşünmüştü. Büyükannesine onu ziyaret etmek için sabah yola çıkması gerektiğini söyledi. Büyükannesi Batı'nın yaşadığı yere çok uzak olduğunu söyledi. Ama bunun onu durdurmaya hiçbir etkisi olmadı çünkü artık erkekliğe erişmişti, bir devin boyuna sahipti ve doğa tarafından bir devin gücü ve kuvvetiyle donatılmıştı. Yola çıktı ve kısa süre sonra oraya ulaştı, çünkü attığı her adım büyük bir alanı kaplıyordu. Toplantı Batı'daki yüksek bir
dağda gerçekleşti. Babası onu gördüğüne çok mutlu görünüyordu. Birkaç gün
birbirleriyle konuşarak geçirdiler.

Bir akşam Hiawatha babasına dünyada en çok neyden korktuğunu sordu. Babası, "Hiçbir şey" diye cevap verdi. "Ama burada korktuğun bir şey yok mu? Söyle bana." Sonunda babası pes ederek, "Evet, böyle bir yerde bulunan siyah bir taş var. Korktuğum tek dünyevi şey bu; çünkü bana veya vücudumun herhangi bir yerine çarparsa, bana çok
zarar verir." dedi. Bunu bir sır olarak söyledi ve karşılığında oğluna aynı soruyu sordu. Birbirlerinin güçlerini bilmelerine rağmen, oğlunun gücü sınırlı olsa da, baba ondan büyük
gücü nedeniyle korkuyordu. Hiawatha, "Hiçbir şey!" diye cevap verdi, soruyu atlatmak veya korktuğu şey olarak zararsız bir nesneye atıfta bulunmak niyetiyle. Tekrar tekrar soruldu ve "Hiçbir şey!" diye cevap verdi. Ama Batı, "Korktuğun bir şey olmalı." dedi. "Pekala! Sana söyleyeceğim," dedi Hiawatha, "ne olduğunu." Ama kelimeyi telaffuz etmeden önce büyük bir korku hissetti. "_Ie-ee_--_Ie-ee_--it
is--it," dedi, "yeo! yeo! Adını koyamıyorum; bir korkuya kapıldım." Batı, ona korkularını kovmasını söyledi. Aynı kelimeleri tekrarlayarak, sahte bir duyarlılıkla tekrar başladı; sonunda, "Bu sazın kökü." diye haykırdı. Kelimeyi telaffuz etme çabasından bitkin görünüyordu, tüm bunlarda ustaca
çalışmış bir rol oynuyordu.

Bir süre sonra, "Kara kayadan biraz alacağım" dedi;
Batı, "Senden uzak olsun; yapma oğlum." dedi.
Hâlâ ısrar ediyordu. "Peki," dedi baba, "Ben de saz kökü alacağım."
Hiawatha hemen, "Yapma--yapma," diye bağırdı, daha önce olduğu gibi, ondan çok korkuyormuş gibi yaparak,
ama aslında, bu şekilde Batı'yı onu almaya
zorlamak istiyordu, böylece onu savaşa
çekebilirdi.
Dışarı çıktı ve kara kayadan büyük bir parça aldı ve eve getirdi.
Batı da korkulan kökü getirmeye özen gösterdi.

Konuşma sırasında babasına annesinin ölümüne kendisinin sebep olup olmadığını sordu. Cevap "Evet!" oldu.
Sonra kayayı alıp ona vurdu. Darbe darbeye yol açtı ve burada birkaç gün süren inatçı ve öfkeli bir mücadele başladı. Hiawatha'nın darbeleri altında kırılan kaya parçaları, bugün bile çeşitli yerlerde görülebilir. Kök, babasının iyi davrandığı korkularının beklediği kadar ölümcül bir silah olmadığını kanıtladı, ancak darbelerden
çok acı çekti. Bu savaş dağlarda başladı. Batı, geri çekilmek zorunda kaldı. Hiawatha onu nehirlerin,
dağların ve göllerin üzerinden sürdü ve sonunda bu dünyanın
eşiğine geldi.
"Dur!" "Oğlum; gücümü ve beni öldürmenin
imkansız olduğunu biliyorsun. Vazgeç, ben de seni kardeşlerin kadar
güçle bölüştüreceğim. Dünyanın dört bir yanı
zaten işgal altında; ama sen gidip bu dünyanın insanlarına
çok iyilik yapabilirsin, çünkü bu dünya büyük yılanlar, canavarlar ve canavarlarla
doludur ve sakinleri arasında büyük [Boş Sayfa] yıkıma yol açar.
Git ve iyilik yap. Şimdi bunu yapacak güce sahipsin ve bu dünyadaki
varlıklar arasındaki ünün sonsuza dek sürecek. İşini
bitirdiğinde, sana bir yer sağlayacağım. Sonra gidip
kardeşinin yanında kuzeyde oturacaksın."

[Resim: "KOZMOPOLİTAN DERGİSİ"NDEN İZİNLE.

HIAWATHA KANOSUNDA.]

Hiawatha sakinleştirildi. Kulübesine döndü ve aldığı yaralar yüzünden
sınırlandı. Ancak büyükannesinin tıptaki
becerisi sayesinde kısa sürede iyileşti. Büyükbabasına, onu aramak için dünyaya gelen büyükbabasının, büyük gölün karşı tarafında yaşayan
Meg-gis-sog-won tarafından öldürüldüğünü söyledi.
"Yaşarken," diye devam etti, "başıma sürmek için hiç yağsız kalmadım, ama şimdi saçlarım yağ eksikliğinden dolayı hızla dökülüyor."

"Pekala!" dedi, "Noko, sedir kabuğu al ve bana bir olta yap, ben de
bir kano yaparım." Her şey hazır olduğunda, balık tutmak için gölün ortasına çıktı. Oltasını indirdi ve "Me-she-nah-ma-gwai (balık balığının adı), yemimi tut." dedi. Bir süre bunu tekrarladı. Sonunda balıkların kralı, "Hiawatha beni rahatsız ediyor. Al, Alabalık, oltasını tut," dedi, olta çok ağırdı, böylece
kanosu neredeyse dik duruyordu; ama alabalığı görene kadar,
"Wha-ee-he! wha-ee-he!" diye bağırmaya devam etti. Onu görür görmez, ona konuştu. "Neden oltamı tuttun? Yazıklar olsun,
çirkin balık." Alabalık, bu şekilde azarlanınca, bıraktı.

Hiawatha oltasını tekrar suya attı ve, "Balıkların kralı,
oltamı tut," dedi. Ama balıkların kralı, devasa bir güneş balığına tutmasını söyledi; çünkü Hiawatha, aralıksız
çağrılarıyla onu yoruyordu. Oltasını tekrar zorlukla çekti ve daha önce olduğu gibi,
"Wha-ee-he! wha-ee-he!" dedi, kanosu ise hızlı daireler çizerek dönüyordu. Güneş balığını görünce, "Yazıklar olsun, iğrenç balık! Neden
kancamı ağzına alarak kirlettin? Bırak gitsin, diyorum, bırak gitsin." diye bağırdı. Güneş balığı bunu yaptı ve balıkların kralına Hiawatha'nın söylediklerini söyledi. Tam o anda yem kralın yanına geldi ve Hiawatha'nın sürekli olarak "Me-she-nah-ma-gwai,
kancamı tut," diye bağırdığını duyunca sonunda bunu yaptı ve yüzeye
çekilmesine izin verdi, ki daha
ulaşır ulaşmaz, bir lokmada Hiawatha'yı ve kanosunu aşağı indirdi. Kendine geldiğinde,
balığın karnında ve kanosunda olduğunu gördü. Şimdi düşüncelerini
kaçış yoluna çevirdi. Kanosuna baktığında,
savaş sopasını gördü ve bununla hemen balığın kalbine
vurdu. Sonra, sanki büyük bir hızla hareket ediyormuş gibi ani bir hareket hissetti. Balık diğerlerine, "Bu pis herifi, Hiawatha'yı
yuttuğum için midem bulanıyor." dedi. Tam bu sırada kalbine bir başka sert darbe daha aldı. Hiawatha, "Gölün ortasına
kusulursam boğulurum; bu yüzden bunu
engellemeliyim." diye düşündü. Kanosunu çekti ve balığın boğazına koydu,
ve tam bitirdiği anda balık kusmaya başladı, ama hiçbir etkisi olmadı. Bunda, o ana kadar fark edilmeden ona eşlik eden bir sincap ona yardım etti. Bu hayvan, kanosunu
balığın boğazına koymasında ona aktif olarak yardım etmişti. Bu eyleminden dolayı ona "Gelecekte, çocuklar sana her zaman Ajidaumo [Baş Aşağı] diyecek!" diyerek isim verdi.

Daha sonra balığın kalbine saldırısını yeniledi ve tekrarlanan darbelerle onu öldürmeyi başardı, bunu ilk olarak hareket kaybından ve vücudun kıyıya çarpmasından duydu. Ne olacağını görmek için bir gün daha bekledi. Kuşların vücudu tırmaladığını duydu ve birdenbire ışık huzmeleri içeri girdi. Açtıkları delikten içeri bakan martıların başlarını görebiliyordu. "Ah!" diye bağırdı Hiawatha, "küçük kardeşlerim, deliği daha büyük yapın ki dışarı çıkabileyim." Birbirlerine kardeşleri Hiawatha'nın balığın içinde olduğunu söylediler. Hemen deliği genişletmeye başladılar ve kısa bir süre sonra onu serbest bıraktılar. Dışarı çıktıktan sonra martılara, "Gelecekte size Kayoshk [Asil Kaşınanlar] denecek!" dedi.

Balığın karaya vurduğu yer onun kulübesinin yakınındaydı. Yukarı çıktı ve büyükannesine gidip istediği kadar yağ hazırlamasını söyledi. Ayrıca, ona, büyük
gölünün karşı tarafında yaşayan ve büyükbabasını öldüren Manito olan İnci Tüyü'ne karşı bir savaş gezisi için hazırlıklara başladı.
Ruhunun
meskeni, ilk olarak, kimsenin geçememesi için ateş
tıslayan ateşli yılanlar tarafından; ve ikinci olarak, suyun üzerinde yatan, o kadar yumuşak ve yapışkan büyük bir yapışkan madde kütlesi tarafından korunuyordu ki, geçmeye çalışan veya onunla temas eden her neyse,
oraya yapışıp kalacaktı.

Sayısız yay ve ok yapmaya devam etti, ancak okları için
başları yoktu. Sonunda Noko ona, uzakta yaşayan yaşlı bir adamın bunları yapabileceğini söyledi. Onu biraz almaya gönderdi. Kadın kısa süre sonra
conaus'u veya ambalajı dolu olarak geri döndü. Yine de ona yeterli olmadığını söyledi ve onu tekrar gönderdi. Kadın bir o kadar daha fazlasıyla geri döndü. Noko
kendi kendine, "Bu kafaları yapmanın yolunu bulmalıyım." diye düşündü.
Kurnazlık ve merak onu bu keşfi yapmaya yöneltti. Ama bunu yaparken büyükannesini kandırmayı gerekli gördü. "Noko," dedi, "ben davulumu ve çıngırağımı alıp savaş şarkılarımı söylerken,
git ve oklarım için daha büyük kafalar bulmaya çalış, çünkü bana getirdiklerinin hepsi aynı boyutta. Git ve yaşlı adamın biraz daha büyük kafalar yapıp yapamayacağına bak." Kadın giderken onu takip etti,
uzaktan durarak, yaşlı zanaatkarı çalışırken gördü ve böylece onun sürecini keşfetti. Ayrıca yaşlı adamın kızını gördü ve
çok güzel olduğunu fark etti. Göğsünün yeni bir duyguyla çarptığını hissetti, ama hiçbir şey söylemedi. Büyükannesinden önce eve varmaya özen gösterdi ve sanki kulübesinden hiç ayrılmamış gibi şarkı söylemeye başladı. Yaşlı kadın yaklaştığında, onu takip ettiğinden şüphelenmeden davul ve çıngırağını duydu. Ona ok uçlarını verdi.

Bir akşam yaşlı kadın, "Oğlum, kardeşlerinin sık sık yaptığı gibi, savaşa gitmeden önce oruç tutmalısın, böylece başarılı olup olmayacağını öğrenebilirsin." dedi. Hiçbir itirazı olmadığını söyledi ve hemen birkaç gün oruç tutmaya başladı. Büyükannesinin sesinin ulaşamayacağı
bir mesafede olmak için her gün kulübeden çekilecekti.

Oruç dönemini bitirip günümüz Kızılderililerinin geleneklerini aldığı savaş şarkısını söyledikten sonra, savaşa tamamen hazır bir şekilde kanosuna bindi. Her zamanki araçlarına ek olarak bol miktarda yağı da vardı. Hızlı bir şekilde
gece gündüz seyahat etti, çünkü sadece istemesi veya konuşması gerekiyordu ve kano yola çıktı.
En sonunda ateşli yılanların görüş alanına geldi. Onları görmek için durdu. Aralarında biraz mesafe olduğunu ve sadece onlardan çıkan
alevin geçidin ötesine ulaştığını gördü. Onlara bir arkadaş gibi
konuşmaya başladı; ama onlar, "Seni tanıyoruz,
Hiawatha, geçemezsin." diye cevap verdiler. Sonra onları kandırmak için bir çare düşündü ve buna denk geldi. Kanosunu olabildiğince yakına itti. Birdenbire, yüksek ve dehşetli bir sesle bağırdı,
"Arkandaki ne?" Yılanlar, tek bir kelimeyle yanlarından geçerken,
anında başlarını çevirdiler. "Peki!" dedi, sakin bir şekilde,
geçtikten sonra, "Benim başarımı nasıl buldun?" Sonra yayını ve oklarını aldı ve kasıtlı bir şekilde onları fırlattı, ki bu kolayca
yapıldı, çünkü yılanlar hareketsizdi ve belirli bir noktanın ötesine hareket edemiyorlardı. Çok uzun ve parlak renkliydiler.

Nöbetçi yılanları yendikten sonra, sihirli kanosuyla yoluna devam etti,
ta ki Pigiu-wagumee veya Ziftsuyu adı verilen gölün yumuşak, yapışkan bir kısmına gelene kadar. Yağı aldı ve kanosuna sürdü, sonra
içine daldı. Yağ yüzeyi yumuşattı ve onun
sık sık ovalamayı ve
yağla sürekli olarak tekrar uygulamayı gerektirmesine rağmen, kolayca
geçmesini sağladı. Tam da yağı biterken,
kendini bu engelden kurtardı ve
bunu aşmayı başaran ilk kişi oldu.

Şimdi karaya çıktı, güvenli bir şekilde karaya çıktı ve
Parlayan Manito'nun bir tepede bulunan kulübesini görebiliyordu.
Savaşa hazırlanmaya başladı, oklarını ve sopalarını sıraya koydu ve
tam gün doğarken saldırısına başladı, bağırıp çağırarak ve
üçlü sesle, "Çevresini sarın! Çevresini sarın! Koş! Koş!" diye bağırarak, çok sayıda takipçisi varmış gibi göründü.
"Büyükbabamı öldüren sendin" diye bağırarak ilerledi ve bununla birlikte oklarını
attı.

Savaş bütün gün sürdü. Hiawatha'nın okları hiçbir etki göstermedi, çünkü
rakibi saf
wampum ile kaplıydı. Artık üç oka düşmüştü ve Manito'nun ona attığı darbelerden ancak olağanüstü çevikliğiyle kaçabildi. O anda büyük bir ağaçkakan (ma-ma) uçarak geçti ve bir ağaca kondu. "Hiawatha," diye haykırdı, "düşmanının zayıf bir noktası var; başının tepesindeki saç tutamına ateş et." İlk okunu sadece o kısımdan kan
akmak için attı. Manito bir iki dengesiz adım attı,
ama kendini toparladı. Müzakere etmeye başladı, ama bu sırada ikinci bir ok daha aldı ve bu ok onu dizlerinin üzerine çöktürdü. Ama yine toparlandı.
Ancak bunu yaparken başını açtı ve rakibine üçüncü okunu atma şansı verdi, ok derinlere saplandı ve onu cansız bir cesetle yere serdi. Hiawatha testere-testere-quan'ını söyledi,
ve kafa derisini bir ganimet olarak alarak ağaçkakanın gelip verdiği bilgi için bir ödül almasını istedi. Manito'nun kanını aldı
ve tüyleri bugün bile kırmızı olan ağaçkakanın başına sürdü.

Bu zaferden sonra zafer şarkıları söyleyerek ve
davulunu çalarak evine döndü. Büyükannesi onu duyduğunda kıyıya geldi ve
şarkılar ve danslarla onu karşıladı. Şan zihnini ateşledi.
Getirdiği ganimetleri en belirgin şekilde
gösterdi ve diğer maceralar için karşı konulmaz bir arzu hissetti.
Gücünün bilinciyle kendini cesaret, beceri ve büyücülük
yiğitliğinin yeni denemelerine zorlanmış hissetti. Zenginlik
Manito'sunu yok etmiş, koruyucu yılanlarını öldürmüş ve tüm
cazibelerinden kaçmıştı. Uzun süre hareketsiz kalmadı.

Bir sonraki macerası su üzerindeydi ve ona balıkçıların
prensi olduğunu kanıtladı. Öylesine devasa büyüklükte bir balık yakaladı ki, ondan elde ettiği yağ ve yağ küçük bir göl oluşturdu. Bu nedenle
tüm hayvanları ve kümes hayvanlarını bir ziyafete davet etti ve bu ziyafetten hangi sırayla
yeyeceklerini şişmanlıklarının ölçüsü olarak belirledi.
Geldikleri
kadar hızlı bir şekilde, onlara içeri dalmalarını söyledi. Ayı önce geldi ve
ardından geyik, keseli sıçan ve belirli mevsimlerde tuhaf şişmanlıklarıyla bilinen diğer hayvanlar geldi. Geyik ve bizon
gecikerek geldi. Keklik, rezervuar neredeyse tükenene kadar
baktı. Tavşan ve sansar en son geldi ve bu hayvanların
sonuç olarak hiç yağları kalmadı. Bu tören sona erdiğinde, toplanan hayvanlara ve kuşlara
dans etmelerini söyledi, davulunu aldı ve "Güneyden yeni şarkılar,
gelin kardeşlerim, dans edin." diye bağırdı. Onlara etrafında bir daire çizmelerini ve
gözlerini kapatmalarını söyledi. Onlar da öyle yaptılar. Yanından şişman bir kümes hayvanı geçtiğini gördüğünde,
çarpıntının sesini bastırmak için davulunu vurarak ve daha büyük bir şiddetle şarkı söyleyerek ustalıkla kafasını kopardı ve hayranlık dolu bir tonla, "İşte böyle kardeşlerim, _işte böyle_." diye bağırdı. Sonunda küçük bir ördek [dalgıç], bir şeylerin yanlış olduğunu düşünerek, bir gözünü açtı ve ne yaptığını gördü. Bir yay verip, "Ha-ha-a! Hiawatha bizi öldürüyor," diye bağırarak
suya doğru yöneldi. Hiawatha onu takip etti ve ördek
suya girerken ona bir tekme attı, bu da sırtının düzleşmesine ve bacaklarının geriye doğru düzleşmesine neden oldu, böylece
karaya çıktığında yürüyemiyor ve kuyruk tüyleri azdı. Bu arada diğer kuşlar uçup gitti ve hayvanlar
ormana doğru koştu.

Bundan sonra Hiawatha seyahate çıktı. Diğerlerini geride bırakmak ve
yeni ülkeler görmek istiyordu. Fakat Amerika'yı yürüyerek geçtikten ve
birçok macerayla karşılaştıktan sonra hem tatmin oldu hem de yoruldu.
Avcılıkta büyük başarılar duymuştu ve gücünü
bu şekilde denemek istiyordu. Bir akşam, yorgun ve aç bir şekilde büyük bir gölün kıyılarında yürürken, kendisine doğru gelen altı yavruyla birlikte yaşlı bir kurt biçiminde büyük bir sihirbazla karşılaştı. Kurt, onu görür görmez yavrularına Hiawatha'nın yolundan çekilmelerini söyledi, "çünkü biliyorum," diye devam etti, "orada gördüğümüz o." Genç kurtlar kaçmaya çalışırken, Hiawatha bağırdı, "Torunlarım, nereye gidiyorsunuz? Durun, ben de sizinle gelirim." Yaşlı kurdu gördüğüne sevinmiş gibi göründü ve ona nereye gittiğini sordu. En çok av bulabilecekleri ve kışı geçirebilecekleri bir yer aradıkları söylendiğinde, onlarla gitmek istediğini söyledi ve yaşlı kurda şu sözlerle hitap etti: "Kardeşim, avlanmaya tutkum var; beni bir kurda dönüştürmeye razı mısın?" Ona olumlu bir cevap verildi ve dönüşümü hemen gerçekleşti.

Hiawatha yeniliğe düşkündü. Diğerleriyle aynı büyüklükte bir kurt buldu, ancak değişiklikten pek memnun değildi, "Ah, beni biraz daha büyük yapın." diye bağırıyordu. Onlar da öyle yaptılar. "Biraz daha büyük," diye haykırdı. "Onunla eğlenelim," dediler ve isteğini kabul ettiler. "Peki," dedi, "_bu_ yeterli." Kuyruğuna baktı. "Ah!" diye bağırdı, "kuyruğumu biraz daha uzun ve daha gür yapın." Onlar da öyle yaptılar. Sonra hepsi birlikte yola koyuldular, bir vadiye doğru
hızla koştular. Ormana biraz ilerledikten sonra, geyik izlerine rastladılar. Gençler onları takip etti, Hiawatha ve yaşlı kurt da rahatça onları takip etti. "Peki," dedi kurt, "sence çocuklardan hangisi en hızlısı? Atladıkları
zıplamalardan anlayabilir misin?" "Neden," diye cevapladı, "bu kadar uzun zıplayan,
en hızlısı, kesinlikle o." "Ha! ha! yanılıyorsun," dedi yaşlı kurt. "İyi bir başlangıç ​​yapıyor, ama ilk yorulan o olacak; geride görünen bu, avı öldürecek olan o olacak."

Sonra çocukların kovalamaya başladığı yere geldiler. Biri küçük
bohçasını düşürmüştü. "Al onu, Hiawatha," dedi yaşlı kurt. "Esa," diye cevapladı, "kirli bir köpek postuyla ne yapacağım?" Kurt onu aldı; güzel bir cübbeydi. "Ah, şimdi taşıyacağım," dedi Hiawatha. "Ah hayır," diye cevapladı kurt, o anda sihirli gücünü kullandı; "inciden yapılmış bir cübbe!" Ve o andan itibaren, hem avcılık hem de büyücülük sanatında kendini beğenmiş arkadaşına göre üstünlüğünü göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Geyiğin yattığı yere geldiklerinde, genç kurtların avlarının peşinden yeniden
başladıklarını gördüler. "Neden," dedi kurt, "bu
geyik fakir. İzlerden biliyorum, çünkü her zaman
şişman olup olmadıklarını söyleyebilirim." Sonra kurtlardan birinin geyiği ısırdığı ve dişlerinden birini
bir ağaçta kırdığı bir yere geldiler. "Hiawatha," dedi kurt, "torunlarından biri av hayvanına
atış yaptı. Okunu al; İşte orada." "Hayır," diye cevapladı; "kirli bir köpeğin
dişiyle ne yapacağım!" Yaşlı kurt onu aldı ve
işte! Güzel bir gümüş oktu. Gençleri yakaladıklarında, çok şişman bir geyiği öldürmüşlerdi.

Hiawatha çok açtı; ama, ne yazık ki! büyünün gücü böyledir, sadece kemikleri temizledi. Kendi kendine, "Tıpkı beklediğim gibi, kirli, açgözlü herifler!" diye düşündü.
Ancak, tek kelime etmeden oturdu. Sonunda yaşlı kurt, gençlerden biriyle konuştu ve, "Büyükbabana biraz et ver." dedi. İçlerinden biri itaat etti ve Hiawatha'ya yaklaşarak, sanki hırlayacakmış gibi ağzını açtı. Hiawatha ayağa fırladı ve, "Sen
pis köpek, o kadar çok yedin ki miden onu
tutmayı reddediyor." dedi. Başka bir yere git." Yaşlı kurt, hakareti duyunca, biraz yana doğru gitti ve gördü ki, taze kırmızı et yığını, yağları da hazır bir şekilde yatıyordu. Onu, büyüsü anında ortadan kalkan Hiawatha takip etti ve Hiawatha'nın yüzüne bir gülümseme kondu. "Şaşkınlık!" dedi; "et ne kadar da güzel." "Evet," diye cevapladı kurt; "bizim için her zaman böyledir; işimizi biliriz ve her zaman en iyisini elde ederiz. Uzun kuyruk avcıyı yapmaz."
Hiawatha dudağını ısırdı.

Daha sonra kışlık yerlerini düzenlemeye başladılar, gençler ise av aramaya çıktılar ve kısa süre sonra büyük miktarda yiyecek getirdiler.
Bir gün, genç kurtların yokluğunda, yaşlı kurt bir geyiğin büyük kemiklerini
kırarak eğlendi. "Hiawatha," dedi,
"başını cübbeyle ört ve ben bu kemiklerin
önündeyken bana bakma, yoksa bir parça gözüne kaçabilir." Söyleneni yaptı;
ama cübbedeki bir yırtıktan bakınca diğerinin ne yaptığını gördü. Tam o anda bir parça uçup gözüne
çarptı. "Tyau, neden bana vuruyorsun, yaşlı köpek?" diye bağırdı.
Kurt, "Bana bakıyor olmalısın." dedi. Ama aldatma genellikle yalan söylemeye yol açar. "Hayır, hayır," dedi, "sana neden bakmak isteyeyim ki?" "Hiawatha," dedi kurt, "bakıyor olmalısın, yoksa
zarar görmezdin." "Hayır, hayır," diye tekrar cevapladı, "bakmıyordum. "Ben
küstah kurda bunu ödeyeceğim," diye düşündü kendi kendine. Böylece, ertesi gün,
iliği almak için bir kemik alarak kurda, "Başını
ört ve bana bakma, çünkü bir parçanın gözüne kaçmasından korkuyorum," dedi. Kurt da öyle yaptı. Sonra geyiğin bacak kemiğini aldı ve
önce kurdun iyi örtülü olup olmadığına baktıktan sonra, ona
tüm gücüyle bir darbe indirdi. Kurt ayağa fırladı, bağırdı ve darbenin
etkilerinden dolayı yere yığıldı. "Neden," dedi, "bana böyle vuruyorsun?"
"Vur!" diye cevapladı; "hayır, bana bakıyor olmalısın."
"Hayır," diye cevapladı kurt, "Ben bakmadığımı söylüyorum." Ama iddiasında ısrar etti ve zavallı büyücü pes etmek zorunda kaldı.

Hiawatha, içtenlikle olmaya çalıştığında uzman bir avcıydı. Bir gün dışarı çıktı ve şişman bir geyiği öldürdü. Çok açtı ve
yemek yemeye oturdu. Ama hemen başlamak için doğru nokta konusunda büyük şüphelere düştü. "Pekala," dedi, "Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Başından mı? Hayır! İnsanlar gülecek ve 'onu geriye doğru yedi!' diyecekler." Kenara doğru gitti. "Hayır!" dedi, "onu yana doğru yediğimi söyleyecekler." Sonra arka tarafa gitti. "Hayır!" dedi, "onu
başına doğru yediğimi söyleyecekler. _Buradan_ başlayacağım, ne derlerse desinler." Kuyruk sokumundan narin bir parça aldı ve tam ağzına koymaya hazırdı ki, yakındaki bir ağaç, büyük bir dalın diğerine sürtünmesinden kaynaklanan
gıcırtılı bir ses çıkardı. Bu onu rahatsız etti. "Neden!" diye haykırdı, "Böyle bir ses duyduğum sürece yemek yiyemem. Dur! Dur!" dedi ağaca. Lokmayı tekrar ağzına götürüyordu ki, ses tekrarlandı. "Böyle bir karmaşa içinde yiyemem" diye haykırarak onu yere koydu ve çok aç olmasına rağmen eti hemen bırakıp gürültüyü durdurmak için gitti. Ağaca tırmandı ve dalı çekiştirirken kolu iki dalın arasına sıkıştı ve kendini kurtaramadı. Bu şekilde sıkıca tutunurken, etine doğru gelen bir kurt sürüsü gördü. "Şu tarafa git! Şu tarafa git!" diye bağırdı; "Neden buraya geliyorsun?" Kurtlar kendi aralarında konuştular ve "Hiawatha'nın burada bir şeyi olmalı, yoksa bize başka bir yoldan gitmemizi söylemezdi." dediler. "Onu tanımaya başlıyorum," dedi yaşlı bir kurt, "ve tüm numaralarını. Hadi ilerleyelim ve görelim." Geldiler ve geyiği bulduklarında, kısa süre sonra tüm leşi alıp götürdüler. Hiawatha, tamamen doyana kadar yemelerini görmek için hüzünle baktı ve ona sadece çıplak kemikleri bıraktılar. Sonraki
şiddetli rüzgar esintisi dalları açtı ve onu serbest bıraktı. Eve gitti ve kendi kendine, "Zaten değerli eşyalarım varken önemsiz şeylerle uğraşmanın etkisini gör." diye düşündü.

Ertesi gün yaşlı kurt ona şöyle seslendi: "Kardeşim, senden
ayrılacağım ama arkamda avcın olması için genç kurtlardan birini bırakacağım." Sonra gitti. Bu eylemde Hiawatha hayal kırıklığına uğradı ve tekrar ölümlü şekline döndü. Üzgün ​​ve bitkindi ama kısa süre sonra her zamanki neşeli havasına geri döndü. Onunla birlikte kalan genç kurt iyi bir avcıydı ve kulübeyi etle iyi beslemeyi asla ihmal etmedi. Bir gün ona şöyle seslendi: "Torunum, dün gece bir rüya gördüm ve bu iyiye işaret değil. _O_ yönde bulunan büyük gölle ilgili. Buz iyi görünse bile, asla geçmemeye dikkat etmelisin. Gece yorgun veya aç bir şekilde göle gelirsen, etrafından dolaşmalısın." İlkbahar başlamıştı ve kar, güneş ışınlarının önünde hızla eriyordu, bir akşam kurt günün kovalamacasından yorgun bir şekilde göle geldi. Onun etrafından dolanma yolculuğundan hoşlanmadı. "Hwooh!" diye haykırdı, "buzda denemenin büyük bir zararı olamaz, çünkü sağlam görünüyor. Büyükbabam Nesho bu konuda aşırı temkinli." Yarı yola kadar gitmişti ki buz çöktü ve içine düştüğünde, hemen yılanlar tarafından yakalandı, yılanlar Hiawatha'nın torunu olduğunu bildiklerinden ondan intikam almak istiyorlardı. Bu arada Hiawatha kulübesinde düşünceli bir şekilde oturuyordu.

Gece oldu, ama torunu geri dönmedi. İkinci ve üçüncü gece geçti, ama o görünmedi. Hiawatha çok
ıssız ve kederli oldu. "Ah!" dedi, "bana itaatsizlik etmiş olmalı ve ona bahsettiğim
gölde hayatını kaybetti. Pekala!" dedi sonunda, "Onun için yas tutmalıyım." Bu yüzden kömür aldı ve yüzünü kararttı. Ama yas tutmanın doğru
şekli konusunda çok
şaşkındı. "Acaba," dedi, "nasıl yapmalıyım? 'Ah! torunum! Ah! torunum!' diye bağıracağım." Kahkahalarla güldü. "Hayır! hayır! bu olmaz. 'Ah! kalbim! Ah! kalbim! ha! ha! ha!' diye deneyeceğim. Bu da işe yaramayacak. 'Ah boğulmuş
torunum' diye bağıracağım."

Bu onu tatmin etti ve kulübesinde kalıp oruç tuttu, ta ki yas günleri bitene kadar. "Şimdi," dedi, "onu aramaya gideceğim." Yola çıktı ve büyük göle varana kadar seyahat etti. Sonra, kendisini memnun eden torunu için ağıtı yükseltti,
göle boşalan küçük bir derenin yanına oturdu ve
bağırışlarını tekrarladı. Kısa süre sonra Ke-ske-mun-i-see adlı bir kuş ona yaklaştı. Kuş sordu, "Burada ne yapıyorsun?" "Hiçbir şey," diye cevapladı Hiawatha; "ama bana bu gölde birinin yaşayıp yaşamadığını ve
seni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyebilir misin?" "Evet!" diye cevapladı kuş; "Yılanların Prensi
burada yaşıyor ve ben Hiawatha'nın torununun cesedinin kıyıya
sürüklenip sürüklenmeyeceğini görmek için izliyorum, çünkü geçen baharda yılanlar tarafından
öldürüldü. Ama sen Hiawatha'nın kendisi değil misin?" "Hayır," diye cevap verdi her zamanki aldatmacasıyla; "sence _o_ buraya nasıl
gelebildi? Ama söyle bana, yılanlar hiç
görünür mü? Ne zaman? Nerede? Bana
alışkanlıkları hakkında her şeyi anlat." "Şu güzel beyaz kumlu
plajı görüyor musun?" dedi kuş. "Evet!" diye cevapladı. "Orası," diye devam etti kuş, "güneşin altında güneşlenirler. Dışarı çıkmadan önce, göl
mükemmel bir şekilde
durgun görünecek; tek bir dalgalanma bile olmayacak. Öğleden sonra onları
göreceksin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; "Ben Hiawatha'yım. Torunumun cesedini aramaya ve intikamımı almaya geldim. Bana yaklaş ki
bilgin için bir ödül olarak
boynuna bir madalya takayım." Kuş
hiç şüphelenmeden yaklaştı ve bugün bile görülebilen beyaz bir
madalya aldı. Madalyonu takarken, kuşun kafasını
kurnazca koparmaya çalıştı, ancak sadece başının
geriye doğru buruşmuş olan taç tüylerinin
rahatsız olmasıyla elinden kaçtı.
Bilmek istediği her şeyi
öğrenmişti ve sonra
muhabiri öldürerek elde ettiği bilgiyi gizlemek istedi.

Belirtilen kumlu plaja gitti ve kendini bir
meşe kütüğüne dönüştürdü. Göl tamamen sakinleşmeden önce çok uzun süre orada kalmamıştı. Kısa süre sonra yüzlerce canavar yılan sahilde sürünerek geldi.
Biri muhteşem beyazdı. O Prens'ti. Diğerleri
kırmızı ve sarıydı. Prens etrafındakilere şöyle dedi:
"Daha önce o siyah kütüğü orada dururken hiç görmedim.
Hiawatha olabilir. Belki de buralarda bir yerlerdedir. Kötü bir dehanın gücüne sahip ve onun
hilelerine karşı tetikte olmalıyız." Büyük yılanlardan biri hemen gidip
kendini tepesine kadar kıvırdı ve çok sert bir şekilde bastırdı. En büyük
baskı boğazındaydı; yılan bıraktığında tam
ağlamaya hazırdı. Sekiz tanesi art arda gidip
aynısını yaptılar, ama her zaman o ağlamaya hazır olduğunda bıraktılar.
"O olamaz," dediler. "Bunun için çok zayıf bir kalbi var."
Sonra Prenslerinin etrafında bir daire oluşturdular.
Uykuya dalmaları uzun zaman aldı. Bunu yaptıklarında, Hiawatha yayını ve oklarını aldı ve Prens'e gelene kadar yılanların üzerinden dikkatlice
geçti, kolunun tüm gücüyle okunu çekti ve onu sol tarafından vurdu. Sonra bir testere-testere-quan yaptı ve
tam hızla kaçtı.

Yılanların onu gördüklerinde çıkardıkları ses Prensleri ölümcül şekilde
yaralanmıştı, korkunçtu. "Hiawatha Prensimizi öldürdü; "Onu kovalamaya git." Bu arada, tüm gücü ve hızıyla, bir mil adım atarak, ülkenin içlerine ulaşmak için tepeleri ve vadileri aştı. Fakat takipçileri de ruhlardı ve bir şeyin hızla ona yaklaştığını duyabiliyordu. En yüksek
dağlara doğru yöneldi ve zirvesindeki en yüksek ağaca tırmandı, o sırada korkunç bir şekilde, tüm alt ülkenin taştığı ve suyun yaylalarda hızla
kalaştığı görüldü. Suyun dağların
eteğine kadar ulaştığını gördü ve sonunda ağacın
eteğine kadar geldi, fakat hiçbir azalma olmadı.

Sel, istikrarlı ve hissedilir bir şekilde yükseldi. Kısa süre sonra vücudunun alt kısmının
içine daldığını hissetti. Ağaca seslendi; "Büyükbaba,
geril." Ağaç öyle yaptı. Fakat sular hala yükseliyordu.
İsteğini tekrarladı ve yine itaat edildi. Üçüncü kez istedi ve yine itaat edildi; ama ağaç cevap verdi, "Bu son kez; daha yükseğe
çıkamam." Sular çenesine kadar
yükselmeye devam etti, o noktada durdular ve kısa süre sonra azalmaya başladılar. Kalbinde
umut
yeniden canlandı. Sonra gözlerini sınırsız
genişliğe çevirdi ve bir dalgıç kuşu gördü. "Aşağıya dal, kardeşim," dedi ona,
"ve biraz toprak getir ki yeni bir toprak yapabileyim." Kuş itaat etti, ama cansız bir şekilde yüzeye çıktı. Sonra bir misk sıçanı gördü. "Dal!" dedi, "ve eğer başarırsan, bundan sonra
ister karada ister suda yaşayabilirsin, istersen; ya da sana
sazlar ile çevrili, yaşaman için güzel küçük göllerden oluşan bir zincir vereceğim." Aşağıya daldı, ama baygın bir şekilde yukarı çıktı.
Vücudu aldı ve burun deliklerinden içine
üfledi, bu da onu hayata döndürdü. "Tekrar dene," dedi. Misk sıçanı da öyle yaptı. İkinci kez baygın bir şekilde yukarı çıktı, ama pençelerinden birinde küçük bir toprak yakaladı, bundan ölü dalgıç kuşu leşiyle birlikte, önceki kadar büyük, tüm canlı hayvanlar, kümes hayvanları ve bitkilerle yeni bir toprak yarattı.

Yeni toprağı incelemek için yürürken birinin şarkı söylediğini duydu. Oraya gitti ve yaşlı bir kadın kılığında bir dişi ruh buldu, şu sözleri söylüyordu ve her duraklamada ağlıyordu:

"Ma nau bo sho, O do zheem un,
Ogeem au wun, Onis sa waun,
Hee-Ub bub ub bub (ağlıyor).
İntikam için korkunç Hiawatha,
Çünkü torunu kaybetti--
Şefi--kralı öldürdü."

"Noko," dedi, "sorun ne?" "Sorun!" dedi, "neredeydin ki, Hiawatha'nın torununun kaybının intikamını almak için oğlumu, yılanların Prensi'ni nasıl vurduğunu ve dünyanın nasıl taştığını ve yeniden
yaratıldığını duymadın? Bu yüzden oğlumu buraya getirdim,
önceki dünyada yaptığı gibi, sakinleri öldürüp yok etsin diye. Ama," diye devam etti, dikkatli bir bakış atarak, "N'yau!
indego Hiawatha! hub! ub! ub! ub! Oh, korkarım sen Hiawatha'sın!"
Korkularını yatıştırmak için kahkaha attı. "Ha! ha! ha! nasıl
olabilir? Eski dünya ve içindeki her şey yok olmadı mı?"
"İmkansız! İmkansız!" "Ama, Noko," diye devam etti, "sırtındaki tüm o sedir ipiyle ne yapmayı düşünüyorsun?" "Neden," dedi,
"Hiawatha için bir tuzak kuruyorum, eğer bu dünyadaysa; ve,
bu arada, oğlumu iyileştirecek otlar arıyorum. Ona iyi gelebilecek tek
kişi benim. Şunu söylediğimde her zaman daha iyi oluyor:

"'Hiawatha a ne we guawk,
Koan dan mau wah, ne we guawk,
Koan dan mau wah, ne we guawk,
Bu Hiawatha'nın oku,
Sihirli gücümü geri çekmeye çalışıyorum."

Onunla konuşarak, tek istediği şeyi öğrendikten sonra, onu
öldürdü. Sonra onun derisini çıkardı ve bu kılığa bürünerek,
sedir ipini sırtına aldı ve onun şarkılarını söyleyerek topallayarak uzaklaştı.
Yaşlı kadının yürüyüşünü ve sesini tamamen taklit etti. Ona acele etmesini söyleyen
biri geldi; Prens'in daha kötü olduğunu söyledi. Kulübede,
aksayarak ve mırıldanarak, Kapının üzerine torununun postunu astıklarını fark edin. "Ah köpekler!" dedi; "kötü köpekler!" Kapının yanına oturdu ve yaşlı bir kadın gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Biri, "Neden hastalara bakmıyorsunuz da orada oturup böyle bir
gürültü yapmıyorsunuz?" diye sordu. Maşayı alıp üzerlerine koydu, yaşlı kadının sesini taklit etti. "Siz köpeklersiniz! Bana neden gülüyorsunuz?
Neredeyse aklımı kaçırdığım için çok üzgün olduğumu çok iyi biliyorsunuz."

Bunun üzerine Prens'e yaklaştı, yaşlı kadının şarkılarını
söyledi, hiçbir şüphe uyandırmadan. Okunun yaklaşık yarı uzunluğunda olduğunu gördü. Okunu çıkarmak için hazırlık yapıyormuş gibi yaptı, ancak sadece kurbanını bitirmeye hazırlandı; ve oku aniden
atarak Prens'in hayatına bir nokta koydu. O, bu eylemi bir devin gücüyle gerçekleştirdi, yaşlı kadının derisini
yarıp aynı anda kapıdan içeri daldı, yılanlar onu
takip ediyor, tıslıyor ve bağırıyorlardı, "Hainlik! Cinayet! İntikam! Bu
Hiawatha." Hemen bir kurda dönüştü ve babası Batı Rüzgarı'nın yardımıyla
tüm hızıyla ovada koştu.
Dağlara vardığında bir porsuk gördü. "Kardeşim," dedi,
"çabuk bir delik aç, çünkü yılanlar peşimde." Porsuk itaat etti.
İkisi de içeri girdi ve porsuk tüm toprağı geriye doğru fırlattı, böylece
arkadaki yolu doldurdu.

Yılanlar porsuğun yuvasına geldiler ve izlemeye karar verdiler, "Onu
aç bırakacağız," dediler; bu yüzden izlemeye devam ettiler. Hiawatha
porsuğa dağın diğer tarafında bir açıklık açmasını söyledi,
buradan dışarı çıkıp avlanabilir ve et getirebilirdi. Böylece bir süre
yaşadılar. Bir gün porsuk yoluna çıktı ve onu
üzdü. Hemen onu öldürdü ve cesedini
dışarı attı,
"Bu kadar sık ​​yoluma çıkmanı istemiyorum." dedi.

Bu hapsedilmişlikte bir süre yalnız yaşadıktan sonra,
dışarı çıkmaya karar verdi. Hemen yaptı; ve dağın etrafını
dolaştıktan sonra, yılanlar tarafından yok edicisini takip etmek için terk edilmiş olan Prens'in cesedine geldi. İşe koyuldu ve derisini
yüzdü.
Daha sonra, içinde büyük erdemler bulunan derisini giydi,
savaş sopasını aldı ve ilk kez toprağa girdiği yere doğru yola çıktı. Yılanların hala onları izlediğini gördü. Ölü Prenslerinin suretinin kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, korku ve dehşet
onları ele geçirdi. Bazıları kaçtı. Geride kalanlar Hiawatha'yı öldürdü. Kaçanlar
Güney'e doğru gitti.

Sürüngenlere karşı zafer kazandıktan sonra Hiawatha eski
yaşadığı yere döndü ve okçunun
kızı ile evlendi.

ÇOK ÜLKENİN EFSANEVİ KAHRAMANLARI

YUNANİSTAN VE ROMA KAHRAMANLARI

PERSEUS

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

PERSEUS VE ANNESİ

Bir zamanlar ikiz olan iki Prens varmış.
Yunanistan'ın
uzaktaki hoş bir vadisinde yaşıyorlarmış. Verimli çayırları ve
üzüm bağları, koyunları ve öküzleri, büyük at sürüleri ve insanların onları
kutsamak için ihtiyaç duyabileceği her şey varmış. Ve yine de sefilmişler, çünkü
birbirlerini kıskanıyorlarmış.

Doğdukları andan itibaren kavga etmeye başladılar ve büyüdüklerinde her biri diğerinin krallıktaki payını alıp
hepsini kendine saklamaya çalıştı.

Ve taş kalpli Prenslerden birine bir peygamber geldi ve şöyle dedi,
"Kendi ailene karşı ayaklandığın için, kendi ailen
sana karşı ayaklanacak. Akrabalarına karşı günah işlediğin için, akrabaların tarafından cezalandırılacaksın. Kızın Danae
bir oğul doğuracak ve o oğlunun elleriyle öleceksin. Tanrılar böyle söyledi ve kesinlikle gerçekleşecek."

Bunun üzerine taş kalpli Prens çok korktu, ama
yolunu düzeltmedi. Çünkü Kral olduğunda, güzel kızı Danae'yi, kimse ona yaklaşamasın diye
tunçla kaplı yeraltı bir mağaraya kapattı. Bu yüzden kendini tanrılardan daha kurnaz sandı.

Sonra zamanla Danae bir oğul doğurdu, o kadar güzel bir bebekti ki
Kral dışında herkes ona acırdı. Ama hiç acımadı,
Çünkü Danae'yi ve bebeğini kıyıya götürdü ve
büyük bir sandığa koyup denize fırlattı, böylece rüzgarlar ve dalgalar
onları istedikleri yere
taşısınlar.

Ve kuzeybatı rüzgarı önünde anne ve bebeği yüzdürüldü ve onları izleyen herkes ağladı, o zalim Kral hariç.

Böylece yüzdürülmeye devam ettiler ve sandık dalgaların üzerinde aşağı yukarı dans etti ve bebek annesinin kollarında uyudu. Ama zavallı anne
uyuyamadı, izledi ve ağladı ve yüzerken bebeğine şarkı söyledi.

Şimdi son mavi burnu geçtiler ve açık denizdeler.
Etraflarında dalgalardan, gökyüzünden ve rüzgardan başka hiçbir şey yok. Ama dalgalar
yumuşak ve gökyüzü berrak ve esinti yumuşak ve alçaktı.

Böylece bir gece geçti ve bir gün ve Danae için uzun bir gündü ve
bir gece ve gündüz daha geçti, ta ki Danae açlıktan ve ağlamaktan bayılana kadar ve yine de kara görünmedi.

Ve bu arada bebek sessizce uyudu ve sonunda zavallı Danae
başını eğdi ve yanağı bebeğininkine değecek şekilde uykuya daldı.

Bir süre sonra aniden uyandı, çünkü göğsü sarsılıyor ve gıcırdıyordu ve hava sesle doluydu. Yukarı baktı ve başının üzerinde
kudretli uçurumlar ve etrafında kayalar, dalgalar ve uçan köpük parçaları vardı.

Ellerini birbirine kenetledi ve yardım için yüksek sesle çığlık attı. Ve
ağladığında, yardım geldi, çünkü şimdi kayaların üzerinden uzun boylu ve görkemli bir adam geldi ve zavallı Danae'ye hayretle baktı,
dalgaların arasında göğsünde çırpınıyordu.

Kaba bir pelerin giymişti ve başında yüzünü gölgeleyen geniş bir şapka vardı
ve elinde balık avlamak için kullanılan üç uçlu bir çatal olan üç çatallı bir zıpkın taşıyordu ve omzunda bir atış ağı vardı.

[Resim: BÖYLECE DANAE RAHATLAYIP DİCTYS İLE EVE DÖNDÜ.]

Ancak Danae, boyundan, yürüyüşünden, dalgalı altın rengi saçlarından ve sakalından ve balıkları için sepetler taşıyan
arkasından gelen iki hizmetçiden onun sıradan bir adam olmadığını görebiliyordu.

Ona bakmaya vakit bulamadan, üç dişli mızrağını bir kenara bırakıp kayalardan aşağı atladı ve ağını o kadar emin bir şekilde Danae ve sandığın üzerine
attı ki, onu ve bebeği
bir kaya çıkıntısının üzerine
çekti.

Sonra balıkçı Danae'yi elinden tuttu ve onu sandıktan
çıkardı ve şöyle dedi, "Ey güzel kız, seni bu adaya
bu kadar zayıf bir gemiyle
getiren garip bir şans ne? Sen kimsin ve neredensin? Kesinlikle
bir kralın kızısın ve bu çocuk tanrılara ait."

Ve konuşurken bebeği işaret etti, çünkü yüzü sabah yıldızı gibi parlıyordu.

Ama Danae sadece başını eğdi ve hıçkırarak ağladı, "Söyle bana, hangi ülkeye
geldim ve hangi adamların arasına düştüm."

Ve dedi ki, "Polydectes bu adanın kralıdır ve benim kardeşimdir.
İnsanlar bana Ağcı Diktys derler, çünkü kıyıdaki balıkları yakalarım."

Sonra Danae ayaklarına kapanıp dizlerine sarıldı ve haykırdı, "Ey Efendim, zalim kaderin ülkenize sürdüğü bir yabancıya merhamet edin ve evinizde bir hizmetçi olarak yaşamama izin verin. Ama bana şerefli davranın, çünkü bir zamanlar bir kralın kızıydım ve bu oğlum sıradan bir
ırktan değil. Size yük olmayacağım veya tembellik ekmeğini
yemeyeceğim, çünkü ülkemin tüm kızlarından daha fazla dokuma ve nakış işleme becerisine sahibim."

Ve devam ediyordu, ama Dictys onu durdurdu ve onu kaldırdı ve dedi ki, "Kızım, ben yaşlıyım ve saçlarım ağarıyor, evimi neşelendirecek
çocuğum yok. O zaman benimle gel, sen
benim ve karımın kızı olacaksın ve bu bebek bizim
torunumuz olacak."

Böylece Danae teselli buldu ve iyi balıkçı Dictys ile birlikte eve gitti,
on beş yıl geçene kadar onun ve karısının kızı oldu.

II

PERSEUS NASIL DÜŞÜNCESİZ BİR YEMİN ETTİ

On beş yıl geçti ve bebek artık uzun boylu bir çocuk ve bir denizci olmuştu.

Annesi ona Perseus derdi, ama adadaki herkes ona
Ölümsüzlerin Kralı derdi.

Çünkü Perseus sadece on beş yaşında olmasına rağmen, adadaki herhangi bir adamdan bir baş daha uzundu. Ve o cesur ve dürüsttü, nazik ve kibardı, çünkü iyi yaşlı Diktys onu iyi eğitmişti ve bunu Perseus için yapmıştı. Çünkü şimdi Danae ve oğlu büyük bir tehlikeye
düştüler ve Perseus annesini ve kendisini savunmak için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu.

Adanın Kralı Polydectes, kardeşi Diktys gibi iyi bir adam değildi, ama açgözlü, kurnaz ve zalimdi.

Ve güzel Danae'yi görünce onunla evlenmek istedi. Ama o istemedi,
çünkü onu sevmiyordu ve oğlundan başka kimseyi umursamıyordu.

Sonunda Polydectes öfkelendi ve Perseus denizdeyken,
zavallı Danae'yi Diktys'ten alıp, "Karım
olmayacaksan, kölem olacaksın." dedi.

Böylece Danae köle yapıldı ve kuyudan su getirmek ve
değirmende öğütmek zorunda kaldı.

Fakat Perseus denizlerin ötesindeydi, annesinin büyük bir keder ve üzüntü içinde olduğunu pek düşünmemişti.

Bir gün, gemi yüklenirken, Perseus güneşten
kaçmak için hoş bir ormana girdi ve çimenlere oturup
uyudu. Ve uyurken garip bir rüya gördü, hayatında gördüğü en garip
rüya.

Ormanın içinden kendisine bir kadın geldi, kendisinden veya herhangi bir ölümlüden daha uzundu, ama fazlasıyla güzeldi, büyük gri gözleri vardı, berrak ve delici, ama garip bir şekilde yumuşak ve nazikti. Başında bir miğfer ve
elinde bir mızrak vardı. Ve omzunun üzerinden, uzun mavi cübbesinin üstünde,
ayna gibi cilalanmış güçlü bir pirinç kalkanı taşıyan
bir keçi derisi asılıydı.

Ayağa kalktı ve berrak gri gözleriyle ona baktı. Ve Perseus
gözlerini indirdi, titreyerek ve kızararak, harikulade kadın konuşurken.
"Perseus, benim için bir iş yapmalısın."

"Sen kimsin, hanım? Ve adımı nereden biliyorsun?"

Sonra, adı Athene olan garip kadın güldü ve
tunçtan kalkanını kaldırdı ve bağırdı, "Bak, Perseus, böyle bir
canavarla karşılaşmaya ve onu öldürmeye cesaretin var mı ki, kafasını bu kalkanın üzerine koyayım?"

Ve kalkanın aynasında bir yüz belirdi ve Perseus ona
baktığında kanı dondu. Güzel bir kadının yüzüydü,
ama yanakları solgundu ve dudakları inceydi. Saç yerine, 
engerekler şakaklarına dolandı ve çatallı dillerini
fırlattı, ve pirinçten pençeleri vardı.

Perseus bir süre baktı ve sonra şöyle dedi, "Yeryüzünde bu kadar vahşi ve
çirkin bir şey varsa, onu öldürmek asil bir davranış olurdu. Canavarı
nerede bulabilirim?"

Sonra garip kadın tekrar gülümsedi ve şöyle dedi, "Çok gençsin, çünkü
bu Gorgon Medusa. Evine dön ve orada seni bekleyen
işi bitirdiğinde, canavarı aramaya
değer olabilirsin."

Perseus konuşacaktı, ama garip kadın kayboldu ve o
uyandı ve işte bu bir rüyaydı.

Böylece eve döndü ve duyduğu ilk şey annesinin
Polydectes'in evinde bir köle olduğuydu.

Öfkeyle dişlerini gıcırdatarak dışarı çıktı ve Kral'ın sarayına, erkekler ve kadınlar odalarından geçerek tüm evi dolaştı, ta ki annesini yerde oturmuş taş el değirmenini
çevirirken ve çevirirken ağlarken bulana kadar.

Ve onu kaldırıp öptü ve kendisini takip etmesini söyledi.
Ama odadan çıkmadan önce Polydectes içeri girdi.

Perseus Kralı görünce üzerine atladı ve bağırdı, "Zalim! Yabancılara ve dullara merhametin bu mu? Öleceksin." Ve kılıcı olmadığı için taş el değirmenini yakaladı ve Polydectes'in beynini
çıkarmak için kaldırdı.

Ama annesi çığlık atarak ona sarıldı ve iyi Diktys de ona zalim Kral'ın kardeşi olduğunu
hatırlatması için yalvardı.

Sonra Perseus elini indirdi ve bu süre boyunca korkak gibi titreyen Polydectes, Perseus ve annesinin geçmesine izin verdi.

Böylece Perseus annesini Athena tapınağına götürdü ve orada rahibe onu tapınak temizleyicilerinden biri yaptı. Ve orada güvende olacağını biliyorlardı, çünkü Polydectes bile onu tapınaktan dışarı sürüklemeye cesaret edemezdi. Ve orada Perseus ve iyi kalpli Diktys ve karısı her gün onu ziyarete geldiler.

Polydectes ise Danae'yi zorla elde edemeyince, onu
kurnazlıkla nasıl elde edebileceğini düşündü. Perseus adada olduğu sürece Danae'yi asla geri alamayacağından emindi, bu yüzden ondan kurtulmak için bir plan yaptı. Önce Perseus'u affetmiş gibi yaptı ve Danae'yi
unuttu, böylece bir süre her şey yolunda gitti. Sonra büyük bir ziyafet ilan etti ve adanın tüm şeflerini ve gençlerini, aralarında Perseus'u da davet etti, böylece hepsi ona Kralları olarak saygılarını sunacak ve onun ziyafetinden onun salonunda yiyeceklerdi.

Belirlenen günde hepsi geldi ve o zamanki gelenek gereği her misafir Kral'a bir hediye getirdi. Biri at,
biri şal,
bir yüzük veya bir kılıç getirdi ve bazıları üzüm sepetleri getirdi, ancak Perseus hiçbir şey getirmedi, çünkü sadece fakir bir denizci olduğu için getirecek hiçbir şeyi yoktu.

Ancak, Kral'ın huzuruna hediye
olmadan çıkmaktan utanıyordu. Böylece kapıda durdu, zengin adamların içeri girmesini hüzünle izledi ve yüzü kıpkırmızı oldu, onu işaret edip gülümsediler ve fısıldadılar, "Peki Perseus'un verecek nesi var?"

Perseus kızardı ve kekeledi, etrafındaki tüm gururlu adamlar güldüler ve alay ettiler, ta ki çocuk utançtan deliye dönene ve ne dediğini bilmeden bağırdı:

"Bir hediye! Bakın bakalım hepinizinkinden daha asil bir hediye
getirebilir miyim!"

"Övünen adamı dinleyin! Hediye ne olacak?" diye bağırdılar, her zamankinden daha yüksek sesle.

Sonra Perseus garip rüyasını hatırladı ve yüksek sesle bağırdı, "Gorgon Medusa'nın başı!"

Sözcükleri söyledikten sonra yarı korkmuştu, çünkü herkes her zamankinden daha yüksek sesle
güldü ve Polydectes en yüksek sesle, dedi ki:

"Bana Gorgon'un başını getireceğine söz vermiştin. O zaman bu adada bir daha asla onsuz görünme. Git!"

Perseus bir tuzağa düştüğünü gördü, ama tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Kayalıklara doğru gitti ve geniş mavi denize baktı ve
rüyasının gerçek olup olmadığını merak etti.

"Athene, rüyam gerçek miydi? Gorgon'u öldüreyim mi?" diye dua etti.
"Düşüncesizce ve öfkeyle söz verdim, ama bilgece ve sabırla yerine getireceğim."

Ama ne bir cevap ne de bir işaret vardı, gökyüzünde bir bulut bile yoktu.

Perseus üç kez ağlayarak bağırdı, "Düşüncesizce ve öfkeyle söz verdim,
ama bilgece ve sabırla yerine getireceğim."

Sonra uzakta gümüş kadar parlak küçük beyaz bir bulut gördü. Ve
kayalıklara dokunduğunda kırıldı ve ayrıldı ve içinde
Athene ve yanında gözleri ateş kıvılcımları gibi olan genç bir adam belirdi.

Ve hızla Perseus'a doğru geldiler ve o yere kapanıp tapındı,
çünkü onların ölümlüden daha fazlası olduğunu biliyordu.

Ama Athene ona nazikçe konuştu ve korkmamasını söyledi. "Perseus," dedi, "Polydectes'e meydan okudun ve bunu erkekçe yaptın. Gorgon Medusa'ya meydan okumaya cesaretin var mı?"

Perseus cevap verdi, "Beni dene, çünkü benimle konuştuğundan beri ruhuma yeni bir cesaret geldi."

Ve Athene dedi ki, "Perseus, bu eylem yedi yıllık bir yolculuk gerektiriyor,
geri dönemez veya kaçamazsın. Kalbin kırılırsa,
ölmelisin ve hiç kimse kemiklerini asla bulamayacak."

Ve Perseus dedi ki, "Söyle bana, ey güzel ve bilge Athene, nasıl sadece
bu tek şeyi yapabilirim ve sonra gerekirse ölürüm."

Sonra Athene gülümsedi ve şöyle dedi, "Sabırlı ol ve dinle. Üç Gri Kız Kardeş'i bulana kadar kuzeye gitmelisin, aralarında sadece bir gözü ve bir dişi var. Onlara Akşam Yıldızı'nın kızlarına giden yolu sor, çünkü sana Gorgon'a giden yolu gösterecekler, böylece onu öldürebilirsin. Ama dikkat et! Çünkü gözleri o kadar korkunç ki, onlara bakan herkes taşa dönüşüyor."

"Gözlerinden nasıl kaçabilirim?" dedi Perseus; "Beni de
dondurmayacak mı?"

"Bu cilalı kalkanı alacaksın," dedi Athene, "ve ona değil, kalkanın içindeki suretine bakacaksın, böylece ona
güvenli bir şekilde vurabilirsin. Ve başını vurduğunda, yüzünü
öteye doğru çevirerek, kalkanın asılı olduğu keçi derisinin kıvrımlarına sar.
Böylece onu bana güvenle geri getir ve kendine şöhret ve kahramanlar arasında bir yer
kazan."

Sonra Perseus dedi ki, "Gideceğim, giderken ölsem bile. Ama gemi olmadan denizleri nasıl geçeceğim? Ve bana yolu kim gösterecek? Ve pulları demir ve tunçtansa onu nasıl öldüreceğim?"

Ama Athene'nin yanındaki genç adam konuştu, "Bu sandaletlerim
seni denizlerin üzerinden, tepelerden ve vadilerden bir kuş gibi taşıyacak, tıpkı
beni bütün gün taşıdıkları gibi. Sandaletler seni yolda yönlendirecek, çünkü onlar ilahi ve sapamazlar ve bu kılıç
onu öldürecek, çünkü ilahi ve ikinci bir darbeye ihtiyacı yok. Kalk ve
kuşan ve git."

Böylece Perseus ayağa kalktı ve sandaletleri ve kılıcı kuşandı.

Ve Athene bağırdı, "Şimdi uçurumdan atla ve git!"

Sonra Perseus uçurumdan aşağı baktı ve titredi, ama korkusunu göstermekten utandı ve boş havaya sıçradı.

Ve işte! düşmek yerine havada süzüldü, ayağa kalktı ve gökyüzü boyunca koştu. III

PERSEUS GORGON'U NASIL ÖLDÜRDÜ

Böylece Perseus yolculuğuna başladı, karada ve denizde kuru ayakkabılarla yürüdü,
ve yüreği yüksek ve neşeliydi, çünkü sandaletler onu her gün yedi günlük bir yolculukta taşıyordu.

Ve sonunda dondurucu bir denizin kıyısında, soğuk kış ayının altında, Üç Gri Kız Kardeş'i buldu. Etraflarında hiçbir canlı
yoktu, ne bir sinek, ne de kayaların üzerinde bir yosun.

Birbirlerinin bir gözünü diğerininkine geçirdiler, ama göremedikleri
her şey için, ve bir dişlerini birinden diğerine geçirdiler, ama yiyemedikleri
her şey için, ve ayın tam parıltısında oturdular, ama onun ışınları onları daha fazla ısıtmıyordu.

Ve Perseus dedi ki, "Söyleyin bana, Saygıdeğer Anneler, Akşam Yıldızı'nın kızlarına giden yolu."

Onun sesini duydular ve sonra biri bağırdı, "Bana gözü ver ki onu görebileyim," ve diğeri, "Bana dişi ver ki onu ısırabileyim," ama
sorusuna verecek bir cevapları yoktu.

Sonra Perseus onlara yaklaştı ve gözü elden ele geçirmelerini izledi. Ve onlar el yordamıyla dolaşırken, kendi elini nazikçe uzattı, ta ki içlerinden biri gözü içine koyana kadar, bunun kız kardeşinin eli olduğunu
zannetti.

Bunun üzerine Perseus geri sıçradı ve güldü ve bağırdı, "Zalim ihtiyar kadınlar,
gözünü aldım ve onu denize atacağım, eğer bana Akşam Yıldızı'nın kızlarına giden yolu söylemezsen ve bana doğruyu söylediğine yemin etmezsen."

Sonra ağladılar, gevezelik ettiler ve azarladılar, ama hepsi boşuna. Gerçeği söylemek zorunda kaldılar, ama söylediklerinde Perseus yolu
zorla seçebiliyordu. Ama onlara gözlerini geri verdi ve
karı ve buzu geride bırakarak güneye doğru sıçradı.

Sonunda tatlı seslerin şarkı söylediğini duydu ve Akşam Yıldızı'nın kızlarının bahçesine
geldiğini tahmin etti.

Onu gördüklerinde titrediler ve "Bahçemizi soymak ve altın meyvelerimizi çalmak için mi geldin?" dediler.

Ama Perseus cevap verdi, "Altın meyvelerinden hiçbirini istemiyorum. Bana Gorgon'a giden
yolu söyle ki, yoluma devam edip onu öldüreyim."

"Henüz değil, henüz değil, güzel çocuk," diye cevap verdiler, "bahçedeki ağaçların etrafında bizimle
dans et."

"Sizinle dans edemem, güzel kızlar, o yüzden bana Gorgon'a giden
yolu söyleyin, yoksa dalgalarda dolaşıp yok olurum."

Sonra iç çektiler ve ağladılar ve cevap verdiler, "Gorgon! Sizi taşa
dönüştürecek."

Fakat Perseus, "Tanrılar bana silahlar ödünç verdi ve bunları kullanmak için bana bilgelik verecekler." dedi.

Sonra güzel kızlar ona Gorgon'un çok uzaktaki bir adada yaşadığını, ancak adaya yaklaşan herkesin karanlık şapkasını takması gerektiğini, böylece kendisinin görülemeyeceğini söylediler. Ve güzel kızlardan biri elinde sihirli şapkayı tutuyordu.

Bütün kızlar Perseus'u öpüp onun için ağlarken, o sadece gitmek için sabırsızlanıyordu. Böylece sonunda sihirli şapkayı başına geçirdiler ve o da gözden kayboldu.

Ve Perseus, birçok çirkin manzaranın yanından geçerek cesurca yürüdü, ta ki Gorgon'ların kanatlarının hışırtısını duyana ve tunç pençelerinin parıltısını görene kadar. Sonra durma zamanının geldiğini anladı, yoksa Medusa onu taşa
dönüştürebilirdi.

Bir süre kendi kendine düşündü ve Athene'nin sözlerini hatırladı. Sonra
havaya yükseldi ve kalkanı başının üstüne kaldırıp
içine baktı, böylece altındaki her şeyi görebilecekti.

Ve uyuyan üç Gorgon gördü, filler kadar büyüktü.
Onu göremeyeceklerini biliyordu, çünkü karanlığın şapkası onu gizliyordu ve yine de
onların yanına batarken titriyordu, o tunç pençeler o kadar korkunçtu.

Medusa uykusunda huzursuzca ileri geri sallanıyordu. Uzun boynu
aynada o kadar beyaz parlıyordu ki Perseus'un
vurmaya yüreği yetmiyordu. Ama o bakarken, saçlarının arasından engereklerin başları
uyandı ve parlak kuru gözleriyle yukarı baktılar ve dişlerini
gösterip tısladılar. Medusa sallanırken tunç pençelerini gösterdi ve Perseus tüm güzelliğine rağmen diğerleri kadar çirkin olduğunu gördü. Sonra aşağı indi ve cesurca ona doğru yürüdü ve kararlı bir şekilde
aynasına baktı ve kılıcıyla bir kez sertçe vurdu ve tekrar
vurması gerekmedi.

Başını keçi derisine sardı, gözlerini çevirdi ve
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde havaya sıçradı.

Ve cesur sandaletleri onu bulutların ve güneş ışığının arasından kıyısız denizin üzerinden
taşıdı, ta ki tekrar güzel kızların bahçelerine gelene kadar.

Sonra onlara, "Eve hangi yoldan döneceğim?" diye sordu.

Ve ağladılar ve bağırdılar, "Artık eve gitme, bizimle kal ve oyna, yalnız kızlarla."

Ama Perseus reddetti ve dağdan aşağı atladı ve bir martı gibi
uzaklara ve denize doğru yola koyuldu.

IV

PERSEUS ANDROMEDA İLE NASIL TANIŞTI

Böylece Perseus kuzeydoğuya doğru uçtu, birçok fersah denizi aşarak
çölün yuvarlanan kum tepelerine geldi.

Kumların üzerinden geçti, ne kadar uzağa ne de ne kadar uzağa gittiğini bilmiyordu,
bütün gün boyunca mavi, ışıldayan Akdeniz'i görüp
üzerinden uçarak evine ulaşmayı umuyordu.

Ama şimdi güçlü bir rüzgar esti ve onu güneye, çöle doğru
sürükledi. Bütün gün ona karşı mücadele etti ama sandaletler bile
üstün gelemedi. Ve sabah olduğunda görülecek hiçbir şey yoktu,
aynı eski nefret dolu kum yığınından başka.

Sonunda fırtına dindi ve tekrar kuzeye gitmeye çalıştı ama yine
kum fırtınaları geldi ve onu çöle geri sürükledi; ve sonra
her şey eskisi gibi sakin ve bulutsuzdu.

Sonra Athene'ye haykırdı, "Annem ve denizin mavi dalgalarını ve Hellas'ın güneşli tepelerini bir daha asla göremeyecek miyim?"

Böylece dua etti ve dua ettikten sonra büyük bir sessizlik oldu.

Ve Perseus bir süre hareketsiz durdu ve bekledi ve dedi ki, "Kesinlikle tanrıların isteği dışında burada değilim, çünkü Athene yalan söylemez. Bu sandaletler beni doğru yola
götürmeyecek miydi?"

Sonra aniden kulakları açıldı ve akan suyun sesini duydu. Ve Perseus sevinçle güldü ve uçurumdan aşağı atladı ve serin sudan içti ve hurmalardan yedi ve çimenlerde uyudu ve
ayağa kalktı ve tekrar ilerledi, ama bu sefer kuzeye doğru değil.

Çünkü dedi ki, "Kesinlikle Athene beni buraya gönderdi ve henüz eve dönmemi
istemiyor. Ya Hellas'ın güneşli tepelerini görmeden önce başka asil bir iş daha yapmam gerekirse?"

Böylece Perseus denizin üzerindeki kıyı boyunca uçtu ve bir günün şafağında kayalıklara doğru baktı. Suyun kenarında, siyah bir kayanın altında beyaz bir heykelin durduğunu gördü.

"Bu," diye düşündü, "kesinlikle bir deniz tanrısının heykeli olmalı. Yaklaşıp göreceğim."

Ve yaklaştı, ama geldiğinde bulduğu şey bir heykel değildi, etten ve kandan bir bakireydi, çünkü saçlarının esintide dalgalandığını görebiliyordu. Ve daha da yaklaştığında, dalgalar ona soğuk tuzlu su serptiğinde nasıl küçüldüğünü ve titrediğini görebiliyordu.

Kolları başının üzerine açılmıştı ve pirinç zincirlerle kayaya bağlanmıştı ve başı uykudan, yorgunluktan veya kederden sarkıyordu. Ama ara sıra başını kaldırıp ağlıyor ve annesini çağırıyordu.

Yine de Perseus'u görmedi, çünkü karanlığın başlığı onun başındaydı.

Perseus yüreğinde acıma ve öfkeyle yaklaştı ve hizmetçiye baktı. Yanakları kendisinden daha koyuydu ve saçları sümbül gibi mavi-siyahtı.

Perseus şöyle düşündü, "Daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmemiştim, hayır,
tüm adalarımızda. Kesinlikle bir kralın kızı. En azından herhangi bir kötülük yapmış olmak için fazla güzel. Onunla konuşacağım," ve sihirli şapkayı başından kaldırarak, kızın görüş alanına girdi. Kız dehşetle çığlık
attı, ama Perseus bağırdı, "Benden korkma, güzelim. Hangi zalim adamlar seni bağladı? Ama önce seni serbest bırakacağım."

Ve zincirleri kopardı, ama onlar onun için çok güçlüydü, bu arada
hizmetçi, "Bana dokunma. Ben deniz tanrılarının kurbanıyım. Beni serbest bırakmaya
cesaret edersen seni öldürecekler."

"Bırakın denesinler," dedi Perseus ve kılıcını çekerek
pirinçleri ketenmiş gibi kesti. "Şimdi," dedi, "sen bana aitsin, bu deniz tanrılarına değil,
kim olurlarsa olsunlar."

Ama o sadece annesine seslendi. Sonra onu
kollarına aldı ve haykırdı, "Bu zalim ve adaletsiz deniz tanrıları nerede, güzel kızları ölüme mahkûm ediyorlar? Güçlerini benimkiyle karşılaştırsınlar. Ama
söyle bana, kız, sen kimsin ve seni buraya hangi karanlık kader getirdi."

Ve ağlayarak cevap verdi, "Ben bir Kralın kızıyım ve annem
güzel bukleleri olan Kraliçe ve bana Andromeda derler.
Burada annemin günahını kefaret etmek için duruyorum, çünkü bir zamanlar
Balıkların Kraliçesinden daha güzel olduğumu söyleyerek
övünmüştü. Bu yüzden öfkesiyle
deniz taşkınları gönderdi ve tüm toprakları harap etti. Ve şimdi
hiç işlemediğim bir günahın kefareti için bir deniz canavarı tarafından yutulmalıyım."

Ama Perseus güldü ve dedi ki, "Bir deniz canavarı! Ondan daha kötüleriyle
savaştım."

Andromeda ona baktı ve kalbinde yeni bir umut alevlendi, o kadar
gururlu ve güzel duruyordu ki, bir eli onu sarmış, diğerinde ise
parıldayan kılıç.

Ama yine de iç çekti ve dedi ki, "Neden öleceksin, gençken? Sen
kendine git, ben kendi yoluma gitmeliyim."

Perseus haykırdı, "Öyle değil: Gorgon'u tanrıların yardımıyla öldürdüm ve
onlar olmadan buraya gelip bu canavarı, aynı Gorgon'un başıyla öldürmem. Yine de seni terk ettiğimde gözlerini sakla, yoksa
onu görünce sen de taş kesilirsin."

Ama kız hiçbir şey söylemedi, çünkü onun sözlerine inanamadı.

Sonra aniden başını kaldırıp denize işaret etti ve çığlık attı, "İşte
gün doğumuyla birlikte geldi, dedikleri gibi. Şimdi ölmeliyim. Oh, git!" Ve onu itmeye çalıştı.

Ve Perseus dedi ki, "Gidiyorum, ama gitmeden önce bana bir şey söz ver, --eğer bu canavarı
öldürürsem sen benim karım olacaksın ve benimle krallığıma geri döneceksin, çünkü ben bir Kral'ın oğluyum. Bana söz ver ve bunu bir öpücükle mühürle."

Sonra yüzünü kaldırıp onu öptü ve Perseus sevinçten
güldü ve yukarı doğru uçtu, Andromeda ise kayanın üzerinde titreyerek çömeldi.

Büyük deniz canavarı geldi, dalgaları tembelce göğüsledi ve
zaman zaman dere veya burunda durdu. Büyük yanları kümelenmiş deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla çevriliydi ve yuvarlanırken su geniş çenelerinden girip çıkıyordu. Sonunda Andromeda'yı gördü ve avını almak için
ileri fırladı.

Sonra Perseus havadan bir kayan yıldız gibi aşağı, dalgaların tepelerine doğru düştü, Andromeda bağırırken yüzünü sakladı ve sonra bir süre sessizlik oldu.

Sonunda titreyerek yukarı baktığında, Andromeda Perseus'un ona doğru
sıçradığını ve canavar yerine uzun siyah bir kaya olduğunu gördü,
ve etrafında deniz sessizce dalgalanıyordu.

Sonra Perseus kadar gururlu olan kimdi, kayaya geri sıçrayıp güzel Andromeda'sını kollarında kaldırıp, bir şahinin güvercini taşıması gibi
onunla birlikte uçurumun tepesine uçtu! Perseus kadar gururlu olan kimdi, ve ülkenin halkı kadar neşeli olan kimdi!

Ve Kral ve Kraliçe geldi ve tüm halk şarkılarla
ve danslarla Andromeda'yı tekrar ölümden dirilmiş biri gibi
karşılamak için geldi.

Sonra Kral Perseus'a dedi ki, "Ey Hellenlerin kahramanı, burada benimle kal
ve damadım ol, sana krallığımın yarısını vereyim."

"Ben senin damadın olacağım," dedi Perseus, "ama senin krallığından
hiçbir şey
istemiyorum, çünkü Yunanistan'ın güzel topraklarını ve
beni evde bekleyen annemi özlüyorum."

Sonra Kral, "Kızımı hemen götürmemelisin, çünkü o bizim için ölülerden dirilmiş biri gibidir. Bir yıl bizimle burada kal, sonra onurla geri döneceksin." dedi.

Ve Perseus kabul etti, ama saraya gitmeden önce insanlara taş ve odun getirip Athene'ye bir sunak yapmalarını emretti ve orada
boğalar ve koçlar sundu. Sonra yedi gün süren büyük bir düğün ziyafeti yaptılar.

Ama sekizinci gece Perseus bir rüya gördü. Athene'yi yedi uzun yıl önce gördüğü gibi yanında dururken gördü ve o da
durup onu adıyla çağırdı ve "Perseus, sen adam gibi davrandın ve bak, ödülünü aldın. Şimdi bana kılıcı, sandaletleri ve karanlığın şapkasını verin ki, bunları ait oldukları kişilere geri vereyim. Ama Gorgon'un başını bir süre saklayacaksın, çünkü
Hellas diyarında ona ihtiyacın olacak."

Ve Perseus kılıcı, başlığı ve sandaletleri vermek için ayağa kalktı,
ama uyandı ve rüyası kayboldu. Yine de tamamen bir
rüya değildi, çünkü başı olan keçi derisi yerindeydi, ama kılıç, başlık ve sandaletler gitmişti ve Perseus onları bir daha asla
görmedi.

V

PERSEUS NASIL EVE DÖNDÜ

Bir yıl sona erdiğinde, Perseus asil bir kadırgada kürek çekti ve
içine Andromeda'yı ve tüm çeyizini, mücevherleri, zengin şalları ve Doğu'dan gelen baharatları koydu ve kürek çekerken çok ağladılar.

Ve Perseus Hellas diyarına ulaştığında kadırgasını sahilde bıraktı ve eskiden olduğu gibi yukarı çıktı. Annesini ve Diktys'i kucakladı ve
birbirleri için ağladılar, çünkü Ayrılmalarından bu yana yedi yıl ve daha fazla zaman geçti.

Sonra Perseus dışarı çıktı ve Polydectes'in salonuna çıktı ve
keçi derisinin altında Gorgon'un başını taşıdı.

Salona geldiğinde, Polydectes masaya oturdu ve tüm
soyluları iki yanında balık ve keçi etiyle ziyafet çekiyor ve
kan kırmızısı şarap içiyorlardı.

Perseus eşikte durdu ve Kral'ı adıyla çağırdı. Ama
misafirlerin hiçbiri yabancıyı tanımıyordu, çünkü uzun yolculuğu onu değiştirmişti. Çocukken dışarı çıkmıştı ve bir kahraman olarak eve dönmüştü.

Ama Kötü Polydectes onu tanıyordu ve alaycı bir şekilde, "Ah,
bulunmuş çocuk! Söz vermek yerine yerine getirmeyi daha mı kolay buldun?" diye seslendi.

"Tanrıların sözlerini yerine getirmelerine yardım ettiği kişiler," dedi Perseus, keçi derisini geri çekerken ve Gorgon'un başını havaya kaldırarak,
"İşte!" dedi.

Polydectes ve misafirleri o korkunç yüze baktıklarında solgunlaştılar. Yerlerinden kalkmaya çalıştılar ama
asla kalkmadılar, her adam oturduğu yerde soğuk gri taşlardan bir halkaya dönüştü.

Sonra Perseus döndü ve onları bırakıp koydaki kadırgasına indi. Krallığı iyi Diktys'e verdi ve annesi ve geliniyle birlikte yelken açtı. Ve Perseus eski evine varana kadar batıya doğru kürek çekti ve orada büyükbabasının kaçtığını gördü.

Perseus'un kalbi büyükbabasını özledi ve şöyle dedi:
"Şerefimle eve döndüğüm için beni kesinlikle sevecektir. Gideceğim
ve onu bulacağım ve geri getireceğim ve birlikte barış içinde hüküm süreceğiz."

Böylece Perseus yelken açtı ve sonunda büyükbabasının yaşadığı topraklara geldi ve tüm halk tarlalardaydı ve orada
ziyafet ve her türlü oyun vardı.

Sonra Perseus adını söylemedi, ama bilinmeyen oyunlara gitti,
çünkü dedi ki, "Oyunlarda ödülü alırsam, büyükbabamın
kalbi bana karşı yumuşayacaktır."

Ve oyunlar başladığında, Perseus koşmada,
zıplamada, güreşte ve atmada en iyisiydi. Ve dört taç kazandı ve onları aldı.

Sonra kendi kendine dedi ki, "Kazanılacak beşinci bir taç var. Onu da kazanacağım ve hepsini büyükbabamın dizlerinin üzerine koyacağım."

Böylece taşları aldı ve onları diğerlerinin beş kulaç ötesine fırlattı. Ve halk bağırdı, "Bu topraklarda böyle bir
atıcı hiç olmadı!"

Perseus yine bütün gücünü ortaya koydu ve fırlattı. Ama denizden bir rüzgar
esti ve quoit'i diğerlerinin çok ötesine, bir kenara
sürükledi. Ve büyükbabasının ayağına düştü ve o da acıdan bayıldı.

Perseus çığlık attı ve ona doğru koştu, ancak yaşlı adamı kaldırdıklarında ölmüştü. Sonra Perseus giysilerini yırttı ve başına toprak
saçtı ve büyükbabası için uzun süre ağladı.

Sonunda ayağa kalktı ve tüm insanlara yüksek sesle seslendi ve şöyle dedi, "Tanrılar
doğrudur: ne buyurdularsa o olacak; ben bu ölü adamın
torunu Perseus'um." Sonra onlara bir peygamberin büyükbabasını öldürmesi gerektiğini nasıl söylediğini anlattı.

Böylece yaşlı Kral için büyük bir yas tuttular ve onu çok zengin bir
yığığın üzerinde yaktılar. Ve Perseus tapınağa gitti ve bilmeden yaptığı için ölümünün suçundan arındı.

Sonra evine döndü ve Andromeda ile iyi bir şekilde hüküm sürdü ve dört
oğlu ve üç kızı oldu.

Ve öldüklerinde, kadim insanlar Athene'nin onları
gökyüzüne çıkardığını söyler. Perseus ve Andromeda bütün gece boyunca gezgin denizciler için bir işaret fişeği gibi parlarlar, ama bütün gün boyunca ölümsüzlerin yurdundaki
harika mavi zirvelerde tanrılarla ziyafet çekerler.

ODYSSEUS

JEANIE LANG TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

ODYSSEUS'UN TROYA'DAN NASIL AYRILDIĞI VE KRALLIĞI İÇİN NASIL YELKEN AÇTIĞI
LOTUS YİYENLERİN ÜLKESİNİ

Çok eski günlerde, Yunanistan'ın batısındaki denizde engebeli küçük bir ada olan İthaka'da, ismi Odysseus olan bir Kral hüküm sürüyordu.

Odysseus hiçbir erkekten korkmazdı. Diğer erkeklerden daha güçlü ve cesurdu,
daha akıllıydı ve daha zekice planlarla doluydu. Uzaklarda ve geniş alanda
birçok öğüt veren Odysseus olarak bilinirdi. Ayrıca, Kraliçesi Penelope de akıllıydı,
ve akıllı olduğu kadar güzel ve güzel olduğu kadar iyiydi.

Tek çocukları Telemakhos adında bir oğlan çocuğu henüz bebekken,
deniz ötesindeki bir ülke olan Truva'da çok büyük bir savaş vardı.

Tüm Yunanistan'ın hükümdarının kardeşi Truva'yı kuşattı ve ülkesinin kralları ve prensleri ona yardım etmeye geldi. Birçoğu uzaklardan geldi, ancak
Odysseus'tan daha uzak bir krallıktan gelen yoktu. Karısını, çocuğunu ve yaşlı
babasını geride bıraktı ve kara pruvalı gemileriyle
Truva'da savaşmak için yelken açtı.

Truva kuşatması on yıl boyunca devam etti ve orada savaşan kahramanlar arasında
Odysseus'tan daha cesur olanı yoktu. Dilenci kılığında şehre girdi ve Yunan ordularına yardım edecek çok şey buldu. Uzun kılıcıyla tekrar dışarı çıktı ve Truva'nın birçok adamını geride ölü bıraktı. Ve Odysseus birçok başka cesurca başarı gösterdi.

Uzun yıllar süren savaşlardan sonra, Truva sonunda alındı. Kuşatmacılar çok sayıda zengin ganimet ile evlerine doğru yelken açtılar ve Odysseus büyük dağları ve titreyen yapraklardan oluşan ormanları olan kayalık adasına doğru yelken açtı.

Yüreği sevinç ve özlemle doluydu. Güzel karısını, küçük oğlunu ve yaşlı babasını büyük bir sevgiyle seviyordu ve deniz kıyısındaki küçük krallığı onun için çok değerliydi.

"Bir adamın kendi ülkesinden daha tatlı hiçbir şey göremiyorum," dedi.
Çok yakında sevgili topraklarını tekrar görmeyi umuyordu, ancak Odysseus eve dönene kadar uzun ve yorucu birçok gün geçecekti.

Odysseus bir savaşçıydı ve barış içinde olmaktansa
savaşmayı tercih ederdi.

Eve dönüş yolunda yelken açarken, rüzgarlar gemilerini kıyıya yaklaştırdı. O ve ekibi karaya çıktı, en yakın şehri yağmaladı ve
insanları öldürdü. Çok zengin ganimet aldılar, ancak gemilerine dönmeden önce, iç kesimlerden bir grup insan geldi. Sabahın erken saatlerinde,
baharda yapraklar ve çiçekler kadar yoğun bir şekilde geldiler ve
Odysseus ve adamlarının üzerine
saldırdılar.

Bütün gün savaştılar, ancak güneş batarken
ülke halkı savaşı kazandı. Odysseus ve adamları gemilerine geri döndüler. Her gemiden altı adam öldürüldü. Hala yürekleri üzgün ve
savaştan yorgunken, korkunç bir fırtına çıktı.

Kara ve deniz silindi, gemiler baş aşağı sürüklendi ve
yelkenleri fırtınanın gücüyle paramparça oldu. İki
gün ve iki gece boyunca gemiler fırtınaların insafına kalmıştı. Üçüncü
gün şafak vakti fırtına dindi ve Odysseus ve adamları
direklerini kurdular ve beyaz yelkenlerini çektiler ve
rüzgarın önünde evlerine doğru yola koyuldular.

Böylece kendi ülkesine güvenle varabilirdi, ancak güçlü bir akıntı
ve sert bir kuzey rüzgarı gemileri rotalarından çıkardı. Dokuz
gün boyunca anavatanlarından uzağa, derin denizin ötesine doğru sürüklendiler.

Onuncu gün Lotus Yiyenlerin Ülkesine ulaştılar.
O topraklarda yaşayanlar lotus çiçeğinin bal gibi tatlı meyvesiyle beslendiler. Lotus yiyenler bir geçmişin veya geleceğin olduğunu hatırlamayı bıraktılar. Tüm görevleri ve tüm üzüntüleri unuttular. Gün boyunca
oturup hayal kuruyor ve hiç bitmeyen boş, mutlu hayaller kuruyorlardı. Burada Odysseus ve adamları karaya çıktılar ve su çektiler. Odysseus, orada nasıl insanların yaşadığını görmek için üç savaşçısını ülkeye gönderdi. Lotus Yiyenler onlara bal gibi tatlı yiyeceklerini verdiler ve her adam
yedikten hemen sonra gemilere geri dönme isteği kalmadı. O, o hoş topraklarda sonsuza dek kalmayı, lotus meyvesini yemeyi ve mutlu saatleri hayal etmeyi özledi.

Gemilere geri dönen Odysseus, isteksiz adamları sürükledi,
bu kadar çok neşeyi geride bırakmak zorunda oldukları için ağladı. Gemisinin sıralarının altına
sıkıca bağladı ve gemilerini kıyıdan hızla yelken açtı,
diğerlerinin lotustan yiyip evlerini ve akrabalarını unutmamaları için.

Kısa süre sonra hepsi gemiye bindi ve İthaka adamları ağır kalplerle uzun kürekleriyle gri deniz suyuna vurdular ve
unutkanlık ve tatlı hayaller diyarından hızla uzaklaştılar.

II

ODYSSEUS NASIL KİKLOPLARIN ÜLKESİNE GELDİ VE ORALARDAKİ MACERALARI

Odysseus'un karanlık pruvalı gemileri dalgaların üzerinden yelken açtı,
ta ki tekrar karaya çıkana kadar.

Bu, vahşi ve kanunsuz bir halk olan Kiklopların Ülkesiydi,
asla ekmeyen, sürmeyen, ekmeyen ve tarlaları onlara
zengin buğday ve arpa hasadı ve ağır üzüm salkımları olan asmalar veren. Bu insanlar tepelerin yükseklerindeki derin mağaralarda yaşardı ve
her adam kendi karısını ve çocuklarını yönetirdi, ama kendisi bir yönetici tanımazdı.

Kikloplar Ülkesi limanının dışında sık ağaçlıklı bir ada vardı. Hiçbir avcı oraya gitmezdi, çünkü Kikloplar ne gemilere ne de teknelere sahipti, bu yüzden birçok keçi ormanda zarar görmeden dolaşıyor ve taze yeşil otları biçiyordu.

Yeşil ve hoş bir topraktı. Zengin çayırlar denize kadar uzanıyordu, asmalar güçlü ve verimliydi ve gemilerin doğrudan sahile kadar
gittiği güzel bir liman vardı. Limanın başında, bir mağaradan akan berrak su kuyusu ve etrafında kavaklar vardı. Odysseus gemilerini oraya yönlendirdi.
Karanlık bir geceydi, yol gösterecek ay yoktu ve sis her iki tarafta da derindi,
ancak farkında olmadan dalgaları ve dalgalı dalgaları geçtiler ve
sahilde güvenli bir şekilde demir attılar.

Bütün gece uyudular ve şafak vakti geldiğinde adayı keşfettiler
ve yayları ve uzun mızraklarıyla ormandaki birçok yabani keçiyi öldürdüler.

Odysseus ve adamları bütün gün boyunca oturup ziyafet çektiler.
Yiyip içerken suyun karşısındaki Kikloplar Ülkesi'ne baktılar,
orada odun ateşinin dumanı göğe doğru kıvrılıyordu ve oradan
insan seslerini ve koyun ve keçilerin melemelerini duyabiliyorlardı. Karanlık çöktüğünde, uyumak için deniz
sahiline uzandılar ve sabah olduğunda Odysseus adamlarını bir araya çağırdı
ve onlara şöyle dedi: "Siz geri kalanınız burada kalın, sevgili yoldaşlarım,
ama ben kendi gemimle ve gemimin mürettebatıyla gideceğim ve limanın karşısındaki bu topraklarda yaşayanların ne tür insanlar olduğunu göreceğim."

Böyle söyleyerek gemisine bindi ve adamları onu kürek çekerek Kikloplar Ülkesi'ne götürdüler. Kıyıya yaklaştıklarında deniz kenarında büyük bir mağara gördüler. Yeşil defne dallarıyla kaplıydı ve
koyun ve keçileri barındırmak için yapılmış gibi görünüyordu. Etrafında taşlarla ve uzun ve yapraklı çam ve meşe ağaçlarıyla sağlam bir şekilde inşa edilmiş yüksek bir dış duvar vardı.

Bu mağarada, sürüleri ve hayvanlarıyla tek başına, kocaman ve
iğrenç tek gözlü bir dev yaşıyordu. Adı Polyphemus'tu ve babası deniz tanrısı Poseidon'du.

En iyi adamlarından on ikisini yanına alarak, Odysseus diğerlerini gemiyi korumakla bıraktı ve devin mağarasına doğru yola çıktı. Yanında değerli şarapla dolu bir keçi derisi, koyu kırmızı, tatlı ve sert ve büyük bir çuval mısır taşıyordu.

Kısa süre sonra mağaraya vardılar, ancak Polyphemus orada değildi. Sürülerini yemyeşil çayırlarda otlatmak için
götürmüştü, mağaranın
koyun ve oğlaklarla dolu kıvrımlarında geride bırakmıştı. Mağaranın duvarları
peynirlerle kaplıydı ve peynir altı suyuyla dolu büyük tavalar ve sütle dolu dev
kaseler vardı. "Öncelikle peynirleri alalım," dedi Odysseus'un adamları Krallarına, "ve onları gemilere taşıyalım. Sonra geri dönelim ve
tüm oğlakları ve kuzuları ağıllarından kıyıya kadar sürelim ve onlarla birlikte hızlı gemilerimizle deniz yoluyla evlerimize doğru yelken açalım."

Ama Odysseus onların söylediklerini dinlemedi. Bir hırsız gibi mağaraya girip devin mallarını çalmak için çok büyük yürekliydi; önce Polyphemus'un ona bir arkadaş gibi davranıp
getirdiği mısır ve şarabı alıp
karşılığında ona hediyeler verip vermeyeceğini görmeden.

Böylece bir ateş yaktılar, peynirlerden birkaçını yediler ve devin
geri dönmesini beklediler.

Akşama doğru geldi, sürüsünü önünde sürüyordu ve sırtında kocaman bir odun yükü taşıyordu, odunu öylesine gürültülü bir sesle yere attı ki Odysseus ve adamları korkudan kaçtılar
ve mağaranın en karanlık köşelerine saklandılar. Koyunlarını içeri sürdüğünde, Polyphemus yerden o kadar büyük bir kayayı kaldırdı ki
yirmi iki dört tekerlekli vagon onu taşıyamazdı
ve onunla kapıyı kapattı. Sonra oturdu, koyunları ve meleyen keçileri sağdı ve kuzuları ve oğlakları her birini kendi annesinin yanına koydu.

Sütün yarısını pıhtılaştırıp hasır sepetlere koydu ve peynir yaptı, diğer yarısını da akşam yemeği yiyeceği zaman içmek üzere büyük kovalara koydu. Bütün bunlar bittiğinde, bir ateş yaktı ve
alevler karanlık duvarlı mağarayı aydınlattığında Odysseus ve adamlarını gördü.

"Yabancılar, siz kimsiniz?" diye sordu, gür, gür sesiyle.
"Su yollarında nereden yelken açıyorsunuz? Tüccar mısınız? Yoksa
denizde dolaşan, kendi canınızı riske atan ve
başka insanlara kötülük getiren deniz haydutları mısınız?"

Devin sesi ve iğrenç yüzü, adamların
kalplerini dehşetle doldurdu, ancak Odysseus cevap verdi: "Truva'dan geldik, evimizi arıyoruz, ancak buraya rüzgarlar ve dalgalar tarafından sürükleniyoruz. Ünlü ve en güçlü Yunan generali Agamemnon'un adamlarıyız,
ama yine de sana geliyoruz ve alçakgönüllülükle dostluk için yalvarıyoruz."

Bunun üzerine, kalbinde sadece zulüm olan dev, Odysseus'la alay etti.

"Sen bir aptalsın," dedi, "ve ne seni ne de arkadaşını esirgemeyeceğim. Ama bana iyi gemini nerede bıraktığını söyle? Buraya yakın mıydı yoksa adanın en uzak ucunda mıydı?"

Fakat birçok öğüt veren Odysseus, devin bu soruyu sadece gemide kalan adamlara kötülük getirmek için sorduğunu biliyordu ve bu yüzden şöyle cevap verdi: "Gemim fırtınada parçalandı ve kıyıdaki kayalara
atıldı, fakat ben, bu adamlarımla birlikte ölümden kurtuldum."

Polyphemus cevap olarak tek bir kelime etmedi, bunun yerine ayağa fırladı, adamlardan ikisini yakaladı ve beyinlerini taş zemine fırlattı. Sonra onları parçaladı ve akşam yemeğini hazırladı, iki adamı, kemikleriyle birlikte, sanki aç bir aslanmış gibi yedi ve dev kovalardan büyük yudumlar aldı. Yemeğini bitirdiğinde, koyun ve keçilerinin yanına
yerde uzandı ve uyudu.

Çaresiz bir dehşet içinde Odysseus ve adamları korkunç manzarayı
izlemişlerdi, ancak canavar uyuduğunda kaçış planları yapmaya başladılar. Odysseus ilk başta keskin kılıcını alıp Polyphemus'u göğsünden bıçaklamanın en iyisi olabileceğini düşündü. Ancak sonra devi
böylece öldürse bile kendisinin ve adamlarının ölmesi gerektiğini anladı. Çünkü
kayayı mağaranın ağzından yuvarlayacak güçleri kalmamıştı ve böylece
bir tuzaktaki fareler gibi yok olacaklardı.

Bütün gece ne yapacaklarını düşündüler, ancak işe yarayacak hiçbir şey
düşünemediler ve bu yüzden sadece yüreklerinin acısıyla inleyip şafağı bekleyebildiler. Şafağın pembe parmakları gökyüzüne değdiğinde,
Polyphemus uyandı. Bir ateş yaktı, sürüsünü sağdı ve her koyuna kuzusunu verdi. Bu iş bitince diğer iki adamı daha kaptı, beyinlerini dağıttı ve onları sabah yemeği yaptı. Yemekten sonra, taşı kapıdan kaldırdı, sürüyü dışarı sürdü ve
taşı tekrar yerine koydu. Sonra, yüksek sesle bağırarak koyunlarını
ve keçilerini tepelere doğru çevirdi ve Odysseus ile kalan sekiz adamını mağarada hapsetti, nasıl kaçacaklarını ve yoldaşlarının ölümünün intikamını nasıl alacaklarını planlayıp planladılar.

Sonunda Odysseus bir plan düşündü. Koyun ağılının yanında, Polyphemus'un kestiği ve kuruyup baston olarak kullanılacak kadar olana kadar sakladığı
yeşil zeytin ağacından yapılmış kocaman bir sopa vardı. O kadar büyüktü ki
Odysseus ve adamları onu büyük bir ticaret gemisinin direğine benzettiler. Odysseus bu sopadan büyük bir parça kesti ve adamlarına inceltmeleri ve düzeltmeleri için verdi. Onlar bunu yaparken, Odysseus sopayı kendisi
biledi ve ucunu ateşte sertleştirdi. Hazır olduğunda, mağaranın tabanındaki çöplerin arasına sakladılar. Sonra Odysseus adamlarına bu çubuğu kaldırıp devin gözüne saplamasına yardım edecek kişiler için kura çektirdi ve kura Odysseus'un kendisinin seçeceği dört adama düştü.

Akşam vakti Polyphemus sürüleriyle birlikte tepelerden aşağı indi ve hepsini mağaranın içine sürdü. Sonra büyük kapı taşını kaldırdı ve
kapıyı kapattı, koyunları ve keçileri sağdı ve her kuzuyu ve oğlağı annesine verdi. Bunu yaptıktan sonra diğer iki adamı yakaladı, beyinlerini
çıkardı ve akşam yemeğini hazırladı.

Mağaranın gölgelerinden Odysseus öne çıktı, ellerinde koyu kırmızı şarapla dolu sarmaşıktan bir kase taşıyordu.

"İnsan eti şöleninden sonra şarap iç," dedi Odysseus, "ve gemimizin
bu içeceğin ne tür bir içecek olduğunu gör."

Polyphemus kâseyi kavradı, sert şarabı yudumladı ve
büyük dudaklarını tatlılığına şapırdattı.

"Bana daha fazlasını ver," diye haykırdı, "ve hemen adını söyle ki sana bir
hediye
vereyim. Ülkemizin asmaları bizim için güçlü üzüm salkımları veriyor, ama bu tam bir nektar ve ambrosia deresi."

Odysseus ona yine şarap dolu kâseyi verdi ve bir kez daha, sert şarap devin başına vurup onu aptallaştırana kadar.

Sonra Odysseus dedi ki: "Bana adımı sordun ve bana bir
hediye
vereceğini söyledin. Benim adım Noman ve bana Noman derler,
babam, annem ve tüm arkadaşlarım."

Sonra dev acımasız yüreğinden cevap verdi: "Önce arkadaşlarını yiyeceğim, Noman ve en son da seni. Bu senin
hediyen olacak."

Kısa süre sonra şarap onu o kadar uykulu yaptı ki, kocaman
yüzü yukarı dönük bir şekilde geriye doğru çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Dev uyur uyumaz, Odysseus hazırladığı kazığı ateşe sapladı ve onu kıpkırmızı yaptı, bu arada adamlarına neşeyle ve rahatlatıcı bir şekilde konuşuyordu. O kadar sıcak olduğunda, yeşil olmasına rağmen odun alev almaya başladı, onu çıkarıp devin gözüne
götürdüler. Ateşli mızrağı, bir adamın tahtada delik açması gibi, döndürüp döndürdüler, ta ki kan fışkırana, göz kıvrılıp tıslayana, alevler göz kapaklarını kavurup yakana ve göz yanıp kül olana kadar. Dev büyük ve korkunç bir çığlık atarak ayağa fırladı ve Odysseus ve diğerleri önünden kaçtılar. Gözünden, kanıyla
damlayan alevli mızrağı sürükledi ve yere fırlattı. Sonra, acıdan deliye dönmüş bir şekilde,
rüzgarın estiği tepelerin
üzerindeki mağaralarında yaşayan diğer Kikloplara
büyük ve korkunç bir haykırışla seslendi. Onun
korkunç haykırışlarını duyan devler ona yardım etmek için koştular.

"Neyin var Polifemos?" diye sordular. "Gecenin bir vakti neden yüksek sesle
ağlıyorsun ve bizi uykumuzdan uyandırıyorsun? Hiç kimse senin sürülerini çalamaz mı? Seni zorla veya hileyle kimse öldüremez."

Büyük taşın diğer tarafından Polifemos inledi: "Hiç kimse
beni hileyle öldürmüyor."

Sonra Kikloplar dediler ki: "Eğer hiç kimse sana zarar vermiyorsa, o zaman gerçekten de seni bu kadar yüksek sesle ağlatan bir hastalık olmalı ve buna katlanmak zorundasın, çünkü biz yardım edemeyiz."

Bunun üzerine mağaradan uzaklaştılar ve kör devi
inler ve acıyla
öfkelenir halde bıraktılar. Elleriyle yoklayarak, kapıyı tıkayan
büyük taşı buldu, kaldırdı ve mağaranın ağzına oturdu, kollarını uzatarak, kaçmaya çalışırlarsa Odysseus ve adamlarını yakalamayı umuyordu. Orada
oturarak uykuya daldı ve uyur uyumaz, Odysseus özgürlüğü
en iyi şekilde nasıl kazanacağını planladı ve planladı.

Devlerin sürüsünün koçları, kalın ve yünlü ve menekşe kadar koyu postlu, büyük ve güçlü hayvanlardı. Odysseus, bükülmüş söğüt dallarıyla üçünü de birbirine bağladı ve her üçünün ortadaki koçunun altına adamlarından birini bağladı. Kendisi için sürünün en iyi koçunu, genç ve güçlü, ve harika bir şekilde kalın ve tüylü bir postu olan
koçunu sakladı. Odysseus bu koçun altına kıvrıldı ve yüzü yukarı bakacak şekilde, yünü elleriyle sıkıca tutarak tutundu. Bu şekilde o ve adamları şafağı sabırla beklediler.

Şafak vakti geldiğinde, ağıllardaki koyunlar sağılmak için melediler ve
koçlar tepelere ve yeşil çayırlara doğru koştular. Her koyun yanından geçerken, Polyphemus koyunun sırtını yokladı, ama Odysseus'un kalan altı adamının kalın yünlü koçların altında bağlı olduğunu asla tahmin edemedi.
Son olarak, Odysseus'un yavaşça hareket ederek tutunduğu genç koç geldi,
çünkü postu ağırdı ve taşıdığı Odysseus daha da ağırdı.
Polyphemus, kocaman ellerini koçun sırtına koydu. "Sevgili koç," dedi, "bir zamanlar sürüyü mağaradan çıkaran ilk kişi sendin,
meranın taze tomurcuklarını ilk kemiren,
akan dereleri ilk keşfeden ve akşam olduğunda eve dönen ilk kişiydin.
Ama bugün giden son kişi sensin. Kesinlikle üzgünsün
çünkü kötü Noman gözümü parçaladı. Keşke konuşup Noman'ın nerede saklandığını söyleyebilseydin. O zaman onu yakalayıp
beynini memnuniyetle mağaranın tabanına fırlatırdım."

Dev konuşurken Odysseus çok, çok hareketsiz yatıyordu, ama koç
yavaşça vahşi devin yanından geçip denize yakın çayırlara doğru yürüdü. Kısa süre sonra mağaradan Odysseus'un tutunmasını bırakıp ayağa kalkması için yeterince uzaklaşmıştı. Hızla diğerlerinin bağlarını çözdü ve
hızla koçları gemilerinin yattığı kıyıya sürdüler. Genellikle etraflarına baktılar, onları takip eden Polyphemus'u görmeyi beklediler, ancak gemiye güvenle ulaştılar ve arkadaşlarından sevinçli bir karşılama aldılar, onlar da onlara sevindiler, ancak yamyam devin öldürdüğü adamlar için ağlayacaklardı.

"Ağlayacak zaman yok," dedi Odysseus ve adamlarını gemiye bindirdi, koyunları önlerinden sürerek.

Kısa süre sonra hepsi gemiye bindi ve gri deniz suyu küreklerinden
aşırı akıyordu, Kiklopların ülkesinden uzaklaşırken.

Ancak karadan kaybolmadan önce, cesur Odysseus sesini
yükseltti ve suyun üzerinden bağırdı:

"Dinle beni, Polyphemus, zalim canavar! Kötü işlerinin seni
bulacağından çok emindim. Sana misafir olarak gelen yabancıları yemekten
utanmadığın için cezalandırıldın!"

Odysseus'un sesi dalgaların arasında yankılandı ve mağarasının ağzında acı içinde oturan Polyphemus'a ulaştı.

Dev öfkeyle ayağa fırladı, büyük bir tepenin zirvesinden
koptu ve onu denize fırlattı, orada Odysseus'un gemisinin tam önüne düştü.

Uçsuz bucaksız kaya o kadar büyük bir sıçrama yaptı ki deniz kabardı ve
suyun geri akışı gemiyi kıyıya doğru sürükledi.

Odysseus uzun bir sırık kaptı ve gemiyi bir kez daha itti.

Sessizce adamlara kürek çekmeleri ve kendilerini ve gemilerini öfkeli devden kurtarmaları için işaret etti. Tekrar denize açıldıklarında,
Odysseus yine Polyphemus'la alay etmek istedi.

Adamları ona, tek bir taş atışı ile kafalarını ve gemilerinin kirişlerini ezebilecek kadar güçlü bir canavarı kışkırtmaması için boşuna yalvardılar. Odysseus bir kez daha suyun üzerinden bağırdı:

"Polyphemus, eğer biri sana seni kimin kör ettiğini sorarsa, ona
İthaka'lı Odysseus olduğunu söyle. "

Sonra dev inledi:

"Uzun zaman önce, bir kahin bana Odysseus'un beni
kör yapacağını söylemişti. Ama ben her zaman büyük ve yiğit bir kahramanın gelmesini bekledim,
ve şimdi beni şarapla zayıflatan, bana dokunmaya cesaret etmeden önce zayıf, zayıf, küçük bir cüce geldi."

Sonra Odysseus'tan geri dönmesini rica etti ve ona nazik davranacağını söyledi ve ona kendi babasının, deniz tanrısının, ona tekrar görme yeteneğini vereceğini bildiğini söyledi.

"Bir daha asla görme yeteneğine sahip olmayacaksın," diye alay etti Odysseus; "baban seni asla
iyileştirmeyecek."

Sonra Polyphemus, ellerini uzatarak ve görmeyen gözüyle yıldızlı gökyüzüne bakarak, Odysseus'u cezalandırması için deniz tanrısı Poseidon'a yüksek sesle seslendi.

"Eğer kendi ülkesine ulaşırsa," diye haykırdı, "geç gelsin ve kötü bir durumda, tüm kendi topluluğu kaybolmuş ve yabancıların gemisinde olsun ve kendi ülkesinde acılar bulsun ev."

Poseidon'dan hiçbir cevap gelmedi, ancak deniz tanrısı oğlunun duasını duydu.

Polyphemus tüm kudretli gücüyle gemiye ilkinden çok daha büyük bir
kaya fırlattı. Kaya dümenin ucuna çarpacaktı, ancak
kayadan yükselen devasa dalgalar gemiyi sürükledi ve
onu kıyıya taşıdı.

Orada diğer gemilerdeki adamları üzüntü ve korku içinde beklerken buldular, çünkü devlerin Odysseus ve beraberindekileri öldürdüğünden korkuyorlardı. Polyphemus'un koçlarını memnuniyetle karaya sürdüler ve
güneş batana kadar birlikte ziyafet çektiler.

Bütün gece deniz kıyısında uyudular ve şafak vakti Odysseus adamlarına gemilerine binip halatları çözmelerini söyledi.
Kısa süre sonra yelkenleri açtılar ve küreklerini gri deniz
suyuna saplamaya başladılar.

Kalpleri yaralı, çünkü şirketlerinden altı yiğit adam kaybetmişlerdi, yine de ölümden kurtarılmış adamlar olarak mutluydular.

III

ODYSSEUS'UN KİRK, SİRENLER VE KALYPSO İLE NASIL TANIŞTIĞI

Odysseus ve adamları denizler boyunca yelken açtılar, ta ki rüzgarların bekçisi AEolus'un yaşadığı bir adaya gelene kadar. Odysseus tekrar yelken açtığında, AEolus ona batı rüzgarı hariç tüm rüzgarları
içine koyduğu büyük bir deri kese verdi. Adamları kesenin altın ve gümüşle dolu olduğunu düşündüler, bu yüzden Odysseus uyurken gümüş kayışı çözdüler ve güçlü bir esintiyle tüm rüzgarlar dışarı fırladı ve gemiyi memleketlerinden uzağa sürdüler.

Çok geçmeden başka bir adaya ulaştılar, orada büyük bir büyücü,
altın bukleli Circe yaşıyordu, sarayını Eurylochus keşfetti. İçeride Circe'nin şarkı söylediğini duydular, bu yüzden ona seslendiler ve o da
dışarı çıkıp onları içeri davet etti. Dikkatsizce onu takip ettiler, Eurylochus hariç. Sonra Circe sihirli değneğiyle onları vurdu ve onlar
domuza dönüştüler.

Odysseus adamlarının başına gelenleri duyduğunda çok öfkelendi ve
onu kılıcıyla öldürmek istedi. Ama Circe haykırdı: "Kılıcını kınına koy, yalvarıyorum Odysseus, ve barış içinde olalım." Sonra
Odysseus dedi: "Seninle nasıl barış içinde olabilirim, Circe? Sana nasıl güvenebilirim?" Sonra Circe, Odysseus'a zarar vermeyeceğine ve
güvenle evine dönmesine izin vereceğine söz verdi.

Sonra ahırın kapılarını açtı ve asasını salladı. Ve domuzlar
öncekinden daha yakışıklı ve daha güçlü bir şekilde tekrar insan oldular.

Odysseus ve adamları bir yıl boyunca sarayda kaldılar, ziyafet çektiler
ve dinlendiler. Sonunda tekrar yelken açtıklarında büyücü, Odysseus'a dönüş yolculuğunda karşılaşacağı birçok tehlikeden bahsetti ve
onlardan nasıl kaçacağını söyledi.

Odysseus'un gemisinin eve doğru yelken açacağı mavi denizdeki bir adada, Sirenler adı verilen güzel deniz kızları yaşıyordu. Sirenlerin yüzlerinden daha
güzel olan,
erkekleri kıyıya çıkmaya ikna edip orada öldüren güzel sesleriydi.
Çiçekli çayırlarda, Sirenlerin sadece güzel yüzlerini ve uzun, altın saçlarını görmüş ve
onlara gönüllerini kaptırmış aptal denizcilerin kemikleri vardı.

Bu deniz kızlarına karşı Circe, Odysseus'u uyarmıştı ve o da bu uyarıları adamlarına tekrarladı. Onun tavsiyesine uyarak adamların kulaklarını mumla doldurdu ve onlara elini ve ayağını direğe bağlamalarını söyledi.

Gemi adanın yanından geçti ve Sirenler onu görünce tatlı şarkılarına başladılar. "Buraya gel, buraya gel, cesur Odysseus," diye şarkı söylediler.
Sonra Odysseus adamlarının onu çözmesini sağlamaya çalıştı, ancak Eurylochus ve bir başkası onu direğe daha da sıkı bağladılar.

Ada geride bırakıldığında, adamlar kulaklarındaki mumu çıkardılar
ve kaptanlarını çözdüler. Korkunç
görüntüleri ve sesleriyle Gezen Kayalıkları geçtikten sonra gemi büyük
tehlikeli bir yere geldi. Onların ötesinde denizin süpürdüğü iki büyük kaya daha vardı.

Bunlardan biri göğe kadar uzanıyordu ve bu uçurumda karanlık bir mağara vardı
Scylla, gemi geçerken altı korkunç başıyla altı adamı yakalayan korkunç bir canavardı.

Karşıdaki uçurumda Charybdis adında başka bir korkunç yaratık yaşıyordu
denizi şiddetli bir girdaba dönüştürüyordu.

Gemi güçlü bir rüzgarla bu girdaba sürüklendi, ancak Odysseus
kırık bir enkaz parçası üzerinde bir adanın kıyılarına kaçtı.

Bu adada örgülü saçlı Calypso yaşıyordu, tüm insanların korktuğu bir tanrıça.
Ancak, Odysseus'a karşı çok nazikti ve kısa sürede her zamanki kadar
güçlü oldu.

"Benimle kal, asla yaşlanmayacaksın ve asla ölmeyeceksin," dedi Calypso.

Odysseus'u büyük bir vatan hasreti sarmıştı, ancak sekiz yıl boyunca kaçış olmadı. Sonra Athene tanrılara ona yardım etmeleri için yalvardı. Hermes'i çağırdılar, o da Calypso'ya onu serbest bırakmasını emretti. Onun yanında kalmasını istiyordu
ama onu göndereceğine söz verdi. Ona bir sal yapmasını söyledi ve bu salı ihtiyacı için yiyecek ve giyecekle donatacaktı.

Yola çıktı ve on sekiz gün içinde Phaeacians ülkesinin belirdiğini gördü.
Ancak güvenlik yakın gibi göründüğünde, deniz tanrısı Poseidon, gezilerinden döndü ve güzel bir deniz perisi ona vücudunun etrafına dolamak için peçesini vermeseydi onu yok edecekti. Bunu yaptı ve
sonunda kıyıya ulaştı.

IV

ODYSSEUS'UN NAUSICAA İLE NASIL TANIŞTIĞI

Phaeacians ülkesinde Kral'ın kızından daha güzel, daha tatlı bir kız yoktu. Adı Nausicaa'ydı,
ve o kadar nazik ve kibardı ki herkes onu severdi.

Phaeacians ülkesine kuzey rüzgarı Odysseus'u sürüklemişti ve
zeytin ağaçlarının altında yapraklardan yatağında uyurken,
tanrıça Athene saraydaki Nausicaa'nın uyuduğu odaya gitti ve
rüyalarında onunla konuştu.

"Bir gün evleneceksin, Nausicaa," dedi, "ve senin
bir gün senin olacak olan tüm güzel giysileri yıkamanın zamanı geldi.
Yarın baban Kral'dan katır ve bir
araba istemelisin ve şehirden tüm zengin giysilerin
yıkanıp kurutulabileceği bir yere gitmelisin."

Sabah olduğunda Nausicaa rüyasını hatırladı ve babasına anlatmaya gitti.

Annesi deniz moru lekeli iplik eğiriyordu ve babası da bir meclis toplantısına gidiyordu.

"Baba, canım," dedi Prenses, "bana sağlam tekerlekleri olan yüksek bir araba ödünç verebilir misin ki tüm güzel ketenlerimi
yıkamak için nehre götürebileyim. Seninkileri de alacağım, böylece meclise
kar gibi temiz ketenlerle gideceksin ve beş kardeşimin de
güzel giysilerini onlar için yıkarsam mutlu olacaklarını biliyorum."

Bunu söyledi, çünkü Athene'nin evlenmesi hakkında söylediklerini babasına söylemekten çok utanıyordu.

Ancak Kral onun neden sorduğunu gayet iyi biliyordu. "Sana katırları,
başka hiçbir şeyi kıskanmıyorum, çocuğum," dedi. "Git, hizmetçilere bir
araba hazırlamalarını söyle."

Hizmetçiler hemen Kral'ın sahip olduğu en iyi arabayı hazırladılar ve
en iyi katırları koştular. Ve Nausicaa'nın annesi, kızının en çok sevdiğini bildiği tüm
lezzetlerle bir sepeti doldurdu, böylece
Nausicaa ve hizmetçileri birlikte ziyafet çekebileceklerdi. Güzel giysiler
arabaya yığıldı, yiyecek sepeti dikkatlice yanlarına yerleştirildi ve Nausicaa içeri girdi, kırbacı ve parlak dizginleri aldı ve
katırlara dokundu. Sonra toynak sesleriyle yola koyuldular. Güzel, berrak nehre geldiklerinde, Odysseus'un bir gün önce diz çöktüğü sazların arasında, katırları çözdüler ve
onları otlatmak için nehrin kıyısına sürdüler, orada yoncalar
zengin ve güzel kokuyordu. Sonra çamaşırları yıkadılar, çok çalıştılar
ve iyice yıkadılar ve
deniz kıyısındaki temiz çakıl taşlarının üzerine
kurumaya bıraktılar.

Sonra yıkandılar ve yıkandıktan sonra öğle yemeğini
akan nehrin kıyısında yediler.

Bitirdiklerinde, güneş henüz çamaşırları kurutmamıştı, bu yüzden
Nausicaa ve hizmetçileri top oynamaya başladılar.
Oyun oynarken, o toprakların kızlarının
birbirlerine top atarken her zaman söylediği bir şarkıyı söylediler.
Tüm hizmetçiler güzeldi, ama beyaz kollu Nausicaa hepsinden daha güzeliydi.

El ele topu attılar, her seferinde daha da neşelendiler, ta ki giysileri toplayıp eve gitmeleri için neredeyse zaman geldiğinde, Nausicaa onu diğerlerinden birine çok sert bir şekilde fırlattı. Kız yakalamayı
kaçırdı. Top nehre uçtu ve denize doğru sürüklenirken, Prenses ve tüm hizmetçileri yüksek sesle
çığlık attılar.

Onların çığlıkları, yaprak yatağında uyuyan Odysseus'u uyandırdı.

"İnsanların evlerinin yakınında olmalıyım," dedi; "bunlar oyun oynayan kızların çığlıkları."

Bunun üzerine zeytin ağaçlarının sığınağından gizlice çıktı. Üzerinde
hiç giysi yoktu, çünkü hayatı boyunca yüzeceği korkunç şeye başlamadan önce hepsini
denize atmıştı. Ama yapraklı dalları kopardı ve onları etrafına
tuttu ve Nausicaa ile hizmetçilerinin
olduğu yere doğru yürüdü.

Ormanın vahşi bir adamı gibi görünüyordu ve onu gelirken gördüklerinde
kızlar çığlık atıp kaçtılar. Bazıları kıyıdaki kayaların arkasına saklandı ve bazıları denize doğru uzanan sarı kum sığlıklarına doğru koştu.

Ama yüzü kabuk bağlamış deniz köpüğüyle lekelenmiş olmasına ve korkunç, vahşi, büyük bir yaratık gibi görünmesine rağmen, Nausicaa kaçacak kadar cesurdu.

Titreyerek orada durdu ve onun öne çıkmasını izledi ve biraz uzakta hareketsizce durdu. Sonra Odysseus ona nazikçe ve nazikçe konuştu,
korkusunu giderebilmek için.

Ona gemi kazasından bahsetti ve ona şehre giden yolu göstermesini ve ona keten getirdiği eski bir giysi veya eski bir örtü vermesini, böylece kendisini örtmek için yapraklardan başka bir şeye sahip olmasını istedi.

"Senden daha güzel bir kız görmedim," dedi. "Bana acıyın ve tanrılar kalbinizin tüm isteklerini size versin."

Sonra Nausicaa şöyle dedi: "Sen kötü bir adam gibi görünmüyorsun, yabancı, ve ben sana memnuniyetle
giysi vereceğim ve şehre giden yolu göstereceğim. Burası
Phaiakların ülkesi ve babam Kral."

Sonra hizmetçilerine seslendi:

"Bir adam gördüğünüzde neden kaçıyorsunuz? Onu düşman mı sanıyorsunuz? O sadece zavallı bir gemi kazası geçirmiş adam. Gelin, ona yiyecek ve içecek verin ve ona giyecek getirin."

Hizmetçiler saklandıkları yerlerden geri döndüler ve Nausicaa'nın kardeşlerinin yıkamak için getirdikleri giysilerinden bazılarını
aldılar ve Odysseus'un yanına koydular.

Odysseus minnettar bir şekilde giysileri aldı ve nehre doğru gitti. Orada berrak suya daldı ve yüzünden, uzuvlarından ve vücudundan tuz kabuğunu ve saçındaki kabuklu köpüğü yıkadı.
Sonra prenslerden birine ait olan güzel giysileri giydi ve Nausicaa ve hizmetçilerinin beklediği kıyıya doğru yürüdü.

Odysseus o kadar uzun, yakışıklı ve güçlü görünüyordu ki, saçları başının etrafında sümbül çiçekleri gibi kıvrılıyordu. Nausicaa hizmetçilerine şöyle dedi: "Kısa bir süre önce bize çok korkunç görünen bu adam şimdi bir tanrı gibi görünüyor. Eğer bir kocam olursa, onun gibi olmasını isterim."

Sonra o ve hizmetçileri ona yiyecek ve şarap getirdiler ve o da açlıkla yedi, çünkü günlerdir bir şey yememişti.

İşini bitirdiğinde, ketenleri arabaya yüklediler ve katırları
koydular ve Nausicaa onun yerine bindi. "Tarlalardan geçerken," dedi Odysseus'a,
"kızlarımla arkadan gelin, ben de önden gideceğim. Ama yüksek duvarları ve kuleleri olan ve limanları gemilerle dolu olan şehre yaklaştığımızda, kaba denizciler bakıp, 'Nausicaa, kendisiyle evlenmek isteyen Phaeacialıları hor gördüğü için kendine bir koca mı bulmaya gitti? Gemi kazası geçirmiş bir yabancıyı mı aldı, yoksa bu onu karısı yapmak için gelen tanrılardan biri mi?' diyecekler. Bu yüzden bizimle gelme, yalvarırım, denizciler alay etmesin. Şehrin yakınında güzel bir kavak korusu var, etrafında bir çayır var. Saraya varmak için
zamanımız olduğunu düşünene kadar orada otur. Sonra
saray'ı ara -herhangi bir çocuk sana yolu gösterebilir- ve dış avluya
geldiğinde annemin oturduğu odaya hızla geç. Onu
ateşin ışığında deniz moru lekeli iplik örerken bulacaksın.
Başını bir sütuna yaslamış olacak ve hizmetçileri
onun etrafında duracak. Babamın tahtı onun tahtına yakın,
ama onu geç ve kendini annemin dizlerine at. Eğer sana karşı şefkatli hissediyorsa ve sana acıyorsa, o zaman babam senin kendi ülkene
güvenle dönmene yardım edecektir."

Sonra Nausicaa katırlarını kırbaçla vurdu ve onlar hızla
gittiler ve kısa süre sonra fısıldayan
kamışlarıyla gümüş nehri ve sarı kumuyla kumsalı geride bıraktılar.

Odysseus ve kızlar arabayı takip ettiler ve tam güneş batarken çayırdaki kavak korusuna ulaştılar.

Odysseus, Nausicaa'nın saraya ulaşmak için zaman bulacağı zamana kadar orada kaldı. Nausicaa oraya vardığında, kapıda durdu ve kardeşleri dışarı çıkıp ketenleri indirdiler ve katırları
çözdüler. Nausicaa odasına çıktı ve yaşlı dadısı onun için bir ateş yaktı ve akşam yemeğini hazırladı.

Odysseus onu takip etme zamanının geldiğini düşündüğünde şehre gitti.
Büyük surlara ve limanlardaki birçok
yüce gemiye hayran kaldı. Ancak Kral'ın sarayına ulaştığında, daha da fazla merak etti. Duvarları pirinçtendi, böylece kapılar açıkken dışarıdan bakıldığında sanki güneş veya ay içeride parlıyormuş gibi görünüyordu. Duvarların etrafında mavi bir friz vardı. Tüm kapılar altındandı,
kapı direkleri gümüştü, eşikler pirinçti ve kapının
kancası altındandı. Salonlarda hayvanların altın figürleri ve
ellerinde meşaleler tutan adamlar vardı. Avlunun dışında
çiçek açmış armut ağaçları ve narlarla dolu büyük bir bahçe vardı,
parlak meyveli elma ağaçları, incirler ve zeytinler. Tüm yıl boyunca o bahçede meyve vardı. Çiçek açmış üzümler,
mor ve yenmeye hazır üzümler ve büyük
karlı armut çiçekleri, pembe elma çiçekleri, altın olgun armutlar ve
pembe elmalar vardı.

Tüm bu harikalara Odysseus durup baktı, ama uzun sürmedi; Çünkü o, Kraliçe'nin ateşin ışığında oturduğu ve mor ipliğini ördüğü salondan hızla geçti. Dizlerinin üzerine çöktü ve odadaki herkes ona baktıklarında sessizliğe gömüldü, o kadar cesur ve yakışıklı görünüyordu ki.

"Buraya birçok ve büyük sıkıntıdan geçerek geldim, Kraliçe," dedi;
"lütfen çabuk olun, ayrılmam için, kendi ülkeme
dönebilmem için. Kendi arkadaşlarımdan uzakta çok uzun süre büyük acılar çektim."

Sonra ateşin yanındaki küllerin arasına oturdu ve kısa bir süre
hiç kimse konuşmadı.

Sonunda bilge yaşlı bir saray mensubu Kral'a şöyle dedi: "Gerçekten de bu yabancının ateşin yanındaki küllerin
içinde oturması doğru değil. Kalkmasını söyle ve
yemek ve içecek ver."

Bunun üzerine Kral, Odysseus'un elinden tuttu ve kalkmasını söyledi. Oğullarından birine gümüş kakmalı sandalyesini verdirdi ve hizmetçilerine Odysseus'un ellerini yıkaması için gümüş bir leğen ve altın bir ibrik getirmelerini emretti. Her türlü yiyip içebilecekleri lezzetleri de onlara getirtti ve orada bulunan lordlar ve saray mensupları, kendi evlerine gitme zamanları gelene kadar Odysseus ile birlikte ziyafet çektiler.

Gitmeden önce Kral, Odysseus'a kendi topraklarına güvenli bir konvoy
göndereceğine söz verdi.

Kral ve Kraliçe ile yalnız kaldığında, kraliçe ona şöyle dedi: "Bize kim olduğunu söyle. Giydiğin kıyafetleri ben kendim yaptım. Bunları nereden aldın?"

Sonra Odysseus ona Kalypso adasındaki tutukluluğunu, kaçışını, salını parçalayan korkunç fırtınayı ve sonunda kıyıya ulaşıp Nausicaa ile nasıl karşılaştığını anlattı.

"Kızım hizmetçileriyle geldiğinde seni saraya getirmemesi yanlıştı," dedi Kral.

Ama Odysseus ona Nausicaa'nın neden geride kalmasını emrettiğini anlattı.

"Bu kusursuz kıza kızma," dedi. "Gerçekten de gördüğüm
en tatlı ve en güzel kız."

Sonra Odysseus hizmetçilerin kendisi için hazırladığı yatağa gitti.
Üzerine güzel mor battaniyeler sermişlerdi ve hazır olduğunda
altın ve kırmızı meşaleleriyle yanında durdular.

"Hadi kalk yabancı, uyu," dediler. "Yatağın hazır."

O gece yumuşak yatakta yatarken Odysseus için uyku çok tatlıydı.
Üzerinde sıcak battaniyeler vardı. Artık öfkeli denizler tarafından
dövülmüyor ve dövülmüyordu, artık ıslak, üşümüş ve aç değildi. Öfkeli dalgaların uğultusu kulaklarına çarpmadı, çünkü herkes hala büyük salonlardaydı, titrek ateş ışığı mavi frizde oynuyordu ve pirinç duvarları altına çeviriyordu.

Ertesi gün Kral, Odysseus için büyük bir eğlence verdi.
Boks, güreş, sıçrama ve koşma vardı ve bunların
hepsinde Nausicaa kardeşler deneyen diğer herkesten daha iyiydi.

Ama ağırlığı atmaya geldiklerinde ve Odysseus'tan denemesini rica ettiklerinde, o
Phaiakianların attığı yerden çok daha
ağır bir taş attı.

O gece kraliyet salonlarında ziyafet vardı ve Kral'ın ozanları Truva'nın alınması ve büyük Odysseus'un
cesareti hakkında şarkılar çalıp söylediler. Ve Odysseus, kalbi daha fazla
dayanamayana ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar dinledi. Sadece Kral
onun ağladığını gördü. Odysseus'un neden ağladığını çok merak etti ve sonunda ona sordu.

Böylece Odysseus, Kral'a adını ve Troya'dan ayrıldığından beri yaşadığı maceraların tüm hikayesini anlattı.

Sonra Kral, Kraliçe ve saraylılar Odysseus'a zengin hediyeler verdiler. Kral ona güzel, gümüş işlemeli bir kılıç hediye etti.

Nausicaa ona hiçbir şey vermedi, ama ayağa kalktı ve mor cübbesiyle ona baktı ve gördüğü en yakışıklı
ve en büyük kahraman olduğundan her zamankinden daha emin hissetti.

"Elveda, yabancı," dedi yatağa gitme vakti geldiğinde, çünkü onu yarın göremeyeceğini biliyordu. "Elveda, yabancı. Bazen kendi ülkende olduğunda beni düşün."

Sonra Odysseus şöyle dedi: "Hayatımın bütün günlerinde seni hatırlayacağım,
Nausicaa, çünkü bana hayatımı verdin."

Ertesi gün Phaeacianlardan bir grup, kıyıda duran bir gemiye indi ve Odysseus da onlarla birlikte gitti. Kendisine verilen hazineleri
taşıdılar ve gemiye koydular ve güverteye onun için bir
halı serdiler. Orada Odysseus uzandı ve küreklerin suda çıkardığı ses ve teknenin pruvasından gelen suyun
hızla akıp gitmesi, geminin sevgili ülkesi İthaka'ya doğru hızla yelken açtığını ona haber verdiği anda derin bir uykuya daldı. Gemi ilerledi,
öyle hızlıydı ki, avının peşinden uçan bir şahin bile onunla aynı hızda gidemezdi. Sabahın parlak yıldızları yükseldiğinde, İthaka'ya yakındılar. Denizciler gemilerini hızla kıyıya çıkardılar ve parlak mor halısına sarılmış uyuyan Odysseus'u nazikçe taşıdılar

buraya büyük bir zeytin ağacı gri yapraklarını kumun üzerine eğdi. Onu ağacın altına yatırdılar, hazinelerini yanına koydular ve onu hala uykuyla ağır
bir şekilde bıraktılar. Sonra gemilerine binip yelken açtılar.

Odysseus uyurken tanrıça Athene etrafına yoğun bir sis saçtı.
Uyandığında, koruyan gökler, uzun patikalar ve çiçek
açan ağaçlar, sisin griliği arasından bakıldığında ona garip göründü.

"Yazıklar olsun bana!" diye inledi. "Phaiaklar beni İthaka'ya
getireceklerine söz verdiler, ama beni kesinlikle bana saldıracak ve hazinelerimi çalacak yabancıların ülkesine getirdiler."

Ama ne yapacağını düşünürken tanrıça Athene ona
geldi. Uzun boylu, güzel ve asil görünüyordu ve Odysseus'a nazik gri gözleriyle
gülümsedi.

Zeytin ağacının altına oturdu ve ona İthaka'da uzaktayken olan her şeyi ve krallığını ve Kraliçesini geri
kazanmak için yapması gereken her şeyi anlattı.

ARGONOTLAR

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

KENTAUR KAHRAMANLARI NASIL EĞİTTİ

Şimdi, Altın Post'un maceralarında sonsuza dek ün kazanmak için uzak bir diyara yelken açan kahramanlar hakkında anlatacağım bir hikayem var.

Peki Altın Post neydi?

Denizin üzerinden Phrixus adında bir oğlan
ve Helle adında bir kız doğuran harika koçun postuydu; ve eski Yunanlılar,
Savaş Tanrısı'nın ormanındaki bir kayın ağacına çivilenmiş olarak asıldığını söylerlerdi.

Çünkü ülkeye kıtlık geldiğinde, zalim üvey anneleri Phrixus ve Helle'yi öldürmek istedi, böylece kendi çocukları hüküm sürebilirdi.

Phrixus ve Helle'nin kıtlığı gönderen tanrıların
öfkesini gidermek için bir sunakta kurban edilmesi gerektiğini söyledi.

Böylece zavallı çocuklar sunağa getirildi ve rahip bıçağıyla hazır bir şekilde durdu, bulutların arasından Altın Koç çıktı ve onları sırtına alıp kayboldu.

Ve koç iki çocuğu karadan ve denizden uzağa taşıdı,
dar bir boğazda Helle denize düşene kadar ve o dar boğazlara ondan sonra "Hellespont" denir ve bu ismi bugüne kadar taşırlar.

Sonra koç, Phrixus ile birlikte kuzeydoğuya, Karadeniz dediğimiz denizin üzerinden uçtu ve sonunda sarp deniz kıyısındaki Kolhis'te durdu.

Ve Phrixus orada Kral'ın kızıyla evlendi ve koçu kurban olarak sundu ve sonra koçun postu Savaş Tanrısı'nın ormanındaki bir kayına
çarpıldı.

Bir süre sonra Phrixus öldü, ama ruhu dinlenemedi, çünkü
anayurdundan ve Hellas'ın güzel tepelerinden
uzaklara gömüldü.

Böylece ülkesinin kahramanlarına rüyalarında geldi ve yataklarının yanından üzgün bir şekilde seslendi, "Gelin ve ruhumu serbest bırakın ki,
babalarıma ve akrabalarıma
gideyim."

Ve sordular, "Ruhunuzu nasıl serbest bırakacağız?"

"Denizi aşıp Colchis'e gitmeli ve Altın Postu eve getirmelisiniz. O zaman ruhum onunla geri dönecek ve
babalarımla yatıp dinleneceğim."

Böylece geldi ve sık sık onları çağırdı, ama uyandıklarında
birbirlerine bakıp, "Kim Colchis'e yelken açmaya veya Altın Postu eve getirmeye cesaret edebilir?" dediler.

Ve bütün ülkede hiç kimse denemeye cesaret edemedi, çünkü adam ve
zaman henüz gelmemişti.

Phrixus'un, deniz kıyısındaki Iolcos'ta Kral olan AEson adında bir kuzeni vardı. Ve vahşi ve kanunsuz bir üvey kardeş, AEson'u deniz yoluyla Iolcos'tan
kovdu ve krallığı kendine aldı ve yönetti.

AEson kovulunca, küçük
oğlunu elinden tutarak üzgün bir şekilde kasabadan uzaklaştı. Ve kendi kendine, "Çocuğu dağlarda saklamalıyım, yoksa üvey
kardeşim onu ​​kesinlikle öldürecek, çünkü o mirasçı." dedi.

Böylece denizden yukarı, vadiden, üzüm bağlarından ve zeytinliklerden ve nehrin üzerinden, alnı karla beyazlamış kadim dağ Pelion'a doğru çıktı.

Bataklık ve kayalıkların üzerinden dağa doğru çıktı ve aşağı indi,
çocuk yorulana ve ayakları yaralanana kadar ve AEson onu
kucaklarında taşımak zorunda kaldı, ta ki çocuk
yalnız bir mağaranın ağzına, güçlü bir
kayalığın eteğine gelene kadar.

Kayalığın üzerinde kar çelenkleri sarkıyordu, damlıyor ve güneşte
çatlıyordu. Ama mağaranın ağzının dibinde, sanki bir bahçedeymiş gibi, her çeşit güzel çiçek ve ot yetişiyordu. Orada güneş ışığında ve yukarıdan gelen sel sularının püskürmesinde neşeyle büyüdüler, mağaradan ise müzik sesi ve arp eşliğinde şarkı söyleyen bir adamın sesi geliyordu.

Sonra AEson çocuğu yere bıraktı ve fısıldadı, "Korkma, içeri gir ve
kimi bulursan ellerini dizlerinin üzerine koy ve de ki, 'Tanrıların ve insanların babası Zeus adına, bugünden itibaren senin misafirinim.'"

Böylece çocuk titremeden içeri girdi, çünkü o da bir kahramanın oğluydu, ama
içeri girdiğinde, o büyülü şarkıyı dinlemek için hayretle durdu.

Ve orada şarkıcıyı gördü, ayı postları ve güzel kokulu dallar üzerinde yatıyordu, eski Sentor, gökyüzünün altındakilerin en bilgesi.

Beline kadar bir adamdı, ama aşağıda asil bir at. Beyaz saçları geniş omuzlarına, beyaz sakalı ise geniş kahverengi göğsüne doğru uzanıyordu. Gözleri bilge ve yumuşaktı ve alnı bir dağ duvarı gibiydi. Elinde altın bir arp tutuyordu ve
altın bir anahtarla vurdu. Ve vurdukça,
gözleri parıldayana ve tüm mağarayı ışıkla doldurana kadar şarkı söyledi.

Çocuk şarkı söylerken gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinledi ve şarkıdaki görevini
unuttu. Sonunda yaşlı Cheiron sustu ve çocuğu yumuşak bir
sese çağırdı.

Ve çocuk titreyerek ona doğru koştu ve ellerini dizlerinin üzerine
koymak istedi.

Ama Cheiron gülümsedi ve çocuğu kendine doğru çekti ve elini altın saçlarına
koydu ve dedi ki, "Atımın toynaklarından mı korkuyorsun, güzel çocuk, yoksa bugünden itibaren benim öğrencim mi olacaksın?"

"Senin gibi at toynaklarım olmasını çok isterdim, eğer senin gibi
şarkılar söyleyebilseydim," dedi çocuk.

Ve Cheiron güldü ve dedi ki, "Gün batımına kadar burada otur, oyun arkadaşların eve gelinceye kadar, ve sen de onlar gibi bir kral olmayı öğreneceksin, yiğit adamlara hükmetmeye layık."

Sonra mağaraya oğlunu takip eden AEson'a döndü ve dedi ki, "Huzur içinde geri dön. Bu çocuk senin ve evinin
bir şanı olana kadar
nehri bir daha geçmeyecek."

Ve AEson oğlu için ağladı ve gitti, ama çocuk ağlamadı, o garip mağarayı, Sentor'u ve şarkısını,
ve göreceği oyun arkadaşlarını hayal ediyordu.

Sonra Cheiron liri eline verdi ve ona çalmayı öğretti, ta ki güneş uçurumun arkasında alçalana ve dışarıdan bir haykırış duyulana kadar.

Ve sonra kahramanların oğulları geldi ve büyük Cheiron sevinçle
sıçradı ve toynakları mağarayı yankılandırdı, çocuklar bağırırken,
"Dışarı çık, Peder Cheiron, ve avımızı gör!"

Biri bağırdı, "İki geyik öldürdüm," diğeri, "Yaban kedisini kayalıkların
arasına götürdüm," ve bir diğeri bağırdı, "Yaban keçisini boynuzlarından sürükledim," ve bir başkası her birinin kolunun altında bir ayı yavrusu taşıyordu. Ve Cheiron
hepsini, her birini hak ettiği gibi övdü.

Sonra çocuklar odun getirip böldüler ve ateşli bir
ateş yaktılar. Diğerleri geyiği derisini yüzdüler ve dörde böldüler ve
ateşin önünde
kızartmaya koydular.

Geyik eti pişerken, kar seline daldılar ve
tozu temizlediler.

Ve sonra hepsi yiyemeyecekleri kadar yediler, çünkü şafaktan beri hiçbir şey tatmamışlardı ve berrak kaynak suyundan içtiler, çünkü şarap
büyüyen oğlanlar için uygun değildir.

Yemeğin artıkları kaldırıldığında, hepsi ateşin etrafındaki
derilerin ve yaprakların üzerine uzandılar ve her biri sırayla liri aldı,
şarkı söyledi ve tüm kalbiyle çaldı.

Bir süre sonra hepsi mağaranın ağzındaki bir çimenliğe çıktılar ve orada boks yaptılar, koştular, güreştiler ve taşlar uçurumlardan düşene kadar güldüler.

Sonra Cheiron lirini aldı ve tüm oğlanlar el ele tutuştular ve çalarken onun ölçüsüne göre içeri dışarı ve yuvarlak yuvarlak dans ettiler.

Orada el ele dans ettiler, gece kara ve denizin üzerine çökene kadar,
siyah vadi altın saçlarının parıltısıyla parıldarken.

Ve çocuk onlarla dans etti, keyiflendi ve sonra defne, mersin ve kekik çiçeklerinin hoş kokulu yaprakları üzerinde sağlıklı bir uykuya daldı. Şafakta kalktı ve selde yıkandı ve kahramanların oğullarına okul arkadaşı oldu ve deniz kenarındaki Iolcos'u,
babasını ve tüm eski hayatını unuttu.

Ama Pelion'un hoş tepelerinde, keskin, aç dağ havasında güçlü, cesur ve kurnaz oldu.

Ve güreşmeyi, boks yapmayı, avlanmayı ve arp çalmayı öğrendi. Sonra ata binmeyi öğrendi, çünkü yaşlı Cheiron onu sırtına
alırdı. Ayrıca tüm otların erdemini ve tüm
yaraları nasıl iyileştireceğini öğrendi ve Cheiron ona Şifacı Jason adını verdi ve bu onun adı
bugüne kadar.

II

JASON SANDALETİNİ NASIL KAYBETTİ

Ve on yıl geldi ve geçti ve Jason güçlü bir adam oldu.

Şimdi bir gün Jason dağda durdu ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya baktı. Ve Cheiron onun yanında durup onu
izledi, çünkü zamanın geldiğini biliyordu.

Jason güneye baktığında, beyaz duvarlı kasabalar ve çiftliklerin kıyı şeridi boyunca uzandığı hoş bir toprak gördü,
duman ağaçların arasından mavi mavi yükseliyordu ve bunun deniz kenarındaki Iolcos olduğunu biliyordu.

Sonra içini çekti ve sordu, "Kahramanların bana söylediği doğru mu -ben o güzel toprakların varisiyim?"

"Ve eğer o güzel toprakların varisi olsaydın, Jason, sana ne faydası olurdu?"

"Onu alır ve saklardım."

"Güçlü bir adam onu ​​aldı ve uzun süre sakladı. Sen amcan
Korkunç Pelias'tan daha mı güçlüsün?"

"Gücümü onunkiyle deneyebilirim," dedi Jason.

Fakat Cheiron iç çekti ve dedi ki, "Deniz kıyısındaki Iolcos'ta hüküm sürmeden önce, birçok tehlikeden geçmen gerekecek, birçok tehlike ve birçok sıkıntı,
ve daha önce hiç görülmemiş yabancı topraklarda garip sıkıntılar."

"Daha mutluyum," dedi Jason, "insanın daha önce hiç görmediği şeyleri görmek!"

Cheiron iç çekti ve dedi ki, "Deniz kıyısındaki Iolcos'a gidecek misin? O zaman
gitmeden önce bana iki şey için söz ver! Karşılaştığın hiçbir cana
sert konuşma ve söyleyeceğin sözün arkasında dur."

Jason söz verdi. Sonra servetini bir erkek gibi almak için dağdan aşağı atladı.

Çalılıkların arasından ve kekik tepelerinden aşağı indi, ta ki
bağ duvarlarına ve vadideki zeytinlere gelene kadar. Ve zeytinlerin arasında
nehir kükredi, yaz seliyle köpürdü.

Ve nehrin kıyısında, buruşuk, gri ve yaşlı bir kadın oturuyordu. Başı yaşlılıktan sallanıyordu ve elleri dizlerinin üzerinde titriyordu.

Jason'ı görünce, "Beni selden
kim geçirecek?" diye sızlanarak konuştu.

Ama Jason, onu dinlemeyerek, suya doğru gitti. Yine de
atlamadan önce iki kez düşündü, dağ yağmurlarından kahverengiye dönmüş sel o kadar yüksek sesle
kükredi.

Yaşlı kadın tekrar sızlandı, "Ben zayıf ve yaşlıyım, güzel genç. Ölümsüzlerin Kraliçesi Hera'nın hatırına, beni selden geçir."

Jason ona alaycı bir şekilde cevap verecekti ki, Cheiron'un "Karşılaştığın hiçbir ruha
sert
söyleme," sözleri aklına geldi.

Bu yüzden, "Ölümsüzlerin Kraliçesi Hera'nın hatırına, ikimiz de yarı yolda boğulmazsak seni selden
geçireceğim." dedi.

Sonra yaşlı kadın bir keçi kadar çevik bir şekilde sırtına atladı. Jason
sendeleyerek içeri girdi, merak ediyordu ve ilk basamak dizlerine kadardı.

İlk basamak dizlerine kadardı ve ikinci basamak beline kadardı. Taşlar ayaklarının etrafında yuvarlanıyordu ve ayakları taşların
üzerinde kayıyordu. Böylece sendeleyerek ve soluk soluğa devam etti, yaşlı kadın
sırt üstü ağlarken, "Aptal, pelerinimi ıslattın! Benim gibi zavallı yaşlı ruhlarla
alay mı ediyorsun?"

Jason onu bırakıp tek başına selden geçmesine izin vermeyi yarı yarıya düşünüyordu, ancak aklında Cheiron'un sözleri vardı ve sadece,
"Sabırlı ol anne, en iyi at bile bir gün tökezleyebilir." dedi.

Sonunda sendeleyerek kıyıya gitti ve onu kıyıya bıraktı.
Bir süre soluk soluğa yattı ve sonra yolculuğuna devam etmek için ayağa fırladı,
ama önce yaşlı kadına bir bakış attı, çünkü "En azından bir kez bana
teşekkür etmeli." diye düşündü.

Ve baktıkça, o, yeryüzündeki tüm kadınlardan daha güzel ve tüm
erkeklerden daha uzun oldu.

Giysileri yaz denizi gibi parlıyordu ve mücevherleri
cennetin yıldızları gibiydi. Ve ona büyük, yumuşak gözlerle, büyük, yumuşak ve korkunç gözlerle baktı, tüm vadiyi ışıkla doldurdu. Jason dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Ve konuştu: "Ben Hera, Olimpos Kraliçesiyim. Bana yaptığını
ben de sana yapacağım. İhtiyaç anında beni çağır ve Ölümsüzlerin unutup unutamayacağını dene!"

Jason yukarı baktığında, o yerden, uzun beyaz bir bulut sütunu gibi
yükseldi ve dağ zirveleri boyunca, kutsal tepe olan Olimpos'a doğru
uzaklaştı.

Sonra Jason'ın üzerine büyük bir korku düştü, ama bir süre sonra yüreği hafifledi. Yaşlı Cheiron'u kutsadı ve şöyle dedi: "Kesinlikle Sentor bir
peygamberdir ve karşılaşabileceğim hiçbir ruha
sert konuşmamı emrettiğinde ne olacağını biliyordu."

Sonra Iolcos'a doğru indi ve yürürken
selde sandaletlerinden birini kaybettiğini gördü.

Ve sokaklarda yürürken insanlar ona bakmak için dışarı çıktılar,
çok uzun ve güzel bir adamdı. Fakat yaşlılardan bazıları fısıldaştılar,
ve sonunda içlerinden biri Jason'ı durdurdu ve ona seslendi, "Güzel çocuk,
sen kimsin ve nereden geliyorsun ve şehirdeki görevin ne?"

"Benim adım, iyi baba, Jason ve yukarıdaki Pelion'dan geliyorum.
Görevim Kralın Pelias'a. Öyleyse bana sarayının nerede olduğunu söyle."

Fakat yaşlı adam, "Sana söyleyeyim, yoksa habersizce mahvolursun. Kahin, tek sandalet giyen bir adamın krallığı Pelias'tan alıp kendine saklaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden sarayına nasıl gittiğine dikkat et, çünkü o tüm kralların en vahşisi ve en kurnazı." Jason gururla büyük bir kahkaha attı. "İyi haber, iyi baba, hem senin hem de benim için. Tam da bu amaçla, krallığını ele geçirmek için
şehre geldim."

Sonra amcası Pelias'ın sarayına doğru yürüdü, tüm
insanlar yabancıya hayret ediyordu. Ve kapıda durup
bağırdı, "Çık dışarı, çık dışarı, Yiğit Pelias ve krallığın için bir erkek gibi savaş."

Pelias merakla dışarı çıktı. "Sen kimsin, cesur genç?" diye bağırdı.

"Ben Jason, AEson'un oğluyum, tüm toprakların varisiyim."

Sonra Pelias ellerini ve gözlerini kaldırdı ve ağladı, ya da ağlıyormuş gibi göründü,
ve yeğenini kendisine getiren tanrılara onu bir daha asla terk etmemeleri için dua etti. "Çünkü," dedi, "sadece üç kızım var ve varisim olacak bir oğlum yok. Kızlarımdan hangisini seçersen onunla evleneceksin. Ama gel, içeri gir ve ziyafet çek."

Böylece Jason'ı içeri çekti ve onunla o kadar sevgiyle konuştu ve ona o kadar
iyi ziyafet çekti ki Jason'ın öfkesi geçti.

Akşam yemeği bitince üç kuzeni salona geldi ve Jason
onlardan birini karısı olarak almak istediğini düşündü.

Ama kısa süre sonra Pelias'a baktı ve hala ağladığını görünce, "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun amcam?" dedi.

Sonra Pelias, korkunç bir hikaye anlatmak zorunda olan ve başlamaktan korkan bir adam gibi tekrar tekrar derin bir iç çekti.

Sonra, "Yedi uzun yıl ve daha uzun süredir hiç sessiz bir gece bilmedim ve Altın Post eve getirilene kadar benden sonra gelen de bilmeyecek." dedi.

Sonra Jason'a Phrixus ve Altın Post hikayesini anlattı ve ona Phrixus'un ruhunun onu gece gündüz işkence ettiğinin bir yalan olduğunu söyledi. Ve kızları gelip aynı masalı anlattılar, ağladılar ve dediler ki, "Ah, Altın Postu eve kim getirecek ki, Phrixus'un ruhu dinlensin ve biz de dinlenelim, çünkü o bizi asla huzur içinde uyutmuyor?"

Jason bir süre üzgün ve sessiz oturdu, çünkü o Altın Post'u sık sık duymuştu, ama onu herhangi bir ölümlü insanın kazanması için
umutsuz ve imkansız bir şey olarak görüyordu.

Pelias onu sessiz görünce başka şeylerden bahsetmeye başladı. "Bir şey var," dedi Pelias, "bu konuda senin tavsiyene ihtiyacım var, çünkü,
genç olmana rağmen, sende yıllarının ötesinde bir bilgelik görüyorum.
Yeryüzündeki tüm insanlardan daha çok korktuğum bir komşum var. Şimdi ondan daha güçlüyüm ve ona hükmedebilirim, ama aramızda kalırsa, sonunda beni mahvedeceğini biliyorum. Bana o adamdan kurtulmam için bir plan verebilir misin, Jason?"

Bir süre sonra Jason yarı gülerek cevap verdi, "Ben olsam, onu aynı Altın Postu almaya gönderirdim, çünkü bir kez daha peşinden giderse, onunla bir daha asla rahatsız olmazsın."

Bunun üzerine Pelias'ın dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi ve gözlerinde kötü bir sevinç parıltısı belirdi. Jason bunu gördü ve irkildi ve yaşlı adamın uyarısını, kendi sandaletini ve kahini hatırladı ve bir tuzağa
alındığını gördü.

Ama Pelias sadece nazikçe cevap verdi, "Oğlum, hemen gönderilecek."

"Beni mi kastediyorsun!" diye bağırdı Jason ayağa kalkarak, "çünkü buraya tek sandaletle geldim," ve öfkeyle yumruğunu kaldırdı, Pelias ise ona karşı koyan bir kurt gibi dikiliyordu. İkisinden hangisinin daha güçlü ve daha vahşi olduğunu söylemek zor olacaktı.

Ama bir an sonra Pelias nazikçe konuştu, "Neden bu kadar acelecisin oğlum? Sana
zarar vermedim. Gideceksin ve bunu memnuniyetle yapacaksın, çünkü içinde bir kahramanın
yüreği ve şan sevgisi var."

Jason tuzağa düştüğünü biliyordu ama yüksek sesle bağırdı, "İyi konuştun, kurnaz amcam, şanı seviyorum. Gidip Altın Postu getireceğim. Bana karşılığında sadece şunu vaat et ve sözünü tut, ben de sözümü tutacağım. Ben yokken babama sevgiyle davran, her şeyi
görebilen Zeus uğruna ve Altın Postu geri getirdiğim gün krallığı bana ver."

Sonra Pelias ona baktı ve tüm nefretinin ortasında neredeyse onu sevecekti ve dedi ki, "Söz veriyorum ve yerine getireceğim. Krallığımı o postu kazanan adama bırakmak ayıp olmayacak."

Böylece ikisi de gidip uyumaya gittiler. Ama Jason Altın Postu nasıl kazanacağını
düşünerek uyuyamadı. Bazen Phrixus onu
denizin çok ötesinden geliyormuş gibi zayıf ve alçak bir sesle çağırıyormuş gibi
görüyordu. Bazen Hera'nın gözlerini görüyor ve sözlerini tekrar duyuyormuş gibi
görüyordu, "İhtiyaç anında beni ara ve Ölümsüzlerin unutup unutamayacağına bak."

Ertesi gün Jason Pelias'a gidip, "Bana bir kuzu ver ki Hera'ya kurban edeyim." dedi. Ve sunağın yanında dururken Hera aklına bir düşünce
gönderdi. Ve Pelias'a geri döndü ve dedi ki, "Eğer gerçekten ciddiysen, bana iki haberci ver ki benimle birlikte Sentor'un öğrencileri olan
tüm Prenslere dolaşabilsinler. Sonra birlikte
bir gemi donatacağız ve ne olacaksa onu alacağız."

Bunun üzerine Pelias bilgeliğini övdü ve habercileri
dışarı göndermek için acele etti, çünkü yüreğinde şöyle diyordu, "Bütün Prensler Jason'la gitsin,
ve onun gibi, asla geri dönmesin, böylece ben de ülkenin efendisi ve Hellas'ın en büyük kralı olacağım."

III

ARGO GEMİSİNİ NASIL İNŞA ETTİLER

Böylece haberciler dışarı çıktı ve bütün kahramanlara haykırdı, "Altın Post'un maceralarına kim gelmeye cesaret eder?"

Ve Hera bütün Prenslerin yüreğini harekete geçirdi ve onlar bütün vadilerinden deniz kıyısındaki Iolcos'un sarı kumlarına geldiler.

Bütün şehir onları karşılamak için dışarı çıktı ve erkekler
yüksekliklerine, güzelliklerine ve kollarının parıltısına bakmaktan asla bıkmadılar.

Ama kadınlar onların üzerinden iç çektiler ve fısıldadılar, "Ah, hepsi
ölümlerine gidiyor!"

Sonra kahramanlar dağ çamlarını kesip baltayla şekillendirdiler ve ünlü gemi yapımcısı Argus onlara bir kadırga yapmayı öğretti,
denizlerde yelken açan ilk uzun gemi. Gemi yapımcısı Argus'un ardından ona Argo adını verdiler ve bütün gün boyunca gemide çalıştılar.

Ama Jason uzak bir diyara gitti, ta ki ozanların prensi Orpheus'u bulana kadar, mağarasında yaşadı.

Ve ona sordu, "Dağlarını bırakıp, eski zamanlardaki oyun arkadaşım Orpheus, kahramanlarla birlikte yelken açıp Altın Post'u eve getirecek misin? Ve sihirli arpın ve şarkınla
bizim için tüm insanları ve tüm canavarları büyüleyecek misin?"

Sonra Orpheus iç çekti, "Deniz kıyısındaki Iolcos'un yukarısındaki Cheiron mağarasında yaşadığımdan beri, zahmetten ve yorucu
uzak ve geniş
dolaşmalardan bıkmadım mı? Ve şimdi tekrar dışarı çıkmalı mıyım, tüm dünyanın uçlarına, sisli karanlığın içine? Ama bir dostun isteğine itaat edilmeli. "

Böylece Orpheus iç çekerek ayağa kalktı ve arpını aldı. Jason'ı kutsal meşeye götürdü ve ona bir dal kesmesini ve Hera'ya kurban sunmasını söyledi. Ve
dalı alıp Iolcos'a geldiler ve onu geminin pruvasına
çaktılar.

Ve sonunda gemi tamamlandı ve onu sahile
indirmeye çalıştılar; ama onu hareket ettiremeyecek kadar ağırdı ve omurgası
kumun derinliklerine gömüldü.

Sonra tüm kahramanlar kızararak birbirlerine baktılar, ama Jason konuştu ve dedi ki, "Sihirli dala soralım; belki de ihtiyacımızda bize yardımcı olabilir."

Ve daldan bir ses geldi ve Jason onun söylediği sözleri duydu,
ve Orpheus'a arp çalmasını emretti, kahramanlar etrafta beklerken,
Argo'nun denize doğru ilerlemesine yardımcı olmak için çam gövdesi silindirlerini tuttular.

Sonra Orpheus arpını aldı ve büyülü şarkısına başladı. Ve iyi gemi
Argo onu duydu ve uzaklaşmayı ve denizde olmayı özledi, ta ki her bir ağaçta kıpırdanana,
kıçtan kıça doğru kabarana,
kumdan silindirlerin üzerine sıçrayana ve
yiğit bir at gibi ileriye atılana kadar, ta ki fısıldayan denize
dalanana kadar.

Ve gemiyi yiyecek ve suyla doldurdular ve
her adam küreğine yerleşti, Orpheus'un arpına tempo tuttu.

Sonra koyun karşısına geçip güneye doğru kürek çektiler, insanlar
kayalıkları sıraladı. Ama kadınlar ağlarken, erkekler o yiğit mürettebat.

IV

ARGONAUTLAR ALTIN ​​YÜNÜ NASIL KAZANDI

Kahramanlar körfezi kürek çekerek geçtiler ve orada güneybatı rüzgarını beklerken mürettebatlarından kendilerine bir kaptan seçtiler. Ve
bazıları en güçlü ve en iri olanı kaptan olarak çağırdı, ama daha fazlası
Jason'ı istedi, çünkü o hepsinin en bilgesiydi.

Böylece Jason kaptan seçildi ve her kahraman Altın Yün macerasında ona sadık bir şekilde
yanında durmaya yemin etti.

Yollarına devam edip kuzeye doğru Pelion'a doğru yelken açtılar. Ve kalpleri geçmiş günleri, çocukluklarının sporlarını, avcılıklarını ve uçurumun altındaki mağarada aldıkları dersleri düşündükçe sevgili eski dağa özlem duydu. Sonra sonunda dediler ki, "Buraya inelim ve
bir kez daha o eski tepeye tırmanalım. Korku dolu bir yolculuğa çıkıyoruz.
Pelion'u tekrar görüp göremeyeceğimizi kim bilebilir? Efendimiz Cheiron'a gidelim ve yola çıkmadan önce onun kutsamasını isteyelim."

Böylece dümenci onları Pelion'un kayalıklarının altındaki kıyıya yönlendirdi
ve karanlık çam ormanlarından geçerek Sentor'un
mağarasına doğru gittiler.

Sonra, Cheiron onları görünce ayağa fırladı ve herkesi tek tek karşıladı ve önlerine bir geyik eti ziyafeti koydu. Ve akşam yemeğinden sonra tüm
kahramanlar ellerini çırptılar ve Orpheus'a şarkı söylemesini söylediler, ama o
reddetti ve dedi ki, "Ben, daha küçüğüm, kadim ordumuzun önünde nasıl şarkı söyleyebilirim?"

Böylece Cheiron'a şarkı söylemesini söylediler. Ve yumruklar ve dişlerle savaşan kahramanlardan, ve öfkeyle çam ağaçlarını nasıl parçaladıklarından, ve dağlar savaşla
gürültü yaparken
büyük taş kayalıkları fırlattıklarından ve toprakların uzak ve geniş bir şekilde harap olduğundan bahsetti.

Ve kahramanlar onun şarkısını yürekten övdüler, çünkü bazıları o büyük savaşta
yardımcı olmuştu.

Sonra Orpheus liri aldı ve harikulade dünyanın yaratılışını söyledi. Ve şarkı söylerken, sesi mağaradan kayalıkların üzerinden,
ve ağaç tepelerinden yükseldi. Ağaçlar bunu duyduklarında başlarını eğdiler, ve orman hayvanları dinlemek için yaklaştılar, ve kuşlar
yuvalarını terk edip yakınlarda dolandılar. Ve yaşlı Cheiron ellerini çırptı ve o büyülü
şarkıya hayranlıkla toynaklarını yere vurdu.

Şimdi kahramanlar gemiye indiler ve Cheiron onlarla birlikte ağlayarak indi ve onları tek tek öptü ve onlara büyük bir ün vaat etti.

Ve kahramanlar onu terk ettiklerinde ağladılar, ta ki büyük kalpleri artık ağlayamayana kadar, çünkü o nazik ve adildi ve tüm hayvanlardan ve insanlardan daha bilgeydi.

Sonra Cheiron bir uçuruma çıktı ve onlar için dua etti, böylece
güvende ve iyi bir şekilde eve dönebilsinler, kahramanlar kürek çekerken ve onu denizin üzerindeki uçurumunda, büyük ellerini göğe doğru kaldırmış ve beyaz buklelerini rüzgarda dalgalandırırken izlediler. Gözlerini sonuna kadar ona diktiler, çünkü artık ona bakmamaları gerektiğini hissediyorlardı.

Böylece uzun dalgalı denizin üzerinden doğuya doğru kürek çektiler ve
şimdi Karadeniz dediğimiz açık denize çıktılar.

Hepsi o korkunç denizden, kayalarından, sislerinden ve acı fırtınalarından korkuyordu ve kahramanlar tüm cesaretlerinden dolayı titriyorlardı, o vahşi Karadeniz'e girdiklerinde ve onun önlerinde, kıyısı olmadan, göz alabildiğine uzandığını gördüklerinde.

Sonra Orpheus konuştu ve onlara şimdi dolaşan mavi kayalara gelmeleri gerektiği konusunda uyardı.

Kısa süre sonra onları gördüler ve mavi zirveleri gri camdan kuleler ve kaleler gibi parladı, buz gibi bir rüzgar onlardan esti ve tüm
kahramanların kalplerini dondurdu.

Onlara yaklaştıklarında, kayaların uzun deniz dalgaları üzerinde yuvarlanırken, çarpışarak ve birbirine sürtünerek hareket ettiğini, kükremenin
gökyüzüne kadar yükseldiğini görebiliyorlardı.

Kahramanların kalpleri içlerine battı ve küreklerine korkuyla uzandılar, ancak Orpheus dümenciye seslendi, "Mavi kayaların arasından geçmeliyiz, bu yüzden bir açıklık ara ve cesur ol, çünkü Hera bizimle."

Kurnaz dümenci sessizce durdu, dişlerini sıktı, ta ki bir balıkçılın
direk yüksekliğinde kayalara doğru uçarak geldiğini ve bir süre önlerinde, sanki bir geçit arıyormuş gibi havada asılı kaldığını görene kadar. Sonra bağırdı, "Hera bize bir pilot gönderdi; kuşu takip edelim."

Balıkçıl bir an ileri geri kanat çırptı, ta ki gizli bir boşluk görene kadar ve
bir ok gibi oraya doğru atıldı, kahramanlar ise ne olacağını izliyorlardı.

Ve kuş hızla kaçarken mavi kayalar birbirine çarptı,
ama sadece kuyruğundan bir tüye çarptılar ve sonra şokla geri sıçradılar.

Sonra dümenci kahramanları neşelendirdi ve onlar bağırdılar, kürekler o devrilen buz kayalıkları arasında
hızla koşarken darbelerinin altında büküldü. Ama kayalar tekrar bir araya gelmeden önce onları geçtiler,
ve açık denizde güvendeydiler.

Bundan sonra yorgun bir şekilde kıyı boyunca yelken açtılar, birçok güçlü
nehrin ağzını ve birçok barbar kabileyi geçtiler. Ve gün ağarırken doğuya baktılar, ta ki ağaç tepelerinin üzerinde parlayan, Güneş'in Çocuğu Kral Aietes'in altın çatılarını görene kadar.

Sonra dümenci konuştu, "Sonunda hedefimize ulaştık, çünkü
orada Aietes'in çatıları ve tüm zehirlerin yetiştiği ormanlar var.
Ama Altın Post'un bunların arasında nerede saklı olduğunu kim söyleyebilir?"

Ama Jason kahramanları neşelendirdi, çünkü yüreği yüksek ve cesurdu ve şöyle dedi, "Aietes'e tek başıma gideceğim ve onu yumuşak sözlerle kazanacağım. Hep birlikte gidip hemen yumruklaşmaktan daha iyi." Ama kahramanlar geride kalmak istemediler, bu yüzden dere boyunca cesurca kürek çektiler.

Ve Aietes'e bir rüya geldi ve yüreği korkuyla doldu. Sonra ayağa fırladı ve hizmetkarlarına arabasını getirmelerini söyledi, böylece
nehir kıyısına inip perileri ve kıyıda ruhları olan kahramanları yatıştırabilirdi.

Böylece altın arabasıyla aşağı indi ve kızları yanındaydı,
güzel cadı kız Medeia ve Phrixus'un karısı olan Chalciope ve arkasında bir grup hizmetkar ve asker vardı, çünkü o zengin ve güçlü bir prensti.

Ve sazlıklı nehrin aşağısına doğru sürerken, Argo'nun kıyının altından kaydığını ve içinde güzellik ve güç açısından Ölümsüzler gibi birçok kahraman olduğunu gördü. Fakat Jason hepsinden daha asildi, çünkü onu seven Hera ona güzellik, yükseklik ve korkunç bir erkeklik vermişti.

Birbirlerine yaklaştıklarında ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, kahramanlar Aietes'in arabasında babası, görkemli Güneş gibi parıldarken önünde hayrete düşmüşlerdi. Çünkü cübbesi zengin altın dokudandı ve
tacının ışınları ateş saçıyordu. Ve elinde yıldızlar gibi parıldayan mücevherli bir asa taşıyordu.

Aietes sert bir şekilde kahramanlara baktı ve sert bir şekilde yüksek sesle konuştu,
"Siz kimsiniz ve kıyımıza gelmenizin sebebi nedir? Bilin
burası benim krallığım ve bunlar bana hizmet eden halkım. Savaşta asla yorulmadılar ve bir düşmanla nasıl yüzleşeceklerini iyi biliyorlar."

Ve kahramanlar bir süre o kadim Kralın huzurunda sessizce oturdular. Ama korkunç tanrıça Hera, Jason'ın yüreğine cesaret verdi ve o
ayağa kalktı ve Kral'a cevap olarak yüksek sesle bağırdı.

"Biz kanunsuz adamlar değiliz. Biz, köleleri yağmalamak veya topraklarınızdan
almak için gelmedik, ancak Altın Postu eve getirmek için bir göreve geldik. Ve bunlar da, cesur yoldaşlarım, isimsiz adamlar değiller, çünkü
bazıları Ölümsüzlerin oğulları ve bazıları da çok ünlü kahramanların. Biz de
savaşta asla yorulmayız ve nasıl darbe vurulacağını ve nasıl alınacağını iyi biliriz. Yine de sofranızda misafir olmak istiyoruz; bu ikimiz için de daha iyi olacak."

Sonra Aietes'in öfkesi bir kasırga gibi yükseldi ve duyduğunda gözleri ateş
parladı; ancak öfkesini yüreğinde bastırdı ve
yumuşak bir şekilde konuştu.

"Eğer savaşacaksanız, o zaman birçok adam ölmelidir. Ama eğer
benim tarafımdan yönetilecekseniz, aranızdan en iyi adamı seçmenizin çok daha iyi olduğunu göreceksiniz,
ve onun talep ettiğim işleri yerine getirmesine izin verin. O zaman ona bir ödül ve hepinize bir şan olarak Altın Postu vereceğim."

Böyle dedi ve sonra atlarını çevirip sessizce şehre geri döndüler.

Kahramanlar üzüntüden dilsizce oturdular, çünkü Kral Aietes'in binlerce adamıyla ve korkunç savaş ihtimaliyle yüzleşmek yoktu.

Ama Phrixus'un dul eşi Chalciope, ağlayarak şehre gitti, çünkü
kocasını ve gençliğinin tüm zevklerini hatırlarken, akrabalarının güzel yüzünü ve uzun altın saçlarını
izliyordu.

Ve kız kardeşi Medeia'ya fısıldadı, "Neden bütün bu cesur adamlar ölsün? Babam neden postu vermiyor ki, kocamın ruhu dinlensin?"

Medeia'nın yüreği kahramanlara, en çok da Jason'a acıyordu ve o, "Babamız sert ve korkunç, peki Altın Post'u kim kazanabilir?" diye cevap verdi.

Ama Chalciope, "Bu adamlar bizim adamlarımız gibi değil; cesaret edemeyecekleri veya yapamayacakları hiçbir şey yok." dedi.

Sonra Medeia, Jason'ı ve onun cesur yüzünü düşündü ve, "Aralarında korku bilmeyen biri varsa, ona postu nasıl kazanacağını gösterebilirim." dedi.

Böylece akşam karanlığında, Chalciope ve cadı kız Medeia ve onlarla birlikte bir çocukla birlikte nehir kıyısına indiler.
Çocuk, sazlıkların arasından sürünerek ilerledi ve Jason'ın kıyıda, mızrağına yaslanmış, düşüncelerle dolu bir şekilde beklediği yere geldi.

Çocuk, "Chalciope, Altın Post hakkında konuşmak için seni bekliyor." dedi.

Sonra Jason çocukla cesurca gitti ve iki Prensesi buldu.
Khalciope onu görünce ağladı ve ellerini tuttu ve haykırdı, "Sevgili
Phrixus'umun kuzeni, ölmeden önce evine dön!"

"Şimdi eve dönmek ve tüm bu denizleri boşuna
aşmak adilik olur, güzel Prenses."

Sonra her iki Prenses de ona yalvardı, ama Jason, "Geri dönmek
için çok geç!" dedi.

"Ama sen," dedi Medeia, "yapağı kazanmak isteyenin ne yapması gerektiğini bilmiyorsun. Yırtıcı alevler
üfleyen iki tunç ayaklı boğayı evcilleştirmeli ve onlarla gece çökmeden önce dört dönümlük bir tarlayı sürmeli. Dönümlere yılan dişleri ekmeli, her dişinden silahlı bir adam fışkırmalı. Sonra bütün bu savaşçılarla savaşmalı. Ve onları yenmesi ona pek bir fayda sağlamayacak, çünkü
yapağı herhangi bir dağ çamından daha büyük bir yılan tarafından korunuyor. Altın Post'a ulaşmak istiyorsan
bedeninin üzerinden geçmelisin."

Sonra Jason acı bir şekilde güldü: "Bu post burada haksız yere tutuluyor ve
adaletsiz ve kanunsuz bir Kral tarafından ve ben gençliğimde haksız yere öleceğim,
çünkü başka bir güneş batmadan önce bunu deneyeceğim."

Medeia titredi ve dedi ki, "Hiçbir ölümlü insan, ben onu yönlendirmediğim sürece
o postu elde edemez."

Ama Jason haykırdı, "Bu kadar yüksek bir duvar yoktur ki sonunda tırmanılmasın, ve
bu kadar kalın bir orman yoktur ki içinden sürünerek geçilmesin. Bu kadar temkinli bir yılan yoktur ki
büyülenmesin ve eğer akıllı bir kız cesur adamlara yardım ederse Altın Postu kazanabilirim."

Ve Medeia'ya parlayan gözleriyle baktı, ta ki kızarıp titreyene ve "Boğaların nefesinin ateşiyle kim yüzleşebilir ve
on bin silahlı adamla savaşabilir?" diyene kadar.

"Yardım ettiğin kişi," dedi Jason onu pohpohlayarak, "çünkü ünün
tüm dünyaya yayıldı. "

Ve Medeia yavaşça şöyle dedi, "Neden öleceksin? Burada bir merhemim var.
Bunu sihirli buz çiçeğinden yaptım. Kendini onunla meshet,
içinde yedinin gücü olacak ve kalkanını onunla meshet,
ve ne ateş ne ​​de kılıç sana zarar vermeyecek. Yılanların dişlerini
ekmeden önce miğferini onunla meshet ve yeryüzünün oğulları
ortaya çıktığında miğferini onların arasına at ve onların her biri
yok olacak."

Sonra Jason onun önünde diz çöktü ve ona teşekkür etti ve ellerini
öptü ve o da ona merhem dolu vazoyu verdi ve titreyerek
kamışların arasından kaçtı.

Ve Jason olanları yoldaşlarına anlattı ve onlara merhem kutusunu
gösterdi.

Böylece Jason gün doğarken gidip yıkandı ve baştan ayağa kendini meshetti, kalkanını, miğferini ve silahlarını. Ve güneş
doğduğunda, Jason kahramanlarından ikisini Aietes'e savaşa
hazır olduğunu söylemeleri için gönderdi.

Mermer duvarların arasından ve altın çatıların altından geçtiler ve Aietes'in salonunda durdu, öfkeden solgunlaştı.

"Bize verdiğin sözü yerine getir, Güneşin Çocuğu," kahramanlar
Kral Aietes'e haykırdı. "Bize yılanların dişlerini ver ve
ateşli boğaları serbest bırak, çünkü aramızda Altın Postu kazanabilecek bir şampiyon bulduk!"

Aietes öfkeden daha da solgunlaştı, çünkü geceleyin kaçıp gittiklerini sanmıştı, ancak sözünü bozamadı, bu yüzden onlara
yılanların dişlerini verdi. Sonra arabasını ve atlarını çağırdı ve
tüm kasabaya haberciler gönderdi ve tüm halk onunla birlikte korkunç Savaş Tanrısı'nın alanına çıktı.

Aietes tahtına oturdu, her iki elinde savaşçıları vardı,
binlerce ve on binlerce kişi baştan ayağa çelik zincir zırhla
giydi. Ve halk ve kadınlar her pencereye, sete ve duvara doluşurken, kahramanlar bir arada duruyordu, o büyük ordunun ortasında sadece bir avuç.

Kalsiyumpe oradaydı ve Medeia, peçesine sıkıca sarılmıştı; ama
Aietes onun dudaklarının arasında kurnaz büyüler mırıldandığını bilmiyordu.

Sonra Jason haykırdı, "Sözünü yerine getir ve ateşli boğalarının
çıkmasına izin ver!"

Aietes kapıları açmasını emretti ve sihirli boğalar dışarı fırladı.
Bayağı eğilmiş başlarıyla Jason'a
saldırırken tunç toynakları yerde çınladı, ama Jason asla bir adım bile kıpırdamadı. Nefeslerinin alevi
onu sardı, ama başının bir saç telini bile yakmadı. Ve Medeia büyüsüne başladığında boğalar
durdu ve titredi.

Sonra Jason en yakındakine atıldı ve onu boynuzlarından yakaladı ve
yukarı aşağı güreştiler, ta ki boğa dizlerinin üzerine çöküp sürünene kadar.
Çünkü boğanın kalbi, o karanlık cadı kızın kararlı gözleri ve dudaklarının büyülü fısıltısı altında, içinde öldü.

Böylece her iki boğa da evcilleştirildi ve boyunduruk altına alındı ​​ve Jason onları sabana bağladı ve kutsal tarlayı sürene kadar mızrağıyla onları dürttü. Ve tüm kahramanlar bağırdı, ama Aietes öfkeyle dudaklarını ısırdı, çünkü Jason'ın işinin yarısı bitmişti.

Sonra Jason yılanların dişlerini aldı ve onları ekti ve ne olacağını bekledi.

Ve Medeia ona ve miğferine baktı, ona öğrettiği dersi unutmaması için.

Şimdi her karık kabardı ve kabardı ve her toprak parçasından bir adam yükseldi. Binlerce kişi topraktan çıktı, her biri baştan ayağa çelikle kaplıydı, kılıçlarını çekti ve Jason'ın ortasında tek başına durduğu yere saldırdılar.

Kahramanlar onun için korkudan solgunlaştılar, ama Aietes öfkeyle güldü.

Sonra Jason miğferini çıkarıp kalabalığın en yoğun olduğu yere fırlattı. Ve nefret, korku ve şüphe üzerlerine geldi ve biri arkadaşlarına bağırdı, "Bana vurdun," ve diğeri, "Sen Jason'sın, öleceksin," ve her biri elini diğerlerine çevirdi,
ve savaştılar ve asla yorulmadılar, ta ki hepsi yerde ölü yatana kadar.

Ve büyülü karıklar açıldı ve nazik toprak onları tekrar evlerine götürdü,
ve Jason'ın işi bitmişti.

Sonra kahramanlar ayağa kalktı ve bağırdılar ve Jason Kral'a bağırdı, "Güneş batmadan hemen önce beni Altın Post'a götür. "

Ama Aietes, "Kimdir bu, bütün büyülere karşı bir kanıt olan? O
yılanı öldürebilir!" Bu yüzden erteledi ve prensleriyle istişare etmek için oturdu. Daha sonra bir haberci haykırışı yaptı, "Yarın bu kahramanlarla
karşılaşacağız ve Altın Post hakkında konuşacağız!"

Sonra döndü ve Medeia'ya baktı. "Bu senin işin, sahte
cadı kız," dedi; "bu sarı saçlı yabancılara yardım ettin."

Medeia küçüldü ve titredi ve yüzü korkudan soldu ve
Aietes suçlu olduğunu anladı ve fısıldadı, "Eğer postu kazanırlarsa, sen
ölürsün."

Şimdi kahramanlar gemilerine doğru yürüdüler, avlarını
aldatmış aslanlar gibi homurdanarak. "Birlikte koruya gidelim ve postu zorla alalım," dediler. Ama Jason onları geri tuttu, cesur kahramanlar oldukları için onları övdü, çünkü Medeia'nın yardımını umuyordu.

Ve bir süre sonra titreyerek geldi ve uzun süre ağladı o
konuştu. Sonunda, "Ölmeliyim, çünkü babam sana
yardım ettiğimi öğrendi." dedi.

Ama bütün kahramanlar, "Sen ölürsen biz de seninle ölürüz, çünkü sen olmadan
postu kazanamayız ve eve asla onsuz gidemeyiz." diye bağırdı.

"Ölmen gerekmiyor," dedi Jason cadı kıza. "Bizimle
denizin ötesine kaç. Bize postu nasıl kazanacağımızı göster ve bizimle gel
ve sen benim kraliçem olacaksın ve deniz kıyısındaki Iolcos'taki zengin prensleri yöneteceksin."

Ve bütün kahramanlar onun etrafında toplandılar ve ona kraliçeleri olması için yemin ettiler.

Medeia ağladı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Evimi ve
halkımı terk etmek zorunda mıyım?" diye hıçkırdı. "Ama kura çekildi: Sana Altın Post'u nasıl kazanacağını göstereceğim. Gemini ormanın kıyısına getir ve
orada kıyıya yanaş. Ve Jason gece yarısı gelip onunla birlikte cesur bir yoldaş bulsun ve benimle duvarın altında buluşsun."

Sonra tüm kahramanlar hep bir ağızdan bağırdılar, "Ben gideceğim--ben--ben!"

Ama Medeia onları sakinleştirdi ve dedi ki, "Orpheus Jason'la gidecek ve
onun büyülü arpını alacak."

Ve Orpheus sevinçten güldü ve ellerini çırptı, çünkü seçim
onun üzerine kalmıştı.

Böylece gece yarısı kıyıya çıktılar ve Medeia'yı buldular ve Medeia onları Savaş Tanrısı'nın kapısının yanındaki bir çalılığa getirdi.

Ve kapının tabanı yıkıldı ve tunç kapılar ardına kadar açıldı,
ve Medeia ve kahramanlar öne doğru koştular ve Altın Post'un parıltısıyla yönlendirilerek zehirli ormanın içinden aceleyle geçtiler, ta ki onu ortada devasa bir ağaçta asılı
görene kadar.

Jason onu yakalamak için atılırdı, ama Medeia onu geri çekti ve
ağaç dibindeki, köklerin arasında kıvrılmış bir şekilde yatan güçlü bir yılanı işaret etti.

Yılan onları görünce başını kaldırdı ve küçük parlak gözleriyle onları izledi ve çatal dilini gösterdi.

Ama Medeia ona nazikçe seslendi ve o uzun benekli
boynunu uzattı ve elini yaladı. Sonra Orpheus'a bir işaret yaptı ve o
sihirli şarkısına başladı.

Ve şarkı söylerken, orman sakinleşti ve her ağaçtaki yapraklar
hareketsizce asılı kaldı ve yılanın başı aşağı indi ve kıvrımları gevşedi ve
parıldayan gözleri tembelce kapandı, ta ki bir çocuk kadar nazikçe nefes alana kadar.

Jason ihtiyatla öne atıldı ve o güçlü yılanın üzerinden geçti ve
ağaç gövdesinden postu kopardı. Sonra cadı kız, Jason ve Orpheus ile birlikte döndü ve Argo'nun yattığı kıyıya doğru koştu.

Jason, Altın Postu havaya kaldırdığında bir an sessizlik oldu.

Sonra bağırdı, "Hadi git, iyi Argo, hızlı ve kararlı ol, eğer Pelion'u daha fazla
görmek istiyorsan."

Ve kahramanlar onu sürerken, hepsi sert ve sessiz, kürekleri
kapalı bir şekilde sürdü. Devam etti, çiyli karanlığın altında, hızla
girdaplı akıntıdan aşağı doğru kaçtılar, devam etti, ta ki dalganın neşeli müziğini duyana kadar.

Dalgaya doğru koştular ve Argo, kahramanlar durana kadar, hepsi soluk soluğa, her adam kendi küreğinde, geniş denize doğru
kayıncaya kadar bir at gibi dalgaları
atladı.

Sonra Orpheus arpını aldı ve kahramanların yürekleri yeniden yükselene kadar bir övgü şarkısı söyledi ve onlar, cesurca ve kararlılıkla, Batı'nın karanlığına doğru kürek çekmeye devam ettiler. V

ARGONAUTLAR NASIL EVLERİNE ULAŞTI

Böylece kahramanlar aceleyle kaçtılar, ama Aietes filosunu doldurdu ve onları takip etti.

Sonra karanlık cadı kız Medeia acımasız bir plan yaptı, çünkü kendisiyle birlikte gelen
küçük kardeşini öldürdü ve onu denize attı,
ve şöyle dedi, "Babam onun cesedini alıp gömene kadar, uzun süre
bekleyecek ve çok geride kalacak."

Ve tüm kahramanlar ürperdi ve birbirlerine utançla baktılar.
Aietes oraya vardığında uzun süre durdu ve oğluna
ağladı, onu alıp eve gitti.

Böylece kahramanlar bir süre kaçtılar, ama Zeus bu kötü eylemi gördü ve
cennetten bir fırtına gönderdi ve Argo'yu rotasından uzağa sürükledi.
Ve sonunda bir sığlığa çarptı ve dalgalar onun üzerinden ve
içinden geçti ve kahramanlar yaşam umutlarını tamamen yitirdiler.

Sonra Argo'nun pruvasında duran sihirli dal konuştu, "Suçluluğun için, Batı adaları arasında yaşayan Medeia'nın kız kardeşi Circe'ye kadar yorucu bir yolculuk yapmalısın; o seni suçundan arındıracak."

Nereye gittiklerini ve Circe'nin adasına nasıl geldiklerini söyleyemem,
ama sonunda Batı'nın peri adasına ulaştılar.

Ve Jason onlara karaya çıkmalarını söyledi ve karaya çıktıklarında gemiye doğru gelen Circe ile karşılaştılar ve onu gördüklerinde titrediler, çünkü saçları, yüzü ve cübbesi alevler içindeydi.

Sonra Circe, Medeia'ya bağırdı, "Ah, zavallı kız, günahlarını unuttun mu ki buraya geldin, çiçeklerin yıl boyunca açtığı yere? Yaşlı baban ve öldürdüğün kardeşin nerede? Sana yiyecek ve şarap göndereceğim, ama gemin burada kalmamalı, çünkü senin kötülüğünle karardı."

Ve kahramanlar dua ettiler, ama boşuna, ve bağırdılar, "Bizi suçumuzdan arındır!" ama o onları gönderdi ve dedi ki, "Doğuya gidin, böylece arınabilirsiniz ve ondan sonra eve gidebilirsiniz."

Yavaşça ve yorgun bir şekilde yelken açtılar, ta ki bir yaz akşamı çiçekli bir adaya gelene kadar ve yaklaştıklarında tatlı şarkılar duydular.

[İllüstrasyon: ORPHEUS SESİ SİRENLERİN ŞARKILARINI BOĞANA KADAR ŞARKI SÖYLEDİ.]

Medeia duyduğunda irkildi ve bağırdı, "Dikkat edin, ey kahramanlar, çünkü burada Sirenlerin
kayaları var. Onların yanından geçmelisiniz, ama o şarkıyı
dinleyenler kaybolur."

Sonra tüm ozanların kralı olan Orpheus konuştu, "Şarkılarını benimkiyle
eşleştirmelerine izin verin;" bu yüzden lirini aldı ve büyülü
şarkısını söylemeye başladı.

Artık Sirenleri görebiliyorlardı. Üç güzel kız, batan güneşin altında kırmızı bir kayanın altında, sahilde oturuyorlardı.

Yavaşça ve uykulu bir şekilde şarkı söylediler ve kahramanlar dinlerken kürekler ellerinden düştü, başları düştü ve ağır gözlerini kapattılar ve tüm emekleri aptalca göründü ve artık ünlerini düşünmediler.

Sonra Medeia ellerini çırptı ve bağırdı, "Daha yüksek sesle şarkı söyle,
Orpheus, daha yüksek sesle şarkı söyle."

Ve Orpheus, sesi Sirenlerin şarkısını bastırana kadar şarkı söyledi ve
kahramanlar küreklerini tekrar yakaladılar ve bağırdılar, "İnsan olacağız ve sonuna kadar cesaret edip acı çekeceğiz."

Ve Orpheus şarkı söylerken küreklerini denize fırlattılar ve hızla kaçarken onun müziğine ayak uydurdular ve Sirenlerin sesleri arkalarında, köpüğün tıslamasında
öldü.

Fakat Sirenler fethedildiklerini gördüklerinde kıskançlık ve öfkeyle çığlık
attılar ve denize atladılar ve kayalara dönüştüler.

Argonautlar kürek çekerken korkunç bir girdaba geldiler ve
ne geri ne de ileri gidebildiler, çünkü dalgalar onları yakaladı ve
döndürdü. Girdapta çırpınırken,
boğazın diğer tarafında, yanlarında, suyun içinde duran bir kaya gördüler - pürüzsüz ve kaygan bir kaya ve sisli bir mağaranın yarısına kadar.

Orpheus kayayı gördüğünde inledi. "Girdabın çenelerinden kaçmamız için bize pek az yardımı olacak," diye haykırdı, "Çünkü o mağarada bir deniz cadısı yaşıyor ve mağarasından geçen her şeyi avlıyor ve
gemi mürettebatı hiçbir zaman kayanın yanından sağ salim geçtikleriyle övünmüyor."

Sonra derinliklerden kahramanlardan birinin gümüş ayaklı gelini Thetis çıktı. Tüm perileriyle birlikte geldi ve
kar beyazı yunuslar gibi oynadılar, geminin önündeki dalgadan dalgaya daldılar,
ve onun izinde ve yanında, yunusların oynadığı gibi. Ve gemiyi yakaladılar ve ona rehberlik ettiler, onu elden ele geçirdiler ve onu dalgaların arasından fırlattılar, tıpkı genç kızların topu fırlattığı gibi.

Ve deniz cadısı gemiyi ele geçirmek için eğildiğinde, ona vurdular ve
korkmuş bir şekilde mağarasına geri çekildi ve Argo güvenli bir şekilde yanından
sıçradı, bu arada arkasından güzel bir esinti yükseldi.

Sonra Thetis ve perileri deniz altındaki mercan mağaralarına ve çiçeklerin yıl boyunca
açtığı yeşil ve mor bahçelerine indiler, kahramanlar ise sevinç içindeydiler, ama sonra ne olacağından korkuyorlardı.

Suları bitene ve yiyecekleri yenene kadar uzun, yorucu günler boyunca kürek çektiler, ama sonunda uzun ve dik bir ada gördüler.

"Buraya ineceğiz," diye bağırdılar, "ve su fıçılarımızı kıyıya dolduracağız."

Ama adaya yaklaştıklarında harikulade bir manzara gördüler. Çünkü
kayalıkların üzerinde, herhangi bir dağ çamından daha uzun bir dev duruyordu.

Argo'yu ve mürettebatını görünce, en hızlı attan daha hızlı bir şekilde onlara doğru geldi ve onlara bağırdı, "Siz korsansınız, siz
hırsızsınız! Eğer karaya çıkarsanız, ölümle öleceksiniz."

Sonra kahramanlar küreklerine korkuyla uzandılar, ama Medeia konuştu: "Bu devi tanıyorum. Yabancılar karaya çıkarsa, tepelerin arasında
yanan fırınına atlar ve kızgın olduğunda onlara saldırır ve
onları tunç elleriyle yakar. Ama tüm vücudunda sıvı ateşle dolu tek bir damarı vardır ve bu damar bir çiviyle
kapatılmıştır. Çivinin
nerede olduğunu bulacağım ve elime aldığımda
geminizi huzur içinde sulayacaksınız."

Böylece cadı kızı alıp kıyıda yalnız bıraktılar. Ve o, dev baştan aşağı kızıl kızgın geri dönene kadar
orada tek başına güzelliğiyle durdu.

Kızı görünce durdu. Ve o, onun yüzüne cesurca baktı ve sihirli bir şarkı söyledi ve bir kristal parıltısını kaldırıp, "Ben cadı kız Medeia'yım. Kız kardeşim Circe bunu bana verdi ve, 'Git, sadık dev Talus'u ödüllendir, çünkü ünü tüm diyarlara yayıldı.' dedi. O halde gel ve bunu damarlarına akıtacağım, böylece sonsuza kadar genç yaşayabilirsin."

Ve o, o basit Talus'un yalan sözlerini dinledi ve yaklaştı.

Fakat Medeia, "Önce kendini denize daldır ve serinle,
yoksa hassas ellerimi yakarsın. Sonra bana damarındaki çiviyi göster,
ben de kristal şişeden sıvıyı oraya dökeceğim." dedi.

Sonra o basit Talus kendini denize daldırdı ve gelip Medeia'nın önünde diz çöktü ve gizli çiviyi gösterdi.

Ve çiviyi nazikçe çıkardı, ama içine hiçbir şey dökmedi ve
bunun yerine sıvı ateş aktı.

Talus ayağa kalkmaya çalıştı ve bağırdı, "Bana ihanet ettin, sahte cadı kız."

Ama ellerini önünde kaldırdı ve büyüsünün altında
batana kadar şarkı söyledi.

Ve batarken, toprak ağırlığı altında inledi ve sıvı
ateş topuğundan lav akıntısı gibi denize doğru aktı.

Sonra Medeia güldü ve kahramanlara seslendi, "Gelin ve geminizi
huzur içinde sulayın."

Böylece gelip devi ölü yatarken buldular ve yere düşüp Medeia'nın
ayaklarını öptüler ve gemilerini suladılar ve koyun ve öküz aldılar
ve böylece o misafirperver olmayan kıyıdan ayrıldılar.

Bir sonraki adada karaya çıktılar ve kurbanlar sundular ve
Orpheus onları suçlarından arındırdı.

Ve sonunda, birçok yorucu gün ve geceden sonra, hepsi yıpranmış ve yorgun,
kahramanlar bir kez daha deniz kenarında Pelion ve Iolcos'u gördüler.

Gemiyi kıyıya kadar sürdüler, ama onu sahile
çekecek güçleri kalmamıştı ve çakıl taşlarının üzerinde sürünerek ağladılar, ta ki
ağlayamayacak hale gelene kadar.

Çünkü evler ve ağaçlar değişmişti ve gördükleri tüm yüzler
yabancıydı, öyle ki sevinçleri üzüntüye gömülmüştü.

İnsanlar etraflarına toplandılar ve onlara, "Siz kimsiniz ki burada oturup
ağlıyorsunuz?" diye sordular.

"Biz, Altın Post'u aramak için yelken açan prenslerinizin oğullarıyız ve onu evimize getirdik. Bize babalarımızdan ve annelerimizden haber ver, eğer onlardan biri dünyada sağ kalmışsa."

Sonra bağırışlar, gülüşmeler ve ağlamalar oldu ve bütün krallar
kıyıya geldiler ve kahramanları evlerine götürdüler ve
yiğit ölüler için ağıt yaktılar.

Ve Jason, Medeia ile birlikte amcası Pelias'ın sarayına çıktı. Ve
içeri girdiğinde, Pelias ve Jason'ın babası Aeson, ateşin yanında oturuyorlardı, iki yaşlı adam, ateşin önünde ısınmaya çalışırken başları birbirine çarpıyordu.

Jason babasının dizlerine kapanıp ağladı ve şöyle dedi, "Ben senin öz oğlun Jason'ım ve Altın Postu ve Güneş'in soyundan bir Prensesi gelinim olarak eve getirdim."

Sonra babası ona bir çocuk gibi sarıldı ve ağladı ve onu
bırakmadı ve haykırdı, "Ölene kadar beni asla terk etmeyeceğine söz ver."

Ve Jason amcası Pelias'a döndü, "Şimdi bana ver krallığı bana ver ve
sözünü yerine getir, tıpkı benimkini yerine getirdiğim gibi." Ve amcası ona
krallığını verdi.

Böylece Jason deniz kıyısındaki Iolcos'ta kaldı.

THESEUS

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

THESEUS TAŞI NASIL KALDIRDI

Bir zamanlar Aithra adında bir prenses varmış. Theseus adında güzel bir
oğlu varmış, tüm ülkenin en cesur çocuğuymuş. Ve Aithra
ona bakmadan asla gülümsemezmiş, çünkü kocası onu unutmuş ve
uzakta yaşıyormuş.

Aithra tanrıların tapınağına gider ve orada bütün gün oturur,
körfeze, dağların mor zirvelerine,
ötesindeki Attika kıyısına bakarmış.

Theseus tam on beş yaşına geldiğinde, onu tapınağa ve tapınak bahçesinde yetişen çalılıklara götürmüş. Onu uzun bir çınar ağacına götürdü ve orada içini çekip şöyle dedi, "Theseus,
oğlum, şu çalılığa gir ve çınar ağacının dibinde
büyük, yassı bir taş bulacaksın. Kaldır ve altında yatanı bana getir."

Sonra Theseus sık çalıların arasından içeri doğru ilerledi ve
köklerinin arasında sarmaşık ve yosunla
büyümüş büyük, yassı bir taş buldu.

Kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Ve ter alnından sıcaktan akana ve gözlerinden utançtan yaşlar gelene kadar
denedi ama hiçbir işe yaramadı. Ve sonunda annesine geri döndü ve şöyle dedi, "Taşı buldum ama kaldıramıyorum ve
tüm ülkedeki hiçbir adamın kaldırabileceğini sanmıyorum."

Sonra içini çekip şöyle dedi, "Bir gün sen tüm ülkedekilerden daha güçlü bir adam olabilirsin." Ve onu elinden tuttu
ve tapınağa girip dua etti ve Theseus'la birlikte tekrar aşağı indi
kendi evine.

Ve tam bir yıl geçtiğinde, Theseus'u tekrar tapınağa götürdü
ve ona taşı kaldırmasını söyledi, ama kaldıramadı.

Sonra tekrar iç çekti ve aynı sözleri tekrar söyledi ve aşağı indi ve
gelecek yıl tekrar geldi. Ama Theseus o zaman ve
sonraki yıl da taşı kaldıramadı.

Annesine o taşın anlamını ve
altında ne olabileceğini sormak istedi, ama annesinin yüzü o kadar üzgündü ki
sormaya
cesareti yoktu.

Bu yüzden kendi kendine, "O taşı kaldıracağım gün kesinlikle gelecek." dedi.

Ve güçlenmek için bütün günlerini güreşle ve
boksla, kayaların arasında yaban domuzu, boğa ve geyik avlayarak geçirdi,
ta ki bütün dağlarda Theseus kadar hızlı bir avcı kalmayana kadar,
ve bütün halk, "Elbette tanrılar çocukla beraberdir!" dedi.

On sekizinci yaşını doldurduğunda, Aithra onu tekrar tapınağa götürdü ve "Theseus, taşı bugün kaldır yoksa kim olduğunu asla bilemezsin." dedi.

Ve Theseus çalılığa girdi ve taşın üzerinde durup onu çekiştirdi ve taş hareket etti.

Sonra "Eğer kalbimi bedenimde kırarsam yukarı çıkar." dedi.
Bir kez daha çekiştirdi ve kaldırdı ve bir haykırışla yuvarladı.

Altına baktığında, yerde, kabzası parıldayan altın olan bronz bir kılıç ve yanında bir çift altın sandalet vardı.

Theseus onları yakaladı ve çalılıkların arasından fırladı ve annesine doğru atıldı, onları başının üstünde tuttu.

Ama annesi onları görünce uzun süre sessizce ağladı, güzel yüzünü
şalının içine sakladı. Ve Theseus onun yanında durdu ve ağladı, nedenini bilmiyordu.

Ağlamaktan yorulduğunda Aithra başını kaldırdı ve
parmağını dudaklarına koydu ve şöyle dedi, "Bunları pelerinine sakla, Theseus, oğlum, ve benimle denize bakabileceğimiz yere gel."

Kutsal duvarın dışına çıktılar ve parlak mavi denize baktılar ve Aithra, "Ayaklarımızın altındaki toprakları görüyor musun?" dedi.

Ve Theseus, "Evet, burası benim doğup büyüdüğüm yer." dedi.

Ve sordu, "Ötesindeki toprakları görüyor musun?"

Ve çocuk, "Evet, orası Attika, Atina halkının
yaşadığı yer!" diye cevap verdi.

"Bu güzel ve büyük bir ülke, Theseus, oğlum, ve
güneşli güneye doğru bakıyor. Orada tepeler kekikle tatlı, çayırlar
menekşeyle ve bülbüller çalılıklarda bütün gün ötüyor.
İyi nüfuslu on iki kasaba var, eski bir ırkın evleri.
Sen
böyle bir ülkenin kralı olsaydın, Theseus, ne yapardın?"

Theseus, geniş parlak denize
baktığında ve güzel Attika kıyısını gördüğünde hayretler içinde kaldı.
Yüreği içinde büyüdü ve
şöyle dedi, "Böyle bir ülkenin kralı olsaydım, onu bilgece ve iyi yönetirdim,
bilgelikle ve güçle."

Ve Aithra gülümsedi ve şöyle dedi, "O zaman kılıcı ve sandaletleri al ve
Atina Kralı baban Egeus'a git ve ona, 'Taş
kaldırıldı!' de. Sonra ona kılıcı ve sandaletleri göster ve
tanrıların göndereceği şeyi al."

Ama Theseus ağladı, "Seni bırakayım mı, ey annem?"

"Benim için ağlama" diye cevapladı. Sonra Theseus'u öptü ve
onun için ağladı ve tapınağa girdi ve Theseus onu bir daha görmedi.

II

THESEUS'UN SOPASI TAŞIYAN VE ÇAM BÜKÜCÜYÜ NASIL ÖLDÜRDÜĞÜ

Böylece Theseus orada tek başına duruyordu, aklında birçok umut vardı. Ve
önce limana inip hızlı bir gemi kiralamayı
ve körfezi geçip Atina'ya yelken açmayı düşündü. Ama bu bile ona çok yavaş geliyordu
ve denizin üzerinden uçup babasını
bulmak için kanatlar istiyordu.

Bir süre sonra yüreği onu terk etmeye başladı ve iç çekti ve kendi kendine şöyle dedi, "Ya babamın etrafında sevdiği başka oğulları varsa? Ya beni kabul etmezse? Doğduğumdan beri beni
unuttu. Şimdi beni neden kabul etsin ki?"

Sonra uzun süre hüzünle düşündü ama sonunda yüksek sesle haykırdı, "Evet,
Onun beni sevmesini sağlayacağım. Şeref kazanacağım ve öyle işler yapacağım ki
Egeus elli oğlu daha olsa bile benimle gurur duyacak."

"Karadan gidip dağlara gideceğim ve Atina'ya doğru gideceğim.
Belki orada cesur maceralar duyarım ve babamın sevgisini
kazanacak bir şeyler yaparım."

Böylece Theseus karadan gidip dağlara doğru gitti, babasının kılıcı uyluğundaydı. Ve karanlık vadilere doğru, yukarı yukarı,
ta ki ovalar ayaklarının altında maviye dönene ve bulutlar başının etrafında nemli bir şekilde dolaşana kadar. Ama o yukarı yukarı, bataklık ve kırlarda sürekli çalışarak,
ta ki bir taş yığınına gelene kadar.

Taşların üzerinde ayı postundan bir pelerine sarılı bir adam oturuyordu.
Theseus'u görünce ayağa kalktı ve vadiler şıngırdayana kadar güldü.

"Sen kimsin, güzel sinek, örümceğin ağına giren?"

Theseus kararlı bir şekilde yürümeye devam etti ve hiçbir cevap vermedi, ama şöyle düşündü, "Bu bir
hırsız mı? Bir macera daha mı geldi başıma?"

Fakat garip adam her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve şöyle dedi, "Cesur sinek, bilmiyor musun
bu vadiler hiçbir sineğin bir daha asla çıkış yolunu bulamadığı
bir ağdır ve ben sinekleri yiyen örümceğim? Buraya gel ve
seninle ziyafet çekeyim. Kaçmanın bir faydası yok, çünkü dağdaki bu vadiler o kadar
kurnazca bir ağ
örüyor ki, içinden hiç kimse
eve giden yolu bulamaz."

Theseus yine kararlı bir şekilde yürümeye devam etti ve sordu, "Peki senin adın ne, cesur örümcek, ve örümceğinin dişleri nerede?"

Garip adam tekrar güldü. "İnsanlar bana Sopa Taşıyıcısı derler ve işte
örümceğin dişim," ve yanındaki taşlardan güçlü bir bronz sopayı kaldırdı. "Bununla tüm gururlu sinekleri döverim," dedi. "Öyleyse o neşeli kılıcını, pelerinini ve altın sandaletlerini bana ver, yoksa seni döverim ve talihsizlik eseri ölürsün!"

Ama Theseus pelerinini sol koluna hızla, sert
katlar halinde doladı ve kılıcını çekti ve Sopa Taşıyıcısına saldırdı ve Sopa Taşıyıcısı da ona saldırdı.

Üç kez Theseus'a vurdu ve onu darbeler altında bir fidan gibi
eğiltti. Ve Theseus darbeden sonra üç kez doğruldu ve Sopa Taşıyıcısına kılıcıyla
saldırdı, ama ayı postunun gevşek
katları onu kurtardı.

Sonra Theseus öfkelendi ve ona yaklaştı ve onu boğazından yakaladı ve birlikte düşüp yuvarlandılar. Ama Theseus yerden
ayağa kalktığında Sopa Taşıyıcısı ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu.

Böylece Theseus garip adamın sopasını ve ayı postunu aldı ve vadi boyunca yolculuğuna devam etti, ta ki geniş yeşil bir vadiye gelene kadar ve
ağaçların altında uyuyan sürüler ve sürüler gördü. Ve hoş bir çeşmenin yanında
periler ve çobanlar dans ediyordu, ama dans ederken kimse onlara
dudak çalmıyordu.

[İllüstrasyon: HAVUZUN ÜZERİNDEN ATLAYIP ONUN YANINA GELDİLER.]

Theseus'u görünce çığlık attılar ve çobanlar kaçıp
sürülerini kovdular, periler ise çeşmeye dalıp
kayboldular.

Theseus merak etti ve güldü, "Burada insanların ne garip hayalleri var,
yabancılardan kaçanlar ve dans ederken müzikleri yok." Ama
yorgun, tozlu ve susamıştı, bu yüzden onları daha fazla düşünmedi,
ama berrak havuzda içti ve yıkandı, sonra bir çınarın altındaki gölgeye uzandı, su taştan taşa akarken
onu uyutmaya
çalıştı.

Ve uyandığında bir fısıltı duydu ve perilerin
bir mağaranın karanlık ağzından, yosundan yeşil yastıklar üzerinde
oturdukları çeşmenin karşısından ona baktığını gördü. Biri, "Kesinlikle o
Sopa Taşıyıcısı değil," dedi ve diğeri, "Hırsıza benzemiyor, ama güzel ve nazik bir
genç."

Sonra Theseus gülümsedi ve onları çağırdı. "Güzel periler, ben
Sopa Taşıyıcısı değilim. Uçurtmalar ve kargalar arasında uyuyor, ama
ayı postunu ve sopasını getirdim."

Havuzun üzerinden atlayıp yanına geldiler ve çobanları geri çağırdılar. Ve Theseus onlara Sopa Taşıyıcısını nasıl öldürdüğünü anlattı ve çobanlar ayaklarını öpüp şarkı söylediler, "Şimdi sürülerimizi huzur içinde besleyeceğiz ve dans ederken müzikten korkmayacağız. Çünkü zalim Sopa Taşıyıcısı rakibini buldu ve artık bizim flütlerimizi dinlemeyecek."

Sonra çobanlar ona oğlak eti ve şarap getirdiler ve periler ona kayalardan bal getirdiler.

Ve Theseus onlarla birlikte yiyip içti ve kalması için yalvardılar ama
kalmadı.

"Yapacak büyük bir işim var;" dedi, "Atina'ya doğru gitmeliyim."

Ve çobanlar, "Çevrenize dikkatlice bakmalısınız, yoksa
Çam Bükücü denen haydutla karşılaşırsınız. Çünkü o iki çam ağacını devirir
ve tüm yolcuları el ve ayaklarının arasına bağlar ve ağaçları
bıraktığında bedenleri parçalanır." dediler.

Ama Theseus hızla devam etti, çünkü kalbi o zalim soyguncuyla karşılaşmak için yanıyordu. Ve sonunda bir çam ormanında, yolun yüksek kayaların arasından geçtiği yerde onunla karşılaştı.

Orada soyguncu, dizlerinin üzerinde sopa olarak genç bir köknar ağacı ve yanında hazır bir iple, başının üstünde, köknarın tepesinde, öldürülmüş adamların kemikleri asılı olarak, yol kenarındaki bir taşın üzerinde oturuyordu.

Sonra Theseus ona bağırdı, "Merhaba, yiğit Çam Bükücü, bana iki köknar ağacı bıraktın mı?"

Soyguncu ayağa fırladı ve başının üstündeki kemikleri işaret ederek cevap verdi, "Kilerim son zamanlarda boşaldı, bu yüzden senin için iki köknar ağacı hazır bulunduruyorum."

Sopasını kaldırarak Theseus'a doğru koştu ve Theseus ona doğru koştu,
ve yeşil ormanlar çınlayana kadar birlikte dövüştüler.

Sonra Theseus güçlü bir darbe indirdi ve Çam Taşıyıcısını yüz üstü yere serdi, sırtına diz çöktü ve onu kendi ipiyle bağladı ve şöyle dedi: "Başkalarına yaptığın gibi sana da yapılacak." "Ve iki genç köknar ağacını eğdi ve hırsızı
tüm mücadelesi ve duaları için aralarına bağladı ve ağaçları
bıraktığında hırsız yok oldu ve Theseus onu şahinlere ve kargalara bırakarak yoluna devam etti.

Yürürken ülkeyi canavarlardan temizleyen Theseus sonunda önünde Atina ovasını gördü.

Ve Atina'dan yukarı doğru çıkarken bütün halk onu görmek için dışarı koştu,
çünkü ünü ondan önce gitmişti ve herkes onun kudretli
işlerini biliyordu ve bağırdılar, "İşte kahraman geliyor!"

Ama Theseus üzgün ve kararlı bir şekilde devam etti, çünkü kalbi babasını özlüyordu. Kutsal merdivenlerden yukarı, Egeus'un sarayının
olduğu yere çıktı. Doğrudan salona girdi ve eşikte durdu ve etrafına baktı.

Kuzenlerinin masada oturduğunu gördü ve yüksek sesle güldüler ve
hızla şarap kadehini etrafta dolaştırdılar, ama aralarında Egeus yoktu

Theseus'u gördüler ve ona seslendiler, "Holla, kapıdaki uzun boylu yabancı,
bugün ne istiyorsun?"

"Misafirperverlik istemeye geldim."

"O zaman al ve hoş geldin. Bir kahraman ve cesur bir savaşçı gibi görünüyorsun,
ve böylelerinin bizimle içmesinden hoşlanırız."

"Senden misafirperverlik istemiyorum; bunu Kral Egeus'tan, bu evin efendisinden istiyorum."

Bunun üzerine bazıları homurdandı, bazıları güldü ve bağırdı, "Heyday! Hepimiz burada efendiyiz."

"O zaman ben de sizin kadar efendiyim," dedi Theseus ve
salonda masanın yanından geçip Egeus'u aradı, ama
hiçbir yerde görünmüyordu.

Şenlikçiler ona ve sonra birbirlerine baktılar ve her biri yanındaki adama fısıldadı, "Bu ileri görüşlü bir adam; "Kapıdan dışarı
atılmalı."

Ancak her adamın komşusu karşılık olarak fısıldadı, "Omuzları geniş;
kalkıp onu dışarı çıkarır mısın?" Böylece hepsi oldukları yerde oturdular.

Sonra Theseus hizmetkarları çağırdı ve dedi ki, "Gidin, efendiniz Kral AEgeus'a, Theseus'un burada olduğunu ve bir süre misafir olmak istediğini söyleyin."

Bir hizmetkar koşup AEgeus'a söyledi, orada odasında Medeia, karanlık cadı kadınla
oturuyordu, gözlerini ve ellerini izliyordu.

Ve AEgeus Theseus'u duyduğunda solgunlaştı ve tekrar kızardı ve titreyerek
koltuğundan kalktı, cadı Medeia ise onu bir
yılan gibi izliyordu.

"Theseus senin için ne?" diye sordu.

Ancak aceleyle, "Bu Theseus'un kim olduğunu bilmiyor musun? Ülkeyi tüm canavarlardan
temizlemiş olan kahraman. Dışarı çıkıp
onu karşılamalıyım."

Böylece Egeus salona geldi ve Theseus onu görünce
yüreği ağzına geldi ve boynuna sarılıp onu karşılamayı özledi.
Ama kendini kontrol etti ve şöyle düşündü, "Babam beni istemeyebilir,
sonuçta. Kendimi keşfetmeden önce onu deneyeceğim." Ve AEgeus'un önünde eğildi ve şöyle dedi, "Kralın krallığını birçok
canavardan kurtardım, bu yüzden Kral'dan bir ödül istemeye geldim."

Yaşlı AEgeus ona baktı ve onu sevdi, ama sadece içini çekti ve şöyle dedi,
"Sana verebileceğim çok az şey var, asil çocuk, ve sana layık hiçbir şey yok."

"Tek isteğim," dedi Theseus, "masanda yemek ve içmek."

"Sana verebileceğim şey," dedi AEgeus, "en azından kendi salonumda efendi olursam."

Sonra Theseus için bir koltuk koymalarını ve önüne ziyafetin en iyisini koymalarını söyledi ve Theseus oturdu ve o kadar çok yedi ki tüm topluluk ona
şaştı, ama o her zaman sopasını yanında tuttu.

Ama karanlık cadı kız Medeia, bütün bu süre boyunca onu izliyordu ve AEgeus'un kalbinin nasıl Theseus'a açıldı ve kendi kendine şöyle dedi,
"Bu genç burada efendi olacak, eğer ben engellemezsem."

Sonra Theseus yiyip içerken, o mütevazı bir şekilde odasına geri döndü ve tüm hizmetçiler fısıldaştılar, "O zaman, canavarları
öldüren adam bu! Ne kadar asil görünüyor ve ne kadar da büyük!
Ah, keşke efendimizin oğlu olsaydı!"

Hemen Medeia, tüm mücevherleriyle ve zengin Doğu cübbesiyle
doğanlı bir şekilde ortaya çıktı ve gündüzden daha güzel görünüyordu, böylece tüm
misafirler başka hiçbir şeye bakamadı. Ve sağ elinde
bir altın kadeh, sol elinde ise bir altın matara tutuyordu. Theseus'a yaklaştı
ve tatlı ve kazanan bir sesle konuştu, "Kahramana selam olsun! Her zahmetten sonra dinlendiren ve tüm yaraları iyileştiren
büyülü kadehimden iç;"
ve konuşurken kadehe köpüklü şarap koydu.

Theseus onun güzel yüzüne ve derin koyu gözlerine baktı ve
bakarken küçüldü ve titredi, çünkü onlar bir yılanın gözleri gibi kuru gözlerdi.

Sonra ayağa kalktı ve dedi ki, "Şarap zengin ve şarap taşıyıcısı güzel.
Önce kendisi beni kadehte rehin etsin ki şarap daha
tatlı olsun."

Medeia solgunlaştı ve kekeledi, "Beni affet, güzel kahraman, ama hastayım
ve şarap içmeye cesaret edemiyorum."

Theseus tekrar gözlerinin içine baktı ve haykırdı, "Ya beni o kadehte rehin edeceksin ya da öleceksin!"

Sonra Medeia çığlık attı ve kadehi yere fırlattı ve kaçtı, çünkü
o şarapta güçlü bir zehir vardı.

Ve Medeia ejderha arabasını çağırdı ve içine atladı ve
yukarıya, karadan ve denizden uzağa kaçtı ve onu bir daha kimse görmedi.

[İllüstrasyon: THESEUS ONUN GÜZEL YÜZÜNE BAKTI.]

AEgeus haykırdı, "Ne yaptın?"

Ama Theseus dedi ki, "Ülkeyi bir büyüden kurtardım, şimdi bir büyüden daha kurtaracağım."

Ve AEgeus'a yaklaştı ve pelerininden kılıcı ve sandaletleri çıkardı ve annesinin ona söylediği şu sözleri söyledi, "Taş kalktı."

AEgeus bir adım geri çekildi ve gözleri kararana kadar çocuğa baktı, sonra kendini boynuna attı ve ağladı ve Theseus ağladı, ta ki daha fazla ağlayacak güçleri kalmayana kadar.

Sonra AEgeus tüm halka döndü ve haykırdı, "İşte oğlum!"

Ama kuzenler öfkelendiler ve Theseus'a karşı kılıçlarını çektiler. Yirmi kişiye karşı birer kişi savaştılar ve Theseus hepsini yendi, ta ki
sonunda sarayda yeni bulduğu babasıyla yalnız kalana kadar.

Ama gece çökmeden önce bütün şehir danslar ve şarkılarla geldi,
çünkü Kral kraliyet ailesinin varisini bulmuştu.

Bu yüzden Theseus bütün kış boyunca babasının yanında kaldı ve
bahar yaklaştığında, Atina halkının hepsinin üzgün ve sessiz olduğunu gördü.
Ve sessizliğin ve üzüntünün nedenini sordu, ama kimse ona
tek kelime bile etmedi.

Sonra babasının yanına gidip sordu, ama Egeus yüzünü
çevirdi ve ağladı.

Ama bahar geldiğinde, pazar yerinde bir haberci durdu ve
"Ey Atina halkı ve Kralı, yıllık haracınız nerede?" diye haykırdı.

Sonra şehrin her yanında büyük bir ağıt yükseldi.

Ama Theseus habercinin önünde ayağa kalktı ve haykırdı, "Ben burada bir yabancıyım. Öyleyse bana neden geldiğinizi söyleyin?"

"Kral Egeus'un Kral Minos'a vadettiği haraçları almak için. Kan
burada haksız yere döküldü ve Kral Minos bunun intikamını almaya geldi ve ülke ona haraç vaat edene kadar Atina'dan ayrılmadı - her yıl benimle birlikte siyah yelkenli bir gemide giden yedi genç
ve yedi genç kız."

Sonra Theseus içten içe inledi ve dedi ki, "Ben bu gençlerle ve genç kızlarla kendim gideceğim ve Kral Minos'u kraliyet tahtında öldüreceğim."

Ama Egeus çığlık attı ve haykırdı, "Gitmeyeceksin oğlum, o gençler ve genç kızlar gibi korkunç bir şekilde ölmeyeceksin. Çünkü Minos onları bir labirente
sürükler ve hiç kimse onun dolambaçlı yollarından kaçamaz,
insanların etini yiyen canavar Minotaur ile karşılaşmadan önce. Orada onları korkunç bir şekilde yutar ve bu ülkeyi bir daha asla göremezler."

Ve Theseus dedi ki, "Bu yüzden onlarla daha da çok gideceğim ve lanetli Minotaur'u öldüreceğim."

Sonra Egeus dizlerine yapıştı, ama Theseus kalmak istemedi ve
sonunda onu bıraktı, acı bir şekilde ağlayarak ve sadece şu son sözü söyledi,
"Bana sadece şunu söz ver, eğer barış içinde dönersen, ki bu pek mümkün olmayabilir. Geminin siyah yelkenini indir, çünkü ben
tüm gün kayalıklarda onu bekleyeceğim ve onun yerine beyaz bir yelken açacağım, böylece
uzaktan güvende olduğunuzu bileyim."

Ve Theseus söz verdi ve dışarı çıktı ve pazar yerine gitti, orada haberci durdu ve o hüzünlü gemide yelken açacak gençler ve kızlar için
kur çekti. Kura bu ve şuna düştüğünde insanlar ağlayıp sızlanıyorlardı, ama Theseus ortaya çıktı ve bağırdı, "İşte kuraya ihtiyacı olmayan biri. Ben de yedi kişiden biri olacağım."

Ve haberci şaşkınlıkla sordu, "Güzel genç, nereye gittiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Theseus cesurca; "kara yelkenli gemiye inelim."

Böylece kara yelkenli gemiye indiler, yedi genç kız ve yedi genç ve hepsinden önce Theseus. Ve insanlar onları takip etti,
yas tuttu. Ama Theseus arkadaşlarına fısıldadı, "Umutlu olun, çünkü
canavar ölümsüz değil."

Sonra kalpleri biraz rahatladı, ama gemiye binerken ağladılar; ve uçurumlar ağlama sesleriyle çınladı.

III

THESESUS MİNOTAUR'U NASIL ÖLDÜRDÜ

Ve gemi yavaşça yelken açtı, ta ki sonunda Girit topraklarına ulaşana kadar, Theseus Kral Minos'un önünde durdu ve birbirlerine
baktılar.

Minos gençleri ve kızları hapse atmasını ve onları tek tek Minotaur'a
atmasını emretti.

Sonra Theseus haykırdı, "Ne mutlu sana, ey Minos! Önce beni
canavara at. Çünkü buraya, tam da bu amaçla, kendi isteğimle geldim,
kurayla değil."

"Sen kimsin, yiğit genç?" diye sordu Kral.

"Ben Atina Kralı Egeus'un oğluyum ve buraya yıllık haraç ödemeyi
sonlandırmak için geldim."

Ve Minos bir süre düşündü, ona dikkatle baktı ve şöyle düşündü, "Çocuk babasının günahını kendi ölümüyle kefaret etmek istiyor;" ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Barış içinde geri dön, oğlum. Bu kadar cesur birinin ölmesi üzücü."

Fakat Theseus, "Canavarla yüz yüze gelene kadar geri dönmeyeceğime yemin ettim." dedi.

Bunun üzerine Minos kaşlarını çattı ve "O zaman onu göreceksin." dedi.

Ve Theseus'u diğer gençlerle ve kızlarla birlikte hapishaneye götürdüler.

Minos'un kızı Ariadne, Theseus'u beyaz taş salonundan çıkarken gördü ve cesareti ve güzelliği için onu sevdi ve "Böyle bir gencin ölmesi utanç verici." dedi. Ve geceleyin hapishaneye indi ve ona tüm kalbini açtı ve dedi ki, "Hemen gemine kaç, çünkü kapının önündeki muhafızlara rüşvet verdim. Kaç, sen ve tüm arkadaşların, ve huzur içinde geri dön,
ve beni de yanına al. Çünkü sen gittikten sonra kalmaya cesaret edemem. Babam, ne yaptığımı
öğrenirse beni feci şekilde öldürür."

Ve Theseus bir süre sessiz kaldı, çünkü onun güzelliği karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı.

Ama sonunda dedi ki, "Bu Minotaur'u görüp öldürmeden ve ülkemin dehşetine son vermeden huzur içinde eve dönemem."

"Ve Minotaur'u öldürecek misin? Peki bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu
Ariadne şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, umursamıyorum da, ama eğer benim için çok güçlüyse güçlü olmalı," dedi Theseus.

Sonra onu daha da çok sevdi ve şöyle dedi, "Ama onu
öldürdüğünde, labirentten çıkış yolunu nasıl bulacaksın?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum da, ama canavarın leşini yemeden önce
öğrenmezsem, bu garip bir yol olmalı."

Sonra Ariadne onu daha da çok sevdi ve şöyle dedi, "Güzel genç, çok
cüretkarsın, ama ben sana yardım edebilirim, ne kadar zayıf olsam da. Sana bir kılıç vereceğim ve
belki onunla canavarı öldürebilirsin, ve bir iplik ipucu ve
belki onunla tekrar çıkış yolunu bulabilirsin. Sadece bana söz ver ki
eğer kaçarsan beni de evine götüreceksin."

Sonra Theseus güldü ve şöyle dedi, "Şimdi yeterince güvende değil miyim?" Ve kılıcını sakladı ve ipucunu eline aldı ve sonra Ariadne'nin önüne
düştü ve ellerini ve ayaklarını öptü, o da uzun süre onun için ağladı. Sonra Prenses gitti ve Theseus uzandı
ve tatlı bir uyku çekti.

Akşam olduğunda muhafızlar onu labirente götürdüler. Ve o
o hüzünlü uçuruma indi ve sola ve sağa döndü ve başı dönene kadar yukarı aşağı gitti, ama
bu arada ipucunu elinde tutuyordu. İçeri girdiğinde onu bir
taşa bağladı ve ilerledikçe elinden açılması için bıraktı ve bu, kara uçurumlar arasındaki dar bir uçurumda Minotaur'la karşılaşana kadar sürdü.

Ve Minotaur'u gördüğünde, bir süre durdu, çünkü daha önce hiç bu kadar garip bir
canavar görmemişti. Vücudu bir adamındı, ama başı bir boğanın başıydı ve dişleri bir aslanın dişleriydi. Theseus'u gördüğünde kükredi ve başını aşağı indirdi ve ona doğru koştu.

Ama Theseus çevik bir şekilde kenara çekildi ve canavar yanından geçerken, dizini
kesti ve dar yolda dönemeden onu takip etti ve canavar çılgınca kükreyerek kaçana kadar onu arkadan tekrar tekrar bıçakladı.

Theseus, sol elinde iplik ipucu tutarak onu takip etti ve
sonunda onun yanına geldi, soluk soluğa yattığı yerde onu yakaladı ve onu boynuzlarından yakaladı ve başını geriye doğru zorladı ve keskin kılıcı boğazına sapladı.

Sonra Theseus döndü ve topallayarak ve yorgun bir şekilde geri döndü, iplik ipucuyla yolunu
eliyle yokladı, ta ki o kederli yerin ağzına gelene kadar ve onu bekleyeni gördü - Ariadne'den başka kimdi?

Ve fısıldadı, "Tamamlandı," ve ona kılıcı gösterdi. Sonra o
parmağını dudaklarına koydu ve onu hapishaneye götürdü ve kapıları açtı ve tüm tutukluları serbest bıraktı, gardiyanlar ise derin bir uykuda yatıyorlardı, çünkü Ariadne onları şarapla uyuşturmuştu.

Böylece birlikte gemilerine kaçtılar ve gemiye atlayıp yelkeni çektiler ve gece etraflarında karanlık oldu, böylece tamamen güvenli bir şekilde kaçtılar ve Ariadne Theseus'un karısı oldu.

Ama o güzel Ariadne kocasıyla birlikte Atina'ya hiç gelmedi. Bazıları, kıyıda uyurken tanrılardan birinin onu bulduğunu
ve göğe çıkardığını, bazıları ise tanrıların Theseus'u
kovduğunu ve Ariadne'yi zorla aldığını söyler. Ama, her ne olursa olsun, Theseus aceleyle veya üzüntüyle beyaz yelkeni açmayı unuttu.

Şimdi babası Egeus uçurumlara oturdu ve günlerce izledi ve
uzaktan gemiyi görmek için yaşlı gözlerini sulara doğru uzattı. Ve siyah yelkeni gördüğünde Theseus'u ölüme terk etti ve üzüntüsünden
denize düştü ve boğuldu ve bu deniz bugün bile Ege Denizi olarak anılıyor.

Sonra Theseus Atina Kralı oldu ve onu korudu ve iyi yönetti,
ve birçok akıllıca şey yaptı, öyle ki halkı onu öldükten sonra bile, yüzlerce yıl boyunca özgürlüklerinin ve yasalarının babası olarak onurlandırdı.

HERKÜL

THOMAS CARTWRIGHT TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

HERKÜL'ÜN ON İKİ ÇALIŞMASI

Güç ve cesaretin kahramanı Herkül, Jüpiter ve
Alkmene'nin oğluydu. Hayatı uzun bir harikalar serisiydi.

Doğduğu anda, Alkmene'den aşırı derecede nefret eden Juno, Kader Tanrıçalarına gitti ve yeni doğan bebeğin hayatını
zor ve tehlikeli hale getirmeleri için yalvardı.

Kader Tanrıçaları üç kişiydi, yani hayat ipliğini ören Clotho,
hayattaki tanrıların ve ölümlülerin kaderini belirleyen Lachesis ve
Clotho'nun ördüğü hayat ipliğini kesen Atropos.

Kader Tanrıçaları bir kez herhangi bir varlığın, ister tanrı ister insan olsun, kaderinin ne olacağına karar verdiğinde, Jüpiter bile onların kararını değiştiremezdi.

Sonra, Juno bebek Herkül ile ilgili duasını bu kader tanrılarına
etti. Ancak, onun onurlu bir kariyere sahip olmasını engelleyemezdi, çünkü başına gelebilecek tüm tehlikelerin ve zorlukların üstesinden gelmesi gerektiği yazılmıştı.

Ona verilen tek şey, Herkül'ün en büyük kardeşi olan Thebes Kralı Eurystheus'un egemenliği altına girmesiydi, sert ve acımasız bir adamdı. Bu, Juno'nun nefretini ancak yarı yarıya tatmin etti, ancak Herkül'ün hayatını aşırı derecede acılaştırdı.

Aslında, Juno ona karşı iki devasa yılan gönderdiğinde Herkül henüz bir çocuktu. Beşiğine doğru kayan bu yılanlar, çocuğu ısırmak üzereyken, kendi elleriyle onları yakaladı ve sümüksü bedenlerinden canlarını aldı.

Büyüyüp bir erkek çocuğuna dönüşen Herkül, burada anlatılmasına gerek olmayan birçok büyük yiğitlik eylemi yaptı. Fakat Juno'nun nefreti onu her zaman takip etti. Sonunda, birkaç yıl evli kaldıktan sonra, Juno onu deli etti ve deliliğine sürükleyerek kendi sevgili çocuklarını öldürmeye zorladı!

Tekrar aklı başına geldiğinde ve kendi
çocuklarının katili olduğunu öğrendiğinde dehşete kapıldı ve yüzünü diğer insanlardan saklamak için
kendisini sürgüne gönderdi.
Bir süre sonra, korkunç eyleminin kefareti olarak ne yapması gerektiğini sormak için Delphi'deki kahine gitti.

Juno'nun yardımıyla krallığını elinden alan kardeşi Eurystheus'a on iki yıl hizmet etmesi emredildi. Bundan sonra Ölümsüzlerden biri olacaktı. Eurystheus, Herkül'ün yaptığı kötülük için
ceza olarak büyük gücünü ve cesaretini ona karşı kullanabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle onu sürgüne göndermeye ve ona kesinlikle yıkımını getirecek görevler yüklemeye karar verdi. Böylece Herkül'ün meşhur on iki görevi ortaya çıktı.

Eurystheus, Herkül'e önce koyunlarını Nemea'da tutmasını ve
sık sık koyunları kaçıran aslanı ve bazen de çobanı öldürmesini emretti.

İnsan yiyen, koyunların yolunun yakınında bulunan bir ormanda gizleniyordu.
Herkül onun tarafından saldırıya uğramayı beklemeyecekti.
Kendini ağır bir sopayla, bir yay ve oklarla donatarak aslanın inini aramaya gitti ve kısa sürede buldu.

Okların ve sopanın aslanın kalın derisinde hiçbir etki yaratmadığını gören kahraman, tamamen kendi kaslarına ve sinirlerine güvenmek zorunda kaldı. Aslanı iki eliyle yakalayarak tüm kudretli gücünü ortaya koydu ve beşiğindeki yılanları boğduğu gibi canavarı boğdu. Sonra, ölü insan yiyenin derisini
yok ettikten sonra, Herkül bundan böyle bu kupayı bir giysi ve bir kalkan ve siper olarak giydi.

O günlerde, Yunanistan'da Lerna'nın Hydra'sı olarak bilinen
korkunç bir yılan vardı, çünkü bu isimdeki bir bataklığı avlamak için oradan
çıkıyordu. Herkül, ikinci görevi olarak bu yaratığı
öldürmek için gönderildi.

Bu sürüngenin dokuz başı vardı ve bunların en ortası ölümsüzdü.
Herkül bu başlardan birini sopasıyla vurduğunda,
hemen yerine iki tane daha belirdi. Hizmetkarının yardımıyla, Herkül dokuz başı
yaktı ve ölümsüz olanı büyük bir
kayanın altına gömdü.

Hydra'nın kanı o kadar sinsi bir zehirdi ki, Herkül oklarının uçlarını içine batırarak onları o kadar ölümcül hale getirdi ki, hiçbir ölümlü onların açtığı bir yaradan
kurtulmayı umamazdı. Daha sonra Herkül'ün kendisinin de bu oklardan birinin zehrinden öldüğünü göreceğiz.

Eurystheus'un Herkül'e yüklediği üçüncü görev, Arkadyalı Geyiği yakalamaktı. Bu dikkat çekici hayvanın pirinçten ayakları ve
katı altından boynuzları vardı. Herkül geyiği canlı canlı Eurystheus'a taşıyacaktı.

Bunu yapmak hiç de kolay bir iş değildi. Geyik o kadar çevikti ki
hiç kimse ona yaklaşamamıştı. Bir yıldan fazla bir süre, tepeler ve vadiler boyunca, Herkül hayvanı takip etti ama onu öldürmeden
yakalama şansı bulamadı.

Sonunda ona ateş etti ve bir okla yaraladı - emin olabilirsiniz ki, zehirli olanlardan biriyle değil - ve onu bu şekilde
yaraladıktan sonra, onu omzuna alıp kardeşine götürdü ve böylece
üçüncü görevini tamamladı.

Arkadia'daki Erymanthus Dağı civarında, o uzak günlerde, ininden dışarı fırlayıp etraftaki ülkeyi harap etme alışkanlığı olan vahşi bir yaban domuzu yaşıyordu ve hiçbir insan onu yakalayamamış veya engelleyememişti. Ülkeyi bu canavarın tahribatından kurtarmak Herkül'ün dördüncü göreviydi.

Hayvanı derin karda kovaladıktan sonra saklandığı yere kadar takip eden Herkül, onu bir ağla yakaladı ve zafer kazanmış bir şekilde omuzlarında şaşkın Eurystheus'un ayaklarına götürdü.

Yunanistan'da, Olimpos Dağı'ndan çok da uzak olmayan Elis Kralı Augeas, 3.000'den fazla öküz sürüsüne sahipti. Otuz yıldır temizlenmemiş ahırlarda tutuluyorlardı. Koku korkunçtu ve
toprağın sağlığını büyük ölçüde bozuyordu. Eurystheus, Herkül'e bu Augean ahırlarını tek bir günde temizleme görevini verdi!

Ancak kahramanın zekası duruma eşitti. Büyük
gücüyle ahırların yakınında akan iki nehrin akışını yönlendirdi ve onları doğrudan ahırların içinden akıttı ve işte! Otuz yıldır büyüyen sıkıntı artık yoktu! Herkül'ün beşinci görevi buydu.

Arcadia'daki Stymphalus yakınlarındaki bir göldeki adada, o günlerde bazı dikkat çekici ve korkunç kuşlar yuvalanmıştı--dikkat çekiciydiler çünkü
pençeleri, kanatları ve gagaları tunçtu ve korkunçtular çünkü
insan etiyle besleniyorlardı ve korkunç gagaları ve pençeleriyle
göle yaklaşan herkese saldırıyorlardı. Bu korkunç kuşları öldürmek altıncı göreviydi.

Minerva, Herkül'e kuşları yuvalarından uyandırmak için tunçtan bir çıngırak verdi ve sonra onları havadayken zehirli oklarıyla öldürdü.

Bu zafer Herkül'ü tüm Yunanistan'da popüler hale getirdi ve
Eurystheus, kahramanın başarabileceği hiçbir şeyin
çok zor olmadığını gördü.

Yedinci görev, Deniz Tanrısı Neptün'ün Girit adasında serbest bıraktığı çılgın bir boğayı yakalamaktı; o zamanlar Minos bu adanın
Kralı idi.

Bu vahşi yaratık, burun deliklerinden alevli bir ateş kasırgası
üfledi. Ancak Herkül, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, tunçtan boğa için fazlaydı.

Canavarın sadece yakalanmasıyla kalmadı, aynı zamanda onu evcilleştirdi ve onu omuzlarında havaya kaldırdı ve Herkül'ün yapamayacağı bir görevi
bulamayan korkmuş Eurystheus'un huzuruna çıkardı.

Diomedes'in kısraklarının alınması sekizinci işti. Bu atlar
mısırla beslenen sıradan atlar değildi. Et yiyorlardı ve
dahası, insanları yiyip bitiriyorlardı ve bu yüzden insanlıktan nefret ediyorlardı.

Bu durumda Herkül yalnız değildi. Bir av düzenledi ve
birkaç arkadaşının yardımıyla atları yakalayıp
Eurystheus'a götürdü. Bu işin sahnesi, Ege Denizi, Euxine veya Karadeniz ve Tuna arasında uzanan geniş bir bölge olan Trakya'ydı.

Kahramanın bir sonraki işi Hippolyte'nin kuşağını ele geçirmekti.

Bu iş, Eurystheus'un kızının Amazonlar Kraliçesi Hippolyte'nin kuşağını istemesinden kaynaklanıyordu.
-Kadın savaşçılardan oluşan bir kabile.
Kızların sağ göğüslerinin, savaşta daha rahat yay kullanabilmeleri için
kesildiği söylenir! Bu, aslında, "göğüssüz" anlamına gelen Amazon teriminin anlamıdır.

Zorlu bir yolculuğun ardından Herkül, onu nazikçe karşılayan
Hippolyte'nin Sarayına güvenle ulaştı; ve bu emek, eski düşmanı Juno kadın savaşçıları ona karşı kışkırtmasaydı, belki de kansız bir emek olabilirdi.

Ardından gelen mücadelede Herkül, Hippolyte'yi öldürdü -ki bu pek de övünülecek bir
başarı değildi- ve kemerini aldı ve böylece Eurystheus'un kızının kibri tatmin oldu.

Geryon'un öküzlerini yakalamak, Herkül'ün onuncu emeğiydi.
Geryon'un kişiliğinde, mitlerin ve masalların yaratıcılarının zevk aldığı o garip varlıklardan biriyle daha karşılaşıyoruz.
Geryon, sığırları bir dev ve iki başlı bir köpek tarafından bakılan üç gövdeli bir canavardı!

Herkül'ün bu onuncu görevi yerine getirmeye giderken, Cebelitarık Boğazı'nın girişini koruyan iki kayalık dik yamaç olan Herkül Sütunları'nı oluşturduğu söylenir, yani Calpa (Cebelitarık) ve Abyla (Ceuta) - bu iki kayanın oluşturduğu söylenen tek dağı parçalayarak, ancak şimdi aralarında on sekiz mil mesafe var. Herkül devi, iki başlı köpeği ve Geryon'un kendisini öldürdü ve zamanı gelince öküzleri Eurystheus'a getirdi.

Bir süre sonra, bilinmeyen bir ülkede altın elmalar veren harika bir ağaç hakkında söylentiler duyan Eurystheus, bu olağanüstü meyveden biraz almak için büyük bir açgözlülükle harekete geçti. Bu nedenle Herkül'e bu ağacın arayışını on birinci görevi yapmasını emretti. Kahraman ağacın nerede büyüdüğüne dair hiçbir fikre sahip değildi, ancak Kral'a itaat etmekle yükümlüydü, bu yüzden yola çıktı ve bir süre sonra Afrika Kralı Atlas'ın krallığına ulaştı. Atlas'ın ona ağaçla ilgili haber verebileceği söylenmişti.

Size şunu söylemeliyim ki Kral Atlas, eski zamanlarda Titanlara tanrılara karşı savaşlarında yardım etmiş ve bu suçtan dolayı cezalandırılıyordu, kefareti ise yıldızlı gökyüzü kubbesini omuzlarında taşımaktı. Bu, belki de Atlas krallığında zirveleri göğe değecek kadar yüksek dağlar olduğu anlamına geliyor.

Herkül, Atlas'a yükünü bir süreliğine hafifletmeyi teklif etti, eğer ona altın meyvenin yetiştiği meşhur ağacın nerede olduğunu söylerse. Atlas kabul etti ve Herkül birkaç gün boyunca dünyayı ve yıldızlı gökyüzü kubbesini omuzlarında taşıdı.

Sonra Atlas, Hesperides Bahçesi'nin kapısını Herkül'e açtı. Bu Hesperides'ler Atlas'ın üç kızından başkası değildi ve bir ejderhanın yardımıyla altın elmaları korumak onların göreviydi.

Herkül ejderhayı öldürdü ve elmaları götürdü, ancak elmalar daha sonra Minerva tarafından yerlerine geri kondu.

Belki de bildiğiniz gibi, Cerberus yeraltı dünyasının girişini koruyan üç başlı köpekti. Bu üç başlı
canavarı ölüler diyarından çıkarmak on iki görevin sonuncusuydu.
Ayrıca en zoruydu.

Yeraltı dünyasının tanrısı Pluto, Herkül'e eğer onu sopa veya mızrak kullanmadan yakalayabilirse köpeği kaçırabileceğini söyledi.
- kahramanın böylesine zor bir işi başarabileceğini hiç düşünmemişti.

Herkül, Pluto'nun karanlık bölgelerinin girişine kadar nüfuz etti ve
gücünü ortaya koyarak, sadece Cerberus'u ele geçirmekle kalmayıp,
ayrıca onu Eurystheus'a götürmeyi de başardı ve böylece on iki görevi
sonlandırdı ve zalim kardeşine olan köleliğinden kurtuldu.

Bu güç ve dayanıklılık kahramanlıkları, büyük Yunan kahramanının
harika işlerinin hikayesini hiçbir şekilde tamamlamaz. Cesaret dolu eylemlerini hayatının sonuna kadar sürdürdü.

Son kahramanlıklarından biri, hikayesi hem merak uyandırıcı hem de ilginç olan Prometheus'un karaciğerini
her gün
yiyen kartalı öldürmekti.

İnsanlığın büyük dostu olduğu ve gökten ateşi çalıp insan oğullarına hediye ettiği için Kafkas Dağı'ndaki bir kayaya zincirlendiği söylenir.

Zincirlerdeyken, Jüpiter tarafından her gün Prometheus'un karaciğerini
yiyecek şekilde gönderilen bir kartal, Jüpiter tarafından her gece tekrar büyütüldü. Bu sürekli işkenceden, kartalı
öldüren ve bu insan dostunun bağlarını
parçalayan Herkül tarafından serbest bırakıldı.

II

HERKÜLS YERALTI DÜNYASINDA

Theseus ve Pirithous, uzun süre düşmanlık içinde olduktan sonra sonunda en iyi arkadaş olan iki Atinalıydı. Onlar,
Herkül gibi, gençliklerini insanlığın yararına cesurca işler yaparak
geçirmişlerdi ve ünleri Yunanistan topraklarına yayılmıştı. Bu, onların çok aptalca bir
proje oluşturmalarını engellemedi. Aslında Hades'e inip Pirithous'un evlenmek istediği
Pluto'nun karısı Proserpina'yı kaçırmayı planladılar.

Bu pervasızlık, onların yıkımına yol açtı, çünkü Pluto tarafından yakalanıp bir
kayaya zincirlendiler. Theseus'un dostu olan Herkül, tüm bunları yolculuklarından birinde öğrendi ve Theseus'u ebedi cezasından kurtarmaya karar verdi.

Bu saldırı girişiminin baş aktörü olan Pirithous'a gelince, Herkül onu kaderine terk etmek istiyordu.

Herkül, Hekate'ye kurban etmek için siyah bir köpek ve her zamanki gibi Cerberus'u yatıştırmak için bir kek alması konusunda uyarılmıştı; ancak o bu tür hikayeleri
dinlemeyecekti ve Theseus'a zorla ulaşmaya çalışacaktı. Cerberus'la yüz yüze geldiğinde onu yakaladı, yere fırlattı ve
güçlü zincirlerle zincirledi.

Yoldaki bir sonraki zorluk, Hades'in etrafından geçen yedi nehrin ilki olan ve yaşayanlar ile
ötekiler arasında bir bariyer oluşturan siyah ve çamurlu Acheron'du. Bu nehir her zaman Hades'in tonozlarının altından akmamıştı. Eskiden
yolu yeryüzündeydi. Fakat Titanlar
gökyüzüne tırmanmaya çalıştıklarında, bu nehir onların susuzluğunu gidermek
ve Jüpiter düşmanlarına yardım ettiği için nehrin sularını bile cezalandırmak gibi talihsiz bir şanssızlığa sahipti,
yolunu yeraltı dünyasına çevirdi,
yavaş hareket eden ve pis dalgaları, Hades'in en büyük nehirleri olan ve Pluto'nun kasvetli krallığının etrafında en az dokuz kez
dokuz kez
dokuz kez
akan Styx'te kayboldu.

Styx kıyılarına vardığında, Herkül etrafında
uçan bir grup kederli ruh görünce şaşırdı. Kayıkçı Kharon, Styx'in üzerinden kürek çekmeyi reddetti çünkü ona bir obol ücreti ödeyemiyorlardı. Obol, bizim paramızın yaklaşık üç senti değerinde olan Yunan parasıydı. Yunanlılar, bunu ölülerinin ağzına koymaya alışkındı. Bu, onların inancına göre, Kharon'a kayık ücretini ödemekti.

Sert Kharon, Herkül'ü görünce kaşlarını çattı çünkü hafif
kabuklu teknesinin ağırlığı altında batacağından korkuyordu. Çünkü bu tekne yalnızca ölülerin hafif ve havadar ruhlarına uygundu. Ancak Jüpiter'in oğlu ona adını söylediğinde yumuşadı ve kahramanın yanında yer almasına izin verdi.

Tekne kıyıya varır varmaz, Herkül Pluto'nun kasvetli sarayına doğru gitti ve karanlıktan dolayı Pluto'yu sevgilisi Proserpina'nın yanında abanoz bir tahtta otururken gördü.

Pluto kahramanı görmekten hiç memnun olmadı, çünkü yaşayanlardan nefret ediyordu
ve sadece ölülerin gölgeleriyle ilgileniyordu. Ancak Herkül kendini tanıttığında, ona krallığının etrafında dolaşması için izin verdi ve ayrıca Theseus'un serbest bırakılması için yaptığı duaya katıldı.

Pluto'nun tahtının dibinde Herkül Ölüm Biçici'yi gördü. Yıldızlarla benekli siyah bir cübbe giymişti ve etsiz eli, biçicinin mısır biçtiği gibi ölümlüleri biçtiği söylenen keskin orağı tutuyordu.

Kahramanımız bu kasvetli saraydan kaçtığı için mutluydu ve Theseus'u tam olarak nerede bulacağını bilmediği için Hades'in etrafında tur atmaya başladı. İlerlerken, dünyada çok fazla konuştuğu birçok kişinin gölgesini gördü. Bir süredir dolaşıyordu, kasvetli bir odada, solgun ve yıpranmış üç yaşlı kız kardeşin, bir lambanın zayıf ışığında
eğirdiğini gördü. Bunlar Kader'di, yeryüzünde beliren tüm ölümlülerin günlerini, sadece bir anlığına da olsa, işlemek görevi olan tanrılardı.

Yaşam ipliğini eğiren Clotho, üçünün en büyüğüydü. Elinde, siyah ve beyaz yün iplikle sarılmış bir eğirme tutuyordu, bu ipliklere seyrek olarak ipek ve altın iplikler karışmıştı. Yün, insanın sıradan günlük yaşamını temsil ediyordu: ipek ve altın, her zaman, ne yazık ki! çok az sayıda, neşe ve mutluluk günlerini işaret ediyordu.

Kader Tanrıçalarının ikincisi olan Lachesis, sol eliyle bir iğ ipliğini hızla çevirirken, sağ eliyle de üçüncü kız kardeş olan Atropos'un her ölümlünün ölümünde keskin bir makasla kestiği ince bir ipliği tutuyordu.

Her ölümlünün yaşam ipliğinin kader parmaklarından geçmesi gerektiğini hatırladığınızda, bu üç kız kardeşin ne kadar çok çalıştığını hayal edebilirsiniz. Herkül, onlara kendisine ne kadar süre daha eğirecekleri
söylemelerini isterdi, ancak soruları cevaplamak için zamanları yoktu
ve böylece kahraman geçip gitti.

Birkaç adım daha attığında, yargıç koltuğunda oturan, Pluto'nun krallığına yeni gelmiş gibi görünen bir adamı yargılayan üç saygıdeğer yaşlı adamın önünde durdu.

Bunlar, Hades'in üç yargıcı Minos, AEacus ve Rhadamanthus'tu.
Görevleri, suçluları, hiç kimsenin çıkamayacağı kasvetli bir uçurum olan Tartarus'a atarak cezalandırmak ve masumları, hazzın hazzı sonsuz hazla takip ettiği Elysian Tarlaları'na taşıyarak ödüllendirmekti.

Bu yargıçlar asla yanılamazdı çünkü Adalet Tanrıçası Themis, insanların eylemlerini tarttığı bir teraziyi önlerinde tutuyordu. Kararları, günahkâr kurbanlarının kanıyla kırmızı bir kırbaçla silahlanmış, acımasız bir tanrıça, Nemesis veya İntikam tarafından anında yerine getirildi.

III

SİYAH TARTARUS VE ELYSİA TARLALARI

Herkül, üç yargıcın huzurundan ayrılır ayrılmaz, önünde yoğun siyah duman bulutlarının yükseldiği muazzam bir uçurumun açıldığını gördü. Bu duman, ateşli dalgalarını sağır edici bir gürültüyle
yuvarlayan bir ateş nehrini görüş alanından gizliyordu.

Bu yuvarlanan Cocytus'tan çok da uzak olmayan, başka bir sonsuz dere, Siyah Tartarus'a mahkum olan
sefillerin gözyaşlarıyla besleniyordu ve Herkül şimdi kendini bu sonsuz işkence yerinde buldu.

Bu kederli bölgelerin yöneticileri, dağınık saçlarıyla ve kırbaçlarla silahlanmış, mahkumlara acımasızca işkence eden, onlara sürekli olarak eski suçlarının görüntülerini aynalarda gösteren Öfke Tanrıçalarıydı.

Tartarus'a, bir daha asla çıkmamak üzere, hainlerin, nankörlerin, yalancı şahitlerin, doğaüstü çocukların, katillerin
ve hayatları boyunca dürüst ve onurlu olduklarını iddia ederek adil insanları kandıran ikiyüzlülerin gölgeleri veya yeleleri atıldı.

Ancak bu alçaklar Kara Tartarus'un tek sakinleri değildi.
Dünyayı korkunç suçlarıyla
şaşırtan büyük alçaklar da görülüyordu. Bunlar için Pluto ve Öfkeliler özel
işkenceler icat etmişlerdi.

İlahi intikam tarafından haklı olarak yakalanan suçlular arasında
Herkül, daha önce yeryüzünde tanıştığı Salmoneus'u fark etti.

Aklını
çaltan bu deli, kendini Gök Gürültüsü Tanrısı'na eşit bir
tanrı sanıyordu.

Gök gürültüsünü uzaktan taklit etmek için, geceleri bir arabada tunç bir köprüden geçirilirdi ve oradan köprüde sıkışmış olan mutsuz kölelerinin üzerine yanan meşaleler fırlatırdı ve muhafızları onları Jüpiter'in yıldırımlarını taklit ederek devirirdi.

Zalim'in gururu ve zalimliğine öfkelenen Jüpiter, onu ölümcül bir ciddiyetle şimşekle
vurdu ve sonra onu Tartarus'un dış karanlığına
attı, orada sonsuza dek yandı ama tüketilmedi.

Salmoneus'un kardeşi Sisifos ondan daha iyi değildi.
Yeryüzünde iken, bir haydut olarak, acımasız bir
zulümle soygunlar ve cinayetler işlediği Attika'nın dehşeti olmuştu.

Herkül'ün azabından kurtarmaya kararlı olduğu Theseus, bu soyguncu-suikastçıyla karşılaşmış ve onu öldürmüştü ve Jüpiter, günahları için, suçlunun sürekli olarak Tartarus'ta bir tepeye tırmanmasını emretti; inanılmaz acılarla neredeyse zirveye ulaştığında her zaman geri yuvarlanan ve yürek parçalayıcı tırmanışa tekrar tekrar başlamak zorunda kalan ağır bir taş. Sisifos'tan biraz uzakta Herkül, etten kemikten Frigya Kralı olan ama şimdi açlıktan zayıflamış ve susuzluktan kavrulmuş olan Tantalus'la karşılaştı ve başının üzerinde olgunlaşmış, baştan çıkarıcı, lezzetli meyve dalları asılı olan suyun içinde çenesine kadar bekletildi. Suyu içmeye çalıştığında, su her zaman ondan uzaklaşıyordu ve meyveyi koparmak için elini uzattığında, dallar geri
uzaklaşıyordu. Ayrıca, başının üzerinde asılı duran devasa bir kaya, her an onu ezmekle tehdit ediyordu. Tantalus'un, bedendeyken tanrıların sırlarını ifşa ettiği ve ayrıca başka büyük suçlar işlediği söylenir. Bunun için, her zaman erişebileceği
gibi görünen yiyecek ve içeceklerle "baştan çıkarılmıştı", kavrayışından kaçarak umutlarını hep alaya almıştı.

Dağınık kadınlardan oluşan bir kalabalığın inlemeleri, Herkül'ün korkmuş dikkatini çekti. Bunlar, babalarının kışkırtmasıyla, Danaus'un kendisini tahttan indirmek için komplo kurduğunu düşündüğü için kocalarını öldüren Argos Kralı Danaus'un elli kızından kırk dokuzuydu.

Elli kişiden yalnızca biri, yani Hypermnestra, bu yasadışı emre itaatsizlik etme cesaretini gösterdi ve böylece kocası Lynceus'un hayatını kurtardı ve Lynceus ile birlikte kaçtı. Daha sonra Lynceus geri döndü ve zalim Kralı savaşta öldürdü. Kırk dokuz Danaides'i cezalandırmak için Jüpiter onları Kara Tartarus'un dış karanlığına attı, orada hep bir elek içine su dökmek gibi umutsuz bir işle meşgul oldular. Hypermnestra ise, tam tersine, hayattayken ve ölümünden sonra bile babasından daha çok iyiliği sevdiği için onurlandırıldı.

Dehşetten tıka basa doyan Herkül sonunda kasvetli Tartarus'tan ayrıldı ve önünde başka bir nehir gördü. Bu Lethe'ydi. İşkence yerini kutsanmışların evinden ayıran bu nehrin sularını içen kişi, zihninde daha önce olan her şeyi
kaybederdi ve bu yüzden artık insan sefaletinin hatırası bile onu rahatsız etmezdi.

Lethe'nin karşısında, kutsanmışların gölgelerinin alaşımsız bir mutluluk içinde yaşadığı Elysian Çayırları uzanıyordu. Büyüleyici bir yeşillik, hoş kokulu koruları, koku alma duyusuna olduğu kadar göze de hoş geliyordu. Güneşli ama kavurucu bir sıcaklıkla asla kavrulmayan
yeşillikleri her yerde, hoş gözleri büyülüyordu ve her şey, bu Elysian Tarlaları'nda yaşama ayrıcalığına sahip olan iyi ve bilge kişilerin gölgelerini hoş bir şekilde mutlu etmek için bir araya geliyordu.

Herkül, bu gölgeli bölgelerde, krallardan, kahramanlardan ve yeryüzündeyken diğer insanları sevmiş ve onlara hizmet etmiş daha düşük seviyedeki kadın ve erkeklerden oluşan bir kalabalık gördü.

En sonunda Theseus'u bulup serbest bıraktıktan sonra, Herkül onunla birlikte üst dünyaya doğru yola çıktı. İkisi Hades'i, anahtarı Pluto'nun onlara emanet ettiği fildişi bir kapıdan terk ettiler.

Kara Tartarus ve Parıldayan Elysium'un harikaları hakkında meraklı arkadaşlarına anlatacakları ne müthiş hikayeler vardı!

IV

KENTAUR NESSUS'UN TÜNİĞİ

Herkül zamanında, Tesalya'da, bir adamın başı ve kolları ile bir atın gövdesine sahip garip bir insan ırkı yaşıyordu. Bunlara Sentorlar veya Boğa Avcıları deniyordu.

Bunlardan biri olan Cheiron, tıp, müzik ve botanik bilgisiyle ünlüydü ve Herkül'ün öğretmeni olmuştu. Ancak birçoğu,
bilgili olmalarına rağmen, iyi değildi. Herkül ve Theseus onlara savaş açmış ve birçoğunu öldürmüşlerdi, böylece sayıları büyük ölçüde azalmıştı.

Yunanistan'da güçlü bir Kalydon Kralı'nın kızı olan Deianira ile evlenen Herkül, onunla birlikte eve giderken bir nehrin kıyısına geldi ve onu nasıl geçeceğini bilmiyordu. Onun şaşkınlığını gören Sentorlardan biri olan Nessus, Deianira'yı sırtına alıp
nehrin üzerinden geçirmeyi teklif etti. Herkül bu teklifi memnuniyetle kabul etti.

Ancak kurnaz Sentor, Deianira'yı ele geçirir geçirmez, onu kendi karısı olarak almak niyetiyle
kaçtı. Bu öfkenin Herkül'ü ne kadar öfkelendirdiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Zehirli oklarından birini o kadar güçlü bir şekilde
attı ki, hain Sentor'un içinden geçti ve onu ölümüne kadar yaraladı.

Ancak, ölmeden önce Nessus, Deianira'ya, Herkül'ün kendisine her zaman sadık kalmasını istiyorsa, gömleğini alması gerektiğini ve kocasının sevgisi azaldığında onu giymeye ikna etmesi gerektiğini söyleyecek kadar vakit buldu.

Deianira gömleği aldı ve kısa bir süre sonra, kocasının onu sevmediğinden korkarak, ona hediye olarak gönderdi.

Şimdi, Herkül'ün zehirli oklarından birini Nessor'un gömleğine
attığını hatırlayacaksınız ve zehrin bir kısmının gömlekte kaldığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Bu yüzden
Herkül onu giydiğinde, ki giyer giymez giydi, çılgına döndü ve delirmiş bir halde korkunç çığlıklar attı ve korkunç işler yaptı.

Güçlü elleriyle büyük kaya parçalarını kırdı,
çam ağaçlarını köklerinden kopardı ve onları yankılanan bir gürültüyle
vadiye fırlattı.

Ölümcül gömleği çıkaramadı ve parçalarını koparırken aynı zamanda titreyen etini de yırttı. Kendisine ölümcül gömleği taşıyan ve
acısında onu teselli etmek isteyen Deianira'nın hizmetkarı, ona yaklaşırken onu yakaladı ve
başını denize doğru fırlattı, orada
efsanenin anlattığına göre, uzun süre insan formunu koruyan bir kayaya dönüştü.

Ama sonunda kahramanın görkemi ve cesareti kendini gösterdi ve hala acı içinde olmasına rağmen deliliği onu terk etti.

Arkadaşını Philoctetes'i yanına çağırarak, ölmeden önce
onu bir kez daha kucaklamak istedi; ama bunu yaparken,
arkadaşını onu tüketen ölümcül zehirle enfekte etmekten korkarak,
acı içinde haykırdı: "Ah, sana sarılmama bile izin verilmiyor!"

Sonra kökünden söktüğü ağaçları bir araya topladı ve
eskilerin ölülerini yakmak için kullandıkları türden büyük bir cenaze ateşi yaptı. Yığının tepesine tırmanarak, Nemea aslanının derisini serdi ve sopasına dayanarak Philoctetes'e onu küle çevirecek ateşi yakması için işaret verdi.

Bu hizmetin karşılığında Philoctetes'e Lerna'nın Hydra'sının kanına batırılmış ölümcül oklarla dolu bir ok kılıfı verdi.

Ayrıca arkadaşına, hayatından ayrıldığını kimseye söylememesini, yaklaşma korkusunun yeni canavarların ve yeni soyguncuların dünyayı harap etmesini engelleyebileceğini söyledi.

Böylece Herkül öldü ve ölümünden sonra Olimpos Dağı'ndaki Ölümsüzler arasında bir tanrı olarak kabul edildi ve burada Jüpiter'in şarapçısı Hebe ile evlendi. Onun şerefine ölümlülere sunaklar inşa etmeleri ve tapınaklar inşa etmeleri emredildi.

AENEAS'IN TEHLİKELİ YOLCULUĞU

ALICE ZIMMEKN TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar, yaklaşık üç bin yıl önce, Küçük Asya'daki Truva şehri
enginliğinin zirvesindeydi. Hellespont'un güney yamaçlarındaki müstahkem bir tepe üzerine inşa edilmişti ve
tanrıların inşasına yardım ettiği güçlü duvarlarla çevriliydi. Onların
lütfu sayesinde Truva o kadar güçlü ve kudretli oldu ki, komşu devletlerin çoğunu
alt etti ve onları kendisi için savaşmaya ve emirlerini yerine getirmeye zorladı. Böylece Yunanlılar 100.000 kişilik bir orduyla Asya'ya geldiklerinde, Truva dokuz yıl boyunca onlara karşı direnebildi ve onuncu yılda sadece bir hileyle ele geçirildi.

Homeros'un "İlyada"sında Truvalılar ve Yunanlılar arasındaki kavgayı, Truva önündeki mücadeleyi ve Hektor ile Akhilleus'un ve diğer birçok kahramanın yaptığı cesurca eylemleri okuyabilirsiniz. Orada tanrıların kavgaya nasıl katıldığını ve Jüpiter'in karısı ve cennetin kraliçesi olan Juno'nun, Paris'in Venüs'e tanrıçaların en güzeli olarak altın elmayı vermesi nedeniyle Truva'dan nasıl nefret ettiğini göreceksiniz. Juno güzelliğine yapılan bu hakareti asla affetmedi ve nefret ettiği şehir yok edilene ve adı yeryüzünden silinene kadar dinlenmeyeceğine yemin etti. Şimdi tehdidini nasıl gerçekleştirdiğini ve AEneas'ı felaketlerle nasıl boğduğunu duyacaksınız. On yıl süren bir kuşatmadan sonra Truva, Truvalıların aptalca kendi elleriyle şehre sürükledikleri tahta at sayesinde sonunda alındı. İçinde bir dizi Yunanlı saklanıyordu ve böylece düşman şehrinin kalbine taşındılar. Truvalılar Yunanlıların ayrılışını gece geç saatlere kadar ziyafet çekerek ve içki içerek kutladılar; Ancak sonunda dinlenmek için çekildiklerinde, Yunanlılar
saklandıkları yerden gizlice çıktılar ve ordularına kapıları açtılar,
sadece geri çekiliyormuş gibi görünmüşlerdi. Truvalılar akıllarını başlarına toplamadan önce, şehir düşmanlarla doldu, evlere meşaleler
attılar ve ellerine düşen her vatandaşı öldürdüler.

Yunanlılara karşı savaşan birçok asil prens arasında hiçbiri AEneas'tan daha cesur ve yakışıklı değildi. Annesi tanrıça Venüs'tü ve
babası Anchises adında cesur ve güçlü bir Prensti, karısı Creusa ise Kral Priam'ın kızlarından biriydi. O korkunç gecede,
Yunanlılar Truva sokaklarında yakıp yıkarken,
AEneas sarayında uyurken ona garip bir
görüntü göründü. Hector'un önünde Truva tanrılarının heykellerini taşıdığını ve ona kalkıp lanetlenmiş şehri terk etmesini emrettiğini düşündü. "Truva tanrılarını ve servetini sana emanet ediyor. Bu heykelleri al ve
denizlerin ötesine git ve onların himayesiyle
yabancı kıyılarda yeni bir Truva bul."

Uykusundan uyanan AEneas aceleyle ayağa kalktı, zırhını giydi
ve kavgaya atıldı. Birkaç yoldaşı da ona katıldı ve
birlikte düşmanın arasından geçerek yollarını
kapatan herkesi öldürdüler. Ancak kraliyet sarayına vardıklarında ve Yunanlıların çoktan içeri girip yaşlı adamı kendi ocağının yanında öldürdüğünü gördüklerinde, AEneas babasını, karısını ve
küçük oğlu Ascanius'u hatırladı. Şehri kurtarmayı umamayacağı için
en azından kendi akrabalarını düşünebilirdi. Hala
geri çekilmek mi yoksa savaşa devam etmek mi konusunda tereddüt ederken, tanrıça annesi belirdi
ve ona gidip ev halkına yardım etmesini söyledi. "Şehri kurtarma çabalarınız
boşuna," dedi. "Tanrılar bizzat Truva'ya savaş açtı. Juno
kapıda durup Yunanlıları teşvik ediyor, Jüpiter onlara
umut ve cesaret veriyor ve Neptün üç çatallı mızrağıyla
yükseltmesine yardım ettiği duvarları yıkıyor. Uç oğlum, uç. Seni
kendi eşiğine
güvenle getireceğim."

Koruyucu elinin rehberliğinde, AEneas sarayına güvenle geldi
ve ailesine kaçış için tüm aceleyle hazırlanmalarını söyledi. Ancak babası
bir adım bile atmayı reddetti. "Düşmanın elinde burada ölmeme izin ver," diye yalvardı. "Yaşlılığımda sürgüne gitmektense böylesi daha iyi. Git, oğlum, tanrıların seni çağırdığı yere ve beni kaderime bırak." AEneas boşuna akıl yürüttü ve yalvardı, babası olmadan gitmeyi boşuna reddetti; ne dualar ne de yakarışlar Anchises'i harekete geçiremezdi ta ki tanrılar ona bir işaret gönderene kadar. Aniden çocuğun saçları alevler içinde kaldı.
Anne ve baba dehşete kapıldılar, ancak Anchises bu iyi alameti fark etti ve tanrılara yorumunun doğru olup olmadığını göstermeleri için dua etti. Cevap olarak bir gök gürültüsü duyuldu ve bir yıldız gökyüzünde parladı ve İda Dağı'ndaki ormanların arasında kayboldu. Sonra Anchises işaretin doğru olduğundan emin oldu. "Daha fazla gecikme!" diye bağırdı. "Sana eşlik edeceğim ve ülkemin tanrıları beni nereye götürürse oraya umutla gideceğim. Bu cennetten bir işaret ve tanrılar, eğer
isterlerse, şehrimizi koruyabilirler."

"O zaman gel, baba!" diye bağırdı AEneas neşeyle. "Sırtıma alayım seni, çünkü zayıf uzuvların şu anki tehlike için çok yavaş hareket eder. Tanrıların heykellerini tutacaksın, çünkü kanlı ellerimle onlara dokunmam
bir küfür olurdu. Küçük
Ascanius elimi tutacak ve Creusa bizi yakından takip edecek."

Şimdi hizmetkarlara en değerli eşyaları toplamalarını ve onları şehrin hemen dışında bulunan Ceres tapınağına getirmelerini emretti. Sonra babası, karısı ve oğluyla yola çıktı ve
yanan evlerin ışığında şehrin içinden el yordamıyla geçtiler.
Böylece sonunda düşmanın ortasından geçip
Ceres tapınağına ulaştılar. Orada, dehşete düşerek, AEneas Creusa'yı kaçırdı.
Şehre geri döndü ve kendi evine doğru yola koyuldu. Evini alevler içinde buldu ve düşman harabeleri yağmalıyordu. Hiçbir yerde karısının
izini bulamadı. Keder ve kaygıyla çılgına dönmüş bir şekilde
şehrin içinde rastgele dolaşıyordu ta ki aniden Creusa'yı gördüğünü hayal edene kadar. Ama bu onun
hayaletiydi, yaşayan benliği değildi. Dalgın kocasıyla konuştu
ve ona daha fazla üzülmemesini söyledi. "Bunun tanrıların iradesi olmadan gerçekleştiğini düşünme," dedi, "Kaderler Creusa'nın
yeni evine seni takip etmeyeceğine karar verdi. Önünde uzun ve yorucu
gezginlikler var ve Tiber Nehri'nin İtalya'nın bereketli otlaklarına nazik
akıntısını döktüğü batı topraklarına gelmeden önce birçok fırtınalı denizi geçmelisin. Orada bir
krallık ve kraliyet gelini bulacaksın. O zaman Creusa için yas tutmayı bırak." AEneas
onu kollarının arasına almaya çalıştı ama boşuna, çünkü sadece
boş havayı kavradı. Sonra tanrıların kendisinden tek başına dünyaya gitmesini istediğini anladı.

AEneas Creusa'yı ararken düşmandan ve alevlerden kaçan bir grup Truvalı Ceres tapınağında toplanmıştı ve onları kendisine katılmaya ve talihini takip etmeye hazır ve istekli buldu. Güneşin ilk ışınları İda'nın zirvelerine vuruyordu ki Aeneas ve yoldaşları talihsiz şehre sırtlarını dönüp
doğan güneşe ve yeni umuda doğru gittiler.

AEneas ve küçük takipçi grubu birkaç ay boyunca İda tepelerinde mülteci olarak yaşadılar ve sayıları arttı, şimdi biri, şimdi diğeri onlara katıldı. Tüm kış boyunca ağaçları kesip gemiler inşa ettiler, bu gemiler onları denizlerin ötesine taşıyacaktı. Bahar geldiğinde filo hazırdı ve küçük grup yelken açtı. Önce sadece Hellespont'u geçip Trakya'ya gittiler, çünkü Aeneas burada bir şehir kurmayı ve Truva'nın adını
yeniden canlandırmayı umuyordu. Fakat kötü alametler Truvalıları korkutup onları gemilerine geri
sürmeye geldi.

Şimdi güneye doğru bir rota izlediler ve Apollon'un kutsal adası Delos'a ulaşana kadar durmadan yelken açtılar. Burada Aeneas tapınağa girdi ve kehanet efendisine dua etti. "Bize bir yuva ver,
Apollon, bize kalıcı bir şehir ver. Yunanlıların kılıçlarından ve zalim Aşil'in gazabından kaçan
az sayıdaki kalıntı için ikinci bir Truva sakla. Kimi takip edeceğimizi, nereye döneceğimizi, şehrimizi
nerede bulacağımızı söyle."

Duası boşuna değildi, çünkü bir ses cevap verdi. "Ey
dayanıklı Dardanus oğulları, atalarınızın ırkını ilk gönderen topraklar sizi bereketli tarlalarına geri
kabul edecek. Gidin ve kadim annenizi arayın. Orada AEneas'ın çocukları tüm topraklara hükmedecek ve çocuklarının çocukları en uzak nesillere kadar."

Bu kehaneti duyduğunda Anchises şöyle dedi, "Denizin ortasında Jüpiter'e kutsal olan Girit adında bir ada var. Orada daha eski bir İda Dağı ve onun yanında ırkımızın beşiği bulacağız. Oradan, eğer gelenek doğruyu söylüyorsa, büyük atamız Teukrus
Asya'ya yelken açtı ve orada krallığını kurdu ve dağımıza İda adını verdi. Bu nedenle rotamızı Girit'e çevirelim ve eğer Jüpiter uygun görürse, üçüncü şafak bizi kıyılarına getirecek."

Bunun üzerine tekrar umutla yola koyuldular ve Ege'nin parıldayan adaları arasında tekrar tekrar girip çıktılar, ta ki sonunda
Girit'e varana kadar. Orada karaya çıktılar ve bir şehir inşa etmeye başladılar.
Evler yükseliyordu, kale neredeyse hazırdı, tarlalar
ekilmiş ve ekilmişti ve genç erkekler eş arıyorlardı, ama aniden
ekinler bir hastalıkla ve erkekler de bir salgınla vuruldu.
Elbette, diye düşündüler, bu Apollon'un onlara vaat ettiği ev olamazdı. Bu sıkıntıda Anchises oğlunun Delos'a dönmesini ve
tanrılara daha fazla öğüt vermeleri için yalvarmasını emretti.

Geceleyin AEneas birçok kaygıyla rahatsız bir şekilde dinlenmek için uzandı,
birdenbire pencereden içeri süzülen ve Truva tanrılarının
görüntülerini aydınlatan ay ışığıyla uyandı. Sanki
dudaklarını açıp onunla konuşuyorlardı. "Apollon'un Delos'ta sana söyleyebileceği her şeyi burada sana bildirebiliriz, çünkü o bize bir mesaj verdi. Truva'nın yakılmasından sonra kollarını takip ettik,
ve senin rehberliğinde okyanusu geçtik ve soyundan gelenleri yıldızlara yükselteceğiz ve şehirlerine hakimiyet vereceğiz. Ama
burada arama. Bunlar Apollon'un sana verdiği kıyılar değil,
Girit de senin kalıcı yerin olmayabilir. Uzak batıda, Yunanlıların Hesperia dediği, ancak şimdi İtalya adını taşıyan topraklar var.
Orası bizim kaderimiz olan evimiz; oradan büyük atamız ve ırkımızın babası Dardanus geldi."

Bu görüntü karşısında şaşkına dönen AEneas ayağa kalktı ve ellerini dua etmek için göğe kaldırdı. Sonra bu garip olayı Anchises'e anlatmak için acele etti. Daha fazla oyalanmamaya karar verdiler, ancak yükselen duvarlara sırtlarını dönerek gemilerini tekrar denize doğru çektiler ve bir kez daha yeni bir ülke aramaya koyuldular.

Şimdi batıya doğru yelken açtılar ve Yunanistan'ın güneyini dolaşıp İyon Denizi'ne girdiler. Ancak bir fırtına onları rotalarından çıkardı ve karanlık o kadar yoğundu ki geceyi gündüzden ayırt edemiyorlardı ve dümenci Palinurus nereye gittiğini bilmiyordu. Böylece üç gün üç gece boyunca amaçsızca savruldular, ta ki sonunda önlerinde karayı görene ve yelkenlerini indirip güvenli bir şekilde sessiz bir limana kürek çekene kadar. Görünürde tek bir insan yoktu, ancak otlaklarda otlayan sığır sürüleri ve kayalarda başıboş dolaşan keçiler vardı. Burada aç insanlar için bile bol miktarda yiyecek vardı. Öküz ve keçi öldürdüler ve kendileri için bir ziyafet ve tanrılar için bir kurban hazırladılar. Yemek
hazırlanmıştı ve AEneas ile yoldaşları yemeklerini yemeye hazırlanıyorlardı ki
etraflarında hışırtılı kanat sesleri duyuldu. Uzun pençeleri ve zalim gagaları olan yarı kuş yarı kadın korkunç yaratıklar
masalara doğru hücum ettiler ve dehşete kapılmış ziyafetçilerin
gözleri önünde yiyecekleri götürdüler. Bunlar bir zamanlar Kral Phineus'u rahatsız etmek için gönderilen Harpyalardı ve Argonautlardan ikisi, Zetes ve Calais tarafından
kovulduklarında bu adalara sığındılar. Truvalılar boşuna kılıçlarıyla onlara saldırdılar çünkü canavarlar
ulaşamayacakları bir yere uçup sonra aniden geri dönüp
yiyeceğe bir kez daha saldırıyorlardı, bu sırada Harpyaların şefi Celaeno bir kayanın üzerine tünedi ve kısık sesle kötü bir kehanet söyledi. "Siz ki 
öküzlerimizi öldürüyorsunuz ve bizi hak ettiğimiz yerden
kovmaya çalışıyorsunuz, Jüpiter'in Apollon'a bildirdiği ve Apollon'un bana
söylediği
sözlerime kulak verin. İtalya'ya yelken açıyorsunuz ve İtalya'ya ulaşıp limanlarına gireceksiniz. Ancak şehrinizi bir duvarla çevrelemek kaderinizde yok, ta ki bize yaptığınız haksızlığın
acımasız açlık ve intikamı sizi dişlerinizle masalarınızı kemirmeye zorlayana kadar."

Truvalılar bu korkunç kehaneti duyduklarında kalpleri
içinde battı ve Anchises ellerini göğe kaldırarak tanrılara bu acı dolu felaketi
önlemeleri için yalvardı. Böylece, hüzünlü önsezilerle dolu bir şekilde
gemilerine geri döndüler.

Yolları şimdi Yunanistan'ın batı kıyısı boyunca uzanıyordu ve kurnaz Ulysses'in
yurdu olan kayalık İthaka adasının yanından fark edilmeden geçmekten memnundular. Çünkü onun hala perisi Kalypso tarafından tutsak edildiğini ve krallığına geri dönmesinin daha uzun yıllar süreceğini bilmiyorlardı. Sonra Leucadia'ya demir attılar ve kışı bu bölgelerde geçirdiler. İlkbaharda tekrar kuzeye yelken açtılar ve Epirus'a çıktılar ve burada şaşkınlıkla
Priamos'un oğullarından biri olan Helenus'u bir Yunan halkına hükmederken buldular. O, akrabasını sevinçle karşıladı ve Apollon'dan aldığı kehanet armağanıyla
doğanın dolaşmalarının gidişatını önceden bildirdi. "Çok yakın olduğunu düşündüğün İtalya, çok uzak bir ülkedir ve kaderindeki yurdun olan kıyıya ulaşmadan önce seni birçok macera beklemektedir. Oraya ulaşmadan önce, Sicilya'yı, ölüler diyarını ve Circe adasını ziyaret edeceksin. Ama sana belirlenen yeri bilmen için bir işaret vereceğim. Uzak bir derenin kıyısında otuz yavrusuyla birlikte kocaman beyaz bir dişi domuz gördüğünde, o zaman dolaşmalarının sınırına ulaşmış olacaksın. Bu kıyıların karşısındaki İtalya'nın doğu kıyılarından uzak durmaya dikkat et. Orada kötü Yunan kabileleri yaşıyor ve hemen batı kıyısına geçmek daha güvenli. Solunda, Boğaz'da Charybdis'in gürleyen kükremesini duyacaksın ve sağında asık suratlı Skylla mağarasında oturmuş, dikkatsiz yolcuya saldırmaya hazır. Sicilya'nın etrafında uzun bir tur atıp, Scylla. İtalya'nın batı kıyılarına
ulaşır ulaşmaz, Cumae şehrine ve
Sibyl'in mağarasına gidin. Onun gözüne girmeye çalışın, size İtalya'nın uluslarını ve henüz gelmemiş savaşları ve her tehlikeden nasıl kaçınabileceğinizi ve her işi nasıl başarabileceğinizi anlatacaktır. Size bir uyarıda bulunacağım ve tüm gücümle bunu emredeceğim. Yolculuğunuzun sonuna
güvenle ulaşmak istiyorsanız, Juno'ya saygı göstermeyi unutmayın. Onun ilahiliğine dualar sunun, sunaklarını hediyelerle doldurun. O zaman ve ancak o zaman, tüm sıkıntılarınızdan
mutlu bir sonuç umabilirsiniz!"

Böylece Truvalılar bir kez daha yelken açtılar ve Helenus'un
uyarılarına uyarak İtalya'nın doğu kıyılarından kaçındılar ve güneye doğru
Sicilya'ya doğru ilerlediler. Kanalın çok yukarısında Charybdis'in kükremesini duydular
ve korkuyla hızlarını artırdılar. Kısa süre sonra Etna'nın karlı konisi
göğe doğru yükselen duman sütunuyla
görüntüye geldi. Onlar yakınlarda demirlemişken, perişan, yarı aç bir sefil ormandan
koşarak AEneas'a yüksek sesle yardım için seslendi. Bu, yanlışlıkla geride bırakılan ve vahşi Kikloplardan sürekli
korku içinde yaşayan Ulysses'in yoldaşlarından biriydi. AEneas acıdı ve adam bir Yunan ve düşman olmasına rağmen onu gemiye aldı ve ona
yiyecek ve yardım verdi. Buradan ayrılmadan önce bir anlığına Polyphemus'un kendisi. Kör dev, sürüsüyle birlikte uçurumdan aşağı indi, çam gövdesinden kocaman bir asayla yolunu yokladı. Hatta
denize girdi ve uyluklarını ıslatmadan çok uzağa yürüdü.
Truvalılar aceleyle halatlarını çözdüler ve uzaklaştılar. Polyphemus
küreklerinin sesini duydu ve kardeşi Kiklopları gelip yabancıları yakalaması için çağırdı, ancak kaçakları yakalamak için çok geçti.

Bundan sonra güneye doğru yollarına devam ettiler,
Siraküza'nın şu anda bulunduğu adayı geçip
Sicilya'nın güney kıyısını dolaştılar.
Sonra Acragas'ın yüksek kayasını ve palmiye seven
Selinus'u geçtiler ve böylece Drepanun limanının kendilerine barınak sağladığı batı köşesine geldiler. Burada AEneas'ı ne harpinin ne de
kahinin önceden haber verdiği bir üzüntü sardı. Gezmekten yorgun düşen ve
uzun zamandır ertelenen umuttan bıkan Ankhises hastalandı ve öldü. Ne yazık ki AEneas, güvendiği dostu ve danışmanı olmadan buradan yelken açtı ve rotasını İtalya'ya çevirdi.

Sonunda hedef yakın görünüyordu ve dar boğazın tehlikelerinden
kaçılmıştı. Ancak AEneas'ın Skylla ve Charybdis'ten çok daha tehlikeli bir düşmanı vardı, çünkü Juno'nun öfkesi henüz yatışmamıştı. Helenus'un ona emrettiği gibi dua ve fedakarlık teklif etmişti, ancak uzun süredir devam eden kini o kadar kolay unutulmamıştı. Truva'dan ve Truvalılardan bitmeyen bir nefretle nefret ediyordu ve bu birkaç fırtınalı gezginin bile barış içinde yeni yuvalarını aramasına izin vermeyecekti. Ayrıca Kader'in, bu kaçak Truvalı'nın soyundan gelen birinin bir gün, en sevdiği şehir olan Kartaca'yı zenginlik ve ihtişamda gölgede bırakacak bir şehir bulmasını emrettiğini biliyordu. Bunu her ne pahasına olursa olsun önlemek istiyordu ve eğer cennetin kraliçesi bile kaderi alt edecek kadar güçlü değilse, en azından Truvalıların miraslarına çok sayıda ve acı verici sıkıntı olmadan girmemeleri gerektiğine karar verdi.

Sicilya'nın kuzey kıyılarında, hala rüzgarların kralı AEolus'tan sonra AEolian Adaları olarak adlandırılan bir grup küçük ada vardır.
Sarayının en büyüğünün üzerinde durduğu. Burada kayalarla çevrili bir şatoda yaşıyordu ve
şiddetli rüzgarları güçlü zindanlarda sıkıca bağlı tutuyordu, böylece
istenmeden çıkıp yıkım ve tahribat yaratmasınlar. Onun
sınırlayıcı eli olmasaydı, öfkeleriyle
fırlayıp karayı ve denizi süpürürlerdi. Juno, bu kayalık kaleye AEolus'tan bir ricayla geldi. "Bana nefret dolu bir ırktan adamlar şimdi denizi geçiyorlar. Bu yüzden sizden rica ediyorum, gemileri dağıtacak ve adamları dalgalarda
boğacak bir fırtına gönderin. Bir ödül olarak size en güzel
perilerimden birini
evlendireceğim." Böyle ısrar etti ve onun emriyle AEolus kayaya
vurdu ve hapishane kapıları açıldı. Rüzgarlar hemen her yöne doğru
esmeye başladı. Bulutlar toplandı ve gökyüzünü
ve gün ışığını kapattı, gök gürültüsü kükredi ve şimşekler çaktı ve Truvalılar
son saatlerinin geldiğini düşündüler. Hatta AEneas bile cesaretini kaybetti ve Diomede'nin kılıcıyla Truva'nın önünde ölenlerin
sonunu kıskandı. Kısa süre sonra
şiddetli bir esinti gemisine çarptı, kürekler kırıldı ve pruva
döndü ve yan tarafı dalgalara maruz kaldı. Su
üstünü kapattı, sonra tekrar açıldı ve gemiyi aşağı çekti, adamları
suyun üzerinde yüzer halde bıraktı. Üç gemi batık kayalara çarptı,
üçü sığ sulara sürüklendi ve bir kum yığınıyla
tıkandı. Bir diğeri baştan kıça çarptı, sonra bir
girdaba
çekildi. Geri kalanlar birbiri ardına yenik düştü ve sanki
her an onların mutlak yıkımını görmek zorundaydı.

Bu arada denizin dibindeki sarayında bulunan Neptün, suların aniden çalkalandığını fark etmişti ve şimdi bu kargaşanın nedenini öğrenmek için başını dalgaların üzerine uzattı. Parçalanmış Truva gemilerini gördüğünde bunun Juno'nun işi olduğunu tahmin etti. Hemen rüzgarları çağırdı ve izni olmadan suları karıştırmaya cesaret ettikleri için onları azarladı. "Defol," dedi, "ve efendin AEolus'a şunu söyle:
Denizin hakimiyeti benimdir, onun değil. O, sizi korumaktan ve hapishanenizden kaçmamanızı sağlamaktan memnun olsun." Konuşurken Neptün suları sakinleştirmekle meşguldü ve bulutları uçurup güneşi geri getirmesi uzun sürmedi. Periler gemileri kayalardan itmek için geldiler ve Neptün'ün kendisi sığ sulardan bir çıkış yolu açtı. Sonra arabasına döndü ve beyaz atları onu sakin suların üzerinden hafifçe taşıdı.

Gemilerinden birkaçını kurtardığı için minnettar olan AEneas, hepsi parçalanmış ve su akıtıyordu, dümenciye en yakın karaya doğru dümeni çevirmesini söyledi. Kolayca ulaşılabilecek mesafede, korunaklı bir ada tarafından çevrili sessiz bir liman görmek ne büyük bir mutluluktu. Giriş ikiz kayalıklarla korunuyordu ve sahnede bir orman arka planı vardı. Bu sığınağa girdikten sonra, yorgun gemilerin onları sabitlemek için bir çapaya ihtiyacı yoktu. Sonunda burada AEneas ve yoldaşları, ağrıyan uzuvlarını kuru topraklara uzatabildiler. Bir çakmak taşıyla yapraklardan bir ateş yaktılar ve sırılsıklam mısırlarını yetersiz bir öğün için kuruttular. AEneas şimdi kayıp gemilerden herhangi birini görüp göremeyeceğini görmek için tepelerden birine tırmandı. Görünürde bir yelken yoktu, ancak aşağıdaki vadide otlayan bir geyik sürüsü gördü. Aç adamlar için burada daha iyi yiyecek vardı. Ok kılıfından bir ok çıkarıp yayına
taktı, fırlattı ve güçlü bir geyik nişanına düştü. Altı kişi daha onun kaderini paylaştı, sonra AEneas ganimetiyle geri döndü ve arkadaşlarına gemilerden geyik eti ve Sicilya şarabıyla
eğlenmelerini söyledi. Onlar yiyip içerken, Truvalıları yüreklendirmeye çalıştı. "Biraz daha dayanın," diye ısrar etti. "Geçtiğimiz tehlikeleri düşünün, korkunç Kiklopları ve zalim Skylla'yı hatırlayın. Şimdi umutsuzluğa kapılmayın, çünkü bir gün geçmiş acıların anısı rahat saatlerinizi
hoşlaştıracak. Çabalar ve zorluklarla Latium'a doğru yol alıyoruz, tanrılar bize huzurlu bir yuva ve yeni ve görkemli bir Truva vaat etti. Biraz daha dayanın ve bizi bekleyen mutlu günleri bekleyin."

HORATIUS KÖPRÜYÜ NASIL TUTUYOR

ALFRED J. CHURCH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Kral Tarquin[1] ve oğlu Lucius (üçünden kendisine kalan tek kişi olduğu için) Clusium Kralı Lars Porsenna'ya kaçtılar ve ona yardım etmesi için yalvardılar. "Doğuştan Toskanalı olan bizlerin daha fazla yoksulluk ve sürgünde kalmasına izin verme," dediler. Ve eğer kralları
kovmanın bu yeni biçiminin cezasız kalmasına izin verirsen, kendine ve kendi krallığına da dikkat et. Çünkü özgürlükte insanların çok arzuladığı bir şey vardır ve eğer kral olanlar onurlarını başkalarının onu devirmeye çalıştığı kadar kararlı bir şekilde savunmazlarsa, o zaman en yüksek olan en düşük olanla aynı olacak ve krallığın sonu gelecektir ki, göğün altında bundan daha onurlu hiçbir şey yoktur. "
Bu sözlerle Kral Porsenna'yı ikna ettiler. Kral, Etrüryalılar için Roma'da bir kral olması gerektiğine ve bu kralın doğuştan Etrüryalı olduğuna
karar verdi ve büyük bir ordu toplayıp Roma'ya karşı geldi. Fakat insanlar onun geldiğini duyduklarında, o günlerde Clusium o kadar güçlü bir şehirdi ki ve Kral Porsenna'nın ünü o kadar büyüktü ki, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir korku oluştu. Yine de kararlı bir şekilde direnmeye kararlıydılar. Ve önce kırsalda olan herkes şehre kaçtı ve şehrin etrafına muhafızlar yerleştirdiler, şehrin bir kısmı duvarlarla savunuldu ve bir kısmı da, öyle görünüyordu, nehir tarafından güvenli hale getirildi. Fakat burada büyük bir tehlike şehri neredeyse ele geçirmişti; çünkü nehrin üzerinde düşmanın geçtiği tahta bir köprü vardı, ancak Horatius Cocles adlı birinin cesareti sayesinde. Mesele şu şekilde gelişti.

[Dipnot 1: Kral Tarquin Roma'dan tiranlığı yüzünden
kovuldu.]

Nehrin kıyısında Janiculum adını verdikleri bir tepe vardı ve Kral Porsenna bu tepeyi ani bir saldırıyla ele geçirdi.
Horatius bunu gördüğünde (çünkü tesadüfen köprüyü korumakla görevlendirilmişti ve ayrıca düşmanın oraya doğru tam hızla koştuğunu ve Romalıların nasıl karmaşa içinde kaçtığını ve koşarken silahlarını
attıklarını gördü), yüksek sesle bağırdı, "Roma halkı, görev yerinizi böyle terk edip kaçmanızın hiçbir faydası yok, çünkü eğer bu köprüyü insanların geçmesi için arkanızda bırakırsanız, yakında şehrinizde Janiculum'dan daha fazla düşmanınız olduğunu göreceksiniz. Bu nedenle onu balta ve ateşle elinizden geldiğince yıkın. Bu arada ben,
bir adamın yapabileceği kadar düşmanı durduracağım." Ve konuşurken köprünün en uzak ucuna doğru koştu ve düşmana karşı yolu tutmaya hazırlandı. Bununla birlikte, onunla birlikte iki kişi vardı, Lartius ve Herminius, ikisi de soylu doğumlu ve silah konusunda büyük üne sahip adamlardı. Böylece bu üçü bir süre düşmanın ilk saldırısını durdurdu; ve bu arada Romalılar köprüyü yıktılar. Ve geriye sadece küçük bir kısım kaldığında ve yıkanlar üçüne geri dönmeleri için seslendiğinde, Horatius Lartius ve Herminius'a geri dönmelerini söyledi, ancak kendisi diğer tarafta kaldı, gözlerini öfkeyle dolu bir şekilde Etruryalıların prenslerine çevirdi ve "Şimdi benimle savaşmaya mı cesaret ediyorsunuz? Yoksa neden efendiniz Kral Porsenna'nın emriyle, kendinize ait olmasını istemediğiniz özgürlüğü başkalarından çalmak için geldiniz?" diye bağırdı. Bir süre beklediler, her biri önce bu Romalıların şampiyonuyla ilgilenecek olan komşusuna baktı. Sonra, çok utanç içinde, hepsi
ileriye koştular ve büyük bir haykırışla, mızraklarını ona fırlattılar.
Bunların hepsini kalkanına aldı ve
köprüdeki yerinde daha az sağlam durmadı, onu zorla
itmek istediklerinde, Romalılar aniden büyük bir haykırış
yaptılar, çünkü köprü artık tamamen yıkılmıştı ve büyük bir
çarpıntıyla
nehre düştü. Ve düşman korkudan bir süre orada durduğunda, Horatius onu
nehre doğru çevirdi ve dedi ki, "Ey Peder Tiber, sana bugün tüm saygımla yalvarıyorum ki bu askeri ve silahlarını nazikçe kabul et." Ve konuşurken, tüm silahlarıyla nehre atladı ve
kendi halkına doğru yüzdü ve düşmanın birçok mızrağı
etrafına düşmesine rağmen, hiç incinmedi. Ve böyle bir cesaret, şehirden hak ettiği onuru almayı da ihmal etmedi. Çünkü vatandaşlar pazar yerine
Horatius'un bir heykelini diktiler; ve ona kamu arazisinden bir günde sürebileceği kadarını verdiler. Ayrıca, her vatandaşın kendi deposundan bir miktar alıp ona vermesiyle ona bir onur ödendi, çünkü kuşatma nedeniyle şehirde yiyecek kıtlığı vardı.

CINCINNATUS ROMA'YI NASIL KURTARDI

ALFRED J. TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR KİLİSE

Bir gün AEquialılar Roma ile yaptıkları barış anlaşmasını bozdular ve Gacchus Cloelius'u liderleri olarak alarak
Tusculum topraklarına yürüdüler; ve oradaki ülkeyi yağmalayıp çok ganimet topladıktan sonra
Aegidus Dağı'na kamplarını kurdular. Romalılar onlara üç elçi gönderdiler, yapılan haksızlıktan şikayet edip tazminat talep edeceklerdi.
Ama görevlerini yerine getirmek üzereyken, AEquinli Gracchus
şöyle dedi: "Roma Senatosu'ndan bir mesajınız varsa, bunu şu meşe ağacına iletin, çünkü yapmam gereken başka bir iş var." Çünkü tesadüfen yakınlarda duran ve generalin çadırının üzerine gölge yapan büyük bir meşe ağacı vardı. Sonra elçilerden biri ayrılmak üzereyken, "Evet, bu kutsal meşe ve göklerdeki tüm tanrılar, barış antlaşmasını nasıl haksız yere ihlal ettiğinizi duysun; ve duyanlar, hem tanrıların hem de insanların hiçe saydığınız yasalarının intikamını sizden alacağımız savaş gününde bize yardım etsinler." diye cevap verdi. Elçiler Roma'ya döndüklerinde, Senato iki ordunun toplanması emrini verdi; ve Konsül Minucius'un, biriyle birlikte AEgidus Dağı'ndaki AEquianlara karşı yürümesi ve diğerinin de düşmanı yağmalamaktan alıkoyması. Avam Kamarası tribünleri bu toplamayı engellemeye çalıştı; ve belki de başarmışlardı, ama şehrin surlarına çok yakın bir yerde, tüm ülkeyi yağmalayan büyük bir Sabin ordusu da geldi. Bunun üzerine halk gönüllü olarak kendilerini sundu ve hemen iki büyük ordu toplandı.
Bununla birlikte Konsül Minucius, AEgidus Dağı'na yürüdüğünde ve AEquialılardan çok uzakta olmayan bir yere kampını kurduğunda, düşmandan korktuğu için hiçbir şey yapmadı, ancak siperlerinin içinde kaldı. Ve düşman, onun korktuğunu anladığında, cesaretsizliğinden dolayı daha da cüretkarlaşarak, etrafını hatlar çekerek her taraftan onu kuşattılar. Yine de, tamamen kapatılmadan önce, kampından beş atlı kaçtı, bu, Konsül'ün ordusuyla birlikte kuşatıldığına dair Roma'ya bir haberdi. Halk, böyle haberleri duyduğunda çok korktu; yardım için etrafa bakındıklarında, böyle bir tehlike için yeterli olabilecek tek bir adam gördüler, sadece Cincinnatus hariç. Bu nedenle, ortak
mutabakatla, altı ay boyunca Diktatör ilan edildi; bu,
zenginlikle karşılaştırıldığında hiçbir şeyin hesaba katılmaması gerektiğini ve hiçbir insanın zenginliğe sahip olmadıkça büyük bir onur kazanamayacağını veya tek bir erdem gösteremeyeceğini savunanlar tarafından
çok iyi fark edilebilir. Çünkü
Roma halkının bu büyük tehlikesinde, kendi eliyle üç dönümlük küçük bir araziyi
ekmekte olan birinden başka bir güvenlik umudu yoktu. Çünkü halkın habercileri ona geldiklerinde, onu saban sürerken veya bazılarının dediği gibi, bir hendek kazarken buldular. Birbirlerini selamladıktan sonra, haberciler, "Tanrılar bu işi Roma halkına ve sana nasip etsin. Cübbeni giy ve halkın sözlerini dinle." dediler. Sonra Cincinnatus, biraz şaşırarak, "Her şey yolunda mı?" dedi. ve aynı anda karısı Racilia'yı kulübeden cübbesini getirmesi için çağırdı. O da cübbeyi getirdi ve adam üzerindeki tozu ve teri sildi ve cübbesine büründü ve habercilerin önünde durdu. Haberciler ona, "Roma halkı seni Diktatör yapsın ve hemen şehre gelmeni emretsin" dediler. Ve aynı anda Konsül ve ordusunun AEquialılar tarafından nasıl kuşatıldığını anlattılar. Böylece Cincinnatus Roma'ya gitti; ve Tiber'in diğer tarafına
vardığında önce üç oğlu, sonra birçok akrabası ve arkadaşı ve onlardan sonra da çok sayıda soyluyla karşılaştı. Bunların hepsi onu evine götürdü, yirmi dört kişi olan liktörler önünde yürüyorlardı. Ayrıca, Diktatörün onlarla nasıl başa çıkacağından çok korkan çok büyük bir halk topluluğu da toplandı, çünkü onun nasıl bir adam olduğunu ve gücünün sınırı olmadığını ve ondan hiçbir itiraz gelmeyeceğini biliyorlardı. Ertesi gün, şafaktan önce, Diktatör pazar yerine geldi ve Lucius Tarquinius adlı birini At Ustası olarak atadı. Bu Tarquinius, genel kabulle savaşta diğer tüm adamlardan daha iyi olmak için kabul edildi; ancak, doğuştan asil biri olmasına rağmen, atlılar arasında olması gerekirdi, maddi olanaksızlıktan dolayı bir piyade olarak görev yapmıştı. Bunu yaptıktan sonra, halkı bir meclise çağırdı ve şehirdeki tüm dükkanların kapatılmasını emretti; hiç kimse özel bir işle ilgilenmesin, savaşa gidecek yaşta olan herkes gün batımından önce Mars Alanı'nda hazır bulunsun, her adam yanında beş günlük pişmiş yiyecek ve on iki kazık bulundursun. Yaşı geçmiş olanlar ise, genç adamlar silahlarını hazırlayıp kazıkları ararken
yiyecekleri hazırlamalıydılar. Bunları buldukları gibi aldılar, onları engelleyen hiçbir adam yoktu; ve Diktatör'ün belirlediği zaman geldiğinde, hepsi toplandı, fırsat buldukça yürüyüşe veya savaşa hazırdı. Hemen yola çıktılar, Diktatör piyadeleri lejyonlarıyla yönetiyordu ve Tarquinius atlıları ve her biri onları takip edenlere acele etmelerini söyledi. "Gece henüz varken yolculuğumuzun sonuna varmalıyız," dediler, "Unutmayın ki, Konsül ve ordusu üç gündür kuşatma altında ve hiç kimse bir günün veya bir gecenin ne getireceğini bilmiyor." Askerler de itaat etmekte gayretliydiler, sancaktarlara adımlarını hızlandırmaları, arkadaşlarına da geride kalmamaları için haykırıyorlardı. Böylece gece yarısı AEdigus Dağı'na geldiler ve düşmanın yaklaştığını gördüklerinde sancakları durdurdular. Sonra Diktatör, karanlığın izin verdiği ölçüde AEquialıların kampının ne kadar büyük olduğunu ve nasıl kurulduğunu görmek için ilerledi. Bunu yaptıktan sonra, eşyaların bir yığın halinde toplanmasını ve askerlerin her birinin kendi yerinde durmasını emretti. Bundan sonra, düşmanın tüm ordusunu kendi ordusuyla birlikte kuşattı ve belirli bir işaretle her adamın bağırmasını ve bağırdıklarında bir siper kazmalarını ve kazıkları oraya dikmelerini emretti. Askerler bunu yaptı ve bağırma sesleri düşman kampının üzerinden geçip şehre girdi ve kampta büyük bir korkuya neden olduğu gibi orada da büyük bir sevinç yarattı. Çünkü Romalılar, "Bunlar bizim yurttaşlarımız ve bize yardım getiriyorlar." diye bağırıyorlardı. Sonra Konsül, "Gecikmemeliyiz. Bu haykırış, sadece geldiklerini değil, aynı zamanda düşmanla zaten uğraştıklarını da ifade ediyor. Şüphesiz AEquialıların kampı şu anda bile dışarıdan saldırıya uğruyor. Silahlarınızı alın ve beni takip edin." Böylece lejyon, henüz gece olmasına rağmen savaşa doğru yola çıktı ve giderken, Diktatör'ün haberdar olması için bağırdılar. Şimdi AEquialılar, onları kapatacak bir hendek ve siper yapımını engellemeye koyulmuşlardı; ancak kamptaki Romalılar, kamplarının ortasından geçmelerinden korkarak, üzerlerine saldırdığında, Cincinnatus'la birlikte olanları siperlerini tamamlamaları için bıraktılar ve Konsül'le savaştılar. Ve şimdi gün aydınlandığında, işte! Zaten kapatılmışlardı ve siperlerini
tamamlayan Romalılar, onları rahatsız etmeye başladılar. Ve AEquialılar savaşın artık her iki tarafta olduğunu anladıklarında, daha fazla dayanamadılar ve barış için dua eden elçiler gönderdiler ve şöyle dediler: "Siz galip geldiniz; bizi öldürmeyin, bunun yerine silahlarımızı arkamızda bırakarak ayrılmamıza izin verin." Sonra Diktatör şöyle dedi: "AEquialıların kanını istemiyorum. Ayrılabilirsiniz, ancak boyunduruğun altından geçerek ayrılacaksınız, böylece tüm insanlara gerçekten
yenildiğinizi kabul edeceksiniz." Şimdi boyunduruk böyle yapıldı. Toprağa iki mızrak dikildi ve bunların üzerine iplerle üçüncü bir mızrak bağlandı. Böylece
Aquialılar boyunduruğun altından geçtiler.

Düşmanın kampında bol miktarda ganimet bulundu. Diktatör bunları
tamamen kendi askerlerine verdi. "Siz düşman için neredeyse bir ganimet
oldunuz," dedi Konsülün ordusuna, "bu nedenle onların
ganimeti konusunda hiçbir payınız
olmayacak. Sana gelince, Minucius, ancak bir konsül olarak nasıl davranacağını öğrenene kadar teğmen ol." Bu arada Roma'da Senato'nun bir toplantısı yapıldı ve Cincinnatus'un şehre zaferle girmesi emredildi, askerleri yürüyüş sırasına göre onu takip etti. Arabasının önünde düşman generalleri vardı; ayrıca sancaklar önde taşınıyordu; ve bunlardan sonra ordu geldi, her biri ganimetlerle doluydu. O gün şehirde büyük bir sevinç yaşandı, her biri sokakta kapılarının önünde bir ziyafet verdi.

Bundan sonra, Caeso'ya karşı yalancı şahitlik yapan Virginius yalancı şahitlikten suçlu bulundu ve sürgüne gitti. Ve Cincinnatus bu kötü adama adaletin sağlandığını görünce, sadece on altı gün süren diktatörlüğünden istifa etti.

BÜYÜK İNGİLTERE

BEOWULF

H.E. MARSHALL TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

BEOWULF'UN DEV VE SU CADISINI NASIL YENDİĞİ

Uzun zaman önce, Danimarka'da herkesin sevdiği Hrothgar adında bir Kral yaşardı. Savaşta yiğit ve kudretli olan Hrothgar, tüm düşmanlarını
yenip onlardan çok ganimet alırdı. Büyük hazinesine bakan Kral Hrothgar, "Kendime büyük bir salon inşa edeceğim. Geniş ve geniş olacak, içi ve dışı altın ve fildişi, mücevherler ve oyma işçiliğiyle
süslenecek. Bir neşe ve şölen salonu olacak." dedi.

Sonra Kral Hrothgar işçilerini çağırdı ve onlara salonu
inşa etmelerini emretti. İşe koyuldular ve her geçen gün daha da güzelleşen salon sonunda
bitti. Geniş ve görkemli bir yükseklikte duruyordu
ve geyik boynuzlarıyla süslendiği için Kral Hrothgar ona
Hart Hall adını verdi. Kral büyük bir ziyafet verdi. Genç ve yaşlı savaşçıları buna çağrıldı ve hazinesini bölüştürdü, her birine altın yüzükler verdi. Böylece salonda kahkaha, şarkı ve büyük bir
neşe vardı. Her akşam gölgeler düştüğünde ve dışarıdaki toprak karardığında, şövalyeler ve savaşçılar ziyafet çekmek için salonda toplanırdı. Ve
ziyafet sona erdiğinde ve büyük ateş şöminede kükrediğinde,
ozan arpını alıp şarkı söyledi. Kasvetli bataklık ve fundalığın ötesinde ışık neşeyle parlıyordu ve şarkı ve arp sesi gecenin
derin sessizliğini uyandırıyordu. Salonun içinde ışık ve neşe vardı, ama
dışarıda öfke ve nefret vardı. Bataklıkta uzaklarda Grendel adında kötü bir dev yaşardı, geceleri ne kötülük yapabileceğini görmek için
dolaşırdı.

Bu dev Grendel'e bakmak çok korkunçtu. Kalın siyah saçları
yüzüne doğru sarkıyordu ve dişleri bir hayvanın dişleri gibi
uzun ve keskindi. Devasa vücudu ve büyük tüylü kolları on adamın gücüne sahipti. Zırh giymemişti çünkü derisi bir adamın veya devin kaynak yapabileceği herhangi bir zırhtan
daha sertti. Tırnakları çelik gibiydi ve
hançerlerden daha keskindi ve yanında
yutmaya hazır olduğu kişileri taşıdığı büyük bir kese asılıydı. Gün geçtikçe
arp ve şarkının müziği ona işkence ediyordu ve onu kıskançlık ve nefretle
daha da deli ediyordu.

Sonunda karanlığın içinden Hart Hall'a doğru süründü, savaşçılar ziyafet ve şarkıdan sonra orada uyuyordu. Silahlar ve zırhlar
bir kenara atılmıştı, bu yüzden dev en cesurlarından otuzunu kolayca öldürdü. Kötü bir
sevinçle uluyarak onları alıp götürdü ve yuttu. Ertesi gece,
kötü olan yine karanlık bataklıkta gizlice ilerledi
ta ki Hart Hall'a ulaşana kadar, elini uzattı ve savaşçıların en cesurunu yakaladı. Sabahleyin her adam bir daha salonun çatısı altında uyumayacağına yemin etti. On iki yıl boyunca
o şekilde durdu, hiçbir adam gün ışığı dışında içeri girmeye cesaret edemedi.

Ve şimdi denizin ötesinde, uzak Gotland'da Grendel ve gazabının hikayesi Got Beowulf'a iletildi ve o da ona yardım etmek için
Kral Hrothgar'a gideceğini söyledi. Yanında on beş iyi yoldaş alarak
Daneland'a doğru yelken açtı.

Hrothgar'a Beowulf'un ona yardım etmek için geldiği söylendiğinde,
"Onu daha çocukken tanıdım. Babasını ve annesini tanıdım. Gerçekten bir arkadaş aramış. Savaşta çok
ünlü olduğunu ve otuz adamın gücünün elinde olduğunu duydum. Dua ediyorum ki, Grendel'in dehşetinden bizi kurtarmak için
gönderilmiştir. Beowulf ve savaşçılarına içeri girmelerini söyleyin."

Danimarka şövalyesinin rehberliğinde Beowulf ve adamları Hart Hall'a girdiler
ve yaşlı Hrothgar'ın önünde durdular. Dostça selamlaşma sözcüklerinin ardından
Beowulf, "Ve şimdi Grendel'e karşı savaşacağım, ne kılıç ne de kalkan taşıyacağım. Tek başıma ellerimle iblisle boğuşacağım
ve düşman düşmana zafer için savaşacağız." dedi.

O gece Beowulf'un yoldaşları Hart Hall'da uyudular. Tek başına Beowulf
uyanık kaldı. Bataklıkların sislerinden Kötü Şey
koştu. Uyuyan savaşçılara bakarken yüksek sesle güldü.
Beowulf, dikkatli ve öfkeli bir şekilde öfkesini dizginledi. Grendel adamlardan birini yakaladı, kanını içti, kemiklerini ezdi ve korkunç
ziyafetini yuttu. Sonra Beowulf canavarı yakaladı ve yarışmanın gürültüsü gök gürültüsüne dönene kadar savaştı. Şövalyeler uyandı ve kılıçlarını Grendel'in postuna saplamaya çalıştılar, ama boşuna. Büyülerle kendini güvende
kıldı. Sonunda dövüş sona erdi. Grendel'in omzundaki sinirler
patladı, kemikler çatladı. Ogre kendini
kurtardı ve kolunu Beowulf'un güçlü pençesinde bıraktı.

Ölüm şarkısını hıçkırarak söyleyen Grendel, su ejderhalarının gölündeki meskenine ulaşana kadar kaçtı ve oraya daldı.
Karanlık
dalgalar onun üzerine kapandı ve o da evine doğru battı. Hart Hall'daki zafer şarkıları
yüksekti, sevinç büyüktü, çünkü Beowulf
övünmesini yerine getirmişti. Ogre'den salonu temizlemişti. Muhteşem bir
ziyafet düzenlendi ve Kral ve Kraliçe tarafından Beowulf'a büyük bir hazine verildi.

Danimarkalı lordlar yine büyük salonda uyudular, ama uzakta, su ejderhalarının gölünde Grendel'in annesi oğlunun cansız bedeninin üzerinde
intikam isteyerek ağladı. Bu
su cadısına bakmak çok korkunçtu. Karanlık çökerken bataklıktan sürünerek
Hart Hall'a geldi. Katliam için hevesle içeri daldı.
Salonda vahşi bir çığlık yankılandı.
Su cadısı kaçtı, ama bunu yaparken
Kral'ın en sevdiği savaşçıyı kaçırdı.

Beowulf hemen çağrıldı ve karanlık göle doğru ilerledi.
Aşağıya
ve aşağılara daldı ve umutsuz bir mücadeleden sonra öldürdüğü su cadısının mağarasına geldi.
Grendel'in cesedi hemen yanında bir kanepede yatıyordu. Kılıcını çekerek
devin kafasını kesti.
Yüzerek yüzeye ulaştı ve karaya çıktı ve sadık thane'leri tarafından karşılandı.
Dördü de kocaman kafayı Hart Hall'a geri götürmek için gerekliydi.

Görevini tamamlayan Beowulf,
kendi Kralı Hygelac'ı aramak ve Hrothgar'ın ona verdiği hazineleri önüne sermek için
kendi ülkesine dönmek için acele etti. Yaşlı Kral nazik sözlerle genç savaşçıya teşekkür etti ve hemen geri dönmesini söyledi. Hygelac, Danimarka'da olan her şeyi hayret ve zevkle dinledi ve muhteşem hediyeleri nezaketle kabul etti.

Beowulf uzun yıllar herkes tarafından sevilerek yaşadı ve Hygelac'ın savaşta öldüğü
zaman, geniş Gotland diyarı Beowulf'a hükmetmesi için verildi. Ve orada elli yıl boyunca çok sevilen bir
Kral olarak hüküm sürdü.

II

ATEŞ EJDERHASI GOTH HALKINA NASIL SAVAŞTI

Ve şimdi uzun yıllar gelip geçtiğinde ve diyar uzun zamandır barış içinde olduğunda, Got halkının üzerine üzüntü çöktü. Ve böylece kötülük geldi. Bir zamanlar bir köle, yaptığı kötülüklerle efendisinin öfkesini
çekti ve efendisi onu cezalandırmak istediğinde dehşet içinde kaçtı.
Ve saklanmak için titreyerek kaçarken, şans eseri büyük bir
mağaraya geldi.

Köle orada, sığınacak bir yer için minnettar bir şekilde saklandı. Fakat kısa süre sonra, daha öncekinden daha büyük bir korkuyla titremeye başladı, çünkü mağaranın karanlığında
korkunç bir ejderhanın uyuduğunu gördü. Sonra köle, korkunç
canavara dehşetle bakarken, onun kudretli bir
hazineyi koruduğunu gördü.

Daha önce hiç böyle bir servet yığını görmemişti. Altınla işlenmiş kılıçlar ve zırhlar, değerli taşlarla işlenmiş altın ve gümüşten kupalar ve kaplar,
yüzükler ve bilezikler etrafa yığılmış, ışıldayan yığınlar halinde duruyordu.

Yüzlerce yıldır bu hazine orada gizlice yatıyordu. Büyük bir
prens, ölen savaşçıları için üzüntüsünden onu gömmüştü. Ülkesinde, tüm halkından tek başına kalana kadar çok fazla savaş olmuştu. Sonra acı bir kederle tüm hazinesini topladı ve
bu mağaraya sakladı.

"Al, ey dünya," diye haykırdı, "kahramanların saklayamayacağı şeyi. Bak! İyi ve dürüst insanlar bir zamanlar senden kazandılar. Şimdi savaşçı bir ölüm
halkımın her adamını aldı. Artık kılıcı taşıyacak veya kadehi alacak kimse yok. Savaş alanında veya barış salonunda artık sevinç yok. İşte altınla süslenmiş miğfer kalıpçısı burada, zırh burada paslanacak ve şarap kadehi boş kalacak."

Böylece üzgün prens yas tuttu. Hazinesinin yanında oturdu ve
gece gündüz ağladı, ta ki ölüm onu ​​da alana ve halkından geriye kimse kalmayana kadar.

Böylece hazine uzun günler gizli ve saklı kaldı.

Sonra bir gün oldu ki, geceleyin uçan ve kötülük arayan büyük bir ejderha, ateşli gözlü ve
korkunç, gömülü hazineye rastladı.

İnsanların çok iyi bildiği gibi, bir ejderha her zaman altını sever. Böylece yeni bulduğu
servetini kimse gelip onu çalmasın diye korumak için onu oraya yatırdı
ve mağara onun meskeni oldu. Böylece üç yüz yıl boyunca
hazinesinin üzerinde keyifle yattı, kimse onu rahatsız etmedi.

Ama şimdi sonunda kaçan köle hazineye
rasladı. Gözleri parlayan yığından kamaşmıştı. Üzerinde harikulade bir şekilde
kovalanmış ve süslenmiş bir
altın kupa vardı.

"Eğer o kupayı elde edebilirsem," dedi köle kendi kendine, "onu
efendime geri getireceğim ve altın uğruna
beni kesinlikle affedecektir."

Böylece ejderha titreyerek ve korkarak uyurken köle, parıldayan kütleye
yaklaştı. Oldukça yaklaştığında elini uzattı ve kupayı aldı. Sonra onunla birlikte
efendisine geri kaçtı.

O zaman kölenin önceden tahmin ettiği gibi oldu. Harika
kadeh uğruna, yaptığı kötülükler bağışlandı.

Ama ejderha uyandığında öfkesi büyüktü. O ölümlü
insanın mağarasına bastığını ve hazinesinden çaldığını çok iyi biliyordu.

Döndü, kokladı ve aradı, ta ki düşmanının ayak izlerini bulana kadar. Sonra hevesle, uyurken ona bu kötülüğü yapan adamı bulmak için her yerde aradı.

Sıcak ve öfkeli bir ruh haliyle hazine yığınlarının etrafında ileri geri gitti. Mağaranın içindeki her yeri boşuna aradı. Sonra
dışarı çıktı. Mağarasının olduğu tepenin etrafında dolandı, ama hiçbir adam bulamadı, ne de etrafındaki tüm vahşi doğada
bir adam yoktu.

Yaşlı ejderha yine geri döndü, hazine yığınının arasında değerli
kadehi tekrar aradı. Hiçbir yerde bulunamadı. Kesinlikle gitmişti.

Ama ejderha, altını sevdiği kadar savaşı da severdi. Bu yüzden şimdi öfkeli bir ruh hali içinde ininde yatıyordu. Karanlık çökene kadar bekleyemezdi, öfkesi öyleydi. Sevgili içki
kadehinin kaybını ateşle telafi etmeye karar verdi.

Sonunda, büyük kanatlı canavarın sevincine, güneş battı. Sonra
mağarasından dışarı çıktı, alev alev ateş.

Kudretli kanatlarını açarak, havada uçtu ve insanların evlerine
geldi. Sonra alevler saçarak, birçok
mutlu çiftliği ateşe verdi. Dilinin şimşeği nereye çarparsa, orada
ateş alevlendi, ta ki insanların güzel evlerinin olduğu yerde
sadece kararmış harabeler kalana kadar. Burada ve orada, bu şekilde ve o şekilde,
tüm topraklarda hızla ilerledi ve geçtiği her yerde
yukarıda ateş alevlendi.

Ejderhanın savaşı uzaktan görüldü. Solucanın kötülüğü
kuzeyden güneye, doğudan batıya biliniyordu.
Tüm insanlar,
korkunç düşmanın Got halkından nasıl nefret ettiğini ve onları nasıl mahvettiğini biliyordu.

Sonra, bütün gece boyunca kötülük ve yıkım yarattıktan sonra,
ateş ejderhası geri döndü; gün doğmadan önce gizli mağarasına tekrar
süründü. Arkasında ülkeyi harap ve ıssız bıraktı.

Ejderhanın, insanın intikamından korkusu yoktu. Ateşli savaşında
tepesinde ve gizli mağarasında sığınak bulacağına güvendi. Ama
bu güven içinde yanıltıldı.

Ejderhanın ve onun
bozulmasının haberi Kral Beowulf'a hızla iletildi. Çünkü ne yazık ki! Kendi güzel sarayı bile
alevle sarılmıştı. Gözlerinin önünde ateşli dillerin hazinelerini yaladığını gördü.
Gotların Hediye-koltuğu bile ateşte eridi.

O zaman iyi Kral kederlendi. Kalbi öfkeli düşüncelerle
içinde kaynadı. Ateş-ejderhası halkının
hoş
evlerini tamamen yok etmişti. Savaş-prensi bunun için onu
cezalandırmak istiyordu.

Bu yüzden Beowulf onun için büyük bir kalkan yapılmasını emretti, tamamı demirden. Tahtadan bir kalkanın bu ihtiyacında ona
yardımcı olamayacağını çok iyi biliyordu. Tahta ateşe karşı! Hayır, bunlar işe yaramazdı. Kalkanı tamamen demirden olmalıydı.

Eski zamanların kahramanı Beowulf da çok gururluydu, kanatlı
cana bir asker birliğiyle
arzuladı. Onu bu şekilde yenemezdi. Kendisi için korkmuyordu, ejderhanın savaş sanatından da çekinmiyordu. Çünkü
Beowulf yiğitliği ve becerisiyle birçok kez başarılı olmuştu.
Genç bir adam ve zaferde başarılı bir savaşçı olarak
Grendel ve akrabalarıyla
mücadele ederek Hart Hall'u temizlediği günden beri birçok savaş kargaşasında zafer kazanmıştı.

Ve şimdi büyük demir kalkan hazır olduğunda, en iyi thanelerinden on birini
seçti ve ejderhayı aramaya koyuldu. Yaşlı Kral çok öfkeliydi, ölümün ateşli düşmanını almasını çok istiyordu.
Ayrıca, o zalim canavarın koruduğu büyük altın hazinesini kazanmayı umuyordu.
Çünkü Beowulf, kan davasının nereden çıktığını, halkına bu kadar zarar veren öfkenin nereden geldiğini çoktan öğrenmişti. Ve tüm kavganın sebebi olan değerli kadeh ona getirilmişti.

Savaşçılarla birlikte kadehi çalan köle de gitti. Mağaraya giden rehberleri o olmalıydı, çünkü yaşayan tüm
insanlar arasında oraya giden yolu tek o biliyordu. Onların rehberi olmak istemiyordu. Ama
esir ve bağlı olarak ovadan ejderhanın tepesine giden yolu göstermek zorundaydı.

İstemeyerek de olsa geride kalan adımlarla yürüdü ta ki
en sonunda deniz kıyısına yakın mağaraya gelene kadar. Orada, yankılanan dalgaların yanında hazinenin vahşi bekçisi yatıyordu. Savaşa hazır ve vahşiydi. Orada herhangi bir adam için hazırlanmış kolay bir savaş değildi, ne kadar cesur olursa olsun.

Ve şimdi denizin üzerindeki kayalık noktada Kral Beowulf oturdu. Burada savaşa başlamadan önce tüm thane'lerine veda edecekti. Çünkü hangi adam bu savaştan hangisinin
zafer kazanacağını söyleyebilirdi?

Beowulf'un zihni üzgündü. Artık yaşlanmıştı. Saçları beyazdı, yüzü
kırışık ve griydi. Ama yine de kolu genç bir adamınki kadar güçlüydü. Yine de içindeki bir şey ona ölümün çok uzakta olmadığı konusunda uyarıda bulundu.

Bu yüzden kayalık noktaya oturdu ve sevgili yoldaşlarına veda etti.

"Gençliğimde," dedi yaşlı Kral, "birçok savaşa cesaret ettim ve
halkımın koruyucusu olarak, yıllarla dolu olsam da,
yine de başka bir kan davası aramalıyım. Ve eğer ülkemin kötü yağmacısı ininden çıkarsa, yine zafer kazanacağım."

Çok konuştu. Sevgi dolu sözlerle adamlarının her birine veda etti ve sevgili yoldaşlarını son kez selamladı. "Kanatlı canavara karşı kılıç veya silah taşımazdım," dedi uzun uzun, "eğer o alçakla nasıl boğuşacağımı bilseydim, eskiden Grendel'le boğuştuğum gibi. Ama bu savaş ateşinin sıcak, şiddetli ve
zehirli olduğunu biliyorum. Bu yüzden kendimi bir zırhla kapladım ve bu kalkanı tamamen demirden taşıdım. Hazinenin bekçisinden tek bir adım bile kaçmayacağım. Ama bu surda bizim için kader ne isterse o olacak.

"Şimdi daha fazla övünme konuşması yapmama izin ver. Savaşmaya hazırım. Kanatlı canavara karşı
çıkmama izin ver. Zırhlarınızla, silahlarınızla dağda bekleyin. Savaş çatışmasından hangimizin
güvende çıkacağını görene kadar burada kalın.

"Bu sizin veya sıradan bir adamın işi değil. Sadece benim. Tek başıma o alçaklara karşı gitmem ve kendimi bir savaşçı olarak kanıtlamam gerekiyor. Altını cesaretle kazanmalıyım, yoksa ölümcül, uğursuz bir savaş
beni, efendinizi, hayattan şiddetle koparacak."

Sonra Beowulf ayağa kalktı. Tamamen parlak zırhlara bürünmüştü, altın kaplamalı
miğferi başındaydı ve kalkanını eline alarak
taşlık uçurumların altından mağaranın ağzına doğru yürüdü.
Tek kolunun gücüne, ateşli ejderhaya karşı güvendi.

Bu bir korkak için bir iş değil.

III

BEOWULF EJDERHAYI NASIL YENDİ

Beowulf yoldaşlarını denize doğru uzanan kayalık noktada bıraktı ve büyük bir taş kemer görene kadar tek başına ilerledi.
Kemerin altından, yamaçtan, şiddetli, sıcak ateşle
kaynayan bir dere akıyordu. Ejderha bu şekilde inini koruyordu, çünkü
böyle bir bariyeri yara almadan geçmek imkansızdı.

Böylece bu yanan nehrin kenarında Beowulf durdu ve yüksek sesle bağırdı
öfkeyle. Yüreği sağlam ve kanatlı canavara karşı öfkeliydi.

Kralın sesi mağarada bir savaş çığlığı gibi yankılandı. Ejderha
duydu ve insana karşı yeni bir nefretle uyandı. Çünkü hazinenin
koruyucusu ölümlü sesin sesini iyi bilirdi. Şimdi savaş başlamadan önce uzun bir duraklama olmadı.

Önce mağaradan kanatlı canavarın nefesi alevlendi.
Savaşın sıcak teri kayadan yükseldi. Dünya sarsıldı ve
gürültü dolu gök gürültüsü havada titredi.

Çok renkli pullarla çevrili ejderha artık savaş için
sıcaktı ve iğrenç canavar gizlice yaklaşırken Beowulf güçlü
kalkanını kaldırdı ve ona doğru koştu.

Kral zaten kılıcını çekmişti. Eski bir yadigardı, keskin
keskin ve parlak. Birçok kez kanla boyanmıştı; birçok kez
şan ve zafer kazanmıştı.

Ama yaklaşmadan önce, güçlü düşmanlar durdu. Her biri diğerinin nefretini ve
ölümcül gücünü biliyordu.

Güçlü Prens, kararlı ve dikkatli, kalkanıyla korunuyordu.
Ejderha, pusudaymış gibi çömelmiş, onu bekliyordu.

Sonra aniden alevli bir kemer gibi ejderha eğildi ve yükseldi ve
Gotların Efendisi'ne saldırdı. Kahramanın kolu yukarı doğru savruldu ve
korkunç, çok renkli canavara güçlü bir darbe indirdi. Ama ünlü
kılıç böyle bir düşmana karşı çok zayıftı. Keskin tarafı döndü ve
büyük kralının ihtiyacından daha az güçlü bir şekilde ısırdı, çünkü çok bastırılmıştı.
Kalkanı da öfkeli ejderhadan güçlü bir sığınak olmadı.

Savaşçı darbe, ateşli düşmanın öfkesini daha da artırdı. Şimdi
alev alev ateş püskürüyordu. Her tarafta şiddetli şimşekler çakıyordu.

Beowulf artık görkemli bir zafer ummuyordu. Kılıcı onu
başarısız etmişti. Keskin tarafı dönmüş ve pullu düşmana doğru körelmişti. Ünlü çeliğin ona bu kadar kötü hizmet edeceğini hiç düşünmemişti. Yine de
böyle iyi bir mücadelede hayatını kaybetmeye hazır bir şekilde savaşmaya devam etti.

Savaş yine durdu, Kral ve ejderha yine kavgaya tutuştular.

Hazinenin ejderha koruyucusu cesaretini tazelemişti.
Yüreği
kalp atıyor ve ateşle kaynıyordu ve ondan taze bir güç esiyordu.
Beowulf alevler içindeydi. İhtiyacı korkunçtu.

Yine de yoldaşlarından hiçbiri yardım etmek için yanına gelmedi. Hayır, çatışmayı
izlerken temel bir korkuyla doldular ve sığınmak için
yakınlardaki ormana kaçtılar. İçlerinden sadece biri efendisi için üzülüyordu ve izlerken
yüreği kederle burkuluyordu.

Bu şövalyeye Wiglaf deniyordu ve o Beowulf'un akrabasıydı. Şimdi, efendisinin savaşta zor durumda olduğunu gördüğünde, Beowulf'un ona
gönderdiği tüm iyiliklerini hatırladı. Kralına borçlu olduğu tüm onurları
ve serveti hatırladı. O zaman artık
duramazdı. Kalkanı ve mızrağı ele geçirdi, ancak Kralına yardım etmek için acele etmeden önce
yoldaşlarına döndü.

"Efendimiz ve Kralımız bize kılıç ve zırh verdiğinde," diye haykırdı, "ihtiyacı olduğunda onu savaşta takip edeceğimize söz vermedik mi? O, kendi isteğiyle bizi bu sefer için seçtiğinde, bize ünümüzü hatırlattı.
Bizi iyi savaşçılar, cesur miğferliler olarak bildiğini söyledi. Ve
aslında efendimiz bu yiğitlik işini tek başına,
biz olmadan yapmayı düşünse de, çünkü o, herkesten daha görkemli ve düşüncesizce işler yaptı, işte! güce ve iyi savaşçılara ihtiyaç duyan gün geldi. Gelin, ona gidelim.
Ateşin korkunç dehşeti sıcak olsa da, şefimize yardım edelim.

"Tanrı bilir ki, alevlerin bedenimi yakmasını, bana altın vereninkinden
daha çok isterim. Düşmanı önce öldürüp
Kralımızın hayatını
korumadan kalkanlarımızı evlerimize geri çekmemiz bana uygun görünmüyor. Hayır, Gotların eski geleneğinde Kral'ın tek başına acı çekmesi, savaşta tek başına batması yoktur. Efendimiz bize verdiği hediyelerin karşılığını almalı ve ölüm ikimizi de alsa bile benim yanımda olacak."

Ancak hiç kimse Wiglaf'ı dinlemedi. Böylece tek başına ölümcül duman ve alevlerin arasından hızla geçti, ta ki efendisinin yanına gelip yardım teklif edene kadar.

"Efendim Beowulf," diye haykırdı, "gençliğinde yaptığın gibi savaşmaya devam et. Daha önce, hayatın sürdüğü sürece büyüklüğünün batmasına izin vermeyeceğini söylemiştin. Hayatını tüm gücünle savun. Seni sonuna kadar destekleyeceğim."

Ejderha bu sözleri duyduğunda öfkesi iki katına çıktı. Kötü
canavar tekrar geldi ve ateş püskürdü, insanlara olan nefreti öyleydi. Alev dalgaları Wiglaf'ın kalkanını yakaladı, çünkü sadece tahtadandı.
Tamamen yanmıştı, öyle ki sadece çelik saplama kalmıştı.
Tek başına zırhı genç savaşçıyı ateşli düşmandan korumaya yetmiyordu.
Ama kendi kalkanı alevler tarafından küle döndüğü için Beowulf'un kalkanının
altında cesurca savaşmaya devam etti.

Sonra savaşçı Kral eski ihtişamlarını hatırladı,
yine tüm gücüyle iyi kılıcıyla canavarın kafasına vurdu. Nefret darbeyi hızlandırdı.

Ama ne yazık ki! Ünlü kılıç Naegling aşağı inerken paramparça oldu.
Beowulf'un kılıcı eski ve iyi işlenmiş bir bıçak olmasına rağmen çatışmada onu yarı yolda bırakmıştı. Ona göre silahların Savaşta ona yardım etmeliydi. Kılıcı savuran el çok güçlüydü.
Kuvveti, demirci ne kadar harika bir şekilde kaynaklamış olursa olsun, her bıçağı aşırı zorluyordu.

Ve şimdi üçüncü kez, korkunç ateş ejderhası öfkeye kapılmıştı.
Kral'a
saldı. Sıcak ve vahşice kasvetli olan büyük canavar,
Beowulf'un boynunu korkunç dişleriyle kavradı. Kahramanın yaşam kanı
fışkırdı, kızıl akıntı parlak zırhını koyu bir şekilde boyadı.

Sonra büyük Kral'ın ihtiyacında savaşçısı beceri ve cesaret gösterdi.
Korkunç ağızdan çıkan alevlere aldırmadan, Wiglaf ejderhanın boynunun altına
vurdu. Eli ateşle yanmıştı, ancak kılıcı
canavarın vücuduna derinlemesine daldı ve o andan itibaren alevler
sönmeye başladı.

Korkunç dişler tutuşlarını gevşetti ve Beowulf, hızla kendini toparlayarak
ölümcül bıçağını çekti. Savaş kadar keskin ve keskindi ve bununla birlikte kahraman ejderhayı tam ortasından kesti.

Düşman yenildi. Ölümün parıltısıyla düştü. İkisi
kanatlı canavarı yok etmişti. Böyle bir savaşçı, böyle bir thane ihtiyaç içinde olmalı.

Kral için bu zafer anıydı. Tüm eylemlerinin tacıydı.

Sonra ateş ejderhasının ona açtığı yara yanmaya ve şişmeye başladı. Beowulf kısa süre sonra kalbinde kaynayan o uğursuz zehri buldu. Sonun yaklaştığını çok iyi biliyordu. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde
höyüğün üzerine oturdu ve mağaraya hayretle baktı. İçerisi taş işçiliğiyle
sütunlanmış ve kemerlenmişti, eski zamanların devleri ve cüceleri tarafından yapılmıştı.

Ve sevgili savaşçısı Wiglaf ona geldi ve yarasını şefkatle
su ile yıkadı.

Sonra Beowulf konuştu, ölümcül yarasına rağmen konuştu ve tüm
sözleri hayatının sonuyla ilgiliydi, çünkü bu dünyadaki
mutlu günlerinin geçtiğini biliyordu.

"Bana bir oğul verilseydi, savaş giysilerimi ona bırakırdım. Elli yıl bu halkı yönettim ve
çevredeki tüm ulusların hiçbir kralı benimle savaşta karşılaşmaya cesaret edemedi. Sevinçler ve üzüntüler yaşadım, ama hiçbir adama ihanet etmedim, ya da çok fazla yalan yemin etmedim. Tüm bunlar için sevinebilirim, şimdi ölümcül yaralarla hasta olsam da. İnsanların Hükümdarı, ruhum bedeninden ayrıldığında
bana ihanetle veya akrabalarımı öldürmekle azarlayamaz.

"Ama şimdi, sevgili Wiglaf, sen hemen, beyaz kayanın altında yatan altın hazinesine git. Ejderha ölü yatıyor; şimdi sonsuza dek uyuyor, çok yaralı ve hazinesinden yoksun. O zaman acele et,
Wiglaf, çünkü eski serveti, altın hazineyi, mücevherleri, ilginç mücevherleri görmek istiyorum. Onları buraya getirmek için acele et; sonra
onu gördükten sonra, hayatımdan ve uzun zamandır sahip olduğum krallıktan daha memnuniyetle vazgeçeceğim."

Wiglaf yaralı efendisine hemen itaat etti. Karanlık mağaraya
indi ve önünde harika bir manzara uzanıyordu.
Birçoğu parıldayan ve altın olan mücevher hazinesi yerde yatıyordu.
Eski zamanların harika kapları kırık süslemelerle etrafa
dağılmıştı. Burada da eski ve paslı miğferler, bileziklerle
ve kurnazca işlenmiş yakalıklarla karışıktı.

Duvarlara altın bayraklar asılmıştı. Birinden tüm mağarayı
aydınlatan bir ışık parlıyordu. Ve içerideki her şey sessizdi.
Hiçbir koruyucunun belirtisi yoktu, çünkü dışarıda ejderha yatıyordu, ölümün uykusunda.

Wiglaf hemen hazinelerden taşıyabildiği her şeyi topladı.
Tabaklar ve bardaklar aldı, altın bir sancak ve merakla işlenmiş bir kılıç. Aceleyle geri döndü, çünkü
Hayatında efendisini bıraktığı yerde bulup bulamayacağını bilmiyordu.

Ve Wiglaf tekrar Beowulf'un oturduğu yere geldiğinde hazineyi ayaklarının dibine döktü.
Ama efendisini derin bir baygınlık içinde buldu. Cesur savaşçı tekrar Beowulf'un yarasını yıkadı ve efendisinin yaralı yüzünü 
yıkadı, ta ki bir kez daha kendine gelene kadar.

Sonra Kral konuştu: "Bu hazine için Her Şeyin Efendisine şükrediyorum. Hayatımı boşuna vermedim, çünkü ihtiyaç içindeki halkım için büyük bir iyilik olacak. Ve şimdi beni bırakın, çünkü bu dünyada daha fazla kalamam. Savaşçılarıma, denize doğru uzanan
kayalık noktaya bir höyük dikmelerini söyleyin. Halkım için bir anıt olarak yüksekte duracak. Yukarı doğru uçmasına izin verin ki, ince teknelerini dalgalı
dalgaların üzerinden
geçirenlere Beowulf'un höyüğü adını versinler."

Sonra Kral boynundan altın tasmayı çıkardı. Wiglaf'a, genç thane ve akrabasına verdi. Altınla süslü miğferini, yüzüğünü ve zırhını da verdi ve savaşçıya bunları iyi kullanmasını söyledi.

"Sen bizim soyumuzun sonuncususun," dedi. "Kader tüm akrabalarımı, tüm güçlü kontları süpürdü. Şimdi ben de onları takip etmeliyim."

Yaşlı Kral'ın son sözü buydu. Ruhu, göğsünden kaçıp adillerin meskenlerini aramaya başladı. Wiglaf'ın ayaklarının dibinde sessizce ve hareketsiz yatıyordu.

KRAL ARTHUR ROMA'YI NASIL FETHETTİ

E. EDWARDSON TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Kral Arthur büyük bir savaşı yeni bitirmişti ve zaferinin şerefine, vasalları olan krallar ve prenslerle ve Yuvarlak Masa'nın tüm şövalyeleriyle birlikte bir kraliyet ziyafeti veriyordu ki, on iki ciddi ve yaşlı adam onun oturduğu ziyafet salonuna girdi. Her biri elinde bir zeytin dalı taşıyordu, Roma İmparatoru Lucius'un elçileri olduklarını belirtmek için ve Kral Arthur'a saygıyla eğildikten sonra, mesajlarını şu şekilde ilettiler:

"Yüce ve kudretli İmparator Lucius sana selamlarını gönderiyor, ey Britanya Kralı, ve sana kendisini efendin olarak tanımanı ve bu diyardan ödenmesi gereken ve kayıtlara göre baban ve ondan önce gelen diğerleri tarafından ödenen haraçları ödemeni emrediyor.
Yine de sen isyankarca onu geri tutuyor ve geri tutuyorsun, Roma'nın ilk İmparatoru, bu ülkeyi fetheden asil Julius Sezar'ın çıkardığı tüzük ve kararnamelere meydan okuyarak. Ve emin ol ki, bu emre itaat etmezsen, İmparator Lucius tüm gücüyle gelip sana ve krallığına savaş açacak ve sana sonsuza dek tüm krallıklara bir uyarı olarak hizmet edecek bir ceza verecek. krallar ve
prensler, tüm dünyanın hakimiyetine sahip olan o asil imparatorluğa verilmesi gereken haraçtan
vazgeçmesinler."

Böyle konuştular ve Kral Arthur onların isteklerini duyduktan sonra, onlara geri çekilmelerini emretti ve onlara cevabını vermeden önce danışmanlarının tavsiyesini alacağını söyledi; ancak salonda bulunan
genç şövalyelerden bazıları, ziyafette bulunan herkes için
bir utanç olduğunu, kralın onları dinlerken
bu tür bir dilin kullanılmasının
bir utanç olduğunu ve elçilere saldırarak onları
öldürmek istediklerini söylediler. Ancak Kral Arthur, onların mırıldanmalarını duyduğunda, elçilere
herhangi bir hakaret veya haksızlığın
ölümle cezalandırılacağını ilan etti. Sonra onları, şövalyelerinden birinin refakatinde, istedikleri her şeyi onlara sağlaması emredilen
şövalyeleriyle birlikte odalarına gönderdi.

"Bu Romalılara karşı hiçbir şey kin beslemeyin," dedi Kral, "ama yaptıkları talep hem bana hem de sarayımdan olan sizlere karşı bir hakarettir. Elçilere hak ettikleri saygı gösterilmezse, kendi topraklarında büyük lordlar oldukları için, onursuz sayılırım."

Elçiler salondan ayrılır ayrılmaz, Kral Arthur şövalyelerine ve lordlarına bu konudaki tavsiyelerinin ve öğütlerinin ne olduğunu sordu.
Fikrini ilk söyleyen Cornwall'lu Sir Cador oldu.

"Efendim," dedi Sir Cador, "bu lordların getirdiği mesaj benim için çok hoş. Günlerce dinlenerek ve tembellik ederek geçirdik,
ve şimdi umudum, Romalılara karşı savaş açmanız. O savaşta, hiç şüphem yok, büyük onur kazanacağız."

"Eminim ki," diye cevapladı Kral Arthur, "bu mesele sizin için hoş karşılanacaktır, ancak her şeyden önce, onların yaptıkları talebe ciddi ve uygun bir
cevap
bulmanızda yardımınızı istiyorum. Ve hiç kimse bu talebin ağır bir hakaret olduğunu
düşünmesin. Onların talep ettiği haraç, benim görüşüme göre, sadece hak edilmemekle kalmıyor, hak edilemez de; çünkü birden fazla
İngiliz şövalyesi Roma İmparatoru olduğu için, bana göre, Roma'nın Britanya'nın egemenliğini kabul etmesi, Britanya'nın Roma'nın egemenliğini kabul etmesinden daha
fazladır. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı İskoçya Kralı Anguish, "diğer tüm kralların efendisi olma hakkınız var, çünkü Hristiyanlık aleminde sizinle karşılaştırılmaya değer ne bir şövalye ne de yüksek mevki sahibi bir adam var. Benim tavsiyem, asla Romalılara boyun eğmeyin. Onlar bize hükmettiklerinde, başlıca adamlarımıza
eziyet ettiler ve ülkeye ağır ve fahiş yükler yüklediler. Bu nedenle, burada durarak, o zamanlar yaptıkları kötülükler için onlardan intikam almaya yemin ediyorum ve kavganızda sizi desteklemek için kendi masraflarımla yirmi bin iyi savaşçı sağlayacağım. Bu kuvveti bizzat yöneteceğim ve beni çağırmaya karar verdiğinizde onu size getireceğim." 

Aynı şekilde, o günlerde Brittany olarak adlandırılan Küçük Britanya Kralı, otuz bin adam sağlamayı üstlendi; ve orada bulunan diğer herkes Kral Arthur'un yanında savaşmayı ve ona güçlerinin yettiği kadar yardım etmeyi kabul etti. Böylece, onlara gösterdikleri cesaret ve iyi niyet için yürekten teşekkür ettikten sonra, elçileri ziyafet salonuna geri çağırdı ve onlara şöyle hitap etti:

"Sizi gönderen kişiye geri dönmenizi ve kendisine gelebilecek hiçbir emir veya talebe aldırmayacağımı söylemenizi istiyorum; ve haraç konusuna gelince, benden veya yeryüzündeki herhangi bir başka adamdan veya prensten, ister putperest ister Hıristiyan olsun,
şu anda sahip olduğu imparatorluk üzerinde
efendilik iddia ettiğimi kabul etmekten o kadar uzağım. Ve ayrıca ona, ordumla Roma'ya gitmeye, imparatorluğu ele geçirmeye ve isyankarca davranan herkesi bastırmaya karar verdiğimi ve kararlı olduğumu söyleyin.
Bu nedenle, efendiniz ve Roma'daki diğer tüm adamlar bana saygı göstermeye ve beni imparatorları ve valileri olarak tanımaya hazır olsunlar ve eğer reddederlerse,
uygun şekilde cezalandırılacaklardır."

Sonra Kral Arthur, hazinedarına elçilere cömert hediyeler vermesini ve yolculuklarının masraflarını tamamen ödemesini emretti ve Sir Cador'u onları ülkeden güvenli bir şekilde çıkarmaları için refakatçi olarak görevlendirdi. Böylece izinlerini aldılar ve Sandwich'e giderek oradan yelken açtılar ve Flanders ve Almanya'dan geçerek Alpler üzerinden İtalya'ya, İmparator'un sarayına gittiler.

İmparator, Kral Arthur'un onlara emanet ettiği mesajı duyduğunda ve bunun gerçekten de haraç talebine bir cevap olduğunu anladığında, çok öfkelendi.

"Gerçek şu ki," dedi, "Kral Arthur'un emirlerime itaat edeceğinden ve bana boyun eğeceğinden hiç şüphem olmadı, çünkü kendisi ve diğer tüm krallar bana boyun eğmekle yükümlüdür."

"Efendim," diye cevapladı elçilerden biri, "böyle övünerek konuşmamanızı rica ediyorum. Gerçekte, arkadaşlarım ve ben Kral Arthur'u yüz yüze gördüğümüzde dehşete düştük ve benim korkum, sizin kendi sırtınıza bir sopa
yapmış olmanız, çünkü onun niyeti bu imparatorluğun efendisi olmak. Sizi uyarıyorum, tehditleri boş laf değil. O, sizin umduğunuzdan çok
farklı bir adam ve sarayı dünyadaki en asil saray. Hiçbirimiz, Yeni Yıl Günü'nde, dokuz kralın, diğer prenslerin, lordların ve şövalyelerin yanında, Kral Arthur'la birlikte
masada oturduğu kadar ihtişamlı bir manzara görmemiştik. Ayrıca, onun Yuvarlak Masası'nda oturan şövalyelerle
eşleşmeye değer başka bir şövalye grubunun
bulunabileceğine veya Kral'ın kendisinden daha
erkeksi bir adamın bulunabileceğine de inanmıyorum. Ve gerçekten de onun hırsının, tüm dünyayı fethetmişti, tavsiyem topraklarınızın sınırlarını ve dağların üzerindeki yolları dikkatlice gözetlemenizi, çünkü ona karşı kendinizi iyi koruduğunuzdan eminim."

"Pekala," diye cevapladı Lucius, "benim niyetim Paskalya'dan önce Alpleri geçmek ve Fransa'ya inip orada ona ait olan toprakları ele geçirmek. Toskana ve Lombardiya'dan güçlü savaşçılarımı yanıma alacağım ve sahip olduğum tüm tebaa ve müttefikler yardımıma çağrılacak."

Sonra İmparator bilge yaşlı şövalyeleri seçti ve onları doğuya ve batıya Asya, Afrika ve Avrupa'ya göndererek Türkiye, Suriye, Portekiz ve kendisine tabi olan diğer uzak ülkelerden müttefiklerini çağırdı; bu arada Roma'dan ve Roma ile Flanders arasındaki ülkelerden güçlerini topladı ve kötü ruhların oğulları olan elli devi koruması olarak bir araya getirdi. Lucius, bu güçlü ordunun başına geçerek
Roma'dan ayrıldı ve Savoy'dan geçerek dağları aştı, Kral Arthur'un fethettiği toprakları harap etmek istiyordu.
Köln yakınlarındaki bir kaleyi kuşattı ve ele geçirdi, burayı Sarazenler ve
inansızlarla garnizon haline getirdi. Sonra ülkeyi yağmalayıp talan etti,
ta ki Burgonya'ya girene kadar, orada Küçük Britanya topraklarını işgal edip tamamen harap etmeden önce tüm ordusunu toplamak için durdu.

Bu arada İngilizler tarafında hazırlıklar yapılıyordu. York'ta bir parlamento toplandı ve orada
krallığın tüm donanmasının Sandwich'te on beş gün içinde hazırlanıp toplanmasına karar verildi. Britanya'dan Sir Baudewaine ve Cornwall'dan Sir Cador'un oğlu Sir Constantine, Kral tarafından yokluğunda vali olarak seçildi; ve kral, tüm lordlarının huzurunda, krallığının bakımını onlara emanet etti ve ayrıca Kraliçe Guinevere'i de onlara emanet etti. Lordunun ayrılış zamanı yaklaştığında, o kadar acıklı bir şekilde ağladı ve ağıt yaktı ki
en sonunda bayıldı ve kendisine eşlik eden hanımlar tarafından odasına götürüldü. Sonra Kral Arthur atına bindi ve birliklerinin başına geçerek, yüksek sesle bir duyuru yaptı
bu sefer sırasında kendisine ölüm gelirse, dileği kan bağıyla varisi olan Sir Constantine'in mülklerine ve tahtına geçmesiydi.

Böylece Kral Arthur ve ordusu Sandwich'e geldiler ve orada onları bekleyen
çok sayıda kadırga ve her çeşit gemi buldular,
bunlara binip denize açıldılar. O gece, Kral kamarasında uyurken
harika bir rüya gördü. Korkunç bir ejderha
batıdan uçarak belirdi. Başı tamamen masmavi
mineyle emayelenmişti. Kanatları ve pençeleri altın gibi parlıyordu. Ayakları jet kadar siyahtı. Vücudu, cilalandıktan sonra zırh gibi parlayan pullarla kaplıydı ve çok büyük ve dikkat çekici bir kuyruğu vardı. Sonra doğudan bir bulut geldi. İnsanın gördüğü en korkunç
canavar bu bulutun üzerindeydi; bu bir yaban domuzuydu, kükreyip
o kadar korkunç bir şekilde homurdanıyordu ki bunu duymak korkutucuydu. Ejderha bir şahin gibi rüzgara doğru uçtu ve bu yaban domuzuna saldırdı; ama
kendini korkunç dişleriyle savundu ve ejderhayı göğsünden öyle şiddetli yaraladı ki
kanı denize
seller halinde aktı ve tüm dalgaları kırmızıya boyadı. Sonra ejderha döndü ve uçup gitti ve büyük bir yüksekliğe
çıktıktan sonra tekrar domuzun üzerine
daldı ve pençelerini canavarın sırtına geçirdi. Domuz
mücadele etti, öfkelendi ve kıvrandı, ama hepsi boşuna. Düşmanının insafına kalmıştı ve ejderha o kadar acımasızdı ki, domuzun
bacağını uzuvdan uzuvdan ve kemiğinden
kemiğinden koparıp parça parça denizin yüzeyine dağıtana kadar asla kavramasını gevşetmedi.

Sonra Kral Arthur uyandı ve büyük bir dehşetle irkilerek, gemide bulunan bilge bir adamı çağırdı ve ona rüyayı yorumlamasını söyledi.

"Efendim," dedi bilge adam, "rüyanızda gördüğünüz ejderha kesinlikle sizin kendinizin simgesidir, altın kanatları kılıcınızla kazandığınız ülkeleri, muhteşem kuyruğu ise Yuvarlak Masa şövalyelerini simgeler. Öldürülen yaban domuzu ise ya halkına eziyet eden bir tiranın, ya da savaşmak üzere olduğunuz iğrenç ve iğrenç bir devin simgesi olabilir. Ve rüya sizin için zaferin habercisidir. Bu nedenle, çok korkunç olsa da, bundan teselli bulmalı ve iyi kalpli olmalısınız."

Çok geçmeden denizciler karayı gördüler ve ordu, Kral Arthur'un gelişini bekleyen birçok büyük lordun bulunduğu Flanders'daki bir limana çıktı. Ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra, ona üzücü haberler getiren bir çiftçi geldi. Yıllardır Küçük Britanya sınırlarında korkunç bir dev ülkeyi istila etmişti ve çok sayıda insanı öldürüp o kadar çok çocuğu
yemişti ki avlayabileceği hiç kimse kalmamıştı. Ve kurban ararken ve şövalyeleriyle birlikte at sırtında gezen Küçük Britanya Düşesi'ne rastladığında, ona el koymuş ve onu bir dağdaki inine götürmüştü. Düşesi takip eden beş yüz adam onu ​​kurtaramamıştı ama o kadar yürek parçalayıcı çığlıklar ve feryatlar duymuşlardı ki öldürüldüğünden şüpheleri yoktu. "Şimdi," dedi çiftçi, "sen büyük ve asil bir kral ve yiğit bir fatih olduğun ve bu hanım senin kuzenin olan Sir Howel'ın karısı olduğu için, ona ve hepimize acı ve bu aşağılık devden intikamımızı al."

"Ne yazık ki," diye cevapladı Kral Arthur, "bu çok üzücü ve kötü bir konu.
Elimde olsaydı tüm krallığımı verirdim, böylece o güzel hanımı kurtarabilirdim."

Sonra çiftçiye devin bulunacağı yeri gösterip gösteremeyeceğini sordu ve adam bunun kolay olduğunu söyledi, çünkü
musallat olduğu inin dışında her zaman iki ateş yanıyordu. Çiftçinin inancına göre, o inin içinde Fransa'nın tüm topraklarından daha fazla hazine saklıydı.

Sonra Kral, Sir Kay ve Sir Bedivere'yi gizlice çadırına aldı ve onlara gizlice atlarını ve zırhlarını ve kendisininkini hazırlamalarını söyledi, çünkü o gece, akşam ayininden sonra onlarla birlikte St. Michael Dağı'na bir hac yolculuğuna çıkmak niyetindeydi ve onlardan başka kimse ona eşlik etmeyecekti. Böylece akşam olduğunda, Kral, Sir Kay ve Sir Bedivere silahlandılar ve atlarını alarak St. Michael Dağı'nın eteğine olabildiğince hızlı bir şekilde bindiler. Orada Kral indi ve şövalyelerine oldukları yerde kalmalarını söyledi, kendisi ise dağa tırmandı.

Yokuştan yukarı çıktı ve büyük bir ateşe ulaştı. Yakınında yeni yapılmış bir mezar vardı, yanında ellerini ovuşturan ve büyük ağıtlar yakan kederli bir dul kadın oturuyordu. Kral Arthur onu nazikçe selamladı ve kimin için ağladığını sordu. Kadın ona yumuşak konuşması için dua etti, çünkü "Şurada," dedi, "sesini
kulaklarına ulaştırırsa gelip seni yok edecek
bir canavar dev var. Şanssız
sefil, seni bu dağa getiren ne?" diye sordu dul kadın. "Senin gibi elli
şövalye bile canavara karşı direnemez."

"Hanımefendi," diye cevapladı, "kudretli fatih Kral Arthur beni bu deve elçi olarak gönderdi, neden bu ülkenin halkına
böyle kötü muamele ve istismarda bulunmaya cesaret ettiğini sormak için."

"Gerçekten işe yaramaz bir elçilik!" dedi kadın. "Kral Arthur'u veya başka herhangi bir adamı pek umursamıyor. Dünyanın en güzel hanımını, Küçük Britanya'nın Sir Howel'in karısını öldürmesinden bu yana çok fazla gün geçmedi; ve Kral Arthur'un kendi karısı, Kraliçe Guinevere'yi de yanınızda getirmiş olsaydınız, onu öldürmekten korkmazdı. Yine de, eğer onunla konuşmak
zorunda kalırsanız, onu tepenin
üstünde bulacaksınız."

"Bana verdiğiniz bu korkutucu bir uyarı," dedi Kral. "Yine de, inanın bana, bana verilen görevi
başaracağım."

Tepenin tepesine tırmandıktan sonra, Kral Arthur aşağı baktı ve hemen altında devin büyük bir ateşin
yanında rahatça güneşlendiğini gördü.

"Sen alçak herif!" Kral haykırdı--"sen alçak! Hayatın kısa olacak
ve ölümün utanç verici olacak. Ayağa kalk ve kendini savun. Kılıcım
öldürdüğün o güzel düşesin intikamını alacak."

Dev yerden başlayarak büyük demir sopasını kaptı,
ve Kral Arthur'un başına savurgan bir darbe indirerek
miğferinin tepesini süpürdü. Sonra Kral ona doğru uçtu ve güreştiler ve güreştiler
ta ki yere düşene kadar, ve yerde mücadele ederken Kral Arthur tekrar tekrar devi hançeriyle vurdu ve yuvarlanıp
tepeden aşağı yuvarlandılar, ta ki eteğindeki deniz kıyısına ulaşana kadar, Sir
Kay ve Sir Bedivere efendilerinin dönüşünü bekliyorlardı. Yardımına koşan iki şövalye hemen efendilerini serbest bıraktılar, çünkü
kollarında kilitli olduğu devin çoktan ölmüş olduğunu gördüler.

Sonra Kral Arthur, Sir Kay ve Sir Bedivere'yi tepeye göndererek
düşürdüğü ve orada bıraktığı kılıcı ve kalkanı ve ayrıca
devin demir sopasını ve pelerinini getirmelerini istedi ve onlara ininde buldukları her türlü hazineyi saklayabileceklerini söyledi, çünkü sopadan ve pelerinden başka hiçbir şey istemiyordu. Böylece gidip kendilerine emredildiği gibi yaptılar ve
istedikleri kadar hazineyi götürdüler. Zalimin ölüm haberi yayıldığında, halk onları kurtaran Kral'a teşekkür etmek için kalabalıklar halinde geldi; ama o onlara daha çok Cennet'e şükretmelerini söyledi. Sonra, şövalyelerinin ihtiyaç duymadığı hazineyi aralarında dağıttıktan ve Sir Howel'a devin musallat olduğu tepenin üzerine Aziz Michael'ın onuruna bir şapel inşa etmesini emrettikten sonra ordusuna geri döndü ve ordusunu Champagne ülkesine götürdü ve orada bir vadide kampını kurdu. O akşam, biri Fransa Mareşali olan iki adam, Kral Arthur'un masada oturduğu köşke geldi. İmparator'un Burgonya'da olduğunu, kasabaları ve köyleri yakıp yağmaladığını, böylece Kral Arthur hemen yardımlarına gelmezse, o bölgelerdeki adamların kendilerini ve mallarını Roma'ya teslim etmek zorunda kalacaklarını haber verdiler. Bunu duyan Kral Arthur, dört şövalyesini çağırdı - Sir Gawaine, Sir Bors, Sir Lionel ve Sir Badouine - ve onlara tüm hızla İmparator'un kampına gitmelerini ve hepsinin ona ya hemen ülkeyi terk etmelerini ya da savaşa hazırlanmalarını emretti, çünkü Kral Arthur halkın daha fazla rahatsız edilmesine izin vermeyecekti. Bu dört şövalye, buna göre, takipçileriyle birlikte yola çıktılar ve çok geçmeden bir çayıra geldiler, orada bir derenin kenarına kurulmuş birçok görkemli çadır gördüler ve bunların ortasında, açıkça belli olan bir tanesi, İmparator'undu, çünkü üzerinde bir kartal bulunan bir bayrak dalgalanıyordu. Sonra durdular ve ne yapmanın en iyi olacağı konusunda fikir alışverişinde bulundular ve Sir Gawaine ve Sir Bors getirdikleri mesajı iletirken, grubun geri kalanının ormanda pusuda kalması kararlaştırıldı. Bunu duyan İmparator Lucius, geri dönüp Kral Arthur'a Roma tarafından boyun eğdirilmek ve tüm mal varlığını kaybetmek için hazırlık yapmasını tavsiye etmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Sir Gawaine ve Sir Bors bu alaycı sözlere öfkeyle karşılık verdi, bunun üzerine İmparator'a yakın bir şövalye olan Sir Gainus güldü ve İngiliz şövalyelerinin tüm dünyanın omuzlarındaymış gibi davrandığını söyledi. Sir Gawaine bu sözlerden ölçüsüzce öfkelendi ve o ve Sir Bors atları bacaklarını yere koyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar, ormanların ve derelerin üzerinden hızla geçerek yoldaşlarını pusuda bıraktıkları noktaya geldiler. Romalılar onları sıcak bir şekilde takip ettiler ve tüm yol boyunca onları sertçe sıkıştırdılar. Gerçekten de bir şövalye onları neredeyse yakalayacaktı ki Sir Bors dönüp mızrağıyla onu deldi. Sonra Sir Lionel ve Sir Badouine
yardımlarına geldiler ve büyük ve şiddetli bir karşılaşma oldu,
ve İngilizlerin cesareti öyleydi ki Romalıları bozguna uğrattılar
ve onları çadırlarına kadar kovaladılar. Düşman orada bir direniş gösterdi
ve Sir Bors esir alındı; fakat Sir Gawaine iyi kılıcını çekerek ya yoldaşını kurtaracağına ya da bir daha asla Kral Arthur'un yüzüne
bakmayacağına yemin etti ve Sir Bors'u
ele geçiren adamların üzerine
düşerek onu ellerinden kurtardı.

Sonra savaş giderek kızıştı ve İngiliz şövalyeleri
öyle bir tehlike altındaydı ki Sir Gawaine ona mümkün olan en kısa sürede yardım
göndermesi için bir haberci gönderdi, çünkü yaralı ve çok
zararlıydı. Mesajı alan Kral Arthur hemen ordusunu topladı; fakat yola çıkmadan önce Sir Gawaine ve arkadaşları kampa girdiler ve yanlarında birçok esir getirdiler. Ve gruptan herhangi bir zarar gören tek kişi Sir Gawaine'di. Kral onu elinden geldiğince teselli etti ve cerrahına hemen yaralarına bakmasını söyledi. Böylece Britanyalılar ile Romalılar arasındaki ilk savaş sona erdi. O gece Kral Arthur'un kampında büyük bir sevinç yaşandı; ve ertesi gün tüm tutuklular Sir Launcelot du Lake ve Sir Cador ve onları koruyacak birçok şövalyeyle birlikte Paris'e gönderildi. Yolda, bir ormandan geçerken, İmparator Lucius'un pusuya düşürdüğü bir kuvvet tarafından kuşatıldılar. Sonra Sir Launcelot, düşmanın her bir adama karşılık altı adamı olmasına rağmen, öyle bir öfkeyle savaştı ki
hiç kimse ona karşı koyamadı; ve sonunda, onun yiğitliğinden ve gücünden korkan Romalılar ve müttefikleri Sarazenler, sanki koyunlarmış ve Sir Launcelot da bir kurt veya aslanmış gibi dönüp kaçtılar. Ancak
çatışma o kadar uzun sürmüştü ki, haberi Kral Arthur'a ulaşmıştı. Arthur kendini sıraya soktu ve şövalyelerinin yardımına koştu.
Onları çoktan galip bulmuşken, onları tek tek kucakladı ve
geçmişte kendilerine verilen onurlara gerçekten layık olduklarını ve
başka hiçbir kralın kendisi kadar asil şövalyelere sahip olmadığını söyledi.

Sir Cador, buna karşılık, hepsinin en azından görev yerlerini terk etmemiş olma meziyetini talep edebileceklerini, ancak günün onurunun Sir Launcelot'a ait olduğunu, çünkü onun gerçekleştirdiği tüm askeri başarıları anlatmanın insan aklının sınırlarını aştığını söyledi. Sonra Sir Cador, Kral'a, şövalyelerinden bazılarının öldürüldüğünü ve kim olduklarını söyledi, bunun üzerine Kral Arthur acı bir şekilde ağladı.

"Gerçekten," dedi, "cesaretiniz neredeyse hepinizi mahvedecekti.
Yine de geri çekilseydiniz, gözümde rezil olmazdınız.
Bana göre, şövalyelerin kendilerini yenilmiş bulduklarında yerlerini korumaları aceleci ve akılsızca bir şey."

"Hayır," diye cevapladı Sir Launcelot, "Ben başka türlü düşünüyorum; çünkü bir kez utandırılan bir şövalye, kaybettiği onuru asla geri kazanamayabilir."

O savaştan kaçan Romalılar arasında bir senatör de vardı. İmparator Lucius'a gidip, "Efendim, tavsiyem ordunuzu geri çekmenizdir, çünkü bugün burada kazanacağımız tek şeyin ağır darbeler olduğunu kanıtladı. Kral Arthur'un şövalyelerinden hiçbiri bizim yüz şövalyemize
değer olmadığını kanıtlamadı." dedi.

"Ah," diye haykırdı Lucius, "bu korkakların konuşması ve bunu duymak beni bugün yaşadığım tüm kayıplardan daha çok üzüyor."

Sonra en güvenilir müttefiklerinden birine büyük bir kuvvet alıp olabildiğince hızlı ilerlemesini emretti, İmparator da tüm hızıyla onu takip etmeyi planlıyordu. Bunun uyarısı gizlice İngiliz kampına iletilince, Kral Arthur kuvvetlerinin bir kısmını Romalılar ona ulaşmadan önce kasabaları ve kaleleri işgal etmek için Sessoigne'e gönderdi. Geri kalanını ülkenin her yerine yerleştirdi, böylece düşmanın kaçabileceği her yolu
kesti.

İmparator çok geçmeden Sessoigne vadisine girdi ve kendini Kral Arthur'un adamlarıyla karşı karşıya buldu, savaş düzeninde. Geri çekilmenin imkansız olduğunu görünce - çünkü düşmanları tarafından kuşatılmıştı ve ya onlarla savaşmak ya da teslim olmak zorundaydı - takipçilerine bir konuşma yaptı, o gün kendilerini erkekler gibi bırakmalarını ve Britanyalıların yerlerini korumalarına izin vermenin dünyanın efendisi Roma'ya utanç getireceğini hatırlamalarını istedi. Sonra, İmparator'un emriyle trompetçileri trompetlerini öyle meydan okurcasına çaldılar ki, yer sarsıldı ve sarsıldı; ve iki ordu savaşa katıldı, güçlü haykırışlarla birbirlerine doğru koştular. O gün birçok şövalye asilce savaştı, ama hiçbiri Kral Arthur kadar asil değildi. Savaş alanında yukarı aşağı at sürerek şövalyelerini cesurca davranmaya çağırdı; ve kavganın en yoğun olduğu ve halkının en çok
sıkıştırıldığı her yerde, kurtarmaya koştu ve Romalıları
iyi kılıcı Excalibur ile
yakaladı. Öldürdükleri arasında Galapus adında harikulade bir dev de vardı. Kral Arthur, öncelikle bu devin bacaklarını dizlerinden
keserek, bunun onunla başa çıkmak için daha uygun bir boyut olduğunu söyledi ve sonra kafasını uçurdu. Galapus'un bedeni o kadar büyüktü ki, düşerken altı Sarazen'i ezerek öldürdü.

Ancak Kral Arthur bu kadar sert savaşsa da ve Sir Gawaine ile Yuvarlak Masa'nın diğer tüm şövalyeleri asilce savaşsa da, düşmanlarının ordusu o kadar büyüktü ki sanki savaş asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, bir anda Britanyalılar, diğer anda ise Romalılar avantajlıydı. Şimdi, Romalılar arasında, İmparator Lucius'tan daha cesurca savaşan kimse yoktu. Kral Arthur, onun gerçekleştirdiği muhteşem silah hünerlerini fark ederek,
atıyla gelip onu tek bir dövüşe davet etti. Birbirlerine
çok güçlü darbeler indirdiler ve sonunda Lucius, Kral Arthur'un yüzüne
bir darbe indirdi ve ağır bir yara açtı. Acısını hisseden Kral Arthur,
öyle bir darbe indirdi ki kılıcı Excalibur, İmparator'un miğferini ikiye böldü ve kafatasını ikiye ayırarak
göğüs kemiğine kadar indi.

Böylece Romalıların İmparatoru Lucius hayatını kaybetti; ve öldürüldüğü öğrenildiğinde, tüm ordusu dönüp kaçtı ve Kral Arthur ve şövalyeleri onları kovaladı ve yakalayabildikleri herkesi öldürdü.
Lucius'u takip eden ordudan o gün yüz binden fazla adam
düştü.

Kral Arthur, İmparator Lucius'un öldürüldüğü büyük savaşı kazandıktan sonra Lorraine'e yürüdü ve Brabant ve Flanders'tan geçerek Almanya'ya, dağları aşarak Lombardiya'ya ve oradan da Toskana'ya ulaştı ve sonunda Roma'ya geldi ve Noel Günü'nde Papa tarafından büyük bir ihtişam ve törenle imparator olarak taçlandırıldı. Ve bir süre Roma'da kaldı, mülkünün işlerini düzene koydu ve şövalyeleri arasında şeref ve onur makamları ile hizmetlerinin karşılığı olarak büyük mülkler dağıttı. Bu işler gerektiği gibi ayarlandıktan sonra, tüm İngiliz lordları ve şövalyeleri Kral'ın huzurunda toplandılar ve ona şöyle dediler:

"Asil İmparator, şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun, bu büyük savaş sona erdi ve düşmanlarınız o kadar kesin bir şekilde yenildi ki, bundan sonra, inandığımız gibi, ne kadar büyük veya güçlü olursa olsun, hiçbir adam size karşı gelmeye cesaret
edemeyecek, karılarımıza ve evlerimize dönmemize izin vermenizi rica ediyoruz, böylece orada dinlenebiliriz."

Kral Arthur bu isteği kabul etti ve şimdiye kadar böylesine iyi bir talihle karşılaştıklarını
gördükleri için, bununla yetinip
eve dönmelerinin akıllıca olacağını söyledi. Ayrıca, geri dönüş yolunda geçmek zorunda oldukları ülkenin yağmalanmaması veya talan edilmemesi emrini verdi, ancak ölüm cezasıyla, erzak veya aldıkları her neyse tam bedelini ödemeleri gerekiyordu.

Böylece Kral Arthur ve ordusu Roma'dan yola çıktı ve denizi aşarak
Sandwich'e vardılar, Kraliçe Guinevere de efendisiyle buluşmak için gelmişti.
Ve Sandwich'te ve ülkenin her yerinde büyük şenlikler yapıldı,
ve Kral'a asil hediyeler sunuldu; çünkü halkı hem
güvenli bir şekilde evine döndüğü için hem de
elde ettiği büyük zaferler
için çok sevindi.

SIR GALAHAD VE KUTSAL KADEH

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

"Gücüm on kişinin gücü gibidir,
Çünkü kalbim saftır,"

di Galahad neşeyle. O sadece bir çocuktu, ama Sir Lancelot tarafından yeni şövalye yapılmıştı ve tüm hayatı boyunca yaşadığı eski manastır,
şarkısının yankısıyla çınlıyordu.

Sir Lancelot, çocuğun zaferle şarkı söyleyen berrak sesini duydu. Durup dinlerken, şu sözleri yakaladı,

"Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saf,"

ve büyük şövalye tekrar çocuk olmayı ve o şarkıyı
söyleyebilmeyi diledi.

[İllüstrasyon: SIR GALAHAD.]

Sessiz manastırda on iki rahibe yaşıyordu ve Galahad'a, o güzel küçük bir çocuk olarak yanlarına geldiğinden beri, sevgiyle ve dikkatle ders vermişlerdi. Ve çocuk, hala eski manastırda onlarla mutlu bir şekilde yaşamıştı ve onları terk ettiği için üzgündü, ama artık bir
şövalyeydi. Çok saygı duyduğu Kral ve çok sevdiği ülke için savaşacaktı.

Ancak Sir Lancelot ertesi gün manastırdan ayrıldığında, Galahad onunla
gitmedi. Eski evinde biraz daha kalacaktı, diye düşündü.
Rahibeleri aceleyle veda ederek üzmeyecekti.

Sir Lancelot manastırdan tek başına ayrıldı, ancak at sırtında ilerlerken iki şövalyeyle karşılaştı ve birlikte Kral'ın büyük bir festival düzenlediği Camelot'a ulaştılar.

Kral Arthur, Sir Lancelot'u ve iki şövalyeyi karşıladı. "Şimdi masamızdaki tüm
koltuklar dolacaktır," dedi sevinçle. Çünkü şövalyelerinin çemberi bozulmadığında Kral memnundu.

Sonra Kral'ın tüm ev halkı minster'da hizmete gitti ve
saray'a geri döndüklerinde garip bir manzara gördüler.

Yemek salonunda Kral ve şövalyelerinin her zaman oturduğu Yuvarlak Masa garip bir şekilde
parlak görünüyordu.

Kral daha yakından baktı ve bu Yuvarlak Masa'nın bir yerinde büyük harfler olduğunu gördü. Ve okudu, "Burası
Sir Galahad, Saf Kalpli'nin
koltuğu." Ama sadece Sir Lancelot, Sir Galahad'ın
sessiz eski manastırda geride bıraktığı çocuk şövalye olduğunu biliyordu.

"Saf Kalp Şövalyesi gelene kadar mektupları örteceğiz," dedi Sir Lancelot; ve ipek alıp parıldayan
mektupların üzerine koydu.

Sonra masaya oturduklarında, Kral'ın mutfağının hizmetkarı Sir Kay tarafından rahatsız edildiler.

"Bu festivalde, büyük bir macera görmeden veya duymadan yemek yemezsin," diye hatırlattı Sir Kay Kral'a, "." Ve Kral, hizmetkarına altın yazının, her zamanki âdetini unutturduğunu söyledi.

Beklerken, bir uşak aceleyle salona geldi. "Anlatacak garip bir
hikayem var," dedi. "Nehrin kıyısında yürürken büyük bir taş gördüm ve suyun üstünde yüzüyordu ve taşın içine bir kılıç saplanmıştı."

Sonra Kral ve tüm şövalyeleri nehre indiler ve taşı gördüler ve kırmızı mermere benziyordu. Ve taşa saplanan kılıç güçlü ve güzeldi. Sapı değerli taşlarla süslenmişti ve taşların arasında altın harfler vardı.

Kral öne çıktı ve kılıcın üzerine eğilerek şu sözleri okudu: "Kimse beni benden alamaz, ait olduğum kişiden başka. Ben sadece dünyanın en iyi şövalyesinin yanında asılacağım."

Kral Sir Lancelot'a döndü. "Kılıç senindir, çünkü kesinlikle daha gerçek bir şövalye yoktur."

Fakat Sir Lancelot ciddi bir şekilde cevap verdi, "Kılıç benim değil.
Asla yanımda asılı kalmayacak, çünkü onu almaya cesaret edemem."

Kral, büyük şövalyesinin cesaretinin başarısız olmasına üzüldü, fakat Sir Gawaine'e döndü ve ondan kılıcı almaya çalışmasını istedi.

Ve Sir Gawaine ilk başta tereddüt etti. Fakat sapında parıldayan değerli taşlara tekrar baktığında artık tereddüt etmedi.
Fakat kılıca dokunur dokunmaz onu yaraladı, böylece
günlerce kolunu kullanamadı.

Sonra Kral Sir Percivale'e döndü. Ve Arthur istediği için,
Sir Percivale kılıcı almaya çalıştı; ama onu hareket ettiremedi. Ve
bundan sonra hiçbir şövalye güzel kılıca dokunmaya cesaret edemedi; bu yüzden
döndüler ve saraya geri döndüler.

Yemek salonunda Kral ve şövalyeleri bir kez daha Yuvarlak Masa'ya oturdular ve her şövalye kendi sandalyesini biliyordu. Ve tüm sandalyeler
altın yazının karşısındaki sandalye hariç doluydu.

Sürprizlerle dolu bir gün olmuştu, ama şimdi en harika şey
oldu. Çünkü oturduklarında, aniden sarayın tüm kapıları yüksek bir sesle kapandı, ama kimse kapılara dokunmamıştı. Ve
tüm pencereler yavaşça kapandı, ama kimse onları
kapatan elleri görmedi.

Sonra kapılardan biri açıldı ve içeri çok yaşlı bir adam girdi, tamamen beyaz giyinmişti ve kimse nereden geldiğini bilmiyordu.

Yanında kırmızı zırhlı genç bir adam vardı. Ne kılıcı ne de
kalkanı vardı, ama yanında boş bir kın asılıydı.

Salonda büyük bir sessizlik oldu, yaşlı adam yavaşça ve ciddi bir şekilde, "Size genç şövalye Sir Galahad'ı getiriyorum, o bir kralın soyundan geliyor. Birçok büyük iş yapacak ve Kutsal Kâse'yi görecek." dedi.

Şövalyeler, "Kutsal Kâse'yi görecek," diye tekrarladılar, yüzlerinde hayretle.

Çünkü çok eskiden, çocukluk günlerinde, Kutsal Kâse hikayesini duymuşlardı. Bu, Rab'lerinin ölmeden önce içtiği Kutsal Kâse'ydi.

Ve bazen melekler tarafından taşınırken,
bazen de bir ışık parıltısı içinde görüldüğü anlatılmıştı. Ama her ne şekilde olursa olsun, yalnızca kalbi temiz olanlar tarafından görüldü.

Ve yaşlı adamın "Kutsal Kase'yi görecek," sözleri kulaklarına geldiğinde, şövalyeler çok uzun zaman önce duydukları hikayeyi düşündüler ve pişman oldular, çünkü Kutsal Kase'yi hiç görmemişlerdi ve bunun yalnızca yanlış yapanlar tarafından görülmediğini biliyorlardı.

Ama yaşlı adam çocuk şövalyeye kendisini takip etmesini söylüyordu. Onu boş sandalyeye götürdü ve altın harfleri örten ipeği kaldırdı. "Burası Saf Kalpli Sir Galahad'ın koltuğu," diye yüksek sesle okudu. Ve genç şövalye kendisine ait olan boş sandalyeye oturdu.

Sonra yaşlı adam saraydan ayrıldı ve yirmi asil uşağı onu karşıladı ve onu kendi ülkesine geri götürdü.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Kral çocuk şövalyesinin oturduğu sandalyeye gitti ve onu Yuvarlak Masa'nın çemberine davet etti. Daha sonra Sir Galahad'ın elini tuttu ve onu saraydan dışarı çıkardı
nehirde yüzen garip kırmızı taşı göstermek için.
Sir Galahad şövalyelerin kılıcı taştan çıkaramadığını duyduğunda, bu maceranın kendisinin olduğunu biliyordu.

"Kılıcı almaya çalışacağım," dedi çocuk şövalye, "ve kınıma koyacağım, çünkü boş," ve yanını işaret etti. Sonra elini
harika kılıca koydu ve onu taştan kolayca çekip
kınıma koydu.

"Tanrı sana kılıcı gönderdi, şimdi sana bir kalkan da gönderecek," dedi Kral Arthur.

Sonra Kral ertesi gün Camelot çayırlarında bir turnuva olacağını ilan etti. Çünkü şövalyeleri yeni maceralara çıkmadan önce, Sir Galahad'ın kendini kanıtlamasını görecekti.

Ve sabah çayırlar güneş ışığında parlıyordu. Ve
çocuk şövalye ilk savaşına cesurca gitti ve birçok adamı devirdi;
ama Sir Lancelot ve Sir Percivale'i deviremedi.

Turnuva sona erdiğinde Kral ve şövalyeleri akşam yemeği için eve gittiler ve her biri Yuvarlak Masa'daki kendi koltuğuna oturdu.

Birdenbire yüksek bir çarpma sesi duyuldu, herhangi bir gök gürültüsünden
daha yüksek bir ses. Kral'ın muhteşem sarayı
parçalanıyor muydu?

Ama ses hala duyulurken odaya harika bir ışık
girdi, herhangi bir güneş ışığından daha parlak bir ışık.

Şövalyeler birbirlerine baktıklarında, her birinin yüzünde
yeni bir ihtişam ve yeni bir güzellik varmış gibi göründü.

Ve güneş ışığı Kutsal Kase'yi aşağı doğru kaydırdı. Hepsinin görmek için
özlediği Kutsal Kupa'ydı. Ama kimse görmedi, çünkü saf kalpli Sir Galahad dışında herkes için görünmezdi.

Garip ışık sönerken, Kral Arthur şövalyelerinin
Kutsal Kase'yi aramaya gideceklerine ve onu bulana kadar asla
aramayı bırakmayacaklarına yemin ettiklerini duydu.

Ve çocuk şövalye, o da karadan ve denizden gideceğini biliyordu, ta ki
harika vizyonu tekrar görene kadar.

O gece Kral uyuyamadı, çünkü üzüntüsü büyüktü.
Şövalyeleri uzak ülkelere doğru yol alırdı ve birçoğu
Kutsal Kase'yi aradıklarını unuturdu.
Krallarının yanında kalıp
ülkeyi düşmanlarından temizlemeye yardım etselerdi, bir gün Kutsal Kase'yi bulamaz mıydılar?

Sabahleyin Camelot sokakları zengin ve fakirlerle doluydu.
Ve insanlar şövalyelerin garip arayışlarına
gitmelerini izlerken ağladılar. Ve Kral da ağladı, çünkü artık Yuvarlak Masa'da
birçok boş sandalye olacağını biliyordu.

Şövalyeler birlikte garip bir şehre gittiler ve orada bütün gece kaldılar. Ertesi gün ayrıldılar, her biri farklı bir yöne gitti.

Sir Galahad dört gün boyunca macera yaşamadan ilerledi. Sonunda
çok nazik bir şekilde karşılandığı beyaz bir manastıra geldi. Ve orada iki şövalye buldu ve biri kraldı.

"Seni buraya hangi macera getirdi?" diye sordu çocuk şövalye.

Sonra ona bu manastırda bir kalkan olduğunu söylediler. Ve eğer herhangi biri onu taşımaya
çalışırsa, üç
gün içinde ya yaralanır ya da ölürdü.

"Ama yarın taşımaya çalışacağım," dedi kral.

"Tanrı adına, kalkanı almama izin ver," dedi Sir Galahad
ciddi bir şekilde. "Başarısız olursam, sen taşımaya çalışacaksın," dedi kral. Ve Galahad
sevindi, çünkü hâlâ kendine ait bir kalkanı yoktu.

Sonra bir keşiş kralı ve genç şövalyeyi sunağın arkasına aldı ve
onlara kalkanın nerede asılı olduğunu gösterdi. Kar kadar beyazdı, ama
ortasında kırmızı bir haç vardı.

"Kalkanı yalnızca dünyadaki en değerli şövalye taşıyabilir," diye uyardı keşiş kralı.

"Ben taşımaya çalışacağım, ama değerli bir şövalye değilim," diye ısrar etti kral; ve kalkanı alıp vadiye doğru sürdü.

Ve Galahad manastırda bekledi, çünkü kral genç şövalyeye kalkanın onu nasıl koruduğunu
söylemesi için uşağını göndereceğini söylemişti.

Kral iki mil boyunca vadide ilerledi, ta ki bir
inziva yerine varana kadar. Ve orada beyaz zırh giymiş ve
beyaz bir atın üzerinde oturan bir savaşçı gördü.

Savaşçı hızla krala doğru at sürdü ve ona o kadar sert vurdu ki
zırhını kırdı. Sonra mızrağını kralın sağ omzuna sapladı, sanki hiç kalkanı yokmuş gibi.

"Kalkanı yalnızca eşsiz bir şövalye taşıyabilir. Sana ait değil," dedi savaşçı, kalkanı uşağa verirken, ona manastıra geri götürmesini ve selamlarıyla Sir Galahad'a vermesini söyledi.

"O zaman bana adını söyle," dedi uşak.

"Ne sana ne de dünyadaki hiç kimseye söylemeyeceğim," dedi savaşçı. Ve
ortadan kayboldu ve uşak onu bir daha görmedi.

"Yaralı Kralı bir manastıra götüreceğim, yaraları sarılabilir," diye düşündü uşak.

Ve Kral ve uşağı büyük bir zorlukla bir manastıra ulaştılar.
Ve rahipler onun hayatının kurtarılamayacağını düşündüler, ama günler sonra
iyileşti.

Sonra uşak, Galahad'ın beklediği manastıra geri döndü. "Kralı yaralayan savaşçı, bu kalkanı taşımanı istiyor," dedi.

Galahad, kalkanı neşeyle boynuna astı ve beyaz giysili savaşçıyı aramak için
vadiye doğru sürdü.

Ve karşılaştıklarında birbirlerini nazikçe selamladılar. Ve savaşçı,
Sir Galahad'a beyaz kalkan hakkında garip hikayeler anlattı, ta ki şövalye
Tanrı'ya artık kendisinin olduğu için şükredene kadar. Ve hayatı boyunca, kırmızı haçlı beyaz kalkan onun en büyük hazinelerinden biriydi.

Şimdi Galahad manastıra geri döndü ve rahipler onu tekrar gördüklerine
memnun oldular. "Saf bir şövalyeye ihtiyacımız var," dediler, Sir Galahad'ı kilise bahçesindeki bir mezara götürürken.

Acıklı bir ses duyuldu ve mezardan bir ses, "Galahad, Tanrı'nın
hizmetkarı, bana yaklaşma." diye bağırdı. Fakat genç şövalye mezara doğru
yürüdü ve taşı kaldırdı.

Sonra yoğun bir duman görüldü ve dumanın arasından herhangi bir insandan
daha çirkin bir figür mezardan atladı ve bağırdı, "Melekler etrafında, Galahad, Tanrı'nın hizmetkarı. Sana zarar veremem."

Şövalye eğildi ve orada yatan, zırh giymiş bir beden ve yanında bir kılıç gördü.

"Bu sahte bir şövalyeydi," dedi Sir Galahad. "Cesedini buradan
uzaklaştıralım."

"Manastırda kalıp bizimle yaşayacaksın," diye yalvardı rahipler.

Ama çocuk şövalye dinlenemiyordu. Herhangi bir güneş ışınından daha
parlak olan ışığı tekrar görebilecek miydi? Maceraları onu sonunda Kutsal Kase'ye
götürecek miydi?

Sir Galahad günlerce at sırtında gezdi ve sonunda bir dağa ulaştı. Dağda
eski bir şapel buldu. Boş ve çok ıssızdı.
Galahad sunağın önünde tek başına diz çöktü ve Tanrı'dan ona bundan sonra ne yapması gerektiğini söylemesini istedi.

Ve dua ederken bir ses, "Sen cesur şövalye, Bakireler Kalesi'ne git ve onları kurtar." dedi.

Galahad ayağa kalktı ve memnuniyetle Bakireler Kalesi'ne doğru yola koyuldu.

Orada, uzun zaman önce kaleyi ait olduğu bir bakireden ele geçiren yedi şövalye buldu. Ve bu şövalyeler onu ve diğer birçok bakireyi hapse atmışlardı.

Yedi şövalye Sir Galahad'ı görünce kaleden çıktılar.
"Bu genç şövalyeyi esir alacağız ve onu hapishanede tutacağız," dediler birbirlerine, üzerine
atılırken.

Ama Sir Galahad ilk şövalyeyi yere serdi, böylece neredeyse
boynunu kırıyordu. Ve muhteşem kılıcı ışıkta parıldarken, geride kalan altı şövalyenin üzerine aniden bir korku düştü ve onlar
döndüler ve kaçtılar.

Sonra yaşlı bir adam kalenin anahtarlarını Galahad'a götürdü. Ve şövalye
kalenin kapılarını açtı ve birçok tutsağı serbest bıraktı. Kaleyi ait olduğu kıza geri verdi ve çevredeki tüm şövalyeleri ona saygılarını sunmak için çağırdı.

Sonra Sir Galahad bir kez daha Kutsal Kase'yi aramaya devam etti. Ve
yol uzun görünüyordu, yine de devam etti ve sonunda denize ulaştı.

Orada, kıyıda bir kız duruyordu ve Sir Galahad'ı görünce onu bir gemiye
götürdü ve içeri girmesini söyledi.

Rüzgar çıktı ve Sir Galahad'ın içinde olduğu gemiyi iki kayanın arasına
sürükledi. Ancak gemi o yoldan geçemeyince şövalye oradan
ayrıldı ve onu bekleyen daha küçük bir gemiye girdi.

Bu gemide bir masa vardı ve masanın üzerinde kırmızı bir örtüyle
örtülü Kutsal Kase vardı. Sir Galahad saygıyla dizlerinin üzerine çöktü. Ama
Kutsal Kadeh hala örtülüydü.

Sonunda gemi garip bir şehre ulaştı ve kıyıda sakat bir adam oturuyordu. Sir Galahad masayı gemiden kaldırması için yardım istedi.

"On yıldır koltuk değneklerim olmadan yürümedim," dedi adam.

"İstediğini göster ve yanıma gel," diye ısrar etti şövalye.

Ve sakat ayağa kalktı ve iyileştiğini görünce
Sir Galahad'a koştu ve birlikte harika masayı kıyıya
taşıdılar.

Sonra tüm şehir şaşkına döndü ve insanlar sadece büyük mucizeden
bahsetti. "On yıl sakat kalan adam yürüyebiliyor," dediler birbirlerine.

Şehrin kralı bu harika hikayeyi duydu ama o zalim bir kraldı
ve bir zorbaydı. "Şövalye iyi bir adam değil," dedi halkına,
ve Galahad'ın hapse atılmasını emretti. Ve hapishane
sarayın altındaydı ve orası karanlık ve soğuktu.

Ama karanlığın içine doğru, Galahad'ı uzun zaman önce Camelot'ta çok mutlu eden ışık akıyordu. Ve ışıkta Galahad Kutsal Kase'yi gördü.

Bir yıl geçti ve zalim kral çok hastaydı ve öleceğini
düşündü. Sonra kendisine çok kaba davrandığı ve hala karanlık, soğuk hapishanede olan şövalyeyi hatırladı. "Onu çağıracağım ve ondan beni affetmesini isteyeceğim," diye mırıldandı kral.

Ve Galahad saraya getirildiğinde, onu hapse atan
tiranı isteyerek affetti.

Sonra kral öldü ve şehirde büyük bir dehşet oldu, çünkü
tahtta oturacak iyi bir hükümdarı nerede bulacaklar?

Merak ederken, Sir Galahad'ı kral yapmalarını söyleyen bir ses duydular ve şövalye büyük bir sevinçle taç giydi.

Sonra yeni kral altın ve değerli taşlarla dolu bir kutu yapılmasını emretti ve bu kutuya gemiden getirdiği
harika masayı koydu. "Ve her sabah ben ve halkım buraya dua etmeye geleceğiz," dedi.

Sir Galahad bir yıl boyunca ülkeyi iyi ve bilgece yönetti.

"Bir yıl önce beni kral olarak taçlandırdılar," diye düşündü Galahad bir sabah uyandığında ciddi bir şekilde. Erkenden kalkıp değerli
masa başında dua etmeye gidecekti.

Ancak kral masaya ulaşmadan önce durakladı. Erkendi. Kesinlikle
tüm şehir uyuyordu. Yine de birileri çoktan oradaydı,
üzerinde örtüsüz Kutsal
Kâse'nin durduğu masanın önünde diz çökmüştü.

Orada diz çöken adam, azizlerin baktığı gibi kutsal görünüyordu. Etrafında bir melek çemberi vardı. Diz çöken bir aziz miydi, yoksa Rab'bin kendisi miydi?

Adam Sir Galahad'ı görünce, "Yaklaş, İsa Mesih'in hizmetkarı, ve bu kadar özlediğin şeyi göreceksin." dedi.

Ve Sir Galahad sevinçle Kutsal Kase'yi tekrar gördü. Sonra dua ederek önünde diz çökerken, ruhu bedenini terk etti ve cennete taşındı.

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Kral Arthur'un deniz aşırı uzaklara gitmesinin sebebi ün kazanmak değildi,
çünkü kendi ülkesini o kadar çok seviyordu ki,
evinde şan ve şöhret kazanmak onu her şeyden daha mutlu ediyordu. Fakat takipçileriyle birlikte sahte bir şövalye ülkeyi denizin ötesinde harap ediyordu ve Arthur ona karşı savaş açmaya gitmişti.

"Ve sen, Sir Modred, ben yokken ülkeyi yöneteceksin," demişti Kral. Ve şövalye, kendisine ait olacak gücü
düşünürken gülümsedi.

İlk başta halk büyük Kral Arthur'u özledi, fakat aylar geçtikçe onu unutmaya ve sadece Sir Modred ve onun yollarından bahsetmeye başladılar.

Ve halkın övgüsünü kazanmak için, Arthur'un yaptığından
daha kolay yasalar çıkardı, ta ki ülkede Kral'ın asla geri dönmemesini dileyen birçok kişi olana kadar.

Modred halkın ne istediğini öğrendiğinde sevindi ve zalimce bir şey yapmaya karar verdi.

Deniz ötesinden mektuplar yazdıracaktı ve mektuplar büyük Kral Arthur'un savaşta öldürüldüğünü söyleyecekti.

Ve mektuplar geldiğinde insanlar "Kral Arthur öldü" diye okudular ve
haberin doğru olduğuna inandılar.

Ve asil Kral öldürüldüğü için ağlayanlar da vardı, ama
bazılarının ağlamaya vakti yoktu. "Yeni bir kral bulmalıyız," dediler. Ve
yasaları kolay olduğu için, bunlar Sir Modred'i kendilerini yönetmesi için seçtiler.

Kötü şövalye, halkın onun kral olmasını istemesinden memnundu. "Beni taçlandırmak için Canterbury'ye götürecekler," dedi gururla.
Ve asiller onu oraya götürdüler ve haykırışlar ve sevinçler arasında taç giydi.

Ama çok geçmeden deniz ötesinden, Kral Arthur'un öldürülmediğini ve bir kez daha kendi ülkesini yönetmek için geri döneceğini söyleyen başka mektuplar geldi.

Sir Modred, Kral Arthur'un eve doğru yolda olduğunu duyduğunda,
büyük bir ordu topladı ve Kral'ın karaya çıkmasını engellemek için Dover'a gitti.

Fakat hiçbir ordu Arthur ve şövalyelerini çok sevdikleri ülkeden uzak tutmaya yetecek kadar güçlü olamazdı. Kıyıya çıkana ve Sir Modred'in tüm adamlarını dağıtana kadar
kıyasıya savaştılar.

Sonra şövalye başka bir ordu topladı ve yeni bir savaş alanı seçti.

Fakat Kral Arthur o kadar cesurca savaştı ki kendisi ve adamları tekrar
galip geldiler ve Sir Modred Canterbury'ye kaçtı.

İnsanların çoğu artık sahte şövalyeyi terk etmeye başladı ve
onun bir hain olduğunu söyleyerek Kral Arthur'a geri döndüler.

Fakat Sir Modred hala Kralı fethetmek istiyordu. Kent ve Surrey ilçelerinden geçip
yeni bir ordu kuracaktı.

Şimdi Kral Arthur, Sir Modred ile tekrar savaşırsa
öldürüleceğini hayal etmişti. Bu yüzden şövalyenin başka bir ordu kurduğunu duyduğunda, "Bana ihanet eden bu hainle karşılaşacağım.
Yüzüme baktığında utanacak ve itaat yeminini
hatırlayacak." diye düşündü.

Ve Sir Modred'e iki piskopos gönderdi. "Şövalyeye, Kral'ın onunla yalnız konuşacağını söyle," dedi Arthur.

Ve hain, "Ordumu savaşmadan gönderirsem, Kral bana altın veya büyük güç vermek istiyor," diye düşündü, "Kral Arthur'la buluşacağım," dedi piskoposlara.

Fakat Kral'a tamamen güvenmediği için, toplantı yerine on dört adamla birlikte gideceğini söyledi, "Kral'ın da on dört adamı olmalı," dedi Sir Modred. "Ve ordularımız karşılaştığımızda nöbet tutacak ve bir kılıç kaldırılırsa bu savaş
işareti olacak."

Sonra Kral Arthur, Sir Modred ve adamları için bir ziyafet düzenledi. Ve ziyafet çekerken, küçük bir çalılıktan bir engerek çıkıp şövalyenin adamlarından birini sokana kadar herkes neşeyle yürüdü. Ve acı o kadar büyüktü ki, adam engerek'i öldürmek için hemen kılıcını çekti.

Ve ordular kılıcın ışıkta parladığını gördüklerinde ayağa fırladılar ve savaşmaya başladılar, "çünkü bu savaş işareti," diye düşündüler.

Ve akşam olduğunda binlerce kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı ve
Sir Modred yalnız kalmıştı. Fakat Arthur'un yanında hala iki şövalye vardı,
Sir Lucan ve Sir Bedivere.

Kral Arthur ordusunun kaybolduğunu ve tüm şövalyelerinin öldürüldüğünü
sadece ikisinin, "Tanrım, bütün bu sıkıntıya
neden olan Sir Modred'i bulabilseydim" dedi. "

"O orada," dedi Sir Lucan, "ama rüyanı hatırla ve ona yaklaşma."

"İster öleyim ister yaşayayım," dedi Kral, "kaçamayacak." Ve
mızrağını kaptığı gibi Sir Modred'e koştu, "Şimdi öleceksin." diye bağırdı.

Ve Arthur onu kalkanın altından vurdu ve mızrak
vücudundan geçti ve öldü.

Sonra, yaralı ve bitkin bir halde, Kral bayıldı ve şövalyeleri onu
kaldırıp bir gölden çok da uzak olmayan küçük bir şapele götürdüler.

Kral orada yatarken, uzaktaki savaş alanından korku ve acı dolu çığlıklar duydu.

"Bu çığlıklara ne sebep oluyor?" dedi Kral yorgun bir şekilde. Ve hasta Kralı
teskin etmek için Sir Lucan gidip göreceğini söyledi.

Ve savaş alanına ulaştığında, ay ışığında
soyguncuların öldürülenlerin üzerine eğilip yüzüklerini ve Altın. Ve sadece yaralı olanları,
soyguncular mücevherlerini de alabilmek için öldürdüler.

Sir Lucan aceleyle geri döndü ve Kral'a gördüklerini anlattı.

"Sizi daha uzağa götüreceğiz, yoksa soyguncular bizi burada bulurlar,"
dedi şövalyeler. Ve Sir Lucan Kralı bir yanından, Sir Bedivere de diğer yanından kaldırdı.

Fakat Sir Lucan savaşta yaralanmıştı ve Kralı kaldırırken
geri düştü ve öldü.

Sonra Arthur ve Sir Bedivere düşen şövalye için ağladılar.

Şimdi Kral o kadar hasta hissediyordu ki daha fazla yaşayamayacağını düşündü ve Sir Bedivere'e döndü: "İyi kılıcım Excalibur'u al," dedi, "ve onunla göle git ve onu
sularına at. Sonra hemen gel ve bana ne gördüğünü söyle."

Sir Bedivere kılıcı aldı ve göle indi. Ama
parıldayan mücevherleri ve kılıcın zenginliğiyle
sapına baktığında, onu atamayacağını düşündü. Şövalye, "Onu burada, sazların arasında dikkatlice saklayacağım," diye düşündü. Ve sakladıktan sonra, yavaşça Kral'ın yanına gitti ve ona kılıcı göle
attığını söyledi.

"Ne gördün?" diye sordu Kral hevesle.

"Sahilde kırılan dalgaların dalgalanmasından başka bir şey yok," dedi Sir Bedivere.

"Bana gerçeği söylemedin," dedi Kral. "Beni seviyorsan,
tekrar göle git ve kılıcımı suya at."

Şövalye tekrar suyun kenarına gitti. Kılıcı saklandığı yerden çıkardı. Kral'ın isteğini yerine getirecekti, çünkü onu seviyordu. Ama yine
kılıcın güzelliği onu duraklattı. "Bu asil bir kılıç; onu
atmayacağım," diye mırıldandı, bir kez daha sazların arasına saklarken. Sonra daha yavaş bir şekilde geri döndü ve Kral'a istediğini yaptığını söyledi.

"Ne gördün?" diye sordu Kral.

"Sahilde kırılan dalgaların dalgalanmalarından başka bir şey değil,"
şövalye tekrarladı.

"Bana iki kez ihanet ettin," dedi Kral üzgün bir şekilde, "ve yine de sen asil bir şövalyesin! Tekrar göle git ve zengin bir kılıç için bana ihanet etme."

Sonra Sir Bedivere üçüncü kez su kenarına gitti ve
sazlar arasından kılıcı çekip çıkararak
görebildiği kadar uzağa, göle fırlattı.

Ve şövalye izlerken, gölün yüzeyinin üzerinde bir kol ve bir el belirdi. Elin kılıcı kavradığını ve üç kez
sallayıp tekrar suyun altında kaybolduğunu gördü. Sonra Sir Bedivere
hızla Kral'ın yanına geri döndü ve ona gördüklerini anlattı.

"Beni göle götür," diye yalvardı Arthur, "çünkü burada çok uzun
kaldım."

Ve şövalye Kralı omuzlarında suyun kenarına kadar taşıdı. Orada yatan bir mavna buldular ve içinde üç kraliçe oturuyordu ve her kraliçe siyah bir başlık takıyordu. Ve Kral Arthur'u gördüklerinde ağladılar.

"Beni mavnaya yatırın," dedi Kral. Ve Sir Bedivere onu
yatırdığında, Kral Arthur başını en güzel
kraliçenin
kucağına koydu. Ve karadan kürek çektiler.

Yalnız kalan Sir Bedivere, mavnanın gözden kaybolmasını izledi ve sonra kederle yoluna devam etti, ta ki bir
inziva yerine varana kadar. Ve hayatının geri kalanını orada bir münzevi olarak geçirdi.

Ve mavna, Kral'ın yarasının
iyileştiği bir vadiye kürekle götürüldü. Ve bazıları artık öldüğünü söylerken, diğerleri Kral Arthur'un
tekrar geleceğini ve ülkeyi düşmanlarından temizleyeceğini söylüyor.

ROBIN HOOD

H.E. MARSHALL TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

ROBIN HOOD'UN YEŞİL ORMANDA YAŞAMAYA NASIL BAŞLADIĞI

Çok uzun yıllar önce İngiltere'de Richard Coeur de Lion adında bir kral hüküm sürüyordu. Coeur de Lion Fransızcadır ve aslan yürekli anlamına gelir.
Bir İngiliz kralının Fransızca bir isme sahip olması garip görünüyor. Ancak
bu kralın hüküm sürmesinden yüz yıldan fazla bir süre önce, William adında bir Fransız dükü İngiltere'ye geldi, İngilizleri büyük bir savaşta yendi
ve kendisini İngiltere denen Britanya'nın güney kısmının kralı ilan etti.

Birçok Fransız veya Norman'ı da beraberinde getirdi, bu dükün yönettiği Fransa'nın bir parçasının adından esinlenerek
adlandırıldılar.
Bu Normanlar çok gururlu ve kibirli olmalarına rağmen hepsi fakirdi. Dük William'la birlikte savaşmasına yardım etmek için geldiler çünkü onlara ödül olarak para ve topraklar vereceğine söz vermişti. Şimdi Dük William'ın ne çok parası ne de kendine ait çok toprağı vardı. Bu yüzden İngilizleri veya o günlerde denildiği gibi Saksonları yendiğinde Sakson soylularından topraklar, evler, para ve sığırlar çalıp Normanlara verdi. Sakson soyluları da sık sık bu gururlu Normanların hizmetkarı olmak zorundaydı. Böylece İngiltere'de iki ırkın yaşadığı ortaya çıktı, her biri kendi dilini konuşuyor ve her biri diğerinden nefret ediyordu. Bu durum çok uzun sürdü. Richard kral olduğunda bile, Dük William'ın gelmesinden yüz yıldan fazla bir süre sonra, iki ırk arasında hala büyük bir nefret vardı.

Richard Coeur de Lion, adından da anlaşılacağı gibi, cesur ve asil bir adamdı. Tehlikeyi severdi; cesur adamları ve asil işleri severdi. O, tüm
aşağılık ve zalimce hareketlerden ve bunları yapan korkaklardan nefret ediyordu. Zayıflara güçlülere karşı yardım etmeye her zaman hazırdı ve kral olduktan sonra İngiltere'de kalsaydı çok iyi şeyler yapabilirdi.
Gururlu Norman soylularına, gerçek asaletin kendimizden daha az güçlü ve daha az şanslı olanlara karşı nazik ve kibar olmakta yattığını ve
şiddet ve zalimlikte olmadığını öğretebilirdi.

Ancak Richard ne uysal ne de nazikti. Savaşta gerçekten çok
sert ve korkunçtu. Kendisinden daha güçlü veya daha iyi silahlanmış insanlarla savaşmayı severdi. Zayıf ve güçsüzlere
zarar vermekten utanırdı.

Ancak Richard İngiltere'de kalmadı. Çok çok uzaklarda, denizlerin ötesinde Filistin adında bir ülke var. Rabbimiz orada doğdu, yaşadı ve öldü.
Her çağdaki Hristiyan insanlar, o uzak ülkeyi şefkatle ve minnetle anmalıdır. Ancak bu sırada putperestlerin
ellerine düşmüştü. O günlerde Hıristiyan insanlara, kötü putperestlerin Kutsal Topraklarda yaşamasına izin vermenin korkunç bir günah olacağı düşünülüyordu. Bu yüzden, dünyanın her ülkesinden cesur adamlardan oluşan büyük ordular topladılar ve onları geri kazanmaya çalışmaya gönderdiler. Birçok cesur eylem yapıldı, birçok korkunç savaş yapıldı, ancak putperestler hala mülkü elinde tutuyordu.

Sonra cesur İngiltere Kralı Richard da Rabbimiz'in şehri için savaşacağını söyledi. Bu yüzden bulabildiği kadar parayı ve kendisini takip edecek kadar cesur adamı bir araya topladı ve Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Gitmeden önce iyi ve bilge adamlar olduğunu düşündüğü iki piskoposu çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Ben yokken İngiltere'ye iyi bakın. Halkımı akıllıca ve iyi yönetin, döndüğümde sizi ödüllendireceğim." Piskoposlar onun isteğini yerine getireceklerine söz verdiler. Sonra veda edip yelken açtı.

Şimdi Kral Richard'ın Prens John adında bir kardeşi vardı. Prens John
her bakımdan Kral Richard'dan oldukça farklıydı. Hiç de iyi bir adam değildi. Richard'ın kral olmasından dolayı onu kıskanıyordu ve Richard Filistin'deyken kendisinin yönetmesi için seçilmemesinden dolayı öfkeliydi. Kardeşi gider gitmez John piskoposlara gitti
ve "Kral yokken yönetmeme izin vermelisiniz." dedi. Ve piskoposlar da ona izin verdi. John, kötü kalbinin derinliklerinde kendini tamamen kral yapmak ve Richard'ın bir daha asla geri dönmesine izin vermemek istiyordu.

Saksonlar için çok üzücü bir zaman başlamıştı. John, kibirli Normanları memnun etmeye çalışıyordu çünkü onlar büyük ve güçlüydü ve kendisinin kral olmasına yardım edeceklerini umuyordu. Onları memnun etmenin en iyi yolunun onlara toprak ve para vermek olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden hiç toprak ve parası olmadığı için (aslında John Lackland olarak anılıyordu) toprakları Saksonlardan alıp Normanlara verdi. Böylece Saksonların çoğu bir kez daha evsiz dilenci oldu ve o zamanlar İngiltere'nin büyük bir bölümünü kaplayan ormanlarda vahşi bir hayat yaşadı.

Şimdi, toprakları ve paraları çalınmamış, hala kalan birkaç Sakson soylusu arasında Robert adında biri vardı, Huntingdon Kontu. Robert adında bir oğlu vardı ama insanlar ona Robin diyordu. Herkesin gözdesiydi. Uzun boylu, güçlü, yakışıklı ve eğlenceliydi, babasının evini şarkılar ve kahkahalarla aydınlatırdı. Cesur ve korkusuzdu ve tüm kırsalda ondan daha iyi bir okçu yoktu. Ve tüm bunlara rağmen nazik ve şefkatliydi, asla zayıflara zarar vermez veya fakirleri hor görmezdi.

Ancak Huntingdon'lı Robert'ın acımasız bir düşmanı vardı. Bir gün bu düşman arkasında birçok askerle geldi, kontu öldürmeye ve tüm mallarını ve topraklarını almaya kararlıydı. Şiddetli ve korkunç bir savaş oldu, ancak
sonunda Robert ve tüm adamları öldürüldü. Evi yakıldı
ve tüm parası çalındı. Sadece Robin kurtuldu, çünkü
o kadar muhteşem bir okçuydu ki hiçbir asker ona yaklaşıp onu öldürmeye veya esir almaya yanaşmadı. Sonuna kadar cesurca savaştı, ancak babasının öldüğünü ve evinin alevler içinde olduğunu gördüğünde artık savaşacak yüreği kalmadı. Bu yüzden yayını ve oklarını alarak Sherwood'un büyük ormanına kaçtı.

Çok hızlı koşmak zorundaydı, çünkü Prens John'un adamları hemen arkasındaydı.
Kısa süre sonra ormanın kenarına ulaştı, ama orada durmadı.
Devam etti, ağaçların gölgesinde daha da derine daldı.
Sonunda kendini büyük bir meşe ağacının altına attı,
yüzünü serin, yeşil çimenlere gömdü.

Yüreği sıcak ve acıydı. Öfke ve intikam düşünceleriyle doluydu. Zalim adamlar bir günde her şeyini
çalmışlardı.
Babası, evi, hizmetçileri, sığırları, toprağı, parası, hatta adı, hepsi
yok olmuştu. Yaralıydı, aç ve yorgundu. Yine de yüzünü serin, yeşil çimenlere bastırarak ve yumuşak, nemli
yosunu elleriyle kavrayarak yatarken hissettiği şey üzüntü ya da acı değildi, sadece
acı bir intikam özlemiydi.

[Resim: BİR KARŞILAŞMADA ROBIN HOOD.]

Büyük, ciddi ağaçlar yaz esintisinde hafifçe sallanıyordu,
batmakta olan güneş serin, mavi gölgelere altın ışık huzmeleri gönderiyordu, kuşlar akşam şarkılarını söylüyordu, geyikler çalılıkların arasında yumuşakça hışırdıyordu ve parlak gözlü sincaplar sessizce daldan dala
sıçrıyordu. Zavallı Robin'in öfkeli kalbi hariç her yerde sakinlik ve huzur vardı.

Robin ormanı severdi. Manzaraları ve kokuları, sesleri ve derin sessizlikleri severdi. Sanki ona geniş kollarını açan şefkatli bir anneymiş gibi hissediyordu. Kısa sürede onu rahatlattı ve sonunda gözyaşları sıcak ve hızlı geldi ve hıçkırıklar onu çimenlerin üzerinde yatarken sarstı.
Acı ve öfke yüreğinden tamamen erimişti; geriye sadece
üzüntü kalmıştı.

Robin, akşamın loş ışığında dualarını etmek için başı açık bir şekilde yeşil çimenlerin üzerine diz çöktü. Sonra, hala başı açık bir şekilde ayağa kalktı ve bir
yemin etti. Yemin şuydu:

"Tanrı'ya ve Kral'a saygı göstermeye yemin ediyorum,
Zayıflara yardım edip güçlülerle savaşmaya,
Zenginlerden alıp fakirlere vermeye,
Böylece Tanrı bana gücüyle yardım edecek."

Sonra, yanında iyi uzun yayı ile ağaçların altındaki çimenlere uzandı
ve derin bir uykuya daldı.

Ve Robin Hood'un Yeşil Orman'da yaşamaya ve
tüm harika maceralarını yaşamaya başlaması böyle oldu. II

ROBİN HOOD VE KÜÇÜK JOHN'UN BULUŞMASI

Robin ilk kez Sherwood Ormanı'na geldiğinde oldukça üzgündü,
çünkü kaybettiği her şeyi bir anda unutamıyordu. Ama uzun süre yalnız kalmadı. Yeşil Orman'a yaşamaya gittiği öğrenildiğinde, Normanlar tarafından evlerinden
kovulan diğer fakir adamlar da ona katıldı. Kısa süre sonra bir grup oluşturdular ve "Neşeli Adamlar" olarak tanındılar.

Robin artık Huntingdon'lı Robin değil, Sherwood'lu Robin olarak adlandırılıyordu. Çok geçmeden insanlar Sherwood'u Hood olarak kısalttılar, ancak bazıları ona kendisinin ve adamlarının giydiği yeşil başlıklardan dolayı Hood dendiğini söylüyor. İsminin nasıl geldiği çok da önemli değil. İnsanlar onun gerçekte bir kont olduğunu neredeyse unuttular ve sadece İngiltere'nin her yerinde değil, birçok uzak ülkede Robin Hood olarak tanındı.

Robin, Neşeli Adamlar grubunun kaptanıydı. Yanında Küçük John vardı. Küçük John diye çağrılırdı çünkü çok uzundu, tıpkı değirmencinin oğlu Midge'in çok küçük olduğu için Çok diye çağrılması gibi.

Robin, tüm arkadaşlarından en çok Küçük John'u severdi. Küçük John, Robin'i dünyadaki herkesten daha çok severdi. Yine de ilk
tanıştıklarında kavga ettiler ve birbirlerini korkunç bir şekilde dövdüler.

"Nasıl tanıştıklarını kısaca anlatacağım,
Biraz dinlerseniz;
Bu şaka, diğerlerinin arasında,
Sanırım sizi gülümsetebilir."

İlkbaharın parlak ve güneşli bir gününde oldu. Robin ve adamları tüm kış boyunca çok sıkıcı zamanlar geçirdiler. Neredeyse tüm
eğlenceleri ve maceraları ormanda seyahat eden insanlarla oluyordu.
Tren olmadığı için insanlar at sırtında seyahat etmek zorundaydı. Kışın
yollar kötüydü ve hava o kadar soğuk ve ıslaktı ki çoğu insan
evde kalıyordu. Bu yüzden Robin ve adamları için oldukça sakin bir zamandı. Kışın büyük mağaralarda yaşıyorlardı ve zamanlarını
yay ve ok stoklayarak, çizmelerini ve giysilerini tamir ederek geçiriyorlardı.

Bu parlak güneşli sabahta Robin kendini sıkıcı ve huzursuz hissediyordu, bu yüzden
yayı ve oklarını aldı ve macera arayışıyla ormanda yola koyuldu.

Bir süre dolaşırken kimseyle karşılaşmadı. Şu anda
bir nehre geldi. Geniş ve derindi, kış yağmurlarıyla şişmişti.
Çok ince, sallantılı bir köprüyle geçiliyordu, o kadar dardı ki, iki kişi
birbirini geçmeye çalışsa, biri kesinlikle
suya düşerdi.

Robin köprüyü geçmeye başladı, ancak daha önce gördüğü en uzun boylu adam olan iri, uzun boylu bir adamın da diğer taraftan geçtiğini fark etti.

"Geri dön ve ben gelene kadar bekle," diye seslendi yabancıyı
fark eder etmez.

Yabancı güldü ve karşılık olarak bağırdı, "Benim de köprüye senin kadar hakkım var. _Sen_ ben geçene kadar geri gidebilirsin."

Bu Robin'i çok kızdırdı. İtaat edilmeye o kadar alışmıştı ki
o da çok şaşırdı. Öfke ve şaşkınlık arasında
ne yaptığını bilemedi.

Ok kılıfından bir ok çıkardı ve yayına taktı,
tekrar bağırdı, "Geri dönmezsen ben atarım."

"Geri dönersen seni morarana kadar döverim," diye yanıtladı yabancı.

"Cesur Robin Hood dedi, 'Eşek gibi gevezelik ediyorsun,
Çünkü yayımı gersem,
Senin gururlu kalbine bir ok saplayabilirim,
Sen bir darbe indiremeden önce."

"Ben eşek gibi konuşursam sen de korkak gibi konuşursun," diye yanıtladı yabancı. "Kendimi savunmak için sadece bir sopam varken, yay ve okla bana ateş etmeye hazır bir şekilde durmayı adil mi sayıyorsun? Sana söylüyorum, sen bir
korkaksın. Sana vereceğim dayaktan korkuyorsun."

Robin korkak değildi ve korkmuyordu. Bu yüzden yayını ve
oklarını arkasındaki kıyıya fırlattı.

"Sen büyük, övünen bir zorbasın," dedi. "Ben bir sopa alana kadar orada bekle. Umarım sana hak ettiğin kadar iyi bir dayak atarım."

Yabancı güldü. "Kaçmayacağım; korkma," dedi.

Robin Hood bir ağaçlığa doğru yürüdü ve kendine kalın bir meşe sopası kesti. Bunu yaparken yabancıya baktı ve
sadece daha uzun değil, aynı zamanda kendisinden çok daha güçlü olduğunu gördü.

Ancak bu Robin'i hiç korkutmadı. Gerçekten de bundan
çok memnundu. Yabancı onun bir korkak olduğunu söylemişti. Ona
olmadığını kanıtlamak istiyordu.

Elinde kocaman bir sopa ve yüzünde bir gülümsemeyle geri döndü.
Gerçekten iyi bir dövüş fikri onun kötü huyunu uçurmuştu,
çünkü Robin Hood da Kral Richard gibi dövüşmeyi çok severdi.

"Köprüde dövüşeceğiz," dedi, "ve ilk kim nehre
düşerse savaşı kaybetmiş olur."

"Tamam," dedi yabancı. "Ne istersen. Korkmuyorum."

Sonra, haklı bir iyi niyetle düştüler.

Bu kadar dar bir köprüde ayakta dövüşmek çok zordu.

Dengelerini korumaya çalışarak ileri geri sallanmaya devam ettiler. Her vuruşta köprü eğiliyor ve sanki kırılacakmış gibi
titriyordu. Yine de birbirlerine birkaç
muazzam darbe indirmeyi başardılar. Önce Robin yabancıya öyle bir darbe indirdi ki
kemikleri bile
çınlıyor gibiydi.

"Aha!" dedi, "Sana alabildiğim kadarını vereceğim," ve Robin'in
tacına şak diye vurdu.

Pat, şangırda, çat, pat, birbirlerine saldırdılar. Darbeleri
hızlı ve kalındı, sanki mısır dövüyorlardı.

"Yabancı Robin'in tacına bir vuruş yaptı,
Bu da kanın akmasına neden oldu,
Sonra Robin öfkelendi, daha da şiddetle saldırdı,
Ve daha sert darbelerle devam etti.

"O kadar kalın ve hızlı vurdu ki,
Tutkulu bir öfke ve hiddetle,
Her vuruşta onu dumana boğdu,
Sanki tamamen yanıyormuş gibi."

Robin'in darbeleri o kadar hızlı ve şiddetli geldiğinde, yabancı
daha fazla dayanamayacağını hissetti. Tüm gücünü toplayarak,
tek bir güçlü darbeyle Robin'i geriye, tam nehre fırlattı. Baş aşağı
gitti ve suyun altında kayboldu.

Yabancı neredeyse onun peşinden düşüyordu.
Robin'in aniden
kayboluşuna o kadar şaşırmıştı ki, bir iki dakika
nereye kaybolduğunu düşünemedi. Köprüde diz çöktü ve suya baktı. "Merhaba, iyi adamım," diye seslendi. "Merhaba,
neredesin?"

Boğulduğunu düşündü Robin ve bunu yapmayı hiç istememişti. Yine de gülmeden edemedi. Robin suya
düşerken çok komik görünüyordu.

"Buradayım," diye seslendi Robin, nehrin aşağısından. "İyiyim. Sadece gelgitle
yüzüyorum."

Akıntı çok güçlüydü ve onu nehirde epeyce
aşağıya sürüklemişti. Ancak, yavaş yavaş kıyıya doğru gidiyordu. Kısa süre sonra bir ağacın sarkan dallarına
tutundu ve kendini dışarı çekti. Yabancı da ona yardım etmek için koşarak geldi.

"Sen de yenilmesi veya boğulması kolay bir adam değilsin," dedi gülerek, Robin'i tekrar karaya çıkarırken.

"Pekala," dedi Robin de gülerek, "Cesur bir adam ve iyi bir dövüşçü olduğunu kabul etmeliyim. Adil bir dövüştü ve savaşı kazandın.
Artık seninle tartışmak istemiyorum. El sıkışıp
arkadaş olur musun?"

"Bütün kalbimle," dedi yabancı. "Uzun zamandır
senin kadar sopa kullanabilen biriyle karşılaşmadım."

Böylece en iyi arkadaşlar gibi el sıkıştılar ve birkaç dakika önce birbirlerine olabildiğince
sert vurup
dövdüklerini tamamen unuttular.

Sonra Robin boru borusunu ağzına götürdü ve yüksek, yüksek bir
üfleme sesi
üfledi.

"Yankıları vadilerde yankılandı,
Bu sırada güçlü okçuları belirdi,
Ve yeşil giyinmişlerdi, görülmeye değerdi,
Böylece efendilerine doğru dümen kırdılar."

Yabancı, yeşil giyinmiş ve
yay ve ok taşıyan bu iyi adamların Robin'e doğru koştuklarını gördüğünde çok
şaşırdı. "Ey efendim, ne oldu?" diye bağırdı lider Will Stutely, koşarken. "Alnında kocaman bir kesik var ve
ilik ve sırılsıklamsın," diye ekledi elini Robin'in koluna koyarak.

"Önemli değil," diye güldü Robin. "Bu genç adamla
kavga ediyoruz. Tacımı çatlattı ve sonra beni
nehre yuvarladı."

Bunu duyduklarında, Robin'in adamları çok öfkelendiler. "Efendimizi
nehre yuvarladıysa, biz de onu
yuturuz," dediler; "Bunu
nasıl
beğeneceğini
göreceğiz." Ve onu yakaladılar ve
onu suya sürükleyip boğmak istediler, ama Robin bağırdı, "Dur, dur!
Adil bir dövüştü. O cesur bir adam ve artık çok iyi arkadaşız."

Sonra Robin yabancıya dönerek ona nazikçe eğildi ve "Adamlarımı
affetmenizi rica ediyorum. Artık sana zarar vermeyecekler, çünkü sen benim dostumsun, çünkü ben Robin Hood'um."

Yabancı, hakkında çok fazla hikaye duyduğu cesur Robin Hood ile
aslında dövüştüğünü duyduğunda çok şaşırdı.

"Eğer gelip benimle ve Neşeli Adamlarımla yaşarsan," diye devam etti Robin,
"sana Lincoln yeşili bir takım elbise veririm. Sana iyi sopanı kullandığın
gibi
yay ve ok kullanmayı öğreteceğim."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım," diye cevapladı yabancı. "Benim adım John
Little ve sana sadakatle hizmet edeceğime söz veriyorum."

"John Little!" dedi Will Stutely gülerek. "John Little! Bu boydaki bir adam için ne isim! John Little! "Bir inçse neden yedi fit boyunda!"

Will güldü ve güldü, ta ki gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar. Bu kadar büyük bir adam için
çok komik bir isim olduğunu düşündü.

Robin güldü çünkü Will güldü. Sonra John Little güldü çünkü
Robin güldü. Kısa süre sonra hepsi olabildiğince sert gülmeye başladılar.
Rüzgar sesini
taşıdı, ta ki çevredeki köylerdeki halk, "Dinle! Robin Hood ve Neşeli Adamları nasıl da gülüyor!" diyene kadar.

"Eh," dedi Robin sonunda, "'Gül ve şişmanla' dediklerini duydum, ama yakında biraz akşam yemeği yemezsek hepimizin
çok zayıflayacağını düşünüyorum. Gel, küçük John'um, eminim sen de açsındır.

"Küçük John," dedi Will Stutely, "tam da onun adı bu. Tekrar vaftiz
etmeliyiz ve ben onun vaftiz babası olacağım."

Hepsi orman evlerine geri döndüler, mümkün olduğunca
neşeyle gülüp konuşarak, John Little'ı da yanlarına aldılar. Geldiklerinde akşam yemeği onları bekliyordu. Baş aşçı ağaçların arasından endişeyle bakarak, "Usta Robin'in gelmesini çok isterdim, yoksa kızarmış geyik eti çok fazla pişer ve tavşanlar
pırasalar gibi
haşlanır." diyordu.

Tam o anda belirdiler. Aşçı, Robin'in yanında yürüyen devi görünce
dilini kaybetti. "Usta
o Mayıs Direği'ni nereden buldu?" diye sordu, kendi kendine gülerek, yemeği
servise götürmek için
kaçarken.

Çok neşeli bir akşam yemeği yediler. Robin, John'un sadece iyi bir savaşçı olmadığını, aynı zamanda bilge bir kafaya ve nüktedan bir dile sahip olduğunu gördü. Yeni arkadaşından giderek daha fazla memnun oldu.

Ancak Will ve diğerleri onun tekrar vaftiz edileceğini
unutmamışlardı. Yedisi arkasından geldi ve tüm tekmelemelerine
ve mücadelesine rağmen onu uzun, yeşil bir pelerine sardı, bir bebekmiş gibi davrandı.

Çok gürültülü bir vaftiz töreniydi. Erkeklerin hepsi bağırdı ve güldü. John
Little sırayla güldü ve çığlık attı ve sürekli tekmeledi ve mücadele etti.

"Sus, bebeğim, sus," dediler. Ama yedi fitlik bebek susmuyordu.

Sonra Will yanına geldi ve konuşmaya başladı.

"Bu bebeğin adı John Little'dı, dedi,
Bu isim hemen değiştirilecek,
Kelimeler yer değiştireceğiz, böylece nereye giderse gitsin,
Adı Küçük John olarak anılacak."

Birkaç kova su hazırlamışlardı. Bunları zavallı Küçük John'un üzerine döktüler, ta ki Robin nehre düştükten sonra olduğu kadar ıslanana kadar.
Erkekler kahkahalarla güldüler. Küçük John çimenlerin üzerinde yuvarlanırken çok komik görünüyordu,
uzun, ıslak, yeşil cübbesinden kurtulmaya çalışıyordu. Tıpkı kocaman yeşil bir tırtıla benziyordu.

Robin herkes kadar güldü. Sonunda, "Şimdi, Will, sence bu yeterli değil mi?" dedi.

"Hiçbir şekilde," dedi Will. "Onu orada tuttuğumuzda
nehre atmamıza izin vermedin, bu yüzden nehri ona getirdik."

Sonunda tüm kovalar boşaldı ve vaftiz töreni sona erdi. Sonra
tüm adamlar bir halka halinde toplandılar ve Robin'in yeni adamı Küçük John için üç kez tezahürat ettiler.

"Sonra Robin tatlı ve güzel bebeği aldı,
Ve onu tepeden tırnağa yeşil giysilerle giydirdi,
Görünen en neşeli,
Ve ona ilginç bir uzun yay verdi."

Sonra bütün öğleden sonra şarkı söylediler, dans ettiler ve oynadılar. Sonra
güneş battığında ve uzun, serin gölgeler çimenlerin üzerine düştüğünde
hepsi "iyi geceler" dediler ve uyumak için mağaralarına gittiler.

O günden sonra Küçük John her zaman Robin'le yaşadı. Çok, çok iyi arkadaş oldular ve Küçük John, Robin'in yanında adamların komutasındaydı.

"Ve böylece yaşadığı sürece,
Uygun ve uzun boylu olmasına rağmen,
Yine de, gerçeği ifade etmek için,
Ona Küçük John dediler."

III

ROBİN HOOD VE KASAP

Nottingham Şerifi Robin'den nefret ediyordu ve
biri onu öldürmüş olsaydı çok mutlu olurdu.

Şerif çok kaba bir adamdı. Zavallı Saksonlara çok
kötü davranıyordu. Sık sık tüm paralarını ve evlerini alıp
onları aç bırakıyordu. Bazen, çok küçük bir hata için
kulaklarını veya parmaklarını kesiyordu. Zavallı insanlar ormana gidiyorlardı ve
Robin onlara yiyecek ve para veriyordu. Bazen tekrar evlerine dönüyorlardı,
ama çoğu zaman onunla kalıyorlardı ve onun adamları oluyorlardı.

Şerif bunu biliyordu, bu yüzden Robin'den daha da nefret ediyordu ve
Robin'in adamlarından birini yakalayıp
hapishaneye kapattığı zamanki kadar mutlu olmamıştı.

Ama ne yaparsa yapsın, Robin'i yakalayamadı. Yine de Robin
Nottingham'a çok sık giderdi, ama her zaman o kadar iyi gizlenmişti ki
Şerif onu hiç tanımazdı. Bu yüzden her zaman kaçardı.

Şerif ondan çok korkuyordu, onu yakalamak için ormana gitmeye
çalışmıyordu. Adamlarının Robin'in adamlarıyla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu. Robin'in adamları ona hizmet ettiler ve onun için savaştılar çünkü onu seviyorlardı. Şerifin adamları ise ona sadece ondan korktukları için hizmet ettiler.

Bir gün Robin ormanda yürürken bir kasapla karşılaştı.

Bu kasap Nottingham'daki pazara doğru neşeyle at sırtında gidiyordu. Üzerinde mavi bir keten ceket ve deri bir kemer vardı. Güçlü gri midillisinin her iki yanında et dolu bir sepet asılıydı.

Bu günlerde tren olmadığı için her şey karayoluyla gönderilmek zorundaydı. Yollar o kadar kötüydü ki tekerlekler çamura saplandığı için arabalar bile pek gidemiyordu.
Her şey at sırtında, çuvallarda veya sepetlerde taşınırdı.

Kasap neşeyle at sırtında giderken ıslık çalıyordu. Aniden Robin ağaçların altından çıkıp onu durdurdu.

"Ne var orada, dostum?" diye sordu.

"Kasabın eti," diye cevapladı adam. "Nottingham pazarı için
güzel birinci sınıf sığır eti ve koyun eti. Biraz satın almak ister misin?"

"Evet, isterim," dedi Robin. "Hepsini ve midillini de satın alırım. Ne kadar
istiyorsun? Nottingham'a gidip nasıl bir kasap
olacağımı görmek istiyorum:"

Böylece kasap midillisini ve tüm etini Robin'e sattı. Sonra Robin onunla
değiş tokuş yaptı. Kasabın mavi kıyafetlerini ve
deri kemerini giydi ve kasap Robin'in Lincoln yeşili takım elbisesini giyerek gerçekten çok görkemli bir şekilde
gitti.

Sonra Robin midillisine bindi ve etini pazarda satmak için Nottingham'a gitti.

Vardığında tüm kasabayı bir telaş içinde buldu. O günlerde
çok az dükkan vardı, bu yüzden herkes alıp satmak için pazara giderdi. Köylüler satmak için tereyağı, yumurta ve bal getirirdi. Kazandıkları parayla tabaklar, kupalar, tencereler, tavalar veya istedikleri her şeyi satın aldılar ve yanlarında
taşıyarak ülkeye geri götürdüler.

Her çeşit insan satın almaya geldi: zarif hanımlar ve fakir kadınlar, zengin şövalyeler ve beyefendiler ve mütevazı işçiler, herkes birbirini iterek ve
bir araya gelerek. Robin, midillisini kalabalığın arasından kasapların tezgahlarının olduğu pazar yerinin köşesine kadar sürmekte oldukça zorlandı.

Ancak sonunda oraya vardı, etini koydu ve en iyileriyle birlikte
ağlamaya başladı.

"Birinci sınıf et, hanımlar. Gelin ve satın alın. Pazarın en ucuz eti, hanımlar. Gelin satın alın, gelin satın alın. Bayanlar, pound başına iki peni. Gelin satın alın. Gelin satın alın."

"Ne!" dedi herkes, "pound başına iki peni sığır eti! Böyle bir şey
hiç duymadım. Neden genelde on peni."

Görüyorsunuz ya, Robin et satmak hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü hiç
satın almıyordu. O ve adamları ormanda avladıklarıyla geçiniyorlardı.

Yeni bir kasabın etini pound başına iki peniye sattığı öğrenildiğinde, herkes tezgahının etrafında toplanıp satın almaya heveslendi. Diğer tüm kasaplar, Robin'in satacak
sığır eti ve koyun eti kalmayana kadar boş durdular.

Bu kasapların yapacak bir işi olmadığı için kendi aralarında konuşmaya başladılar ve "Bu adam kim? Daha önce hiç buraya gelmemiş."

"Sence eti çalmış mıdır?"

"Belki de babası yeni ölmüştür ve ona bir iş bırakmıştır."

"Bu gidişle parası uzun süre dayanmaz."

"Ne kadar çabuk hepsini kaybederse bizim için o kadar iyi. Buraya gelip 
pound başına iki peniye sığır eti dağıttığı sürece hiçbir şey satamayız."

"Bu tamamen saçmalık," dedi baş kasap gibi görünen yaşlı bir adam. "Bu elli yıldır Nottingham pazarına gidip geliyorum ve hiç böyle bir şey görmedim - hiç. O, ticareti mahvediyor, yaptığı bu."

Müşterileri Robin'in etrafında toplanırken, onlar asık suratlı ve öfkeli bir şekilde tezgahlarında duruyorlardı.

Köşesinden kahkaha sesleri geliyordu, çünkü sadece sığır eti ve koyun eti satmıyordu, ayrıca sürekli bununla ilgili şakalar yapıyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi yaşlı kasap, "burada durup hiçbir şey yapmamanın bir faydası yok. Gidip onunla konuşsak iyi olur, eğer yapabilirsek, kim olduğunu öğrenelim. Bugün belediye binasında bizimle ve Şerif'le birlikte akşam yemeği yemesini istemeliyiz." Çünkü pazar günlerinde kasaplar pazar bittikten sonra belediye binasında hep birlikte akşam yemeği yerlerdi ve şerif de gelip onlarla akşam yemeği yerdi.

"Böylece kasaplar neşeli Robin'e yaklaştılar,
Onunla tanışmış olmak için;
Gel kasap, dedi biri, hepimiz aynı meslekteniz,
Gel, benimle yemeğe gelir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Robin, "Daha iyisini isteyemezdim. Sabahın yoğun geçmesine rağmen çok açım ve susadım."

"Hadi o zaman," dedi kasaplar.

Yaşlı adam Robin ile birlikte yola koyuldu ve diğerleri ikişer ikişer onu takip etti.

Yürürken, yaşlı kasap Robin'e sorular sormaya başladı, onun hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmak için.

"Daha önce buraya gelmedin mi?" dedi.

"Ben gelmedim mi?" diye cevapladı Robin.

"En azından seni görmedim."

"Sen gelmedin mi?"

"Bu işe yeni misin?"

"Ben mi?"

"Öyle görünüyorsun," dedi yaşlı kasap, biraz sinirlenerek.

"Ben mi?" diye cevapladı Robin gülerek.

Sonunda belediye binasına geldiler ve her ne kadar konuşmuş olsalar da yaşlı kasap Robin'den hiçbir şey öğrenememişti ve biraz da
akıllı değildi.

Şerifin evi belediye binasına yakındı, bu yüzden akşam yemeği henüz
hazır olmadığı için tüm kasaplar "Nasılsınız?" diye sorun
Şerifin karısına.

Onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Robin'in
bu kadar harika ucuz et satan yeni kasap olduğunu duyduğunda oldukça ilgilendi. Robin'in de o kadar hoş tavırları vardı ki
gerçekten çok iyi bir adam olduğunu düşündü.
Şerif gelip onu götürdüğünde ve yemeğin hazır olduğunu söylediğinde oldukça üzüldü.

"Sizi tekrar görmeyi umuyorum, nazik beyefendi," dedi veda ederken.
"Bir dahaki sefere satacak etiniz olduğunda beni görmeye gelin."

"Teşekkür ederim hanımefendi, nezaketinizi asla unutmayacağım," diye cevapladı Robin,
alçak sesle eğilerek.

Akşam yemeğinde Şerif masanın bir ucunda, yaşlı kasap ise
diğer ucunda oturuyordu. Robin, en büyük yabancı olarak, Şerifin
sağ tarafında onur koltuğundaydı.

İlk başta akşam yemeği çok sıkıcıydı. Tüm kasaplar asık suratlı ve
sinirliydi, sadece Robin neşeliydi. Büyük düşmanı Nottingham Şerifi ile
yemek yeme fikrine kendi kendine gülmekten kendini alamadı.
Ve sadece onunla yemek yemekle kalmayıp, sağ tarafında oturmak ve
onur konuğu gibi ağırlanmak. Şerif bilseydi, zavallı Robin çok yakında karanlık bir zindana kapatılacak, elmalı turta, muhallebi ve akşam yemeğinde yedikleri tüm o güzel şeyler yerine kuru ekmek yiyecekti.

Ancak Robin o kadar neşeliydi ki, kasaplar çok geçmeden
sinirli ve somurtkan olmayı unuttular. Akşam yemeği bitmeden herkes yanları ağrıyana kadar gülmeye başladı.

Sadece Şerif ciddi ve çok düşünen biriydi. Açgözlü yaşlı bir adamdı ve kendi kendine, "Bu aptal genç adam belli ki şeylerin değerini bilmiyor. Eğer sığırları varsa onları ondan çok ucuza satın alabilirim. Onları tekrar kasaplara iyi bir fiyata satabilirim. Böylece çok para kazanırım." diyordu.

Akşam yemeğinden sonra Robin'i kolundan tuttu ve bir kenara çekti.

"Bak, genç adam," dedi, "Görünüşünü beğeniyorum. Ama bu işte yeni gibisin. Şimdi, bu adamlara güvenme," kasapları işaret ederek. "Hepsi seni kandırmak için olabildiğince hazır. Tavsiyemi dinle. Satacak sığırın varsa bana gel. Sana iyi bir fiyat veririm."

"Teşekkür ederim," dedi Robin, "çok naziksin."

"Boynuzlu hayvanların var mı, dedi Şerif,
İyi adam, bana satabilir misin?
Evet, var, iyi efendi Şerif,
Yüzlerce iki veya üç tane var.

"Ve yüz dönüm iyi ücretsiz arazi,
Eğer görmek istersen;
Ve ben sana bunun en iyi güvencesini vereceğim,
Babamın bana yaptığı gibi."

Robin'in satılık çok sayıda boynuzlu sığırı olduğunu duyduğunda Şerif neredeyse sevinçten dans edecekti. Bu aptal genç adamı
aldatmanın çok kolay olacağına karar vermişti. Zaten kazanacağı
parayı saymaya başlamıştı. Çok açgözlü bir ihtiyardı. Ama Robin'in gözünde
kötü bir ışıltı vardı.

"Şimdi, genç adam, senin bu boynuzlu hayvanlarını ne zaman görebilirim?" diye sordu Şerif. "Bir domuzu bir çuvala koyamam, biliyorsun. Önce onları görmeliyim. Ve toprağı da, toprağı da," diye ekledi, ellerini ovuşturarak ve heyecanla zıplayarak.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Robin. "Yarın
sabah eve doğru yola çıkıyorum. Eğer benimle birlikte binmek istersen sana boynuzlu hayvanları ve toprağı da gösteririm."

"Başkent, başkent," dedi Şerif. "Yarın sabah, kahvaltıdan sonra seninle geliyorum. Ve bak, genç adam," diye ekledi, uzaklaşırken Robin'in eteğini
yakalayarak, "bu arada gidip
başka kimseye satmayacaksın? Bu bir pazarlık, değil mi?"

"Elbette. Bundan kimseye bahsetmeyeceğim bile," diye cevapladı Robin;
ve kendi kendine içtenlikle gülerek uzaklaştı.

O gece Şerif muhasebe evine gitti ve
üç yüz pound altın saydı. Bunu üç torbaya bağladı, her torbada yüz pound.

"Çok para," dedi kendi kendine, "çok para. Yine de, sanırım, sığırları için ona bir şeyler ödemeliyim. Ama
bundan ayrılmak için çok para" dedi ve derin bir iç çekti.

Geceleyin birileri çalarsa diye altını yastığının altına koydu.
Sonra yatağa gitti ve uyumaya çalıştı. Ama
çok heyecanlıydı; ayrıca yastığının altındaki altın onu o kadar sert ve düğümlü hale getirmişti ki çok rahatsız ediciydi.

Sonunda gece geçti ve sabah oldu.

"Şerif iyi atını eyerledi,
Ve üç yüz pound altınla
Kahraman Robin Hood'la birlikte yola çıktı,
Boynuzlu hayvanlarını seyretmek için."

Güneş parlıyordu ve kuşlar neşeyle at sırtında giderken şarkı söylüyorlardı.
Şerif Sherwood Ormanı'na doğru yola çıktıklarını gördüğünde,
biraz gergin hissetmeye başladı.

"Bu ormanda cüretkar, kötü bir adam var," dedi. "Onun adı
Robin Hood. O insanları soyuyor, o--onunla karşılaşacağımızı düşünüyor musun?"

"Onunla karşılaşacağımızdan oldukça eminim," diye cevapladı Robin gülerek.

"Umarım karşılaşmayız, eminim," dedi Şerif. "Askerlerim yanımda olmadıkça ormanın içinden geçmeye asla cesaret edemem. O cesur,
kötü bir adam."

Robin sadece güldü ve ormanın içine doğru sürdüler. "Ama biraz daha ilerlediklerinde,
Cesur Robin tesadüfen
Yüz tane iyi şişman geyik
Şerifi neredeyse çelme takarak geldi."

"Şuraya bak," diye bağırdı, "bak! Boynuzlu hayvanlarım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi Şerif titrek bir sesle, "Sanırım
Nottingham'a geri dönmek istiyorum."

"Ne! Ve boynuzlu sığır satın almamak mı? Nesi var bunların?
İyi ve şişman değiller mi? Çok güzel bir renkleri yok mu? Hadi, hadi,
Şerif, onlar için de parayı getirdiğinde."

Paradan bahsedildiğinde Şerif oldukça solgunlaştı ve çantalarını
sımsıkı kavradı. "Genç adam," dedi, "Senden hiç hoşlanmıyorum. Sana söylüyorum, Nottingham'a geri dönmek istiyorum. Çantalarımda olan para değil, sadece çakıl taşları."

"Sonra Robin boynuzunu ağzına götürdü,
Ve üç kez üfledi;
Sonra hemen ve hemen Küçük John geldi,
Ve tüm arkadaşları."

"Günaydın, Küçük John," dedi Robin.

"Günaydın, Efendi Robin," diye cevapladı. "Bugün için ne siparişleriniz var?"

"Öncelikle, akşam yemeği için güzel bir şeyler hazırlamanızı umuyorum,
çünkü Nottingham Şerifi'ni bizimle yemeğe getirdim,"
diye cevapladı Robin.

"Evet," dedi Küçük John, "aşçılar çoktan meşgul, çünkü sizinle birlikte birini
getirebileceğinizi düşündük. Ama Nottingham Şerifi kadar iyi bir misafir beklemiyorduk," diye ekledi ve ona alçak bir reverans yaptı. "Umarım dürüstçe ödemeyi düşünür."

Çünkü Robin Hood'un yolu buydu. Fakir insanlardan para çalan bu yaramaz adamlara her zaman çok güzel bir akşam yemeği verirdi ve sonra da onlara bunun için
çok para ödetirdi.

Şerif, Robin Hood'un eline gerçekten düştüğünü öğrendiğinde çok korktu. Robin'i bir gün önce kendi evinde ağırladığını ve bilseydi onu kolayca yakalayıp hapse atabileceğini düşündüğünde de öfkelendi.

Çok güzel bir akşam yemeği yediler ve Şerif kendini oldukça rahat hissetmeye ve kolayca kurtulacağını düşünmeye başladı, Robin, "Şimdi, Baş Şerif, yemeğinizin parasını ödemelisiniz."

"Ah! Gerçekten de fakir bir adamım," dedi Şerif, "Hiç param yok."

"Para yok! O zaman eyer çantalarınızda ne var?" diye sordu Robin.

"Daha önce söylediğim gibi, sadece çakıl taşları, sadece çakıl taşları," diye yanıtladı korkmuş Şerif.

"Küçük John, git ve Şerifin eyer çantalarını ara," dedi Robin.

Küçük John söyleneni yaptı ve yere üç yüz pound
sayıverdi.

"Şerif," dedi Robin sertçe, "bütün bu parayı saklayıp adamlarım arasında bölüştüreceğim. Onlardan çaldığının yarısı kadar bile değil.
Bana gerçeği söyleseydin, sana birazını geri verebilirdim.
Ama yalan söyleyenleri her zaman cezalandırırım. O kadar çok
kötü iş yaptın ki," diye devam etti, "asılmayı hak ediyorsun."

Zavallı Şerif ayakkabılarını salladı.

"Asılmalıydın," diye devam etti Robin, "ama iyi karın dün bana karşı nazikti. Onun hatırına seni serbest bıraktım. Ama halkıma karşı daha nazik olmazsan, bir dahaki sefere seni bu kadar kolay serbest bırakmam." Ve Robin, Şerifin midillisini çağırdı.

"Sonra Robin onu ormandan geçirdi,
Ve onu alacalı grisine bindirdi:
Ah, beni evdeki karına emanet et,
Böylece Robin kahkahalarla gülmeye başladı."

WARWICK'Lİ ADAM

B.E. TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR MARSHALL

I

GUY'UN İLK MACERALARI VE DUN COW İLE MÜCADELESİ

Uzun zaman önce İngiltere, her biri bir krala sahip olan birkaç krallığa bölünmüştü. Büyük bir savaşta Northumbria Kralı yenildi ve lordlarından biri olan Gordian sahip olduğu her şeyi kaybetti. O ve karısı Brunhilda
yeni bir yuva aramak için yola çıktılar ve sonunda Warwick'e ulaştılar ve
Gordian, Lord Rohand'ın vekili yapıldı.

Brunhilda ve Gordian Warwick'te yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra, küçük oğulları Guy doğdu. Yaşlandıkça çok sevilen biri oldu
ve sık sık kaleye davet edildi.

Lord Rohand, Guy'dan haberdar oldu ve onu Warwick Kalesi'nde muhteşem bir akşam yemeğine ve ardından bir turnuvaya katılmaya davet etti. Guy'a kontun oldukça yakınında ve güzel kızı Phyllis'in karşısında bir yer verildi. O, krallığın en güzel hanımıydı ve Guy ona ne kadar iyi dövüşebildiğini göstermek istiyordu. Guy hiç bu kadar iyi dövüşmemişti; şövalyelerin
her birini yendi ve ödülü kazandı. Phyllis ona güllerle taç giydirdi
ve altın zinciri boynuna taktı.

Bundan sonra Phyllis ve Guy çok yakınlaştılar ve sonunda Guy
aniden, "Phyllis, seni seviyorum. Elimde değil." dedi. Büyük bir öfkeyle Phyllis'i
gönderdi. Guy çok üzüldü ve Phyllis çok yalnız kaldı ve sonunda Guy'ı çağırdı ve "Git ve kendini ünlü yap, o zaman seninle
evlenirim." dedi.

Guy neşeyle at sırtında gitti ve Almanya'ya doğru yelken açtı. Orada büyük bir
turnuva olduğunu duydu. En iyi dövüşen kişi İmparator'un kızı Blanche ile evlenecekti, bu da beyaz anlamına gelir. Prensesle evlenmenin yanı sıra,
en cesur şövalye saf beyaz bir at, iki beyaz tazı ve beyaz bir şahin alacaktı. Bu yüzden buna Beyaz Turnuva adı verildi.

Guy, haberciye Lord Gordian'ın oğlu olduğunu söylediğinde
kabul edildi. Tüm lordlar ve hanımlar ona küçümseyerek baktılar çünkü
kalkanında hiçbir şey olmayan sade siyah bir zırh giymişti.
Mahmuz takmadığı için henüz bir şövalye değildi. Guy listeye girdi ve
İmparator'un oğlu Prens Philaner, Dük Otto, Dük Ranier ve Dük Louvain ile tanışıp onları yendi.

Guy, Blanche'ın eli hariç, teklif edilen ödülü aldı.
"Sadece güzel Phyllis'im için aşkımı saklıyorum," dedi.

Guy İngiltere'ye geri döndü ve Warwickshire'da korkunç soluk renkli bir ineğin
göründüğünü duydu. On iki fit yüksekliğinde ve on sekiz fit uzunluğundaydı. Boynuzları bir filin kıvrılmış ve bükülmüş dişlerinden daha kalındı. Kral, Dun Cow'u öldürecek olanın şövalye ilan edileceğini ve büyük miktarda toprak ve para alacağını söyledi. Guy onunla buluşmak için dışarı çıktı ve korkunç bir karşılaşmanın ardından canavarın kulağının arkasına savaş baltasıyla ölümcül bir darbe indirebildi.

Sonra Kral yeni şövalyeye bir çift altın mahmuz verdi ve Leydi
Phyllis bunları taktı. Guy'ın eyleminin anısına Dun Cow'un bir kaburgası Coventry kapısına, diğeri ise Warwick Kalesi'ne asıldı.

II

ÇOK ÜLKEDE SEYAHATLER VE İŞLER

Guy daha sonra Fransa'ya gitti ve bir turnuvada yaralandı.
Düşmanı Dük Otto, on beş haini pusuya yatmaları, onu alıp hapse atmaları için rüşvet verdi. Arkadaşı Heraud'un yardımıyla Guy hepsini öldürmeyi başardı, ancak hain adamlardan biri Heraud'u öyle sert vurdu ki
Heraud ölü gibi yere düştü.

Bir gün Guy'a, Louvain'li Ledgwin'in Arrascoun şehrinde İmparator tarafından kuşatılmış bir şekilde tutulduğu haberi geldi. Askerlerini ve şövalyelerini bir araya toplayarak arkadaşına yardım etmek için yola çıktı ve Heraud'u yol kenarında oturan bir hacı kılığında görünce çok sevindi. Heraud, iyi kalpli bir keşiş tarafından sağlığına kavuşturulmuştu. Hemen zırhını giydi ve Guy ile birlikte Ledgwin'i serbest bırakmak için Arrascoun şehrine doğru yola çıktı. Büyük bir savaş oldu ancak şehri
çeviren Almain'ler yenildi ve İmparator pes edip Ledgwin'i affetti.

Yunanistan'dayken Guy avlanmaya çıktı ve muhteşem bir manzarayla karşılaştı, bir aslanla bir ejderha arasındaki çatışma. Ejderha aslanı ezmek üzereyken Guy kılıcını çekti ve atına mahmuzlar takarak ejderhaya saldırdı. Dövüş daha sonra ejderhayla Guy arasındaydı. İlk başta ejderhanın galip geleceği düşünülüyordu, ancak Guy bir şimşek gibi atından atlayıp kılıcını
hayvanın yan tarafına sapladı. Bir an için benekli tepesi
titredi, sonra her şey sessizleşti.

Guy aslanı da öldürmesi gerektiğini düşündü, ancak aslan yaklaştığında
Guy'un ayaklarını yaladı ve ona yaltaklandı, büyük bir kedi gibi yumuşakça mırıldandı. Guy geri döndüğünde aslan onun peşinden koştu ve her gün onunla yaşadı.

Guy'ın sarayda Morgadour adında bir düşmanı vardı, cesur şövalyeden nefret ediyordu ve "Seni öldüremem, Warwick'li Guy, ama seni üzeceğim. Aslanını
öldüreceğim." dedi. Bunu gizlice yaptı. Kral, eylem keşfedildiğinde öfkelendi ve Guy'a onunla savaşta buluşmasını söyledi, Guy da bunu yaptı ve Morgadour'u öldürdü.

Zenginliklerle dolu Guy, bu sefer güzel Phyllis ile evlenmek için tekrar evine ulaştı. Muhteşem ve görkemli bir düğün oldu. On beş
gün boyunca ziyafet ve eğlence devam etti.

Guy ve Phyllis bir süre mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Sonra üzücü bir gün
Earl Rohand öldü ve Guy, Warwick Kontu oldu.

Yeni kont bir gün geçmiş hayatını düşünürken, ona çok fazla kan
dökülmesine neden olmuş gibi geldi. Bunun üzerine Kutsal Topraklara gitmeye ve orada, Rabbimiz'in Mezarı'nda günahlarının kefaretini ödemeye karar verdi. Phyllis kalması için yalvardı; ancak Guy, "Gitmeliyim" dedi. Böylece,
hacı cübbesi giymiş, elinde asasıyla uzun yolculuğuna çıktı.

Bir gün yürürken üzgün yaşlı bir adamla karşılaştı çünkü dev Ameraunt kızını ve on beş oğlunu güçlü bir
şatoda tutuyordu. "Ben Durras Kontu Jonas'ım," dedi, "ve bana yardım etmesi için Warwick'li Guy'ı arıyorum."

Guy, eğer kont ona et ve içecek, silah ve zırh verirse,
ne yapabileceğine bakacağını söyledi.

Kalkan ve kılıçla birlikte muhteşem bir zırh getirildi. Guy,
deve dışarı çıkmasını söyledi. "Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı dev, "ve seninle kısa bir
iş yapacağım."

Ameraunt ilerledi ve kavga başladı. Guy kılıcıyla devin kafasını kesene kadar bütün gün sürdü.

Yerde yatan kalenin anahtarlarını alarak, hemen
Jonas Kontu'nun çocuklarını ve diğer asil şövalyeleri ve cesur
hanımları serbest bıraktı.

Zırhını çıkarıp hacı cübbesini tekrar giydi ve asasını eline alıp yolculuğuna devam etti.

III

GUY'UN DEV COLBRAND'LA NASIL SAVAŞTIĞI

Guy gittikten sonra bir süre Phyllis çok üzgündü. Ağladı
ve yas tuttu ve o kadar üzgündü ki ölmek istiyordu. Bazen kendini
intihar etmeyi bile düşündü. Guy'ın geride bıraktığı büyük kılıcını
çıkardı ve kalbine
çarpmanın ne kadar kolay olduğunu düşündü. Ama iyi perilerin ona küçük bir oğul göndermeye söz verdiklerini hatırladı ve bu yüzden o gelene kadar
yaşamaya karar verdi. İyi periler bebeği getirdiğinde ona Reinbroun adını verdi ve o kadar güzel ve sevgiliydi ki Phyllis
teselli
verdi.

Sonra, efendisi uzakta olduğu ve büyük topraklarına veya birçok hizmetkarının yönetimine bakamadığı için Phyllis bunu onun için yaptı. Evini iyi yönetti ve düzenledi; yeni yollar yaptı ve yıkılmış köprüleri yeniden inşa etti. Tüm toprakları dolaşarak, yanlışın doğruya çevrildiğini ve kötülük yapanların cezalandırıldığını gördü. Yoksulları doyurur, hastalara bakar ve kederli olanları teselli ederdi ve bunların yanı sıra büyük kiliseler ve manastırlar inşa etti.

Böylece yıllar geçti ama Guy hala geri dönmedi. Phyllis bütün gün meşguldü ve kedere ayıracak vakti yoktu ama akşam olduğunda, Guy ile sık sık birlikte yürüdükleri patikada (bugün hala "Güzel Phyllis'in Yürüyüşü" olarak adlandırılır) aşağı yukarı volta atmaya giderdi. Şimdi orada tek başına dolaşırken, sıcak, yavaş gözyaşları gelirdi ve kendini perişan ve terk edilmiş hissederdi.

Sonunda, maceralarla ve seyahatlerle dolu yılların ardından Guy, bir kez daha
İngiltere'ye ulaştı. Artık yaşlı bir adamdı. Sakalı uzundu,
saçları beyazlamıştı ve hava şartlarından etkilenmiş hacıda hiç kimse
yiğit şövalye ve kontu, Warwick'li Guy'ı tanıyamıyordu.

Guy İngiltere'ye vardığında tüm ülkeyi büyük bir korku içinde buldu.
Çünkü Danimarka Kralı Anlaf, İngiltere'yi büyük bir orduyla işgal etmişti.
Ateş ve kılıçla ülkeyi harap etmişti, ne kuleyi ne de kasabayı, erkek, kadın veya çocuğu esirgememiş, yoluna çıkan herkesi yok etmişti.
İngilizler ne kadar savaşırlarsa savaşsınlar, Danimarkalıları kovamazlardı.

Şimdi derin bir umutsuzluk içindeydiler, çünkü düşman Kral'ın
Winchester şehrinin önündeydi. Yanlarında Colbrand adında korkunç bir dev vardı
ve Anlaf, İngiltere'nin tamamına hükmeden Kral Athelstane'e, Colbrand ile savaşacak bir şampiyon bulması veya krallığını teslim etmesi için bir mesaj göndermişti.

Böylece Kral kuzeye, güneye, doğuya ve batıya haberciler göndermişti, ancak
tüm ülkede korkunç devle yüzleşecek kadar cesur bir şövalye
bulunamadı. Ve şimdi Winchester'ın büyük kilisesinde Kral
rahipleri ve halkıyla birlikte diz çökmüş, Tanrı'ya bir şampiyon göndermesi için dua ediyordu.

Bu hikayeyi anlatan adama Guy, "O zaman Heraud nerede?" diye sordu.

"Hiçbir zaman ihtiyaç içinde olan insanı terk etmeyen Heraud nerede?"

"Ah! Denizlerin çok ötesine gitti," diye cevapladı adam, "ve Warwick'li Guy da gitti. Nerede olduklarını bilmiyoruz."

Sonra Guy asasını aldı ve adımlarını Winchester'a doğru çevirdi. Oraya
geldiğinde, Kral'ı bilge adamlarının arasında otururken buldu. "Size," dedi onlara, "ülkemi Danimarkalılara karşı nasıl savunabileceğim konusunda bana bir fikir verin. Aranızda bu devle savaşacak bir şövalye var mı? Krallığımın yarısını alacak ve eğer fethederse, bunu memnuniyetle yapacak."

Ama tüm bilge adamlar, şövalyeler ve soylular, sessizce durdular ve yere baktılar.

"Ah, biz benim!" diye haykırdı Kral, "ben böyle korkaklara hükmediyorum.
İngilizlerim neden geldi ki, aralarında Kralı ve ülkesi için savaşacak kadar cesur bir şövalye bulamıyorum? Ah, Warwick'li Guy burada olsaydı!"

Sonra, çelik giysili soyluların parlak kalabalığının arasından, yıpranmış, koyu renkli bir hacı cübbesi giymiş, çıplak ayakları ve başı ve elinde bir asa olan uzun boylu yaşlı bir adam geldi.

"Efendim Kral," dedi, "senin için savaşacağım."

"Sen," dedi Kral şaşkınlıkla, "bizim için savaşmaktansa dua etmeye daha uygun görünüyorsun."

"İnanın bana, Lord Kralım," dedi Guy, çünkü tabii ki oydu, "bu
el sık sık kılıç tuttu ve şimdiye kadar hiç savaşta yenilmedim."

"O zaman başka kimse olmadığına göre," dedi Kral, "savaş ve Tanrı seni
güçlendirsin."

Guy çok uzun boyluydu ve ona uygun bir zırh hiçbir yerde bulunamadı. "Warwick Kontesi'ne haber gönder," dedi Guy sonunda. "Ondan, kontun silahlarını ve zırhını İngiltere'nin kurtarılması için ödünç vermesini iste."

"Bu iyi düşünülmüş," dedi Kral.

Böylece Warwick Kalesi'ne hızlı bir haberci gönderildi ve hemen
Guy'un zırhıyla geri döndü. Hemen giydi ve insanlar
bu kadar iyi oturmasına şaşırdılar, çünkü kimse hacı adayının Guy olduğunu bilmiyordu veya tahmin etmiyordu.

Guy daha sonra devle buluşmak için dışarı çıktı ve tüm insanlar
Winchester duvarlarına toplanıp şampiyonlarının dövüşünü izlediler.

Colbrand ortaya çıktı. O kadar iriydi ki hiçbir at onu taşıyamazdı
ve bir vagon dolusu silah taşıyordu. Zırhı simsiyahtı
sadece kalkanı kan kırmızısıydı ve üzerine beyaz bir baykuş çizilmişti.
Bakması korkutucuydu ve mızrağını sallayarak
yürürken herkes Guy için titriyordu.

Korkunç ve eşitsiz bir dövüştü. Guy uzun boylu olmasına rağmen
mızrağıyla devin omzundan daha yükseğe ulaşamıyordu ama yine de onu tekrar tekrar
yaraladı.

"Senin gibi biriyle hiç dövüşmedim," diye haykırdı Colbrand. "Teslim ol,
ve Kral Anlaf'tan seni Danimarka ordusunda general yapmasını isteyeceğim.
Kale ve kule senin olacak ve
isteyebileceğin her şey senin olacak, eğer sana öğütlediğim gibi yaparsan."

"Ölümden daha iyi," diye cevapladı Guy ve savaşmaya devam etti. Sonunda,
savaş baltasını iki eline alarak Colbrand'a öyle bir darbe indirdi ki
kılıcı yere düştü. Dev darbenin altında sendelerken,
Guy savaş baltasını bir kez daha kaldırdı.

"İyi baltasını yükseklere kaldırdı

İki eliyle güçlü bir şekilde;
Onu boynundan öyle güzel vurdu ki,
Kalbi o kadar uçtu ki.
Dev yerde ölü yatıyordu;
Danimarkalılar o gün büyük bir üzüntü yaşadılar."

Şampiyonlarının düştüğünü gören Danimarkalılar gemilerine kaçtılar. İngiltere
kurtulmuştu.

Sonra şehrin bütün halkı, rahipler ve Kral ile birlikte büyük bir alay halinde çıktılar ve giderken övgü ilahileri söyleyerek Guy'ı geri götürdüler. Kral Guy'ı sarayına getirdi ve ona muhteşem cübbeler ve
büyük ödüller teklif etti, hatta krallığın yarısına kadar. Ama Guy bunların hiçbirini
istemedi. "Bana hacı elbisemi tekrar ver," dedi. Ve, Kral'ın
söyleyebildiği her şeye rağmen, güzel zırhını çıkardı ve
tekrar koyu hacı cübbesini giydi.

"En azından adını söyle," dedi Kral, "böylece ozanların
senin büyük işlerini söylemesi ve gelecek yıllarda insanların seni
hatırlayıp kutsaması için."

"Tanrı'yı ​​kutsayın, beni değil," diye cevapladı Guy. "O bana devlere karşı güç ve kudret verdi."

"O zaman halkın bilmesini istemiyorsan," dedi Kral, "adını sadece bana söyle."

"Öyle olsun," dedi Guy. "Şehirden yarım mil kadar benimle yürü, sen ve ben tek başımıza. Sonra sana adımı söyleyeceğim."

Böylece kraliyet cübbesi içindeki Kral ve donuk, koyu renk cübbesi içindeki hacı, şehir kapısından birlikte çıktılar. Yarım mil kadar gittiklerinde Guy hareketsiz kaldı. "Efendim," dedi, "adımı bilmek istersin. Ben Warwick'li Guy'ım, senin şövalyen. Bir zamanlar beni çok severdin, şimdi ise beni gördüğün gibiyim."

Kral ilk başta bu zavallı adamın gerçekten Warwick'li büyük Kont olduğuna inanamadı, ama bundan emin olduğunda kollarını Guy'ın etrafına doladı ve onu öptü. "Sevgili dostum, senin için uzun zamandır yas tutuyoruz," diye haykırdı. "Şimdi benimle gelip bana hükmetmemde yardım edeceksin ve seni tüm insanlardan daha fazla onurlandıracağım."

Ama Guy geri dönmedi. Kral'a kim olduğunu kimseye söylemeyeceğine dair söz verdirdi. Bunu yemin ettiği için yaptı, bir daha asla şan için değil, sadece haklı bir dava için savaşacaktı. Sonra bir kez daha öpüştüler ve her biri kendi yoluna döndü, Kral üzgün bir şekilde Winchester'a geri döndü.

Kapılardan içeri girdiğinde, insanlar etrafını sardı, hacı kim olduğunu bilmek için hevesliydi. Fakat Kral Athelstane elini kaldırdı. "Barış," dedi, "Gerçekten biliyorum, ama size söyleyemem. Evlerinize gidin, kurtuluşunuz için Tanrı'ya şükredin ve devi yenen kişi için dua edin."

IV

GUY SONUNDA NASIL EVE DÖNDÜ

Guy Kral'dan ayrıldıktan sonra Warwick'e doğru yola koyuldu. Ve efendisi ve efendisi olduğu kasabaya
geldiğinde onu kimse tanımıyordu. Bu yüzden her sabah kontesten yiyecek almak için kale kapılarına gelen
fakir adamların arasına karıştı.

Guy etrafındakilerin söylediklerini dinledi. Phyllis'i övdüklerini ve kutsadıklarını, ona şimdiye kadar yaşamış en iyi kadın dediklerini duydu ve kalbi sevinçle doldu.

Solgun ve titrek Guy, karısının önünde eğildi, elinden yiyecek almak için. O kadar değişmişti ki karısı bile onu tanımıyordu ama o kadar zayıf ve yıpranmış görünen zavallı adam için çok üzülüyordu, bu yüzden ona nazikçe
konuştu ve diğerlerinden daha fazla yiyecek verdi ve yaşadığı sürece her gün gelmesini söyledi.

Guy ona teşekkür etti ve yavaşça uzaklaştı. Çok uzakta olmayan bir mağarada bir keşişin
yaşadığını hatırladı ve ona gitti. Ama mağaraya
vardığında boş buldu. Keşiş uzun yıllar önce ölmüştü.

Guy daha sonra mağarada yaşamaya karar verdi. Her sabah Phyllis'ten yiyecek almak için
şatoya gidiyordu. Ama sadece
en basit şeyleri alıyor, çoğunlukla ekmekten ve yakındaki kaynaktan sudan başka bir şey yemiyordu.

Guy her akşam Phyllis'in oradan oraya dolaştığını duyabiliyordu, çünkü yürüyüşü münzevinin mağarasından çok da uzak değildi. Ama yine de garip bir büyü onu dilsiz tutuyordu ve onu hala sevmesine, onun üzüldüğünü ve eve dönmesini özlediğini bilmesine rağmen, "Ben buradayım" diyemiyordu.

En sonunda bir gün Guy çok hastalandı. Kaleye gidecek gücü kalmamıştı, bu yüzden yoldan geçen bir köylüyü yanına çağırıp ona bir yüzük verdi. Phyllis'in ona verdiği ve tüm hac yolculuğu boyunca yanında taşıdığı yüzüktü. "Bunu al," dedi köylüye, "ve Warwick Kontesi Güzel Phyllis'e götür."

Ama köylü korkuyordu. "Hiçbir zaman büyük bir hanımla konuşmadım ve ona nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum," dedi. "Ayrıca bana kızabilir ve eğer
kontun karısına bir yüzük
taşırsam başım derde girebilir."

"Korkma," dedi Guy, "kontes kızmayacak; aksine
seni ödüllendirecek. Ona hemen gelmesini söyle yoksa ölürüm."

Böylece köylü yüzüğü aldı ve kontesin yanına gelerek dizlerinin üzerine
çöktü. "Hanımefendi," dedi, "orada ormanda yaşayan bir hacı sana bu yüzüğü
gönderiyor."

Phyllis yüzüğü aldı ve ona bakarken gözlerine garip bir ışık
geldi. Bir rüyadaki gibi elini alnına koydu. "Bu benim efendim, Sir Guy," diye bağırdı ve
baygın bir şekilde yere düştü.

Köylü çok korkmuştu, ancak hanımları kontese
koştu ve onu kaldırdılar ve kısa süre sonra gözlerini açtı.

"Dostum," dedi köylüye, "sana bu yüzüğü
veren kişi nerede söyle bana?"

"O, münzevinin mağarasında," diye cevapladı adam, "ve bana, ölmeden önce
acele etmeni söylememi söyledi."

Phyllis, Guy'ı tekrar görme düşüncesiyle çok mutluydu, ama
onu ölü bulmaktan
çok
üzüntü duyuyordu. Bu yüzden, katırını çağırarak
atına bindi ve hızla mağaraya doğru gitti, köylü de yolu göstermek için
önünde koşuyordu.

Ve mağaraya geldiklerinde Phyllis içeri girdi ve Guy'ın yanına diz çökerek kollarını ona doladı, acı acı ağladı. "Canım," dedi, "ağlama, çünkü ben kederlerin bittiği yere giderim." Sonra

"Onu güzel ve nazik bir şekilde öptü,
Bununla birlikte aceleyle öldü."

Büyük kahraman Guy'ın öldüğü öğrenildiğinde, tüm ülkede üzüntü hakim oldu. Çok büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü, Kral ve Kraliçe ve ülkenin en büyük soyluları cenaze törenine geldi. Ve Phyllis, Guy'ın gerçekten öldüğünü öğrendiğinden beri daha uzun yaşamak istemediğinden öldü ve ikisi de aynı mezara gömüldü.

Sonra ozanlar Guy'ın yiğitçe hareketlerini, devleri ve ejderhaları nasıl öldürdüğünü, birçok ülkenin imparatoru ve kralı olabileceğini ve her zaman nazik ve kibar bir şövalye olduğunu söylediler.

"Sir Guy'ın hikayesi böyle sona eriyor:
Tanrım, ruhuna merhamet et,
Ve öldüğümüzde,
Ve cennette bize istikrar bahşet."

Eğer Warwick'e giderseniz, oradaki şatoda Guy'ın kılıcını ve zırhını göreceksiniz. Akıllı insanlar size bunların asla Guy'a ait olmadığını, çok daha sonra yaşayan başka adamlara ait olduğunu söyleyecektir. Eh, belki de haklıdırlar.

Sonra, Warwick'e vardığınızda, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Guy's Cliff'e gitmelisiniz. Orada, şapelde, Guy'ın çok eski ve kırık bir heykeli var.

Ayrıca orada, Guy'ın
su içtiği, hala Guy's Well olarak anılan Fair Phyllis's Walk'ı ve bir münzevi olarak
yaşadığı ve öldüğü mağarayı da göreceksiniz.

Mağaranın duvarlarında bir yazı var. Okuyamayacaksınız, çünkü Saksonca, ama "Kulundan, Sen Mesih, bu yükü
çıkar." anlamına geliyor.

Acaba Guy mı, yoksa başka biri mi, yalnızlık ve umutsuzluk günlerinde
bu kelimeleri
kazıyor?

Guy'ın neden bunları yaptığını sorarsanız - neden mutluyken ve arzulayabileceği her şeye sahipken, o mutluluğu bir kenara atıp açlığa, yorgunluğa ve acıya katlanmak için dünyaya açıldı - ya da en sonunda geri döndüğünde ve güzel karısının onu beklediğini ve dönüşünü özlediğini gördüğünde, neden ona gidip tekrar mutlu olmadı diye sorarsanız, size kesin olarak söyleyemem. Ama belki de şu şekilde açıklanabilir. O uzak günlerde büyük adamların yapabileceği tek şey savaşmaktı. Sahip oldukları şeyi kılıçla kazanmışlardı ve kılıçla koruyorlardı. Böylece dünyayı kasılarak dolaştılar, savaştılar ve kan döktüler ve bir şövalye ne kadar çok adam öldürürse, o kadar çok kan döktü, ünü o kadar arttı. Bir adamın dünyada yaşayıp diğer insanlarla barış içinde olması imkansızdı. Bu yüzden barışı arzuladığında
kendini dünyadan ve içinde yaşayan herkesten soyutlamak ve
yalnız bir mağarada bir keşiş gibi yaşamaya gitmek veya
ıssız yerlerde bir hacı gibi dolaşmak zorundaydı. Ve Guy için de durum böyleydi. WHITTINGTON VE KEDİSİ

ERNEST RHYS TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Ünlü Kral Edward III döneminde, Dick Whittington adında küçük bir çocuk varmış. Babası ve annesi çok küçükken ölmüş, bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyormuş ve
bir köyde koşuşturan perişan bir çocuk olarak kalmış. Zavallı Dick
çalışacak kadar büyük olmadığı için durumu çok kötüymüş; akşam yemeği için çok az şey alıyormuş ve bazen kahvaltısı için hiçbir şey alamıyormuş; çünkü köyde yaşayan insanlar gerçekten çok fakirmiş ve ona patates kabuklarından ve arada sırada sert bir ekmek kabuğundan daha fazlasını ayıramıyorlarmış.

Bütün bunlara rağmen Dick Whittington çok zeki bir çocukmuş ve her zaman herkesin ne konuştuğunu dinliyormuş. Pazar günü, papaz gelmeden önce kilise bahçesindeki mezar taşlarının üzerinde oturup sohbet eden çiftçilerin yanına mutlaka
yaklaşırmış; ve haftada bir kez, küçük Dick'i, insanların bir sonraki pazar kasabasından geldiklerinde içki içmek için durduğu
köy birahanesinin tabelasına yaslanmış halde görebilirdiniz;
ve berber dükkanının kapısı açıkken, Dick müşterilerinin birbirlerine anlattığı
tüm haberleri dinlerdi.

Bu şekilde Dick, Londra adlı büyük şehir hakkında çok sayıda garip şey duydu; çünkü o zamanki aptal taşra halkı, Londra'daki insanların hepsinin iyi beyefendiler ve hanımlar olduğunu; ve
orada bütün gün şarkı ve müzik olduğunu; ve
sokakların altınla kaplı olduğunu düşünürdü.

Bir gün, hepsinin başlarında çanlar olan büyük bir vagon ve sekiz at, Dick tabelanın yanında dururken köyün içinden geçti.
Bu vagonun Londra'nın güzel kasabasına gittiğini düşündü; bu yüzden
cesaretini topladı ve vagoncudan vagonun yanında kendisiyle birlikte yürümesine izin vermesini istedi. Arabacı zavallı Dick'in
babası veya annesi olmadığını duyar duymaz ve yırtık pırtık elbiselerinden onun şu ankinden daha kötü olamayacağını anlayınca, isterse gidebileceğini söyledi ve birlikte yola koyuldular.

Dick'in yolda nasıl yiyecek ve içecek bulduğunu; ne de bu kadar uzun bir yolu nasıl yürüyebildiğini; ne de geceleri yatıp uyuyabileceği bir yer bulmak için ne yaptığını asla öğrenemedim. Belki de geçtiği kasabalardaki bazı iyi huylu insanlar, onun zavallı, yırtık pırtık bir çocuk olduğunu gördüklerinde ona yiyecek bir şeyler verdiler; ve belki de arabacı onun gece arabaya binmesine ve arabadaki kutulardan veya büyük paketlerden birinin üzerinde şekerleme yapmasına izin verdi.

Ancak Dick Londra'ya sağ salim ulaştı ve altınla kaplı güzel sokakları görmek için öyle acele ediyordu ki, korkarım ki nazik arabacıya teşekkür etmek için bile kalmadı; ama bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, birçok sokaktan, her an
altınla kaplı olanlara varmayı düşünerek; çünkü Dick kendi küçük köyünde bir gineyi üç kez görmüştü ve bunun ne kadar çok para getirdiğini hatırlamıştı; bu yüzden kaldırımdan birkaç küçük parça almaktan başka yapabileceği bir şey olmadığını ve sonra
istediği kadar paraya sahip olacağını düşündü.

Zavallı Dick yorulana kadar koştu ve arabacı arkadaşı
tamamen unuttu; ama sonunda, havanın karardığını ve döndüğü her yerde altın yerine sadece toprak gördüğünü görünce, karanlık bir köşeye oturdu ve kendini uykuya dalana kadar ağladı.

Küçük Dick bütün gece sokaklardaydı; ve ertesi sabah, çok aç olduğu için kalktı, dolaştı ve karşılaştığı herkesten açlıktan ölmemesi için ona yarım peni vermelerini istedi; ama kimse ona cevap vermek için kalmadı ve sadece iki veya üç kişi ona yarım peni verdi; Böylece zavallı çocuk
kısa sürede yiyecek eksikliğinden oldukça zayıf ve bitkin düştü.

Sonunda iyi huylu görünen bir beyefendi onun ne kadar aç göründüğünü gördü.
"Neden işe gitmiyorsun, oğlum?" dedi Dick'e. "Öyle yaparım,
ama nasıl elde edeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Eğer istersen,
benimle gel," dedi beyefendi ve onu bir saman tarlasına götürdü,
Dick orada hızla çalıştı ve saman yapılana kadar neşeyle yaşadı. Bundan sonra kendini eskisi kadar kötü durumda buldu; ve neredeyse tekrar açlıktan ölmek üzereyken, zengin bir tüccar olan Bay Fitzwarren'ın kapısına uzandı. Burada kısa süre sonra huysuz bir yaratık olan aşçı tarafından görüldü ve tam o sırada efendisi ve metresi için akşam yemeği hazırlamakla çok meşguldü; bu yüzden zavallı Dick'e seslendi: "Orada ne işin var, tembel serseri? Dilencilerden başka hiçbir şey yok; eğer kendini götürmezsen, biraz bulaşık suyu içmeyi sevip sevmeyeceğini göreceğiz; burada seni zıplatacak kadar sıcak bir tane var."

Tam o sırada Bay Fitzwarren akşam yemeği için eve geldi; ve kapıda yatan kirli, yırtık pırtık bir çocuk gördüğünde ona şöyle dedi: "Neden orada yatıyorsun, oğlum? Çalışacak kadar yaşlı görünüyorsun; korkarım tembelliğe meyillisin."

"Hayır, gerçekten efendim," dedi Dick ona, "durum öyle değil, çünkü
tüm kalbimle çalışmak isterdim, ama kimseyi tanımıyorum ve sanırım
yiyecek eksikliğinden dolayı çok hastayım."

"Zavallı adam, kalk; neyin var bir bakayım."

Dick şimdi ayağa kalkmaya çalıştı, ama tekrar yatmak zorunda kaldı, çünkü ayakta duramayacak kadar zayıftı, çünkü üç gündür yemek yememişti ve
artık sokakta koşup insanlardan yarım peni dilenmek
zorunda değildi. Bu yüzden nazik tüccar onu eve götürmesini,
kendisine güzel bir akşam yemeği verilmesini ve aşçı için
yapabildiği pis işleri yapmasını emretti.

Küçük Dick, sabah akşam kusur bulup onu azarlayan kötü huylu aşçı olmasaydı, bu iyi ailede çok mutlu yaşayabilirdi ve ayrıca, o kadar çok yağ sürmeyi severdi ki, yağlayacak eti olmadığında zavallı Dick'in başını ve omuzlarını bir süpürgeyle veya yoluna çıkan herhangi bir şeyle yağlardı. Sonunda ona yaptığı kötü muamele, Bay Fitzwarren'ın kızı Alice'e anlatıldı ve o da aşçıya, ona daha nazik davranmazsa geri çevrileceğini söyledi.

Aşçının kötü huyu şimdi biraz düzelmişti; ancak bunun dışında Dick'in aşması gereken başka bir zorluk daha vardı. Yatağı bir çatı katındaydı,
zeminde ve duvarlarında o kadar çok delik vardı ki her gece fareler ve sıçanlarla işkence görüyordu. Bir beyefendi, Dick'e ayakkabılarını temizlemesi için bir peni verdiğinde, onunla bir kedi alabileceğini düşündü. Ertesi gün kedisi olan bir kız gördü ve ona kediyi bir peniye alıp alamayacağını sordu. Kız vereceğini söyledi ve aynı zamanda kedinin mükemmel bir fare avcısı olduğunu söyledi.

Dick kedisini çatı katında sakladı ve her zaman akşam yemeğinin bir kısmını ona götürmeye özen gösterdi; ve kısa bir süre sonra fareler ve sıçanlarla ilgili hiçbir sorunu kalmadı, her gece oldukça derin uyudu.

Bundan kısa bir süre sonra efendisi yelken açmaya hazır bir gemiye sahip oldu; ve tüm hizmetçilerinin de kendisi gibi iyi şansa sahip olmasının doğru olduğunu düşündüğünden, hepsini salona çağırdı
ve ne göndereceklerini sordu.

Hepsinin riske girmeye istekli oldukları bir şeyleri vardı, ancak zavallı Dick hariç; Dick'in ne parası ne de malı vardı ve bu nedenle hiçbir şey gönderemiyordu.

Bu nedenle geri kalanlarla salona gelmedi; fakat
Bayan Alice sorunun ne olduğunu tahmin etti ve onu içeri
çağrılmasını emretti. Sonra kendi kesesinden ona biraz para vereceğini söyledi; fakat baba bunun yeterli olmayacağını, çünkü bunun
kendisine ait bir şey olması gerektiğini söyledi.

Zavallı Dick bunu duyduğunda, bir zamanlar küçük bir kızdan bir peniye satın aldığı bir kediden başka bir şeyi olmadığını söyledi.

"O zaman kedini getir, iyi oğlum," dedi Bay Fitzwarren, "ve bırak gitsin."

Dick yukarı çıktı ve gözlerinde yaşlarla zavallı kediyi aşağı indirdi
ve onu kaptana verdi; çünkü kaptan şimdi fareler ve sıçanlar tarafından
bütün gece uyanık tutulacağını söyledi.

Bütün şirket Dick'in garip girişimine güldü; ve zavallı çocuğa acıyan Bayan Alice, ona başka bir kedi alması için biraz para verdi. Bu ve Bayan Alice'in ona gösterdiği diğer birçok nezaket işareti, huysuz aşçıyı zavallı Dick'e karşı kıskanç yaptı ve ona her zamankinden daha acımasızca davranmaya başladı ve kedisini denize gönderdiği için onunla her zaman oyun oynadı. Ona kedisinin onu dövmek için bir sopa satın alabilecek kadar paraya satılıp satılmayacağını sordu.

Sonunda zavallı Dick bu muameleye daha fazla dayanamadı ve
yerinden kaçacağını düşündü; bu yüzden birkaç eşyasını topladı ve
Kasım ayının birinci günü olan All-hallow'da sabahın çok erken saatlerinde yola çıktı. Holloway'e kadar yürüdü; orada bugün bile Whittington's Stone olarak adlandırılan bir taşın üzerine oturdu ve
ilerlerken hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Ne yapacağını düşünürken, o zamanlar sadece altı çanı olan Bow Kilisesi'nin çanları çalmaya başladı ve çanların sesi sanki ona şöyle diyordu:

"Tekrar dön, Whittington,
Londra Belediye Başkanı."

"Londra Belediye Başkanı!" dedi kendi kendine. "Elbette, şimdi neredeyse her şeye katlanırdım, Londra Belediye Başkanı olmak için ve
adam olduğumda güzel bir arabaya binmek için! Pekala, geri döneceğim ve
yaşlı aşçının tokatlamalarını ve azarlamalarını hiç düşünmem, eğer sonunda Londra Belediye Başkanı olacaksam."

Dick geri döndü ve eve girmeyi başaracak kadar şanslıydı ve yaşlı aşçı aşağı inmeden önce
işine koyuldu.

Kedinin içinde olduğu gemi uzun süre denizde kaldı; ve sonunda, İngilizlerin daha önce hiç tanımadığı
tek insanların Mağribiler olduğu Berberi kıyısının bir bölümünde rüzgarlar tarafından sürüklendi.

İnsanlar daha sonra büyük sayılar halinde denizcileri görmeye geldiler, denizciler kendilerinden farklı renkteydi ve onlara çok medeni davrandılar; ve,
daha iyi tanıdıklarında, geminin
yüklendiği güzel şeyleri satın almak için çok istekli oldular.

Kaptan bunu gördüğünde, sahip olduğu en iyi şeylerin örneklerini ülkenin Kralına gönderdi; Kral onlardan o kadar memnun kaldı ki,
kaptanı saraya çağırdı. Burada, ülkenin geleneği olduğu üzere, altın ve gümüş çiçeklerle işaretlenmiş zengin halıların üzerine yerleştirildiler.
Kral ve Kraliçe odanın üst ucuna oturdular;
ve akşam yemeği için bir dizi tabak getirildi. Çok uzun
oturmamışlardı ki, çok sayıda fare ve sıçan içeri daldı ve neredeyse her tabaktan kendilerine yardım ettiler. Kaptan buna şaşırdı ve
bu haşerelerin çok rahatsız edici olup olmadığını sordu.

"Ah, evet," dediler, "çok yıkıcı; ve Kral hazinesinin yarısını onlardan kurtulmak için verirdi, çünkü gördüğünüz gibi sadece akşam yemeğini mahvetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda odasında ve hatta yatağında ona saldırıyorlar, böylece uyurken korkudan gözetlenmesi gerekiyor."

Kaptan sevinçten zıpladı; zavallı Whittington'ı ve kedisini hatırladı ve Kral'a gemide tüm bu haşereleri hemen yok edecek bir yaratık olduğunu söyledi. Kral'ın kalbi bu haberin ona verdiği sevinçle öylesine yükseldi ki sarığı başından düştü. "Bu yaratığı bana getirin," dedi; "mahkemede haşereler korkunçtur ve eğer söylediklerinizi yaparsa, karşılığında geminizi altın ve mücevherlerle doldururum." İşini bilen kaptan bu fırsatı Bayan Puss'un erdemlerini ortaya koymak için kullandı. Majestelerine, ondan ayrılmanın sakıncalı olacağını söyledi, çünkü o gittiğinde fareler ve sıçanlar gemideki malları yok edebilirdi, ancak Majestelerini memnun etmek için onu getirecekti. "Koş, koş!" dedi Kraliçe; "Sevgili yaratığı görmek için sabırsızlanıyorum."

Kaptan gemiye doğru yola koyuldu, bu sırada başka bir akşam yemeği hazırlanıyordu.
Kolunun altına kediyi aldı ve yeterince kısa bir süre sonra oraya vardığında
masadaki fareleri gördü.

Kedi onları gördüğünde, emir beklemedi, kaptanın kollarından atladı ve birkaç dakika içinde neredeyse tüm fareleri ve sıçanları ayaklarının dibine
yatırdı. Geri kalanlar korku içinde
deliklerine doğru kaçtılar. Kral ve Kraliçe bu tür
vebalardan bu kadar kolay kurtuldukları için oldukça büyülenmişlerdi ve kendilerine bu kadar büyük bir
iyilik yapan yaratığın inceleme için kendilerine getirilmesini istediler. Bunun üzerine
kaptan: "Pussy, pussy, pussy!" diye bağırdı ve kraliçe ona geldi. Sonra onu kraliçeye sundu, kraliçe geri çekildi ve fareler ve sıçanlar arasında böyle bir
tahribat yaratan bir yaratığa dokunmaktan korktu. Ancak,
kaptan kediyi okşadığında ve "Pussy, pussy" diye seslendiğinde, Kraliçe de ona dokundu ve "Putty, putty" diye bağırdı, çünkü İngilizce
öğrenmemişti. Sonra onu kraliçenin kucağına koydu, kraliçe orada mırıldanarak
Majestelerinin eliyle oynadı ve sonra kendi kendine uyumak için şarkı söyledi.

Kral, Bayan Puss'un başarılarını gördükten ve yavru kedilerinin tüm ülkeyi dolduracağını öğrendikten sonra, kaptanla geminin tüm kargosu için pazarlık etti ve sonra kedi için geri kalan her şeyin on katı kadarını verdi.

Kaptan daha sonra kraliyet ekibinden ayrıldı ve İngiltere'ye doğru yelken açtı ve mutlu bir yolculuğun ardından Londra'ya sağ salim ulaştı.

Bir sabah Bay Fitzwarren muhasebe evine gelmiş ve masaya oturmuştu ki, biri kapıyı tıklatıp tıklattı.
"Kim var orada?" dedi Bay Fitzwarren. "Bir dost," diye cevapladı diğeri;
"Size Unicorn geminiz hakkında iyi haberler getirmeye geldim." Tüccar,
anında telaşla kapıyı açtı ve bekleyenin
kaptan ve faktör olduğu görüldü, mücevherlerle dolu bir dolap ve bir konşimento ile, tüccar gözlerini kaldırıp
kendisine böylesine müreffeh bir yolculuk gönderdiği için Tanrı'ya şükretti.

Sonra kedinin hikayesini anlattılar ve kral ve kraliçenin onu almak için gönderdiği zengin hediyeyi zavallı Dick'e gösterdiler. Tüccar bunu duyar duymaz, hizmetkarlarına seslendi,

"Gidin onu getirin - ona aynı şeyi anlatacağız;
Lütfen ona ismiyle Bay Whittington deyin."

Bay Fitzwarren artık iyi bir adam olduğunu gösterdi; çünkü hizmetkarlarından bazıları Dick için bu kadar büyük bir hazinenin çok fazla olduğunu söylediğinde, o şöyle cevap verdi: "Tanrı korusun, onu tek bir kuruşluk değerden mahrum etmek istemiyorum."

Sonra, o sırada aşçı için tencereleri
temizleyen ve oldukça kirli olan Dick'i çağırdı.

Bay Fitzwarren kendisi için bir sandalye ayarlanmasını emretti ve böylece onunla oyun oynadıklarını düşünmeye başladı, aynı zamanda onlardan zavallı, basit bir çocukla oyun oynamamalarını, eğer isterlerse tekrar işine dönmesine izin vermelerini rica etti.

"Gerçekten de, Bay Whittington," dedi tüccar, "hepimiz sizinle çok samimiyiz ve bu beyefendilerin size getirdiği haberlere yürekten sevindim; çünkü kaptan kedinizi Berberi Kralı'na sattı ve karşılığında size tüm dünyada sahip olduğumdan daha fazla zenginlik getirdi; ve umarım bunların tadını uzun süre çıkarırsınız!"

Bay Fitzwarren daha sonra adamlara yanlarında getirdikleri büyük hazineyi açmalarını söyledi; ve şöyle dedi: "Bay Whittington'ın onu güvenli bir yere koymaktan başka yapacak bir şeyi yok."

Zavallı Dick sevinçten nasıl davranacağını bilemiyordu. Efendisine, istediği kısmını almasını rica etti, çünkü hepsini onun nezaketine borçluydu. "Hayır, hayır," diye cevapladı Bay Fitzwarren, "bunun hepsi senin; ve hiç şüphem yok ki onu iyi kullanacaksın."

Dick daha sonra metresinden ve ardından Bayan Alice'ten iyi servetinin bir kısmını kabul etmelerini istedi; ancak onlar kabul etmediler ve aynı zamanda ona onun iyi başarısından büyük bir sevinç duyduklarını söylediler. Ancak bu zavallı adam hepsini kendine saklayacak kadar iyi kalpliydi; bu yüzden kaptana, ikinci kaptana ve Bay Fitzwarren'ın diğer hizmetkarlarına; ve hatta kötü huylu yaşlı aşçıya bir hediye verdi.

Bundan sonra Bay Fitzwarren ona düzgün bir esnaf çağırmasını ve bir beyefendi gibi giyinmesini tavsiye etti; ve daha iyi bir
şey bulana kadar evinde kalmasının hoş karşılanacağını söyledi.

Whittington'ın yüzü yıkandığında, saçları kıvrıldığında, şapkası kalktığında ve güzel bir takım elbise giydiğinde, Bay'ı ziyaret eden herhangi bir genç adam kadar yakışıklı ve nazikti. Fitzwarren'ın; böylece bir zamanlar ona karşı çok nazik olan ve ona acıyan Bayan Alice,
şimdi onu sevgilisi olmaya uygun biri olarak görüyordu; ve şüphesiz daha da fazlası, çünkü Whittington artık onu memnun etmek için ne yapabileceğini düşünüyordu ve ona olabilecek en güzel hediyeleri veriyordu.

Bay Fitzwarren kısa süre sonra birbirlerine olan aşklarını fark etti ve onlarla evlenmeyi teklif etti; ve ikisi de buna hemen razı oldular. Düğün için bir gün
kısa süre sonra belirlendi; ve kiliseye Belediye Başkanı, mahkeme meclis üyeleri, şerifler ve Londra'nın en zengin tüccarlarından birçoğu katıldı ve daha sonra onları çok zengin bir ziyafetle ağırladılar.

Tarih bize Bay Whittington ve eşinin büyük bir ihtişam içinde yaşadığını ve çok mutlu olduklarını söyler. Birkaç çocukları oldu. Londra Şerifi ve Belediye Başkanıydı ve şövalyelik onurunu V. Henry'den aldı.

Kollarında kedisiyle Sir Richard Whittington'ın taşa oyulmuş figürü, 1780 yılına kadar Newgate Caddesi'nin karşısında duran eski Newgate hapishanesinin kemerinin üzerinde görülebiliyordu.

TOM HICKATHRIFT

ERNEST RHYS TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Fatih William'dan çok önce, Ely Adası'nda Thomas Hickathrift adında, fakir bir işçi olan ama o kadar güçlü bir adam yaşıyordu ki
bir günde iki kişinin sıradan işini yapabiliyordu. Tek bir oğlu vardı ve ona kendi adını vererek Thomas adını verdi. Yaşlı adam oğlunu iyi bir eğitime tabi tuttu ama o hiçbirini kabul etmedi çünkü en bilgelerden biri değildi, yumuşak bir şeydi ve içinde hiç uysallık yoktu. Tanrı bu iyi adamı, babayı dinlenmeye çağırırken, annesi ona şefkatle yaklaşarak, elinden geldiğince onu sıkı çalışmasıyla destekledi; ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü Tom ona yardım etmek için hiçbir şey yapmak yerine bütün gün şöminenin köşesinde otururdu ve bahsettiğimiz
zamanda henüz on yaşında olmasına rağmen, dört veya beş sıradan adamdan daha fazla yerdi ve beş buçuk boyunda ve iki buçuk enindeydi. Eli bir çocuğun elinden daha çok bir koyun omzuna benziyordu ve tamamen küçük bir canavara benziyordu; ancak yine de büyük gücü bilinmiyordu.

Tom'un gücü şu şekilde biliniyordu: annesi, öyle görünüyor ki, kendisi de, çünkü neşeli eski İngiltere günlerinde yaşıyorlardı,
saman üzerinde uyuyordu. Şimdi, düzenli yaşlı bir yaratık olduğundan, ara sıra yeni bir yatağa ihtiyacı vardı ve bir gün komşu bir çiftçinin ona bir şişe saman sözü vermesi üzerine, çok yalvardıktan sonra oğlundan onu getirmesini istedi. Ancak Tom, ne istediğini söylemeden, bir adım bile kıpırdamadan önce ondan bir araba ipi ödünç aldı; ancak zavallı kadın, herhangi bir koşulda yardımını almaktan çok memnun olduğu için, onu hemen ona verdi. Tom, ipi omzuna dolayarak çiftçinin yanına gitti ve onu iki adamla birlikte bir ahırda harman döverken buldu. Çiftçi, ne istediğini söyledikten sonra, taşıyabildiği kadar saman alabileceğini söyledi. Tom, hemen onun sözüne inandı ve ipi doğru bir konuma yerleştirerek, en azından bir araba dolusu saman içeren bir deste yaptı, adamlar bu arada ona alay ediyordu. Ancak, onların neşesi uzun sürmedi, çünkü Tom devasa paketi omuzlarına attı ve
hiçbir zorluk çekmeden
onunla uzaklaştı ve hepsini ağzı açık bir şekilde arkasında bıraktı.

Bu başarıdan sonra Tom'un artık boş durmasına izin verilmedi. Herkes onun hizmetlerini almaya çalıştı ve bize onun muazzam gücü hakkında birçok hikaye anlatıldı. Bir keresinde, taşıyabileceği kadar büyük bir odun paketi teklif edildiğinde, ormandaki en büyük ağaçlardan biriyle
gitti. Tom ayrıca panayırlara gitmeyi çok severdi;
ve sopayla vurmada, güreşte veya çekiç atmada onunla rekabet edebilecek kimse yoktu. Bir mil ötedeki bir nehrin ortasına devasa bir
çekiç fırlatmayı hiç düşünmedi ve aslında o kadar sıra dışı
hareketler sergiledi ki, halk ondan korkmaya başladı. Sonunda, Lynn'deki bir bira üreticisi, birasını Bataklık'a ve Wisbeach'e götürmesi için güçlü ve şehvetli bir adama ihtiyaç duydu ve çok ikna ettikten sonra, ona yeni bir takım elbise ve istediği kadar yemek ve içecek
verdi ve Tom'u işi için işe aldı. Birayla günlük olarak kat ettiği mesafe yirmi milden fazlaydı, çünkü Bataklık'tan daha kısa bir yol olmasına rağmen, kimse bölgenin bir kısmının efendisi olan ve eline geçen herkesi öldüren veya köleleştiren
bir canavar dev korkusuyla o yoldan gitmeye cesaret edemiyordu.

Şimdi, zamanla, Tom böyle dolambaçlı bir yoldan gitmekten tamamen yorulmuştu ve planlarını kimseye söylemeden, devin topraklarından geçmeye veya bu girişimde hayatını kaybetmeye karar verdi. Bu cesur bir girişimdi, ancak iyi bir yaşam Tom'un gücünü ve cesaretini o kadar artırmıştı ki, daha önce ne kadar maceraperest olsa da, dayanıklılığı o kadar artmıştı ki, daha da büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Buna göre, arabasını yasak yöne doğru sürdü ve sanki cesaretini daha belirgin hale getirmek içinmiş gibi kapıları ardına kadar açtı.

Sonunda, onun cesaretine öfkelenen dev tarafından görüldü, ancak Tom ve biranın yakında onun avı olacağını düşünerek kendini teselli etti. "Efendim," dedi canavar, "bu yoldan gelmenize kim izin verdi? Herkesin benden nasıl korktuğunu bilmiyor musunuz? Ve siz, küstah bir haydut gibi gelip
kapılarımı istediğiniz gibi açmalısınız! Hayatınıza mı dikkat etmiyorsunuz? Ne yaptığınızı umursamıyor musunuz? Ama sizi güneşin altındaki tüm haydutlara örnek yapacağım! Şu ağaçta kaç bin baş asılı olduğunu görmüyor musunuz - yasalarıma karşı gelenlerin başları? Ama sizin başınız örnek olarak
diğerlerinin hepsinden daha yüksekte asılı kalacak!" Ama Tom ona şu cevabı verdi: "Beni onlardan biri olarak görmeyeceksiniz." "Hayır!" dedi dev, şaşkınlık ve öfkeyle; "Ve eğer benim gibi biriyle dövüşmeye gelirseniz ve kendinizi savunmak için asla bir silah
getirmezseniz ne kadar aptalsınız!" dedi Tom, "Burada size hain bir haydut olduğunuzu gösterecek bir silahım var." Bu konuşma devi çok çileden çıkardı ve hemen mağarasına koşup sopasını aldı, Tom'un beynini tek vuruşta dağıtmayı planlıyordu. Tom şimdi bir silah için çok sıkıntı çekiyordu, çünkü bir şans eseri bir silahı unutmuştu ve kırbacının on iki fit boyunda ve altı fit bel çevresi olan bir canavara karşı ona ne kadar az yardımcı olacağını düşünmeye başladı. Fakat dev sopasını almak için gittiğinde, Tom kendi kendine düşündü ve arabasını ters çevirerek, asa olarak kullanabileceği dingil çubuğunu ustalıkla çıkardı ve bir tekerleği çıkarıp, kalkan yerine koluna taktı - gerçekten de zor zamanlarda çok iyi silahlardı ve Tom'un zekasına layıktı. Canavar sopasıyla geri döndüğünde, Tom'un kendisini silahlandırdığı silahları görünce şaşırdı; fakat meydan okuyan bir söz söyleyerek zavallı adamın üzerine öyle sert darbeler indirdi ki Tom kendini ancak tekerleğiyle savunabildi. Ancak Tom, sonunda devin kafasının yan tarafına dingiliyle öyle bir darbe indirdi ki neredeyse sendeledi. "Ne!" dedi Tom, "güçlü biramdan içtin mi?" Bu soru, tahmin edebileceğimiz gibi, devi yatıştırmadı, çünkü darbelerini o kadar sert ve sert indirdi ki Tom kendini savunmak zorunda kaldı. Zamanla, tekerlekte hiçbir iz bırakmayan dev yoruldu ve Tom'a biraz içmesine izin verip vermeyeceğini sormak zorunda kaldı, sonra tekrar dövüşecekti. "Hayır," dedi Tom, "annem bana bu zekayı öğretmedi: o zaman kim aptal olurdu?" Sonu kolayca hayal edilebilir; Tom devi dövmüş, kafasını kesmiş ve mağaraya girmiş, mağaranın tamamen altın ve gümüşle dolu olduğunu görmüştü. Bu zaferin haberi hızla ülke çapında yayıldı, çünkü dev, çevredeki insanların ortak düşmanı olmuştu. Sevinçten
ateşler yaktılar ve Tom'a olan saygılarını her türlü yolla gösterdiler. Birkaç gün sonra Tom mağarayı ve devin tüm hazinesini ele geçirdi. Mağarayı yıktı ve oraya muhteşem bir ev inşa etti; ancak devin çaldığı arazinin bir kısmını yoksullara ortak ihtiyaçları için verdi, sadece kendisi ve iyi yaşlı annesi Jane Hickathrift için yeterli bir miktar ayırdı.

Tom artık büyük bir adamdı ve tüm kırsal kesim halkı için bir kahramandı, bu yüzden
biri tehlikede veya zorlukta olduğunda, Tom Hickathrift'e yönelmeliydi. Bu sıralarda birçok aylak ve asi kişi Ely Adası'nda ve çevresinde bir araya geldi ve krala ve tüm adamlarına meydan okumaya karar verdi.

Bu sırada, bilmelisiniz ki Tom Hickathrift kendisine neredeyse güç ve cesarette eşit olan güvenilir bir arkadaş ve yoldaş edinmişti,
çünkü sadece bir tenekeci olmasına rağmen, yine de büyük ve şehvetli biriydi. Şimdi, ülkenin şerifi, gecenin karanlığında, korku ve titremeyle Tom'a geldi ve isyancılara karşı yardım ve koruma istedi, "aksi takdirde," dedi, "hepimiz ölü adamlar oluruz!" Tom, hiçbir şekilde isteksizce, arkadaşına tenekeciyi çağırdı ve gün doğar doğmaz, şerifin önderliğinde, sopalarıyla silahlanmış bir şekilde, isyancıların toplandığı yere doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında, Tom ve tenekeci, grubun liderlerine doğru yürüdüler ve onlara neden kralın huzurunu bozmaya kararlı olduklarını sordular. Buna yüksek sesle cevap verdiler, "Bizim irademiz kanunumuzdur ve yalnızca bununla yönetileceğiz!" "Hayır," dedi Tom, "eğer öyleyse, bu güvenilir sopalar bizim silahlarımızdır ve yalnızca onlarla cezalandırılacaksınız." Bu sözler söylenir söylenmez, çılgınca kalabalığın üzerine atıldılar, önlerine çıkan herkesi taşıdılar, her darbede yirmi veya otuz kişiyi yere serdiler. Tenekeci, kafaları öyle bir şiddetle uçurdu ki, millerce uzağa top gibi uçtular ve Tom yüzlercesini öldürüp güvenilir sopasını kırdığında, şehvetli, kemiksiz bir değirmenciyi yakaladı ve onu, alanı tamamen temizleyene kadar bir silah olarak kullandı.

Tom Hickathrift daha önce bir kahramandıysa, şimdi iki kat kahramandı.
Kral her şeyi duyduğunda, şövalye ilan edilmesi için onu çağırdı ve
Sir Thomas Hickathrift olduğunda, ülkenin önemli bir hanımıyla evlenmekten başka hiçbir şey ona hizmet etmeyecekti.

Öyle evlendi ve güzel bir düğün yaptılar.
Büyük bir ziyafet verildi, Tom'un annesi yüzünden, etraftaki tüm yoksul dullar davet edildi ve zenginler ve fakirler birlikte ziyafet çektiler. Gelen yoksul dullar arasında Stumbelup adında yaşlı bir kadın vardı. Büyük masadan büyük bir nankörlükle gümüş bir kupa çaldı. Fakat yakalanmadan önce güvenli bir şekilde kaçamamıştı ve insanlar onun kötülüğüne o kadar öfkelendiler ki neredeyse onu asacaklardı. Fakat Sir Tom onu ​​kurtardı ve Cambridge'in sokaklarında ve ara sokaklarında bir el arabasıyla gezdirilmesini emretti. Elinde "Ben o yaramaz Stumbelup'um, Gümüş kupayı çalmaya çalışan." yazan bir tabela vardı.

İSKANDİNAVYA KAHRAMANLARI

FRİTHİOF'UN HİKAYESİ

JULİA GODDARD TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

Geniş meşe ağaçlarının gölgelediği ve yazın en tatlı çiçeklerinin açtığı bir bahçeyle çevrili bir kulübede Hilding adında yaşlı bir köylü yaşıyordu.

İki çocuğun gün doğumundan gün batımına kadar bahçede oynadığı görülebilirdi, ancak onlar yaşlı Hilding'in çocukları değildi. Yakışıklı çocuk, thane Thorsten Vikingsson'un oğluydu; güvercin gibi gözleri ve ipeksi saçları olan küçük kız, iyi Kral Bele'nin kızıydı.

Küçükler birlikte, üvey babalarının bahçesinde uzun ve keyifli günlerde oynadılar veya ormanda dolaştılar veya kuzey rüzgarlarından onları koruyan tepelere tırmandılar. Çocuk, güzel arkadaşı için kuş yuvalarından hazineler arardı,
dağ kartalını soymaktan bile korkmazdı, böylece ganimetleri Ingebjorg'a getirebilirdi. Ayrıca onu küçük teknesiyle
mavi denizde uzaklara götürürdü ve Ingebjorg, Frithiof
onun yanında olduğu sürece hiç korkmazdı.

Frithiof büyüdükçe büyük bir avcı oldu ve bir keresinde silahsız bir
vahşi ayıyı öldürdü, zaferle eve getirdi ve
Ingebjorg'un ayaklarının dibine bıraktı.

Kış akşamları, şöminenin üzerindeki yanan kütüklerin yanında
otururlardı ve Hilding onlara Asgard ve tüm ihtişamları, tanrıların kralı Odin ve güzel Frigga hakkında harika hikayeler anlatırdı.

Ama Frithiof, onun Ingebjorg kadar güzel olamayacağını düşünüyordu.
Ve bir keresinde ona bunu söyledi ve bu onu fazlasıyla memnun etti. Ve ayrıca, bir erkek olduğunda Ingebjorg'un karısı olması gerektiğini söyledi.
Bu da duyunca mutlu oldu, çünkü Frithiof'u dünyadaki herkesten
daha çok seviyordu.

Ama Yaşlı Hilding onlara saçma sapan konuşmamalarını söyledi, çünkü Ingebjorg bir kralın kızıydı ve Frithiof bir thane'nin oğluydu.

II

Sarayının bir odasında Kral Bele duruyordu. Kılıcına yaslanmış,
geçmişte olup biten her şeyi düşünüyor ve geleceği düşünüyordu. Yaşlı bir adamdı ve gücünün tükendiğini hissediyordu.

Yanında sadık dostu Thorsten Vikingsson vardı. Birlikte yetişkinliğe erişmişlerdi, birçok savaşta yan yana savaşmışlardı.
Birçok şölende ve eğlencede yoldaş olmuşlardı; ve şimdi, yaşlılık üzerlerine çöktüğünde, birbirlerine daha da yakınlaştılar, ölümün elinin onları başka bir dünyaya çağırmak için kalktığını hissediyorlardı.

"Hayatın sonu yaklaşıyor," dedi Kral; "Ölümün gölgesi üzerime düştü. Artık insanların zevk dediği her şeyi umursamıyorum. Avlanmanın cazibesi kayboldu, miğfer alnımda ağırlaştı ve bal şarabının tadı kayboldu. Keşke oğullarım burada olsaydı da onlara
kutsamayı verebilseydim."

Sonra hizmetçiler Kral Bele'nin huzuruna iki oğlu Helgi ve Halfdan'ı çağırdılar. Helgi'nin yüzü karanlıktı ve ellerinde kan vardı, çünkü öğle vakti kurban törenine
yardım ediyordu. Fakat Halfdan'ın yüzü sabahın erken saatleri kadar parlaktı ve kardeşinin karanlık ve kasvetli olduğu kadar o da aydınlık ve neşeliydi.

Frithiof da geldi, çünkü Thane Thorsten Vikingsson onu görmek istiyordu, böylece Kral Bele kraliyet prenslerini kutsadığında o da oğlunu kutsayabilecekti.

Ve iki eski dost çocuklarına bilgelik dolu sözler söyledi ve
tanrıların barışta ve savaşta, sevinçte ve üzüntüde yanlarında olmaları ve onlara uzun bir yaşam ve görkemli bir ölüm bahşetmeleri için dua ettiler.

Ve öğütleri ve duaları sona erdiğinde, Kral Bele şöyle dedi, "Ve
şimdi, ey oğullar, ölümün beni ve sadık dostumu alacağı o gün, kemiklerimizi büyük okyanusun kıyısına yan yana koymanızı rica ediyorum."

III

Zamanı gelince, Kral Bele öldü ve Helgi ile Halfdan krallığını
aralarında paylaştılar.

Thorsten Vikingsson da öldü ve Frithiof, atalarının evi olan Framnaes'in efendisi oldu.

Bu evde zengin hazineler vardı, üçü de büyülü güçteydi.

İlki Angurvadel'in kılıcıydı. Savaş zamanında kan kırmızısı parlıyordu ve savaş alanında sahibiyle mücadele edenin vay haline.

Sonraki, tanrı Voelund tarafından yapılmış ve Thorsten Vikingsson'un atalarından birine verdiği saf altından bir kol halkasıydı. Bir keresinde çalındı ​​ve Viking Sote tarafından İngiltere'ye götürüldü, ancak Thorsten ve arkadaşı
Kral Bele soyguncuyu takip etti. Viking'in peşinden denizde yelken açtılar ve kayaların sivri uçlarını
kaldırdığı ve kıyıyı tehlikeli hale getirdiği ıssız bir yere çıktılar.

Gelgit yükseldiğinde suların doldurduğu derin mağaralar vardı,
o kadar ıssız ve karanlıktı ki insanlar neredeyse içine girmekten korkuyorlardı.

Ancak Thorsten Vikingsson ve efendisi Kral yılmadı.
Korsanın peşinden buraya gelmişlerdi ve en son burada duyulmuştu; kıyı boyunca ve mağaralarda arama yaptılar ve gözleri gerginleşip ağırlaşana kadar her deliğe ve yarığa baktılar, ancak hiçbir Viking Sote görünmüyordu. Onu bulma umudunu neredeyse yitirmişlerdi ki, daha önce fark etmedikleri bir
çatlaktan bakarken, yiğit thane korkunç bir manzara gördü.

Güçlü bir tonozun içinde, hareketsiz, soğuk bir mezar oluşturan, direkleri, direkleri ve çapasıyla birlikte tamamlanmış bir gemi yatıyordu; güvertede ise alevden bir cübbe giymiş asık suratlı bir iskelet oturuyordu ve derisiz kolunda Voelund tarafından yapılmış altın bir kol halkası parlıyordu. Figür sol elinde kanlı bir kılıç tutuyordu ve üzerindeki lekeleri temizlemeye çalışıyordu.

"Bu benim kol halkam," dedi Thorsten Vikingsson; "bu Viking Sote'nin ruhu."

Ve hemen mezara girdi ve hayaletle ölümcül bir
çatışmadan sonra hazinesini geri aldı.

Ve iki arkadaş zaferle evlerine doğru yelken açtılar.

Frithiof'un miras aldığı üçüncü büyük şey, atalarının şu şekilde kazandığı ejderha gemisi "Ellide" idi:

Bunlardan biri, yumuşak kalpli, kaba, sert bir viking, denizdeydi ve hızla batan bir enkazda, yeşil saçlı yaşlı bir adamın üzgün bir şekilde oturduğunu gördü.

İyi huylu viking onu aldı, evine götürdü, ona en iyi yiyeceklerden ve köpüklü bal şarabından verdi ve onu evinde ağırlamak istedi; ancak yeşil saçlı adam, o gece yelken açması gereken çok mil olduğu için oyalanamayacağını söyledi.

"Ancak güneş doğuda doğduğunda," diye ekledi yabancı, "vahşi deniz kıyısında bir şükran hediyesi arayın."

Ve işte, sabah olduğunda, viking, cesurca ilerleyen güzel bir gemi gördü. Karaya yaklaşırken, flamalar uçuşuyor ve geniş yelkenler rüzgarda çırpınıyordu, Viking gemide hiç kimsenin olmadığını gördü; ve yine de dümenci olmadan, gemi sığlıklardan kaçındı ve dümenin durduğu yere doğru ilerledi.

Baş tarafı bir ejderha başıydı, ejderha kuyruğu kıçını oluşturuyordu ve ejderha kanatları onu fırtınadan önceki bir kartaldan daha hızlı taşıyordu.

Yeşil saçlı yabancı bir deniz tanrısıydı ve ejderha gemisi "Ellide" onun
şükran hediyesiydi.

Böylece Frithiof, sadece bir thane'nin oğlu olmasına rağmen, krallar ve prensler tarafından
göz dikilebilecek hazinelere sahipti. Babasının salonlarında, arkadaşlarıyla çevrili oturuyordu; sağında, en yakın arkadaşı Bjorn oturuyordu ve çelik giysili on iki cesur şampiyon geminin etrafında sıralanmıştı. Ve sessizce Thorsten Vikingsson'un anısına içtiler.

Fakat aniden arplar çalmaya başladı ve skaldlar ölen thane'nin
onuruna şarkılarını
söylediler.

Ve Frithiof'un gözleri babasının övgülerini dinlerken yaşlarla doldu.

IV

Frithiof'un zenginliğine rağmen, Helgi ve Halfdan babalarının arkadaşının
oğluna küçümseyerek baktılar; ve Frithiof Ingebjorg'u karısı olarak istediğinde, Helgi alaycı bir şekilde cevap verdi, "Kız kardeşim bir thane'nin
oğluyla evlenmeyecek. Eğer bizim serfimiz olmak istersen, hizmetçilerimiz arasında sana yer açacağız."

Sonra Frithiof öfkeyle uzaklaştı.

Karısını kaybetmiş olan iyi kalpli Kral Ring, Ingebjorg'un eli için başka bir talip daha vardı, Kuzey Zambağı'nın küçük oğlu için şefkatli bir anne olacağını düşünüyordu.

Ve Helgi ve Halfdan'a Ingebjorg'u evlenmek için istemek için haber gönderdi,
ama kardeşler ona Frithiof'a davrandıkları gibi davrandılar; ve yaşlı
Kral uyandı ve kendisi intikam alacağına yemin etti.

Helgi ve Halfdan, Ring'in gerçekten savaşa hazırlandığını gördüklerinde korktular. Ordularını düzene sokmaya başladılar ve Ingebjorg'u güvenlik için Baldur tapınağına yerleştirdiler ve sıkıntılarında Frithiof'a gelip kendilerine yardım etmesini istemek için haber gönderdiler.

Kendileri için yalvarmak üzere gönderdikleri haberciyi akıllıca seçtiler, çünkü çocukluğunda Frithiof'a çok nazik davranan kişi yaşlı Hilding'den başkası değildi.

Hilding geldiğinde Frithiof, Bjorn ile satranç oynuyordu.
Mesajı duymamış gibi yaptı ve oyununa devam etti.

"Piyon şahı kurtaracak mı?" diye sordu Bjorn'a.

Ve bir süre sonra ekledi: "Vaizi kurtarmanın başka yolu yok. "
Bu da onun tüm zamanını Hilding'in
görevleriyle meşgul olduğunu gösteriyordu.

Bu yüzden yaşlı köylüyle birlikte geri döndü ve Baldur tapınağında
Ingebjorg'u görmeyi başardı ve onun onu hala kendisinin onu sevdiği kadar
sevdiğini ve başka biriyle evlenmek istemediğini gördü.

Ve tekrar Helgi ve Halfdan'a Ingebjorg'un karısı olup olmayacağını sordu.

Ve tekrar kardeşler, Hayır, dediler, küçümseyerek ve ona Baldur tapınağını, Ingebjorg'la duvarları içinde konuşarak kirlettiğini söylediler.

"Böyle bir suç için," dedi Helgi, "ölüm ya da sürgün mahkumdur ve sen bizim elimizdesin. Yine de, seni bize faydalı kılmak istediğimiz için, cezadan vazgeçmeye razıyız. Bu nedenle
uzaktaki Orkney Adaları'na yelken açacaksın ve Jarl Angantyr'ı bize olan haraç ödemeye zorlayacaksın."

Frithiof gitmeyi reddedecekti, ancak Ingebjorg onu görevi üstlenmeye ikna etti; çünkü kardeşlerinden korkuyordu ve Frithiof'un vahşi denizlerde onların elinde olduğundan daha güvende olacağını biliyordu.

Sonunda Frithiof kabul etti ve Ingebjorg'dan veda etti ve
Voelund'un yaptırdığı altın bileziği onun koluna taktı, ona bunu kendisi için saklamasını
dua etti.

Sonra dalgalanan suların üzerinden yelken açtı ve Ingebjorg sevgilisinin
gittiği için yas tuttu.

V

Denizin üzerinden. Frithiof yola çıktığında yeterince sakindi;
fırtına rüzgarları uykudaydı ve sular sanki ejderha gemisinin yoluna barışçıl bir şekilde devam etmesine
yardımcı olmak istermiş gibi hafifçe dalgalanıyordu.

Ancak Kral Helgi ayakta bir kayanın üzerinde, asil Frithiof'un kötülüğünden kurtulmasına izin verdiği için pişmanlık duydu; ve iyi gemi "Ellide"nin denizin üzerinden geçmesini izlerken, okyanus şeytanlarına yüksek sesle dua etti
suları bulandırmaları ve Frithiof ile ejderha gemisini yutmak için
şiddetli bir fırtına çıkarmaları için.

Birdenbire, pırıl pırıl deniz kurşun grisine döndü ve dalgalar
yuvarlanmaya başladı, gökyüzü karardı ve sürükleyici rüzgarın ulumasına
aşağıdaki derinliklerden gelen somurtkan bir kükreme cevap verdi. Aniden,
gemi etrafında kör edici bir şimşek çakması oynadı ve
kaybolurken bulutlardan uğultulu gök gürültüsü patladı. Coşkun deniz
köpürdü, kaynadı ve gemiyi öfkeli dalgaları üzerinde bir tüy gibi savurdu ve gök gürültüsü daha derin duyuldu ve
direklerin etrafında şimşekler daha şiddetli çaktı.

Fırtına daha vahşi, daha vahşi, daha vahşi oldu. Yazık, Frithiof için!

"Hadi! Dümeni eline al," diye bağırdı Frithiof Bjorn'a. "ve ben
en üst direğe çıkıp tehlikelere karşı göz kulak olacağım"

Ve dışarı baktığında fırtına şeytanlarının bir balinanın sırtında olduğunu gördü. Biri
büyük beyaz bir ayıya benziyordu, diğeri ise korkunç bir
kartala benziyordu.

"Şimdi bana yardım et, ey deniz tanrısının hediyesi! Bana yardım et, yiğit 'Ellide'im!"
diye bağırdı Frithiof.

Ve ejderha gemisi efendisinin sesini duydu ve omurgasıyla
balinaya vurdu; böylece balina öldü ve denizin dibine battı,
fırtına şeytanlarını dalgaların üzerinde savurur halde bıraktı.

"Hadi, mızraklar ve mızraklar, ihtiyacım olduğunda bana yardım edin!" diye bağırdı Frithiof, canavarlara nişan alırken.

Ve çığlık atan fırtına canavarlarını büyüledi ve onları fırtınanın kökünden söktüğü
deniz yosunlarının devasa kıvrımlarına dolanmış halde bıraktı.

"Ho, ho!" diye güldü sert Bjorn, "kendi ağlarına takılıp kaldılar."

Ve öyleydiler; ve kendilerini deniz yosunlarından ve Frithiof'un uzun oklarından kurtarmaya çalışmakla o kadar meşguldüler ki
fırtınaya hiç dikkat edemediler, bu yüzden fırtına battı ve
Frithiof ve mürettebatı yelken açtı ve Orkney Adaları'na
güvenle ulaştı.

"İşte Frithiof geliyor," dedi Viking Atle. "Onu ejderha gemisinden tanıyorum."

Ve hemen Viking ayağa kalktı ve yola koyuldu; Frithiof'un
güçlü olduğunu duymuştu ve ona karşı gelmek istedi.

Frithiof'un düşmanca mı yoksa dostlukla mı geldiğini görmek için beklemedi. Dövüşmek aklına gelen ilk şeydi ve en çok umursadığı şeydi.

Ancak, Viking savaşta en kötüsünü yaşadı.

"Kılıcında büyücülük var," dedi Frithiof'a. Böylece Frithiof kılıcını bir kenara attı ve Atle yere indirilene kadar silahsız bir şekilde güreştiler.

Sonra Frithiof şöyle dedi: "Ve eğer kılıcım olsaydı sen uzun süre yaşayan bir adam olmazdın."

"O zaman al onu," diye cevapladı Atle. "Tanrılara yemin ederim ki sen dönene kadar kıpırdamayacağım."

Böylece Frithiof kılıcını aldı, ancak yenilmiş viking'in hala yerde yattığını görünce, bu kadar onurlu bir adamı öldürmeye kendini getiremedi.

"Ölmek için fazla dürüst ve cesursun," dedi Frithiof. "Kalk, arkadaş olalım."

Ve iki savaşçı el ele Orkney Adaları'nın Kontu Angantyr'in ziyafet salonuna gitti.

Muhteşem bir salondu ve orada nadir bulunan bir kahraman topluluğu vardı; ve
Frithiof hikayesini ve neden
geldiğini anlatırken herkes hevesle dinledi.

"Kral Bele'ye asla haraç ödemedim, o benim eski bir dostum olmasına rağmen," dedi jarl, Frithiof konuşmasını bitirirken, "oğullarına da ödemem. Eğer benden bir şey isterlerse, gelip alsınlar."

"Böyle bir göreve kendi isteğimle gelmedim," diye karşılık verdi Frithiof, "ve cevabını geri götürmekten
memnun olurum."

"Bu altın kesesini de dostluğunun bir göstergesi olarak al," diye devam etti jarl, "ve bizimle kal, çünkü babanı tanıyordum."

Böylece Frithiof ve jarl iyi arkadaş oldular ve Frithiof bir süre
Orkney Adaları'nda kalmayı kabul etti; ancak bir süre sonra iyi gemisi "Ellide"i
gönderdi ve memleketine doğru yelken açtı.

VI

Ancak evinden ayrıldığından beri korkunç şeyler olmuştu!
Babalarının evi olan Framnaeas bir harabe yığınıydı ve
ülke çorak ve ıssızdı.

Ve çok sevdiği yerde durup geçmişe ait bazı izler
bulmaya çalışırken, sadık tazısı onu selamlamak için
dışarı fırladı ve efendisinin
elini yaladı. Ve sonra en sevdiği atı yaklaştı ve
burnunu Frithiof'un eline soktu, eski günlerdeki gibi bir parça ekmek
bulmayı umdu. En sevdiği şahin
omzuna tünedi ve bu Frithiof'un atalarının
yurduna hoş geldin mesajıydı.

Kral Ring ordusuyla birlikte Helgi ve Halfdan'a karşı geldiği için şiddetli bir savaş olmuştu ve ülke harap olmuş ve
birçok savaşçı öldürülmüştü.

Ve ona karşı koyma şansı sona erdiğinde, kardeşler, krallıklarını kaybetmektense, Ingebjorg'un Ring'in karısı olmasını kabul etmişlerdi.

Ingebjorg evliydi! Frithiof'un kalbi derin bir üzüntüyle doluydu ve adımlarını Baldur tapınağına doğru çevirdi, tanrının
sunağında teselliyle karşılaşabileceğini umuyordu.

Tapınakta Kral Helgi'yi buldu ve Frithiof'un
yüreğini ağırlaştıran üzüntü yerini nefrete ve intikama bıraktı.

Kutsal yeri hiç umursamadan, çılgınca ileri atıldı. "İşte,
haracını al," dedi ve Jarl Angantyr'ın ona verdiği keseyi öyle bir kuvvetle Kral'ın yüzüne fırlattı ki Helgi
sunağın basamaklarına baygın bir şekilde düştü.

Sonra, heykelin kolundaki kol halkasını görünce, çünkü Helgi onu Ingebjorg'dan alıp oraya koymuştu, onu koparmaya çalıştı,
ve işte! Heykel sendeledi ve önünde tatlı kokular olan
yanan ateşin üzerine düştü.

Ateşe dokunur dokunmaz alevler
alevlendi ve alevler her tarafa hızla yayıldı, tüm tapınak kısa sürede için için yanan bir harabe yığınına dönüştü.

Sonra Frithiof gemisini aradı. Bir viking hayatı yaşayacağına ve çok fazla acı çektiği bir ülkeyi sonsuza dek terk edeceğine yemin etti.
Ve denize açıldı.

Ama yelkenleri açılır açılmaz onu kovalayan on gemi gördü ve birinin güvertesinde yanan tapınaktan kurtarılmış ve onu kovalayan Helgi duruyordu.

Yine de Frithiof sanki bir mucize eseri tehlikeden kurtarıldı; çünkü gemiler birer birer battı sanki bir su devi güçlü kolunu uzatmış ve onları aşağı
sürüklemiş gibiydi ve Helgi sadece kendini
karaya yüzerek kurtardı.

Bjorn yüksek sesle güldü. "Dün gece gemilerde delikler açtım," dedi; "Helgi'nin filosu için nadir bir son."

"Ve şimdi," dedi Frithiof, "sonsuza dek bir viking hayatı yaşayacağım. Karadaki hiçbir şey umurumda değil. Deniz benim yuvam olacak. Ve buradan
uzak iklimler arayacağım."

Böylece iyi gemi "Ellide"yi güneye doğru dümenledi ve Yunanistan adaları arasında geçmiş günlerin anılarını unutmaya çalıştı.

VII

Gümüş bir kalkanın üzerinde zümrüt çivileri gibi uzanan güneşli adaların arasında Frithiof yelken açtı ve ejderha gemisinin güvertesinde
yaz gecelerinde dinlendi, aya baktı ve kuzey toprakları hakkında ona neler anlatabileceğini merak etti.

Bazen savaştan önceki haliyle evini hayal etti. Bazen Ingebjorg ile birlikte tarlalarda ve ormanlarda dolaştıkları veya yanan şöminenin yanında yaşlı Hilding'in hikayelerini dinledikleri günleri hayal ederdi; sonra irkilerek uyanır ve her zaman yanında olan sadık tazısını okşardı ve şöyle derdi, "Sen tek başına
hiçbir değişiklik bilmiyorsun; senin için her şey aynıdır, efendin seninle olduğu sürece."

Ancak bir gece, Frithiof gemisinin güvertesinde bulutsuz gökyüzüne bakarak düşüncelere dalarken, geçmişin bir görüntüsü önünde belirdi: eski tanıdık yüzler etrafını sarmıştı ve aralarında en çok sevdiği birini, solgun, üzgün, kederli gözlerle fark etti; ve dudakları kıpırdıyordu ve sanki onun "Sen olmadan çok üzgünüm, Frithiof," dediğini duyuyordu.

Sonra Frithiof'un içine bir kez daha Ingebjorg'u görme özlemi düştü.
Kuzeye, hatta Kral Ring'in ülkesine gidecekti; Görmeliydi
Ingebjorg. Tehlikeyi ne umursardı ki? Gitmeliydi.

Soğuk, karanlık kuzeye.

Yine de açıkça gitmeye cesaret edemedi, çünkü Kral Ring ona bir düşman olarak bakıyordu
ve onu hemen yakalayacaktı ve onu öldürmezse
onu hapse atacaktı, böylece her iki şekilde de güzel Kraliçe'yi göremeyecekti.

Frithiof. bu nedenle yaşlı bir adam kılığına girdi ve
ayı postlarına sarınarak saraya geldi.

Yaşlı Kral tahtına oturdu ve yanında, solan sonbaharın yanında bahar gibi görünen Güzel Ingebjorg vardı.

Garip giyimli figür geçerken, saraylılar alay ettiler
ve Frithiof, hazırlıksız yakalanıp, öfkeyle onlardan birini yakaladı ve
çok az çabayla onu döndürdü.

"Hey!" dedi Kral, "sen güçlü bir yaşlı adamsın, ey yabancı! Nereden
geldin?"

"Ben acı ve yoksulluk içinde büyüdüm," diye karşılık verdi Frithiof; "üzüntü
benim için acı bir kadehi doldurdu ve neredeyse dibine kadar içtim.
Bir zamanlar bir ejderhaya binmiştim, ama şimdi deniz kıyısında ölü yatıyor ve
ben yaşlılığımda kıyıda tuz yakmak zorundayım."

"Sen yaşlı değilsin," diye cevapladı bilge Kral; "sesin berrak ve
kavrayışın güçlü. Kaba kılığını çıkar ki, misafirimizi
tanıyalım."

Sonra Frithiof ayı postunu bir kenara attı ve mavi işlemeli kadife bir pelerine bürünmüş olarak belirdi ve saçları altın bir dalga gibi omzuna düştü.

Ring onu tanımıyordu ama Ingebjorg tanıyordu; ve içmesi için kadehi ona uzattığında rengi gitti ve "karlı bir tarladaki
kuzey ışığına" benziyordu.

Ve Frithiof, yıl tekrar gelene ve
bahar bir kez daha erken çiçeklerini açana kadar sarayda kaldı.

Bir gün neşeli bir av treni yola çıktı, ama yaşlı Kral Ring, eski yıllardaki kadar
güçlü olmadığından, avcılar at sırtındayken
bazı kemerli çamların altındaki yosunlu çimenlere uzandı.

Sonra Frithiof yaklaştı ve kalbinde çılgın düşünceler uyandı.
Kılıcının bir darbesi ve Ingebjorg karısı olmakta özgürdü.

Ama uyuyan Kral'a baktığında, daha iyi bir sesten bir fısıltı geldi, "Uyuyan bir düşmana saldırmak korkakçadır."

Ve Frithiof ürperdi, çünkü cinayet işlemek için fazla cesur bir adamdı.

"Uyumaya devam et, ihtiyar," diye kendi kendine mırıldandı.

Ama Ring'in uykusu bitmişti. Ayağa kalktı. "Ey Frithiof, neden yaşlı bir adamın gelinini çalmak için buraya geldin?"

"Bu kadar karanlık bir amaç için gelmedim," diye cevapladı Frithiof; "Sadece
sevgili Ingebjorg'un yüzüne bir kez daha bakmak için geldim."

"Biliyorum," diye cevapladı Kral; "Seni denedim, seni kanıtladım,
ve sen fırından
denenmiş çelik kadar gerçeksin. Biraz daha bizimle kal, yaşlı adam yakında babalarına kavuşacak, o zaman krallığı ve karısı senin olacak."

Ama Frithiof, çok uzun süre kaldığını ve
yarın gitmesi gerektiğini söyledi.

Yine de gitmedi; çünkü ölüm sarayı ziyaret etmişti ve yaşlı Kral
Ring cenaze sedyesine gerilmiş haldeydi, etraftaki ozanlar ise onun
bilgeliğinden bahsediyorlardı.

Sonra halk arasında bir haykırış yükseldi, "Bir kral seçmeliyiz!"

Ve Frithiof kalkanı üzerinde Ring'in küçük oğlunu havaya kaldırdı.

"İşte kralınız," dedi, "bilge yaşlı Ring'in oğlu."

Mavi gözlü çocuk, savaşçıların parıldayan miğferlerini ve parlayan mızraklarını görünce güldü ve ellerini çırptı. Sonra yüksek
yerinden bıkmış bir şekilde, onların ortasına atladı.

Yüksek sesle haykırış yükseldi, "Çocuk kralımız olacak ve Jarl
Frithiof naibi. Kuzeylilerin genç Kralı'na selam olsun!"

VIII

Ancak Frithiof, iyi talihinin olduğu anda, tanrıları
kızdırdığını unutmadı. Tapınağının yıkılmasına sebep olduğu için Baldur'a kefaret ödemeliydi. Adımlarını bir kez daha
eve doğru çevirmeliydi.

Eve! Eve! Ve babasının mezarının üzerine yumuşamış bir kalple çöktü ve eylemlerini
etkileyen tutku ve intikam için üzüldü. Ve yas tutarken, görünmeyen ruhların sesleri ona cevap verdi ve
affedildiğini fısıldadı.

Ve şaşkın gözlerine bir görüntü bahşedildi ve
Baldur tapınağı, eski ihtişamından daha fazlasıyla yeniden inşa edilmiş olarak önünde belirdi ve
Frithiof'un ruhuna derin bir huzur çöktü.

"Kalk, kalk, Frithiof ve yolculuğa devam et."

Sözcükler Frithiof'a bir emir gibi net geldi ve o da itaat etti.
Ayağa kalktı ve tapınağı bir yığın kararmış harabe olarak bıraktığı yere doğru yolculuk etti.

Ve işte! Ona görünen görüntü gerçekleşti, çünkü
orada görkemli ve güzel görünümlü güzel bir bina duruyordu. O kadar
güzeldi ki, baktığında düşünceleri Valhalla'ydı.

İçeri girdi ve beyaz cübbeli, gümüş sakallı rahip uzun süredir ortalarda olmayan Viking'i karşıladı ve ona Helgi'nin öldüğünü ve Halfdan'ın tek başına hüküm sürdüğünü söyledi.

"Ve bil ki, ey Frithiof," dedi yaşlı adam, "Baldur, en pahalı fedakarlıklardan daha çok, kalbin yumuşadığı ve yaraların affedildiği zaman daha çok memnun olur. Nefret ve intikam düşüncelerini sonsuza dek bir kenara bırak ve Halfdan'a dostluk elini uzat."

Sevinç, Frithiof'un tüm öfke duygularını yumuşatmıştı ve sunağın yanında duran Halfdan'a doğru ilerleyerek erkekçe konuştu.

"Halfdan," dedi, "geçen yılları unutalım. Geçmişteki tüm kötülükler ve yaralar mezara gömülsün. Bundan sonra kardeş olalım ve bir kez daha senden rica ediyorum, Ingebjorg'u bana karım olarak ver."

Ve Halfdan cevap verdi, "Sen benim kardeşim olacaksın."

Ve konuşurken, bir iç kapı açıldı ve genç seslerin tatlı bir korosu duyuldu. Bir grup genç kız dışarı çıktı ve başlarında her zamankinden daha güzel olan Ingebjorg yürüyordu.

Sonra Halfdan, onu Frithiof'a götürerek elini
vikingin elinin içine koydu.

"Karına bak," dedi Halfdan. "Onu iyi kazandın. Tanrılar
gelinine eşlik etsin."

Böylece Ingebjorg sonunda Frithiof'un karısı oldu.

Böylece keder adımları onları şairlerin söylemeyi sevdiği bir mutluluk zirvesine
götürmüştü. Dikenlerle dolu patikalar güllere dönüşmüştü ve
sonsuz çiçeklerden oluşan çelenkler kış karlarını taçlandırmıştı. Ve
eski Kuzey Toprakları'nın ışıkları ve gölgeleri arasında, hayatları
sessiz otlaklardan akıp sonsuzluğun okyanusuna doğru akan iki birleşik dere gibi akıyordu.

HAVELOK

GEORGE W. COX VE E.H. JONES TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

Bir zamanlar Athelwold adında bir İngiltere Kralı varmış. Kont, baron, thane, şövalye ve köle, hepsi onu severdi; çünkü bilge ve doğru adamı yüceltirdi ve yağmacıyı ve soyguncuyu alaşağı ederdi. O zamanlar bir adam yanında elli pound kadar altın taşıyabilirdi ve
kaybetmekten korkmazdı. Tüccarlar ve tüccarlar yağma tehlikesi olmadan rahatça alışveriş yaparlardı. Ancak bu kötü kişi ve utanç
yaratanlar için kötüydü, çünkü Kral'ın gazabından saklanmak ve gizlenmek zorundaydılar; yine de işe yaramıyordu, çünkü o kötülük yapanı arar ve
nerede olursa olsun onu cezalandırırdı. Yetim ve dul, Kral'da güvenilir bir dost buldu; çaresizlerin şikayetinden
kaçmadı, fakat onları zalimden intikam aldı, o hiç bu kadar güçlü olmasaydı. Fakirlere karşı nazikti, hiçbir zaman kendi sofrasındaki güzel ekmeğin açlara verilemeyecek kadar iyi olduğunu düşünmezdi.

Fakat Kral Athelwold'un başına bir ölüm hastalığı geldi ve sonunun yaklaştığını anladığında çok üzüldü, çünkü Goldborough adında çok küçük bir kızı vardı ve onu terk etmek onu üzdü.

"Ah küçük kızım, tüm toprakların varisi, ama çok gençsin, üzerinde yürüyemiyorsun; o kadar çaresizsin ki isteklerini söyleyemezsin ve
yine de bir kraliçe gibi emir vermek zorundasın! Ben kendim için umursamazdım, yaşlıyım ve ölmekten korkmuyorum. Ama sen krallığı idare edecek yaşa gelene kadar yaşamayı umuyordum; seni at sırtında ülkede dolaşırken ve emrini yerine getiren yaklaşık bin şövalyenin etrafında dolaşırken görmek istiyordum. Ah, küçük çocuğum, ben gittiğimde sana ne olacak?"

Sonra Kral Athelwold, Roxborough'dan Dover'a kadar kontlarını ve baronlarını çağırdı ve Winchester'daki yatağında ölmek üzereyken yanına gelip onunla istişare etmelerini istedi. Ve hepsi Kral'ın sonunun bu kadar yaklaştığını görünce ağladıklarında, "Ağlamayın, iyi dostlar, çünkü ölümün kapısına getirildiğimden beri gözyaşlarınız beni hiçbir şekilde kurtaramaz; ama bana öğüdünüzü verin. Küçük kızım benden sonra kraliçeniz olacak; bana söyleyin, hem onu ​​hem de İngiltere'yi, hükmedecek yaşa gelene kadar kimin sorumluluğuna güvenle bırakabilirim?"

Ve hep bir ağızdan ona cevap verdiler, "Cornwall'lu Kont Godrich'in sorumluluğunda, çünkü o çok akıllı ve adil bir adam ve tüm ülkeden korkuyor. Kraliçemiz büyüyene kadar hükümdar o olsun."

Sonra Kral güzel bir keten bez istedi ve üzerine ayin kitabını, kadehi ve patonu koyduktan sonra, Earl Godrich'e kutsal ekmek ve şarap üzerine çocuğunun gerçek ve sadık bir koruyucusu olmaya, suçlamadan veya sitemden uzak, ona şefkatle yalvarmaya ve yirmi kış yaşına gelene kadar ülkeyi adil bir şekilde yönetmeye; sonra ona en iyi, en cesur ve en güçlü adamı koca olarak bulmaya ve krallığı onun eline teslim etmeye yemin ettirdi. Ve Earl Godrich yemin ettiğinde, Kral onu tüm günahlarından arındırdı. Sonra Kurtarıcısını kabul ettikten sonra ellerini kavuşturdu ve "Domine, in manus
tuas" dedi; ve böylece öldü.

İyi Kral Athelwold'un ölümü nedeniyle tüm halk arasında üzüntü ve yas vardı. Onun için söylenen ayin ve ruhunun dinlenmesi için söylenen ilahiler. Çanlar çaldı ve rahipler şarkı söyledi ve halk ağladı; ve ona krallara layık bir cenaze töreni yaptılar.

Sonra Earl Godrich krallığı yönetmeye başladı; ve tüm soylular ve
tüm kaba saba insanlar, hem özgür hem de köle, gelip ona bağlılıklarını sundular.
Tüm kalelere güvenebileceği güçlü şövalyeler yerleştirdi ve
tüm bölgelerde yargıçlar, şerifler ve barış çavuşları atadı.
Böylece ülkeyi sağlam bir elle yönetti ve tek bir kişi bile
sözünü dinlememeye cesaret edemedi, çünkü tüm İngiltere ondan korkuyordu. Böylece, yıllar geçtikçe
kont harika bir şekilde güçlendi ve çok zengin oldu.

Kralın kızı Goldborough, tüm ülkedeki en güzel kadın olarak büyüdü ve gelişti ve her türlü iyi ve arzulanan bilgelikte
bilgeydi. Fakat Earl Godrich'in krallığı ona bırakması gereken zaman yaklaştığında, kendi kendine düşünmeye başladı: "Uzun süredir hüküm süren ben, krallığı bir kıza mı bırakacağım ve onun
benim kraliçem ve hanımım olmasına mı izin vereceğim? Ve ne amaçla? Benimkinden daha zayıf bir el tarafından yönetilen tüm bu güçlü kontlar ve baronlar, boyunduruğu atıp
İngiltere'yi küçük baronluklara bölecekler, sürekli olarak egemenlik için birbirleriyle savaşacaklar. Bir krallık olmaktan çıkacak ve böylece
bir kraliçe olmaktan çıkacak. O, krallığı yönetemeyecek ve ona sahip
olmayacak. Ayrıca, bir oğlum var. Ona yönetmeyi öğreteceğim ve onu kral yapacağım."

Böylece kont yeminini boşa çıkardı ve kızın olduğu Winchester'a gitti, onu alıp Dover'daki deniz kıyısındaki bir kaleye götürdü. Orada onu kapattı ve
kötü giysiler giydirdi ve onu yetersiz yiyeceklerle besledi; arkadaşlarından hiçbirinin ona yaklaşmasına izin vermedi.

Danimarka'da Birkabeyn adında bir kral vardı, üç çocuğu vardı, iki kızı ve bir oğlu. Ve Birkabeyn hastalandı ve
ölümün kendisini vurduğunu bilerek, en sadık dostu olduğunu düşündüğü Godard'ı çağırdı ve şöyle dedi, "Godard, çocuklarımı sana emanet ediyorum. Onlara iyi bak, yalvarıyorum ve onları bir kralın çocuklarına
yakışır şekilde yetiştir. Çocuk büyüdüğünde ve başında bir miğfer ve bir mızrak taşıyabildiğinde, onu Danimarka kralı yapmanı emrediyorum. O zamana kadar mülkümü ve krallığımı onun için sorumlu tut."
Ve Godard çocukları gayretle korumaya ve krallığı çocuğa bırakmaya yemin etti. Sonra Birkabeyn öldü ve gömüldü. Fakat Kral mezara girer girmez Godard yeminini küçümsedi; çünkü çocukları Havelok ve iki küçük kız kardeşi Swanborough ve Helfald'ı alıp onları ancak üzerlerine giyecekleri bir
şekilde bir kaleye kapattı. Ve en büyükleri olan Havelok henüz üç yaşındaydı.

Bir gün Godard çocukları görmeye geldi ve hepsinin açlıktan ve soğuktan ağladığını gördü; ve öfkeyle, "Şimdi nasıl! Bütün bu ağlamalar ne için?" dedi. Çocuk Havelok ona cevap verdi, "Çok açız, çünkü yiyecek
az bir şeyimiz var. İnsanların ekmek yapıp bize veremeyeceği mısır mı kalmadı? Çok açız." Fakat küçük kız kardeşleri sadece soğuktan titreyerek oturdular ve hıçkırarak ağladılar, çünkü konuşamayacak kadar küçüklerdi. Zalim Godard umursamadı. Küçük kızların oturduğu yere gitti, bıçağını çekti ve onları tek tek yakaladı ve boğazlarını kesti. Havelok bu acıklı manzarayı görünce çok korktu ve dizlerinin üzerine çöküp Godard'dan hayatını bağışlamasını istedi.
O kadar içtenlikle yalvardı ki Godard dinlemek istemedi: ve dinlerken
çocukların kanıyla kızarmış bıçağa baktı; ve öldürdüğü küçüklerin hareketsiz, ölü yüzlerini gördüğünde ve kardeşlerinin yaşam için dua eden gözyaşlarıyla dolu yüzüne baktığında, acımasız cesareti
tamamen tükendi. Bıçağı bıraktı. Havelok'un ölmesini istiyordu, ama gelecek sessizlik yüzünden onu öldürmekten korkuyordu. Böylece çocuk yalvarmaya devam etti; ve Godard ona aklını kaçırmış gibi baktı;
sonra topuklarının üzerinde dönüp kaleden çıktı. "Yine de," diye düşündü, "eğer onu bırakırsam, bir gün bana zarar verebilir ve
tacı ele geçirebilir. Ama ölürse, çocuklarım benden sonra Danimarka'nın lordları olacak." Sonra Godard, Grim adında bir balıkçı çağırdı ve dedi ki, "Grim, benim kölem olduğunu biliyorsun. Şimdi emrimi yerine getir, yarın seni özgür kılacağım ve sana altın ve toprak vereceğim. Bu çocuğu bu gece balık tutmaya gittiğinde yanına al,
ve ay doğarken onu denize at, boynuna iyi bir çapa geçirerek onu aşağıda tut. Bugün ben senin efendinim ve günah benim.
Yarın özgürsün."

Sonra Grim çocuğu aldı ve sıkıca bağladı, ağzına bir tıkaç taktı, böylece konuşamayacaktı, onu bir torbaya koydu, sırtına aldı ve eve taşıdı. Grim eve vardığında karısı
çantasını omuzlarından çıkarıp içerideki yere
attı; ve Grim ona görevini anlattı. Gece yarısına yaklaşırken, "Kalk karıcığım, ateşi yakıp bir mum yak ve bana
giysilerimi getir, çünkü hareket etmem gerek." dedi. Fakat kadın Havelok'un yattığı odaya girdiğinde, çocuğun başının etrafında güneş ışığı gibi parlak bir ışık gördü ve kocasına gelip görmesini söyledi.
Ve geldiğinde ikisi de ışığa ve ne anlama gelebileceğine hayret ettiler, çünkü çok parlak ve ışıldıyordu. Sonra Havelok'u çözdüler
ve ağzındaki tıkacı çıkardılar ve gömleğini çevirerek sağ omzunda güzel ve sade bir kral işareti buldular. "Tanrı yardımcımız olsun karıcığım," dedi Grim, "ama bu kesinlikle Danimarka'nın varisi, Kralımız Birkabeyn'in oğlu! Evet, ve Godard'a rağmen kral olacak." Sonra Grim çocuğun ayaklarına kapandı ve şöyle dedi, "Kralım, seni tanımadığım için beni affet. Biz senin tebaanız ve bundan böyle seni besleyip giydireceğiz, ta ki sen bir adam olup kalkan ve mızrak taşıyabilene kadar. O zaman sen bana ve benimkilere karşı nazik ol, tıpkı benim sana davranacağım gibi. Ama Godard'dan korkma. O asla bilmeyecek ve ben hala köle olarak kalacağım, çünkü sen, Kralım, beni özgür bırakana kadar asla özgür olmayacağım."

Sonra Havelok çok sevindi ve ayağa kalkıp ekmek istedi. Ve
acele edip ekmek, peynir, tereyağı ve süt getirdiler; ve
çocuk çok aç olduğu için bütün somunu yedi, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordu. Ve yedikten sonra, Grim güzel bir yatak yaptı ve Havelok'u
soydu ve dinlenmesi için yatırdı ve şöyle dedi, "Uyu oğlum; çabuk uyu
ve sağlıklı ol ve endişelenme, çünkü sana hiçbir şey zarar vermeyecek."

Ertesi gün Grim, Godard'ın yanına gitti ve ona çocuğu boğduğunu
söyleyerek ödülünü istedi. Fakat Godard ona eve gitmesini ve bir köle olarak kalmasını ve böylesine kötü bir eylemden dolayı asılmadığı için şükretmesini söyledi.

Bir süre sonra Grim, hem kendisinin hem de Havelok'un öldürülebileceğinden korkmaya başladı, tüm mallarını, tahılını, sığırlarını ve kümes hayvanlarını
satırdı ve küçük gemisini hazırladı, tek bir dikiş veya çatlak bile bulunamayana kadar katranlayıp ziftledi ve içine iyi bir direk ve yelken
yerleştirdi. Sonra karısı, üç oğlu, iki kızı ve
Havelok ile birlikte gemiye bindi ve Danimarka'dan uzaklaştı; ve
güçlü bir kuzey rüzgarı çıktı ve gemiyi İngiltere'ye sürükledi ve
Humber'dan Lindesay'e kadar taşıdı, orada kumlara oturdu.
Grim, karısı, çocukları ve Havelok ile birlikte tekneden indi ve
sonra tekneyi kıyıya çekti.

Kıyıda topraktan bir ev inşa etti ve orada yaşadı ve o zamandan sonra
burası Grim'in adıyla Grimsby olarak anıldı.

Grim yiyecek sıkıntısı çekmiyordu, çünkü hem ağ hem de oltayla iyi bir balıkçıydı ve teknesiyle dışarı çıkıp her türlü balığı yakalardı - mersin balığı, pisi balığı, somon, morina, ringa balığı, uskumru, pisi balığı
ve lamprey balıkları ve asla eli boş dönmezdi. Kendisi ve oğulları için dört sepet yaptırmıştı ve bunlarla balıkları Lincoln'e taşıyıp satarlardı, eve et ve unla yüklü olarak dönerlerdi,
ve yeni ağlar ve misinalar yapmak için kenevir ve iple. Böylece on iki yıl yaşadılar. Fakat Havelok, Grim'in çok çalıştığını gördü ve artık güçlü bir çocuk olduğu için ona "Grim'den ve beş çocuğundan daha fazla yiyorum ama yine de ekmek kazanmak için hiçbir şey yapmıyorum. Artık boş durmayacağım, çünkü bir adamın çalışmaması utanç verici." diye düşündü. Böylece Grim'in ona da diğerleri gibi bir sepet vermesini sağladı ve ertesi gün sepeti balıkla doldurup sattı ve eve gümüş para getirdi. Ondan sonra evde hiç boş durmadı. Fakat kısa süre sonra büyük bir kıtlık başladı ve mısır o kadar pahalılaştı ki herkese ekmek almaya yetecek kadar balık alamadılar. Sonra Havelok, çok fazla yiyeceğe ihtiyacı olduğu için, artık balıkçıya yük olmayacağına karar verdi. Böylece Grim ona eski bir yelken parçasından bir ceket yaptı ve Havelok iş aramak için yalınayak Lincoln'e doğru yola çıktı. Öyle oldu ki, Earl Godrich'in aşçısı Bertram bir bulaşıkçı istedi ve Havelok'u hizmetine aldı. Yiyecek ve yapılacak çok şey vardı. Havelok su çekti, odun kesti, ateş yakmak için çalı çırpı getirdi, ağır küvetler ve tabaklar taşıdı ama her zaman neşeli ve neşeliydi. Küçük çocuklar onunla oynamayı severdi; yetişkin şövalyeler ve soylular, kocaman uzuvlarını zar zor örten eski yelken bezinden paçavralar giymesine rağmen, onunla sohbet etmek ve gülmek için dururlardı ve hepsi Tanrı'nın onu ne kadar güzel ve güçlü bir adam yarattığına hayran kalırdı. Aşçı Havelok'u o kadar çok severdi ki ona yeni giysiler, ayakkabılar ve çoraplar aldı; Havelok bunları giydiğinde, krallıktaki hiçbir adam güç ve güzellik açısından onunla boy ölçüşemezdi. Lincoln'deki en uzun ve İngiltere'deki en güçlü adamdı. Earl Godrich, Lincoln'de bir Parlamento topladı ve sonrasında oyunlar düzenledi. Güçlü adamlar ve gençler
taşı koyma oyununda ustalık için denemeye geldiler. Bu güçlü bir taştı, bir düvenin ağırlığındaydı.
Onu dizine kadar kaldırabilen güçlü bir adamdı ve çok az kişi onu
yerden kaldırabilirdi. Böylece birlikte mücadele ettiler ve taşı geri kalanından bir santim daha uzağa koyan kişi şampiyon olacaktı. Fakat Havelok,
daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olmasına rağmen, ağır taşı aldı ve
diğerlerinden on iki ayak öteye koydu ve bundan sonra kimse onunla
mücadele
etmedi. Şimdi bu konu çok konuşuluyordu, Earl Godrich'in kulağına geldi ve ona şöyle düşündü: "Athelwold bana kızını
yaşayan en güçlü adamla evlendirmemi söylemedi mi? Aslında, onu bu aşçının bulaşıkçısıyla
evlendireceğim. Bu onun gururunu kıracak; ve bir köleyle
evlendiğinde bana zarar veremeyecek. Bu onu
kapatmaktan daha iyi olacak; onu öldürmekten daha iyi." Böylece Goldborough'u Lincoln'e gönderdi ve getirdi, çanları çaldı ve büyük bir sevinçle, "Goldborough, seni
yaşayan en güzel ve en sadık adamla evlendireceğim" dedi. Fakat Goldborough, bir kraldan başkasıyla asla evlenmeyeceğini söyledi. "Ay, ay, kızım;
ve böylece benim kraliçem ve hanımım mı olacaksın? Fakat baban, seni İngiltere'nin en güçlü adamına, yani aşçının bulaşıkçısı Havelok'a vermem için yemin ettirdi; istesen de istemesen de yarın evleneceksin." Sonra kont, Havelok'u çağırdı ve "Efendim, evlenecek misin?" dedi. "Ben değil," dedi Havelok; "çünkü bir karıyı ne besleyebiliyorum ne de giydirebiliyorum. Evi, giyecek bir şeyim, yiyeceğim yok. Giydiğim kıyafetler bile bana değil, aşçı Bertram'a ait, ben de öyleyim." "Daha iyi," dedi kont; "ama ya onunla evleneceksin ki seni
getireyim, ya da bir ağaca as. O halde seç." Sonra Havelok
daha erken evleneceğini söyledi. Earl Godrich Goldborough'a geri döndü ve eğer onun emrine boyun eğmezse
onu kazıkta yakmakla tehdit etti. Böylece,
Tanrı'nın isteği olduğunu düşünen hizmetçi kabul etti. Ve ertesi
gün, Parlamento'ya gelen York Başpiskoposu tarafından evlendirildiler ve kont, ayin kitabında çeyizi için para söyledi.

Şimdi evlendikten sonra, Havelok ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Earl Godrich'in ondan ne kadar nefret ettiğini
görmüştü. Gidip Grim'i görmeyi düşündü.
Grimsby'ye vardığında Grim'in öldüğünü gördü, ancak çocukları
Havelok'u memnuniyetle karşıladılar ve karısını oraya getirmesini rica ettiler, çünkü
altınları, gümüşleri ve sığırları vardı. Ve Goldborough geldiğinde, ne etten ne de kümes hayvanından, şaraptan ve biradan kaçınmadan bir ziyafet verdiler. Ve Grim'in oğulları ve kızları Havelok ve Goldborough'a hizmet ettiler.

Goldborough geceleyin hüzünle yattı, çünkü
bir köleyle evlendiğini düşünerek
kalbi ağırdı. Ama endişelenirken, Havelok'un ağzından çıkan, ateşin alevi gibi çok parlak bir ışık gördü. Ve "Gerçekten de, asil doğmuş olmalı." diye düşündü. Sonra
omzuna baktı ve kralın kırmızı altından yapılmış güzel bir haç gibi
işaret ettiğini gördü ve aynı anda bir meleğin şöyle dediğini duydu:

"Goldborough, kederlenmeyi bırak, çünkü Havelok bir kralın oğlu ve
İngiltere ve Danimarka'nın kralı olacak ve sen de kraliçe. "

Sonra Goldborough sevindi ve Havelok'u öptü. Havelok hemen uyanıp, "Garip bir rüya gördüm. Rüyamda yüksek bir tepedeydim, oradan tüm Danimarka'yı görebiliyordum; ve bakarken hepsinin benim olduğunu düşündüm. Sonra yukarı alındım ve tuzlu denizden İngiltere'ye taşındım ve tüm ülkeyi alıp avucumun içine aldığımı düşündüm." dedi. Ve Goldborough, "Ne güzel bir rüya bu! Sevinin, çünkü bu, İngiltere ve Danimarka'nın kralı olacağın anlamına geliyor. Şimdi tavsiyemi dinle ve Grim'in oğullarını seninle birlikte Danimarka'ya götür."

Sabahleyin Havelok kiliseye gitti ve Tanrı'ya işini hızlandırması için dua etti. Sonra eve geldiğinde Grim'in üç oğlunun balık tutmaya gittiğini gördü. İsimleri Robert the Red, William Wendut ve Hugh Raven'dı. Onlara kim olduğunu, Godard'ın kız kardeşlerini nasıl öldürdüğünü ve boğulması için onu Grim'e nasıl teslim ettiğini ve Grim'in onunla birlikte İngiltere'ye nasıl kaçtığını anlattı. Sonra Havelok onlardan kendisiyle birlikte Danimarka'ya gitmelerini istedi ve onları zengin edeceğine söz verdi. Onlar da buna memnuniyetle
kabul ettiler ve gemilerini hazırlayıp erzaklarını aldıktan sonra Havelok ve karısıyla birlikte Danimarka'ya doğru yola çıktılar. Karaya çıktıkları yer, Kral Birkabeyn'in sadık bir dostu olan Ubbe adlı bir Danimarka kontu kalesinin yakınındaydı. Havelok, bir hediye olarak altın bir yüzükle Kont Ubbe'ye gitti ve Ülkenin o kesiminde kasabadan kasabaya mal alıp satıyordu. Ubbe, uzun boylu, geniş omuzlu, kalın göğüslü, çok güçlü ve temiz yapılı adamı görünce, onu bir seyyar satıcıdan çok bir şövalyeye daha uygun buldu. Havelok'a karısını getirmesini ve gelip masasında onunla birlikte yemek yemesini söyledi. Böylece Havelok Goldborough'u almaya gitti ve Robert the Red ile William Wendut onu aralarından geçirdiler ve kaleye varana kadar orada Ubbe, büyük bir şövalye topluluğuyla birlikte onları memnuniyetle karşıladı. Havelok şövalyelerin hepsinden bir baş daha uzundu ve masaya oturduklarında Ubbe'nin karısı onunla birlikte, Goldborough da Ubbe ile birlikte yemek yedi. Harika bir ziyafetti ve ziyafetten sonra Ubbe, Havelok'u ve arkadaşlarını Bernard Brown'a gönderdi ve ertesi güne kadar onlarla ilgilenmesini söyledi. Böylece Bernard misafirleri kabul etti ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi.

Gece yarısı Bernard'ın evine altmış bir hırsız geldi. Her birinin elinde çekilmiş bir kılıç ve uzun bir bıçak vardı ve Bernard'a kapıyı açmasını söylediler. Bernard ayağa kalkıp silahlandı ve onlara gitmelerini söyledi. Ancak hırsızlar ona meydan okudu ve büyük bir kayayla kapıyı kırdı. Sonra Havelok gürültüyü duyunca ayağa kalktı ve kapının sürgüsünü tutup eşikte durdu ve kapıyı ardına kadar açtı ve "İçeri gir, seni bekliyorum!" dedi. Önce üçü kılıçlarıyla ona doğru geldi, ancak Havelok bunları kapı sürgüsünü kullanarak tek bir darbede öldürdü; dördüncünün tacını kırdı; beşincisini omuzlarına, altıncısını boynuna ve yedincisini göğsüne vurdu; böylece öldüler. Sonra geri kalanlar geri çekildi ve kılıçlarını Havelok'a ok gibi fırlatmaya başladılar, ta ki yirmi yerinden yaralayana kadar. Buna rağmen, kısa bir süre içinde yirmi hırsızı öldürmüştü.
Sonra uyanan Hugh Raven, Robert ve William Wendut'u çağırdı. Biri bir asa, diğerleri uyluğu kadar büyük birer tahta parçası ve Bernard baltasını aldı ve üçü de Havelok'a yardım etmek için dışarı koştu.
Havelok ve arkadaşları o kadar iyi dövüştüler ki, kaburgaları, kolları ve bacakları kırdılar ve taçları çatlattılar ki, altmış bir hırsızın hiçbiri sağ kalmadı. Ertesi sabah, Ubbe at sırtında geçip altmış bir cesedi gördüğünde ve Havelok'un yaptıklarını duyduğunda, hem onu ​​hem de Goldborough'u kendi kalesine gönderdi ve yaralarına bakması için bir sülük getirdi ve gitmesine izin vermedi; çünkü, "Bu adam bin şövalyeden daha iyidir." dedi.

Aynı gece, yatağa girdikten sonra, Ubbe gece yarısı uyandı ve Havelok ve Goldborough'un yattığı odadan büyük bir ışık
parladığını gördü. Yavaşça kapıya gitti ve içeri göz attı
ne anlama geldiğini görmek için. Derin bir uykuda yatıyorlardı ve ışık Havelok'un ağzından
yayılmıştı. Ubbe gidip şövalyelerini çağırdı ve
onlar da içeri girip bu harikayı gördüler. Yüz tane yanan mumdan daha parlaktı; para saymaya yetecek kadar parlaktı. Havelok
sol tarafına, sırtı onlara dönük, beline kadar açık bir şekilde yatıyordu; ve
sağ omzundaki kral işaretinin altın ve
kandil gibi parladığını gördüler. Sonra bunun Kral Birkabeyn'in oğlu olduğunu anladılar ve
babasına ne kadar benzediğini görünce sevinçten ağladılar. Bunun üzerine Havelok
uyandı ve herkes yere kapanıp ona saygılarını sundular, onun kralları olacağını söylediler. Ertesi gün Ubbe uzaklara ve genişlere adam gönderdi ve kont ve baron, dreng [hizmetçi] ve thane, katip, şövalye ve kasabalıyı bir araya topladı ve onlara Godard'ın ihanetini ve Havelok'un İngiltere'de Grim tarafından nasıl beslenip büyütüldüğünü anlattı. Sonra onlara Krallarını gösterdi ve
insanlar onları yönetecek kadar güzel ve güçlü bir adama sahip oldukları için sevinçten bağırdılar. Ve önce Ubbe Havelok'a sadakat yemini etti ve ondan sonra diğerleri hem büyük hem de küçük. Ve şerifler ve polisler ve kasabada veya kasabada
kaleleri olan herkes dışarı çıkıp ona sadık kalacaklarına söz verdi. Sonra Ubbe kılıcını çekti ve Havelok'u şövalye ilan etti ve başına bir taç koydu ve onu Kral yaptı. Ve taç giyme töreninde
neşeli sporlar yaptılar - keskin mızraklarla mızrak dövüşü, kalkanı eğme,
güreş ve gülle atma. Harp çalanlar, flüt çalanlar ve
taburlarıyla âşıklar vardı; ve kırk gün boyunca bol miktarda zengin etle bir ziyafet düzenlendi ve şarap su gibi aktı. Ve önce
Kral Robert ve William Wendut ile Hugh Raven'ı baron yaptı ve onlara toprak ve ücret verdi. Sonra ziyafet bitince, Godard'ı aramak için bin şövalye ve beş bin çavuşla yola çıktı. Godard büyük bir adam topluluğuyla avlanıyordu ve iyi bir ata binen Robert onu buldu ve Kral'a gelmesini söyledi. Godard onu vurdu ve şövalyelerini Robert ve Kral'ın adamlarıyla savaşmaya gönderdi. Godard'ın on adamı öldürülene kadar savaştılar; geri kalanlar kaçmaya başladı. "Tekrar dönün, ey şövalyeler!" diye bağırdı Godard; "Sizi besledim ve daha da besleyeceğim. Beni böyle bir durumda terk etmeyin." Böylece geri döndüler ve tekrar savaştılar. Ancak Kral'ın adamları hepsini öldürdü ve Godard'ı yakalayıp bağladı ve Havelok'a getirdi. Sonra Kral Havelok tüm soylularını yargılanmak ve böyle bir haine ne yapılması gerektiğini söylemek için çağırdı. Ve dediler ki, "Kısrağın kuyruğundan darağacına sürüklensin ve topuklarından zincirlerle asılsın, üzerine şu yazılsın: 'Bu, Kralı ülkeden kovan ve Kral'ın kız kardeşlerinin canını alan kişidir.'" Böylece Godard mahkûm oldu ve kimse ona acımadı.

Sonra Havelok, asasını Danimarka'yı onun adına yönetmesi için Earl Ubbe'nin eline verdi ve ardından gemiye binip Grimsby'ye geldi ve orada siyah rahipler için Grimsby'nin ruhu için sonsuza dek dua edecekleri bir manastır inşa etti. Ancak Earl Godrich, Havelok ve karısının İngiltere'ye geldiğini anladığında, 17 Mart'ta Lincoln'de büyük bir ordu topladı ve Havelok ve şövalyeleriyle savaşmak için Grimsby'ye geldi. Binlerce şövalyenin öldürüldüğü büyük bir savaştı. Savaş alanı kan gölleriyle kaplıydı. Hugh Raven ve kardeşleri Robert ve William yiğitçe davrandılar
ve birçok kontu öldürdüler; ancak Earl Godrich Danimarkalılar için korkunçtu, çünkü
kılıcı hızlı ve ölümcüldü. Havelok ona geldi ve ona
Athelwold'a Goldborough'un kraliçe olacağına dair yemin ettiğini hatırlatarak
toprakları teslim etmesini söyledi. Ancak Godrich ona meydan okudu ve ağır kılıcıyla
ileriye doğru koştu, Havelok'un kalkanını ikiye böldü. Sonra Havelok onu
miğferine bir darbeyle yere serdi; ancak Godrich ayağa kalktı ve
omzundan yaraladı ve Havelok kesikten acı çekerek düşmanına
koştu ve sağ elini kesti. Sonra Earl Godrich'i aldı
ve onu bağladı ve Kraliçe'ye gönderdi. Ve İngilizler Goldborough'un Athelwold'un varisi olduğunu öğrendiklerinde kılıçlarını
kaldırdılar ve gelip Kraliçe'den af ​​dilediler. Ve tek bir oybirliğiyle Earl Godrich'i alıp bir kazığa bağladılar ve yaptığı büyük rezaletten dolayı onu küle çevirdiler.

Sonra tüm İngiliz soyluları gelip Havelok'a sadakat yemini ettiler ve onu Londra'da kral ilan ettiler. Grim'in iki kızından Havelok, büyük olan Gunild'i Chester'dan Earl Reyner ile evlendirdi; küçük olan Levive ise güneşe açılan yeni bir gül kadar güzel, aşçı Bertram ile evlendi ve onu Godrich'in odasında Cornwall Kontu yaptı.

Havelok ve Goldborough İngiltere'de altmış yıl hüküm sürdüler ve hepsi kral ve kraliçe olan on beş çocukları oldu. Tüm dünya aralarındaki büyük aşktan bahsediyordu. Ayrı ayrı, ikisi de neşe veya mutluluk bilmiyordu. Birbirlerinden asla bıkmadılar, çünkü aşkları
hiç yeni değildi; ve hayatları boyunca aralarında tek bir öfke sözcüğü geçmedi.

VİKİNGLER

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

VİKİNGLERİN KARAKTERLERİ

Norveç, İsveç ve Danimarka'da, Baltık kıyılarındaki tüm köy ve kasabalarda, viking ırkı doğdu.

"Vikingler" adının ilk olarak Danimarka'nın Viken adlı bir bölgesinde yaşayan Kuzeylilere verildiği söylenir.
Ne olursa olsun, bu ad vahşi, denizde dolaşan bir hayata başlayan tüm Kuzeylilere verildi, çünkü kıyıları boyunca bol miktarda bulunan sayısız koydan birinde veya diğerinde tekneleriyle sık sık sığınak ararlardı.

Dolayısıyla, vikingler isimlerinden de anlaşılacağı gibi kesinlikle kral değildi;
ancak aralarında kraliyet soyundan gelen birçok şef vardı. Bunlar, ne tebaaları ne de yönetecekleri krallıkları olmamasına rağmen, mürettebatın komutasını almak için bir viking gemisine bindikleri anda, kral unvanını aldılar.

Ancak Kuzeyliler, tüm hayatlarını başka ülkeleri taciz ederek ve yakarak geçirmediler. Uzun yaz günlerinde denizler sakin olduğunda, size söylediğim gibi, vahşi seferlerine çıkarlardı. Ancak yaz bittiğinde ve denizler sert ve fırtınalı olmaya başladığında, viking grupları ganimetleriyle evlerine döner ve orada kalır, evlerini inşa eder, tarlalarını biçer ve bahar tekrar geldiğinde, bol bir hasat umuduyla tahıllarını ekerlerdi.

Viking çocuğunun savaş baltasını kullanma, mızrağı kaldırma ve oku hedefine doğru fırlatma sanatının ötesinde öğrenmesi gereken çok şey vardı. Özgür doğmuş bir çiftçinin oğlu bile çalışmak zorundaydı, köleler veya köleler kadar çok çalışmak zorundaydı.

Eski tarih kitapları veya İskandinavların deyişiyle Sagalar, diğer şarkılar arasında, iyi doğmuş bir çocuğun görevleriyle ilgili şu şarkıyı içerir:

"Şimdi öğrendi
Öküzleri evcilleştirmeyi
Ve toprağı sürmeyi,
Kereste evler yapmayı
Ve ambarlar inşa etmeyi,
Arabalar yapmayı
Ve sabanlar yapmayı."

Gerçekten de, vahşi savaşçıların ve güçlü şeflerin silahlarını bir kenara bırakıp köleleriyle birlikte tarlalarda yan yana ekmelerini, biçmelerini, harmanlamalarını görmek sizi şaşırtırdı.
Yine de bunu yaptılar.

Yoğun hasat mevsiminde krallar bile sık sık tarlalarda görülürdü. Adamlarının altın tahılı biçmelerine yardım ederlerdi ve
tarla biçildiğinde kendi kraliyet elleriyle ambarı doldurmaya yardım ederlerdi. Kral ve çiftçiler için, iyi yapılmış bir iş, onurlu bir eylemdi.

Sagalar yazılmadan çok önce, kahramanların hikayeleri
ulusun şairleri tarafından salonlarda ve savaş alanlarında söylenirdi.
Bu şairlere skaldlar denirdi ve Kuzeyliler arasındaki rütbeleri
yüksekti.

Bazen Sagalar düzyazı olarak söylenirdi, bazen de şiir olarak.
Bazen babadan oğula o kadar uzun yıllar boyunca aktarılan hikayelerdi ki, bunların ne kadarının tarih, ne kadarının masal olduğunu söylemek zordu. Diğer zamanlarda Sagalar, İskandinav krallarının eylemlerinin gerçek anlatımlarıydı. Çünkü skaldlar sık ​​sık Vikinglerin savaş alanlarında veya savaş gemilerinde görülürdü ve sonra şarkıları kendilerinin de gördükleri cesurca eylemlerden, kendilerinin de katıldığı zaferlerden ve yenilgilerden bahsederdi. Vikinglerin savaştığı savaşlar karada olduğundan daha sık denizde yapılırdı. Savaş gemilerine uzun gemiler denirdi ve yarı güverteliydiler. Kürekçiler, küreklerinin suya ulaşabilmesi için alçak olan teknenin ortasına otururlardı. Kırmızı veya farklı çizgilerle, kırmızı, mavi, sarı, yeşil, boyanmış yelkenler kullanılırdı. Bu kare, parlak renkli yelkenler teknelere neşeli bir görünüm verirdi ve bu görünüm, küpeştenin dışına asılan ve kırmızı, siyah veya beyaza boyanmış yuvarlak kalkanlarla daha da artardı. Baş tarafta genellikle güzelce oyulmuş ve muhteşem bir şekilde boyanmış bir figür başı bulunurdu. Gemilerin baş ve kıç tarafı yüksekti. Kıç tarafında bir üst güverte vardı, ancak geminin ön kısmında denizcilerin basabileceği gevşek tahtalardan başka bir şey yoktu. Bir fırtına şiddetlenirken veya bir savaş sırasında, gevşek tahtalar tahmin edebileceğiniz gibi çok sağlam bir dayanak noktası sağlamıyordu.

Tekneler genellikle hız uğruna uzun ve sivri inşa ediliyordu ve otuz kürekçi için koltukları vardı. Kürekçilerin yanı sıra, uzun tekneler altmış ila yüz elli denizciyi barındırabiliyordu.

II

HARALD FAIRHAIR

Harald Fairhair, Norveç'in önde gelen krallarından biriydi. O kadar cesur bir Kuzeyliydi ki tüm Norveç'in kralı oldu.

861'de, hüküm sürmeye başladığında, Norveç otuz bir küçük krallığa bölündü ve her birinin üzerinde küçük bir kral hüküm sürüyordu. Harald Fairhair, hükümdarlığına bu küçük krallardan biri olarak başladı.

Harald babasının yerine geçtiğinde henüz on yaşında bir çocuktu;
ama büyüdükçe çok güçlü ve yakışıklı bir adam oldu, ayrıca çok akıllı ve ihtiyatlı bir adam oldu. Gerçekten de o kadar güçlendi ki
bir savaşta beş büyük kralla savaştı ve onları yendi.

Bu zaferden sonra Harald, Norveç krallarının eski kroniklerinde söylendiği gibi, adamlarından bazılarını Gyda adında bir prensese göndererek, ona onu kraliçesi yapmak istediğini söylemelerini istedi.

Ama Gyda, Norveç'in sadece küçük bir kısmına sahip olan bir kraldan ziyade, bütün bir ülkeyi yöneten bir kralla evlenmek istiyordu ve Harald'a gönderdiği mesaj şuydu:

"Harald'a söyle," dedi kız, "eğer önce benim hatırım için tüm Norveç'i kendine tabi kılarsa, onun karısı olmayı kabul edeceğim, çünkü bence ancak bu şekilde ona bir halkın kralı denebilir."

Haberciler Gyda'nın sözlerini çok cesur buldular, ancak Kral Harald onları duyduğunda, "Bunu daha önce düşünmemiş olmam harika. Şimdi ciddi bir yemin ediyorum ve beni yaratan ve her şeye hükmeden Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, Norveç'in tamamını scat [toprak vergileri], harçlar ve topraklarla boyunduruk altına alana kadar saçımı asla kesmeyeceğim veya taramayacağım." dedi.

Sonra, gecikmeden, Harald büyük bir kuvvet topladı ve Norveç'in farklı bölgelerini yöneten diğer tüm küçük kralları fethetmeye hazırlandı.

Birçok bölgede krallar Harald'ın yaklaştığının farkında değildi ve bir ordu toplayamadan yenildiler.

Hükümdarları yenildiğinde, tebaasının çoğu ülkeden kaçtı, gemilerini doldurdu ve Viking seferlerine çıktı.
Diğerleri Kral Harald ile barış yaptı ve onun adamları oldu.

Harald, fethettiği her bölgenin üzerine bir jarl veya kont yerleştirdi,
böylece yargılayabilir ve adaleti sağlayabilirdi ve ayrıca Harald'ın fethedilen insanlara
verdiği pislik ve para cezalarını toplayabilirdi. Kontlara böylece topladıkları paranın üçte biri verildiğinden,
Kral Harald'ın hizmetine girmekten çok memnundular. Ve gerçekten de
daha önce hiç olmadıkları kadar zenginleştiler ve güçlendiler.

Kral Harald'ın yemin ettiği şeyi yapması ve tüm Norveç'i
kendisi yapması on uzun yıl sürdü. Bu yıllarda çok sayıda yeni viking grubu kuruldu ve şefleri veya kralları tarafından yönetilerek ülkeyi terk ettiler, Kral Harald'ın adamları olmayı seçmediler.

Bu viking grupları batıya, denizin üzerinden Shetland ve Orkney'e, Hebridler'e ve ayrıca İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya gittiler.

Kışın bu topraklarda yuva kurdular, ancak yazın Norveç kıyılarına yelken açtılar ve kıyı boyunca uzanan kasabalara çok zarar verdiler.
Sonra daha da cesaretlenerek iç kesimlere doğru ilerlediler ve Kral Harald'a olan nefretlerinden dolayı hem kasabaları hem de köyleri yağmalayıp yaktılar.

Bu arada yeminini yerine getiren Harald saçlarını tarattı ve kestirdi. Bu on yıl boyunca saçları o kadar sert ve karışık hale gelmişti ki halkı ona "Şok Kafalı Harald" anlamına gelen Harald Sufa adını vermişti. Ancak şimdi, uzun, sarı saçları taranıp kesildikten sonra,
Harald Fairhair adını aldı ve bundan sonra bu adla tanındı.
Kral, uğruna yemin ettiği Gyda'yı da unutmadı.
Onu çağırdı ve o, söz verdiği gibi,
tüm Norveç Kralı'yla evlenmeye geldi.

Şimdi, Norveç kıyıları boyunca yapılan Viking baskınları Kralı kızdırdı ve bunların sona ermesine karar verdi. Bu nedenle,
isyankar tebaasını aramak için büyük bir filoyla yola çıktı.

Bunlar, onun yaklaştığını duyduklarında, uzun gemilerine binip
denize açıldılar. Ancak Harald Shetland'a ulaştı ve kaçmayan Vikingleri öldürdü, sonra Orkney Adaları'na çıktı,
yaktı ve yağmaladı, yoluna çıkan hiçbir Kuzeyliyi esirgemedi. Hebridler'de
Kral Harald değerli düşmanlarla karşılaştı, çünkü burada bir zamanlar Norveç'te kral olan birçok kişi vardı. Harald katıldığı tüm savaşlarda zafer kazandı ve çok ganimet elde etti.

Norveç'e döndüğünde Kral, jarllarından birini İskoçya halkına karşı savaşmak üzere bıraktı. Caithness ve Sutherland, Harald için bu jarl tarafından fethedildi ve sonrasında hem İskandinav hem de Danimarkalı birçok şef oraya yerleşti. Harald Fairhair Norveç'te hüküm sürerken, Büyük Alfred'in torunu İngiltere'de kral oldu. Adı Athelstan the Victorious'tu. Athelstan, Harald Fairhair'den daha büyük bir kral olduğunu düşünmeyi severdi. Denizin ötesindeki rakibine
kendisine göre akıllıca bir oyun oynamaktan da hoşlanırdı.

Harald'a güzel bir kılıç gönderdi. Kılıcın kabzası altın ve gümüşle kaplıydı ve değerli taşlarla süslenmişti. Athelstan'ın elçisi Norveç Kralı'nın önünde durduğunda kılıcın kabzasını ona doğru uzatarak "İşte Kral Athelstan'ın sana gönderdiği kılıç" dedi. Harald hemen kabzasından tuttu. Sonra haberci gülümsedi
ve şöyle dedi, "Şimdi İngiltere Kralı'na tabi olacaksın, çünkü
kılıcı istediğin gibi kabzasından tuttun." Bir kılıcı almak
o eski günlerde bir itaat işaretiydi.

Sonra Harald çok öfkelendi, çünkü Athelstan'ın bu hediyeyi sadece onunla alay etmek için gönderdiğini biliyordu. Athelstan'ın kılıçla
gönderdiği haberciyi cezalandırmak istiyordu. Yine de
öfkelendiğinde her zaman yaptığı gibi önce sessiz kalıp öfkesinin yatışmasını bekleyip sonra konuya sakince bakma alışkanlığını hatırladı. Tedbirli
Kral bunu yaptığında öfkesi yatışmıştı ve Athelstan'ın habercisi
zarar görmeden ayrıldı.

Fakat Harald Athelstan ile hala eşit olmayı umuyordu.

Ertesi yaz İngiltere'ye bir gemi gönderdi. Komutan
Hauk'tu ve Harald, Kral Athelstan'a gönderdiği küçük oğlu Hakon'u onun ellerine emanet etti.
Ne amaçla olduğunu duyacaksınız.

Hauk İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı ve Kral'ı Londra'da bir ziyafette buldu.
Kaptan, ziyafet verenlerin oturduğu salona cesurca girdi,
ardından otuz adamı geldi, her birinin kalkanı pelerininin altında saklıydı.

Kollarında bir çocuk olan Prens Hakon'u taşıyan Hauk, Kral'ın önüne çıktı ve onu selamladı. Sonra Athelstan ne yapacağını bilmeden Hauk, küçük prensi Kral'ın
dizine oturttu. "Bunu neden yaptın?" dedi Athelstan cesur Kuzeyli'ye.

"Norveçli Harald çocuğunu evlat edinmeni istiyor," diye cevapladı Hauk. Ama
sözlerinin İngiltere Kralı'nı öfkelendireceğini biliyordu. Çünkü
çocuğun evlat edinen babası genellikle gerçek babadan daha düşük rütbede olurdu. Bu, Harald'ın Athelstan'a kılıç hediyesi için teşekkür etme şekliydi.

Hauk'un beklediği gibi, Kral küçük prensin neden
dizine yatırıldığını duyduğunda çok öfkelendi.
Çocuğu öldürecekmiş gibi kılıcını çekti.

Ancak Hauk hiç rahatsız olmadı ve "Çocuğu dizinin üzerinde
taşıdın ve istersen onu öldürebilirsin, ama böyle yaparak
Kral Harald'ın bütün oğullarının sonunu getiremezsin." dedi.

Sonra Viking, adamlarıyla birlikte salonu terk etti ve
nehire doğru yürüdü, oradan gemiye bindiler ve hemen Norveç'e doğru yelken açtılar.

Hauk Norveç'e ulaştığında ve Kral'a yaptığı her şeyi anlattığında,
Harald gayet memnundu, çünkü İngiltere Kralı
küçük oğlunun üvey babası olmak zorunda kalmıştı.

Athelstan'ın kraliyet üvey çocuğuna olan öfkesi kısa sürede unutuldu ve
çok geçmeden onu kendi akrabalarından herhangi birinden daha çok sevdi.

Rahibe küçük prensi vaftiz etmesini ve ona
gerçek inancı öğretmesini emretti.

III

JOMS VİKİNGLERİNİN DENİZ SAVAŞI

Kral Harald Danimarka'da hüküm sürerken, Baltık kıyılarına Jomsburg adını verdiği bir kale inşa etti. Bu kalede
Jomsvikingler adlı ünlü bir Viking grubu yaşıyordu. Şimdi size anlatacağım şey, onların en ünlü deniz savaşlarından biri.

Grubun lideri Earl Sigvald'dı ve kendini cesur ve korkusuz bir lider olarak kanıtlamıştı.

Sigvald, bu büyük savaşa yol açan düşüncesiz yemini büyük bir ziyafette etti. Mead boynuzu sadece bir veya iki kez dağıtıldıktan sonra, Sigvald ayağa kalktı ve üç kış geçmeden kendisinin ve grubunun Norveç'e gidip Earl Hakon'u öldüreceğine veya ülkeden kovalayacağına yemin etti.

Sabahleyin Sigvald ve Jomsviking'leri belki de yapabileceklerinden daha fazla yemin ettiklerini hissettiler, ancak korkak olarak adlandırılmaya razı olmadıkları sürece girişimden çekilmeleri mümkün değildi. Bu nedenle gecikmeden başlamanın iyi olacağını düşündüler, böylece mümkünse Earl Hakon'u gafil avlayabilirlerdi.

Bu nedenle kısa bir süre içinde Jomsviking filosu hazırdı ve altmış savaş gemisi Norveç'e doğru yola çıktı. Earl Hakon'un diyarlarına varır varmaz kıyı boyunca yağmalamaya ve yakmaya başladılar.
Ama ganimet elde ederken zaman kaybettiler. Hakon, onların yaptıklarını duyar duymaz hemen bir savaş oku fırlattı ve diyarın her yerine
gönderdi.

Hakon, Jomsvikinglerin topraklarında olduğunu bu şekilde duydu. Vikingler, düşündükleri gibi, bir köyde tüm sakinleri
öldürmüşlerdi. Ama onlar bilmedikleri bir adam elini
kaybetmiş bir şekilde kaçmıştı ve kıyıya doğru aceleyle hafif bir tekneyle
kontu aramaya koyuldu.

Hakon akşam yemeğindeydi ki kaçak onun önünde durdu.

"Jomsvikingleri gördüğünden emin misin?" diye sordu Hakon, adamın haberlerini dinledikten sonra.

Cevap olarak, köylü, elin koptuğu kolu uzatarak, "İşte Jomsvikinglerin ülkede olduğunun işareti." dedi.

Tam o sırada Hakon, savaş okunu ülkenin her yerine gönderdi ve
hızla büyük bir kuvvet topladı. Oğullarından biri olan Eric de
birlikler topladı, ancak savaş hazırlıkları hızla devam etmesine rağmen,
Jomsvikingler onlardan hiçbir şey duymadılar ve hala Earl Hakon'u
şaşırtacaklarını düşünüyorlardı.

Sonunda Vikingler, Stad adlı bir kasabanın yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki bir limana yelken açtılar. Yiyecek sıkıntısı çektikleri için, grubun bir kısmı karaya çıktı ve en yakın köye yürüdüler. Burada silah taşıyabilen adamları katlettiler, evleri yaktılar ve önlerinde bulabildikleri tüm sığırları kıyıya doğru sürdüler. Ancak gemilerine giderken, onlara "Siz gerçek savaşçılar gibi davranmıyorsunuz, inekleri ve buzağıları kıyıya sürerken, ayıyı kovalamanız gerekirken, ayının inine yaklaşmışsınız." diyen bir köylüyle karşılaştılar. Köylü, ayı derken, Vikinglerin gayet iyi bildiği gibi, Earl Hakon'u kastediyordu.

"Adam ne diyor?" diye hep birlikte bağırdılar; "Bize Earl Hakon'dan bahsedebilir mi?"

"Dün gece, orada görebileceğiniz adanın içinde yatıyordu," dedi köylü; "ve istediğiniz zaman onu öldürebilirsiniz, çünkü adamlarını bekliyor."

"Eğer bize jarl'a giden yolu gösterirsen," diye bağırdı Vikinglerden biri.

Sonra köylü Vikinglerin teknesine bindi ve onlar aceleyle Sigvald'a gidip ona kontun biraz uzakta bir koyda yattığını söylediler.

Jomsvikingler sanki büyük bir orduyla karşılaşacaklarmış gibi silahlandılar, köylü bunun gereksiz olduğunu söyledi, çünkü kontun çok az gemisi ve adamı vardı.

Ancak Jomsvikingler koyun görüş alanına girer girmez köylünün onları kandırdığını anladılar. Önlerinde üç yüzden fazla savaş gemisi vardı.

Köylü hilesinin keşfedildiğini görünce
denize atladı, kıyıya yüzmeyi umdu. Ancak Vikinglerden biri onun ardından bir mızrak fırlattı ve köylü battı ve bir daha görülmedi.

Vikinglerin Kont Hakon'dan daha az gemisi olmasına rağmen, daha büyük ve daha yüksektiler ve Sigvald bunun zafer kazanmalarına yardımcı olacağını umuyordu.

Yavaş yavaş filolar bir araya geldi ve şiddetli bir savaş başladı. İlk başta
Hakon'un adamları büyük sayılarda düştü, çünkü Jomsvikingler tüm alışılmış güçleriyle savaştılar. Hakon'un kendisine de o kadar çok mızrak nişanlanmıştı ki
zırhı parçalandı ve bir kenara attı.

Kont, savaşın aleyhine gittiğini gördüğünde, oğullarını bir araya topladı ve şöyle dedi, "Bu adamlara karşı savaşmaktan hoşlanmıyorum, çünkü
hiçbirinin onlara eşit olmadığına inanıyorum ve bir plan yapmazsak
bizim için kötü olacağını görüyorum. Burada orduyla kal, ben
karaya çıkıp ne yapılabileceğine bakacağım."

Sonra jarl bir ormanın derinliklerine gitti ve dizlerinin üzerine
çökerek tanrıça Thorgerd'e dua etti. Fakat haykırışına bir cevap gelmeyince, Hakon onun öfkeli olduğunu düşündü ve onun öfkesini yatıştırmak için
ona birçok değerli şey feda etti. Yine de tanrıça yüzünü sakladı.

Hakon çaresizlik içinde insan kurbanları sunmaya söz verdi, ancak
sunusunun kabul edileceğine dair hiçbir işaret verilmedi.

"Oğlumu alacaksın, en küçük oğlum Erling!" diye haykırdı Kral,
ve sonunda, Hakon'a öyle göründü, Thorgerd tatmin oldu.
Bu nedenle, henüz yedi yaşında olan oğlunu kölesine verdi,
ve çocuğu tanrıçaya kurban olarak sunmasını emretti.

Sonra Hakon gemilerine geri döndü ve işte! Savaş şiddetlenirken,
gökyüzü henüz öğle vakti olmasına rağmen kararmaya başladı ve bir fırtına çıktı ve
yoğun bir dolu sağanakı düştü. Dolu, rüzgar tarafından vikinglerin yüzlerine doğru savruldu ve şimşek çakmaları onları kör etti ve
yüksek sesli gök gürültüsü onları korkuttu. Ancak kısa bir süre önce
savaşçılar sıcaktan dolayı giysilerini bir kenara fırlatmışlardı; şimdi soğuk o kadar yoğundu ki silahlarını zorlukla tutabiliyorlardı.

Fırtına şiddetlenirken Hakon tanrılara övgüler yağdırdı ve adamlarını daha şiddetli savaşmaya teşvik etti. Sonra, savaş onlara karşı giderken, Jomsvikingler bulutların arasında bir trol veya iblis gördüler. Trolün her parmağında bir ok vardı ve onlara göre bu ok her zaman bir adamı vurup öldürüyordu.

Sigvald adamlarının korkmaya başladığını gördü ve o da tanrıların onlara karşı olduğunu hissetti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "bugün savaşmamız gerekenler insanlar değil, iblisler ve onlara karşı cesurca savaşmak biraz erkeklik gerektiriyor."

Ama şimdi fırtına dindi ve vikingler bir kez daha galip gelmeye başladı.

Sonra kont Thorgerd'e tekrar bağırdı ve artık zaferi hak ettiğini, çünkü en küçük oğlunu ona kurban ettiğini söyledi. Sonra bir kez daha fırtına bulutu gökyüzüne doğru süründü ve korkunç bir dolu fırtınası
vikinglerin üzerine düştü ve şimdi bulutların içinde değil,
Hakon'un gemisinde iki trol gördüler ve Hakon'un düşmanları arasında hızla giden oklardı.

Jomsvikinglerin ünlü lideri Sigvald bile bu bilinmeyen güçlerin önünde duramadı. Adamlarına kaçmaları için seslendi, çünkü dedi ki,
"şeytanlara karşı değil, insanlara karşı savaşmaya yemin ettik."

Ancak Sigvald otuz beş gemiyle yelken açsa da, adamlarından bazıları
şeytanlardan bile kaçmayı küçümsüyordu. Yirmi beş gemi
savaşmaya devam etmek için geride kaldı.

Viking Bui bunlardan birinin komutanıydı. Gemisine Hakon'un adamları bindi, bunun üzerine hazine sandıklarından birini iki eline alıp
denize atladı. Atlarken, "Denize atlayın, Bui'nin tüm adamları," diye bağırdı ve ne kendisi ne de onu takip edenler bir daha
görünmediler.

Gün bitmeden önce, Sigvald'ın kardeşi de yirmi dört tekneyle
yolculuğa çıktı, böylece Jomsvikings filosundan geriye sadece bir tekne kalmıştı.
Bu tekne Viking Vagn tarafından komuta ediliyordu.

Earl Hakon, oğlu Eric'i bu tekneye binmesi için gönderdi ve cesurca bir mücadeleden sonra tekne ele geçirildi, çünkü Vagn'ın adamları yaralarından dolayı kaskatı kesilmiş ve yorgundular ve savaş baltalarını veya mızraklarını zor kullanabiliyorlardı.

Vagn otuz altı adamıyla birlikte esir alındı ​​ve karaya çıkarıldı ve böylece Earl Hakon, Jomsburg'un ünlü vikinglerini yenmişti.

Zafer, en azından Hakon'un inandığı gibi, tanrıça Thorgerd'in yardımına bağlıydı.

Silahlar ve aldıkları diğer ganimetler adamlar arasında paylaştırıldığında, Earl Hakon ve şefleri savaş kulübelerine oturdular
ve Thorkel adında bir adamı mahkumların kafasını kesmesi için görevlendirdiler.

Cellat Vagn'a gelmeden önce on sekiz kişi kafası kesildi. Şimdi, bu cesur viking'e karşı bir hoşnutsuzluğu olduğu için Thorkel kılıcını iki elinde tutarak ona doğru
saldırdı. Fakat Vagn aniden Thorkel'in ayaklarına atıldı,
bu sırada cellat ona takıldı. Bir anda Vagn ayağa kalktı, Thorkel'in kılıcı elindeydi ve kimse onu durduramadan
düşmanını öldürmüştü.

Sonra Hakon'un cesur adamları seven oğlu Earl Eric, "Vagn, hayatı kabul edecek misin?" dedi.

"Evet," dedi cesur viking, "eğer hala hayatta olan hepimize verirsen."

"Tutukluları serbest bırakın!" Genç kont bağırdı ve oldu. Böylece Jomsvikings'in on iki ünlü grubu, gelecek günlerde birçok
yiğitçe iş yapmak için
yaşadı.

ALMANYA KAHRAMANI

SIEGFRIED

MARY MACGREGOR TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

BEN

DEMİRCİ MİMER

Siegfried bir prens olarak doğdu ve bir kahraman olarak büyüdü, altın kalpli bir kahraman. Dövüşebilmesine ve herhangi bir aslan kadar güçlü olmasına rağmen, aynı zamanda sevebilir ve bir çocuk kadar nazik olabilirdi.

Kahraman çocuğun babası ve annesi, büyük Ren nehrinin kıyılarına yakın
güçlü bir şatoda yaşıyorlardı. Babası Siegmund zengin bir
kraldı, annesi Sieglinde ise güzel bir kraliçeydi ve küçük oğulları Siegfried'i çok seviyorlardı.

Saray mensupları ve kalede yaşayan soylu kızlar küçük Prens'e saygı duyuyorlardı ve onu tüm ülkedeki en güzel çocuk olarak görüyorlardı, öyle de.

Kraliçe annesi Sieglinde, küçük oğluna sık sık pahalı giysiler giydirir ve onu kale duvarlarının önünde duran gururlu, güçlü silahlı adamların önünde elinden tutardı. Küçük Prens'lerine sadece
gülümseyip nazik sözler söylerlerdi.

Büyüdüğünde, Siegfried ülkeye doğru at sırtında giderdi, ancak her zaman
Kral Siegmund'un en güvendiği savaşçılar ona eşlik ederdi.

Sonra bir gün silahlı adamlar, Kral Siegmund'un yönettiği ülke olan Hollanda'ya girdi ve küçük Prens, herhangi bir kötü şansla düşmanın eline düşmesin diye kaleden uzaklaştırıldı.

Siegfried, büyük bir ormanın çalılıklarında güvenle saklandı ve orada Mimer adında bir demircinin bakımı altında yaşadı.

Mimer, Nibelunglar adı verilen garip bir küçük halk ırkına mensup bir cüceydi. Nibelunglar çoğunlukla yerin altında karanlık bir kasabada yaşarlardı. Nibelheim bu küçük kasabanın adıydı ve
orada yaşayan küçük adamların çoğu demirciydi. Gün boyunca küçük örslerinde çekiçle vururlardı, ama uzun gece boyunca minik Nibelung kadınlarıyla dans eder ve oynarlardı.

Mimer'in ocağı, Nibelung'un küçük karanlık kasabasında değil, Siegfried'in gönderildiği büyük ormanın ağaçlarının altındaydı.

Mimer veya öğrencileri aletlerini kullandıkça vahşi hayvanlar inlerinden
çıkıp kaçarlardı ve hızlı kuşlar, o ağır, yankılanan
darbelerde tehlike olmasın diye ormanın labirentlerinde kanat çırparak uçarlardı.

Ama kahraman çocuk Siegfried neşeyle güler ve görebildiği en ağır çekici alıp örse öyle bir kuvvetle
vururdu ki, bin parçaya bölünürdü.

Sonra demirci Mimer, artık bakımı altındaki tüm çocukların en güçlüsü olan çocuğu azarlardı; ama onun
azarlarına pek aldırmayan Siegfried, neşeyle demirciden dışarı fırlar ve
büyük adımlarla neşeli ormana doğru koşardı. Çünkü Prens artık
büyük bir çocuk oluyordu ve gücü on kişinin gücü kadardı.

Bugün Siegfried neşeli bir ruh halindeydi. Mimer'in azarlarına
doğru şekilde karşılık verecekti. Küçük demirci cüceyi, merhamet dilemek zorunda kalana kadar korkutacaktı.

Geyik derisinden orman elbisesi giymiş, saçları omuzlarında uçuşan cilalı altın gibi, Siegfried ormanın derinliklerine doğru
dolaştı.

Orada, kuşağından sarkan gümüş boynuzu yakaladı ve dudaklarına götürdü. Uzun, net bir nota üfledi ve ses
kesilmeden önce çocuk onu çok memnun eden bir manzara gördü. Gerçekten de iyi bir av vardı! Bir ayı, kocaman tüylü bir ayı bir çalının arasından ona bakıyordu ve o bakarken canavar çenesini açtı ve hırladı, vahşi ve öfkeli bir
hırıltı. Siegfried zerre kadar korkmuyordu. Şimşek kadar hızlı bir şekilde
büyük yaratığı kollarının arasına almıştı ve ona
dönebilmesinden önce ağzı takılmıştı ve sessizce demirciye doğru
yürütülüyordu.

Mimer, Siegfried kapıya ulaştığında
ocakta kılıcını bilemekle meşguldü.

Kahkaha sesleri üzerine küçük cüce başını kaldırdı. Gülen
Prens'ti. Sonra Mimer ayıyı gördü ve tuttuğu kılıcı bir şakırtıyla yere düşürerek demircinin
en karanlık köşesine saklanmak için koştu.

Sonra Siegfried tekrar güldü. Bugün kahraman bir çocuk değildi, çünkü
sonra büyük ayıyı küçük Nibelung cücesini köşeden köşeye avlattı, korkmuş küçük adam kaçamadı veya karanlıkta saklanamadı.
Siegfried gölgeli bir köşede çömelirken tekrar tekrar ocağın közlerini karıştırdı, ta ki tüm demirci
kırmızı bir parıltıyla aydınlanana kadar.

Sonunda Prens oyunundan yoruldu ve ayının ağzını açarak
şaşkın canavarı ormanın sığınağına kadar kovaladı.

Mimer, zavallı küçük cüce, korkusundan titriyordu, öfkeyle bağırdı,
"Eğer istersen gidip avlayabilirsin ve ölü avını eve getirebilirsin. Ölü ayıları istersen buraya getirebilirsin, ama canlı
ayıları inlerinde çömelmeye veya ormanda dolaşmaya bırakacaksın." Ama yaramaz Prens Siegfried, küçük Nibelung'un korkmuş yüzüne ve sert, hırıltılı sesine sadece güldü.

Günler geçtikçe, demirci Mimer,
Siegfried'in demirhanesinde onunla birlikte yaşamaya hiç gelmemiş olmasını dilemeye başladı.
Prens, küçük cüceyi memnun etmek için fazla güçlü, fazla cesur oluyordu;
üstelik, öğrencisinin ona oynadığı birçok yaramaz oyun vardı.

Prens olmasına rağmen, Mimer işkencecisinden kurtulup kurtulamayacağına bakacaktı. Gerçekten de, size söylediğim gibi, Siegfried'in altın bir kalbi olmasına rağmen, bu sırada altın donuklaşmış ve lekelenmiş gibi görünüyordu. Belki de bunun nedeni, Prens'in küçük, kurnaz cüceye güvenmemeyi
ve ondan hoşlanmamayı, hatta daha da fazlası, nefret etmeyi öğrenmesiydi. Her ne olursa olsun, Siegfried'in küçük Nibelung'a birçok şaka yaptığı kesindir ve o, Mimer, çabuk sinirlenen, güçlü Prens'ten kurtulmaya karar verdi.

Bir gün, küçük cüce Siegfried'e
ormanın derinliklerine gidip ocağı için kömür getirmesini söyledi. Ve
Mimer bunu yaptı, ancak çocuğu gönderdiği ormanın tam da orada Regin adında korkunç bir ejderhanın yaşadığını biliyordu. Gerçekten de Regin, küçük demircinin kardeşiydi ve
Prens'i bekliyor olacaktı. Canavarın çocuğu yakalayıp açgözlülükle
yutması sadece bir anlık iş olacaktı.

Siegfried için ormanda uzaklarda dolaşmak her zaman bir zevkti.
Sık sık kendini yumuşak, yosun kaplı zemine atıp
saatlerce orada yatıp orman kuşunun şarkısını dinliyordu. Bazen bir kamış bulup kuşlar kadar tatlı bir melodi çalmaya çalışırdı, ama çocuk kısa sürede bunun boşuna olduğunu anladı. Hiçbir küçük şarkıcı, onun otlu kamışının tiz sesini duymak için oyalanmazdı ve Prens de onu çok geçmeden uzağa fırlatmaya hazırdı.

O zamanlar Siegfried için ocağı ve nefret ettiği küçük Nibelung'u terk etmek zor değildi, bu yüzden haklı bir iyi niyetle demirci Mimer için kömür aramaya koyuldu.

Ağaçların en sık büyüdüğü yerde oyalanırken Siegfried boynuzunu aldı ve şehvetle üfledi. Otlu bir kamışta üfleyemiyorsa bile, en azından gümüş boynuzunda coşkulu bir nota üfleyebilirdi.

Siegfried üflediğinde, ağaçlar sallanıyor, toprak ateş
veriyormuş gibi göründü. Ejderha Regin patlamada kendine gelmişti ve
şimdi bile Prens'e yaklaşıyordu.

Canavarın güçlü adımlarıyla ağaçlar titremiş gibi görünüyordu, korkunç çenelerini açtığında ise toprak
ateş püskürüyormuş gibi görünüyordu.

Siegfried bir süre ejderhayı sessizce izledi. Sonra
yüksek sesle güldü ve bu cesur, neşeli bir kahkahaydı. Ormanda tek başına,
yanına bağlı bir kılıçla, kahraman hiçbir şeyden,
Regin'den bile korkmuyordu. Çirkin canavar şimdi küçük bir tepede oturuyordu,
aşağıdan çocuğa bakıyordu, kurbanı olduğunu düşünüyordu.

Sonra Siegfried ejderhaya cesurca seslendi, "Seni öldüreceğim, çünkü
gerçekte sen çirkin bir canavarsın."

Bu sözler üzerine Regin kocaman çenelerini açtı ve korkunç dişlerini gösterdi. Yine de çocuk Prens iğrenç ejderhayla alay ediyordu.

Ve şimdi Regin öfkeyle çocuğa daha da yaklaştı, kocaman kuyruğunu savurdu, ta ki Siegfried'i neredeyse ayaklarından süpürene kadar.

[İllüstrasyon: KAHRAMANIN PARLAYAN KILIÇ CANAVARIN KALBİNİ DELDİ.]

Prens hemen kılıcını çekti, iyi huylu olduğunu biliyordu, çünkü
onu demirci Mimer'in ocağında kendisi yapmamış mıydı?

Hemen kılıcını çekti ve tek bir sıçrayışla ejderhanın sırtına atladı ve kendini kaldırdığında, kahramanın parlayan kılıcı aşağı indi ve canavarın tam kalbine saplandı. Böylece
Siegfried çevik bir şekilde yere atlarken, ejderha ölü olarak geri düştü.
Regin artık korkulacak bir şey değildi.

Sonra Siegfried ilginç bir şey yaptı. Mimer'le konuşmak için demirciye gelen küçük Nibelung adamlarını duymuştu, ejderha Regin'in kanında yıkanan kişinin bundan sonra her düşmandan güvende olacağını söylediklerini duymuştu. Çünkü derisi o kadar sert ve sert olacaktı ki, ona hiçbir kılıcın delemeyeceği bir zırh gibi gelecekti.

Mimer'in parlayan ocağının etrafında böyle oturup konuşurken küçük Nibelung'ların sert seslerini ve kırışık küçük yüzlerini düşünen Siegfried şimdi geyik derisi elbisesini bir kenara fırlattı ve tepeden tırnağa ejderhanın kanıyla yıkandı.

Ama yıkanırken, bir ıhlamur ağacından bir yaprak omuzlarına düştü ve yaprağın durduğu yerde Siegfried'in derisi hala küçük bir çocukken olduğu gibi yumuşak ve hassastı. Sadece ıhlamur yaprağıyla kaplı minik bir noktaydı, ama bir mızrak saplansa veya bir ok o minik noktayı delse, Siegfried diğer insanlar kadar kolay yaralanırdı.

Ejderha ölmüştü, banyo bitmişti ve bir kez daha geyik derisine bürünmüş Siegfried demirciye doğru yola koyuldu.
Ocak için kömür getirmedi; yanında taşıdığı tek şey öfkeyle tutuşmuş bir kalp,
Nibelung Mimer'in hayatını almak için titreyen bir kılıçtı.

Şimdilik Siegfried, cücenin onu ölüme göndermek istediğini biliyordu, ona ormanın derinliklerinde kömür aramasını söylediğinde.

Demircinin loş ışığına kahraman daldı ve hain Mimer'i hızla öldürdü. Sonra neşeyle, çünkü dünya onlardan kurtulmuştu
sadece kötüleri öldürmüştü, sonra Siegfried neşeyle
macera arayışında ormanda ilerledi.

II

SIEGFRIED HAZİNEYİ KAZANDI

Şimdi Prens'in başına gelenler bunlardı.

Gezginlikleri sırasında savaşçı ama güzel Kraliçe Brunhild'in hüküm sürdüğü Isenland adlı ülkeye ulaştı.
Şaşkınlıkla
kalesine baktı, o kadar güçlüydü ki denizin kıyısında duruyordu, yedi büyük kapıyla korunuyordu. Mermer sarayları da onu hayrete düşürdü, o kadar beyazdı ki
güneşte parlıyorlardı.

Ama en çok da bu kibirli Kraliçe'ye hayrandı, çünkü onu çağırdığı her mücadelede
yenmediği sürece hiçbir şövalyeyle evlenmeyi
reddetti.

Brunhild, kale penceresinden kahramanın güzel yüzünü ve güçlü uzuvlarını gördü ve onun huzuruna getirilmesini istedi,
ve iyiliğinin bir göstergesi olarak genç Prens'e sihirli atı Gana'yı gösterdi.

Yine de Siegfried'in savaşçı kraliçeyi fethetmek ve onun elini ve geniş topraklarını kendi eline almak gibi bir isteği yoktu. Siegfried sadece
henüz görülmemiş, bilinmeyen bir harikulade kız düşünüyordu, ancak kalbinde onun bir
görüntüsünü saklıyordu, hayal ettiği gibi.

Siegfried'in kibirli Brunhild'e karşı hiçbir sevgisi olmadığı doğruydu.
Ayrıca ona, en cesur savaşçılarının hepsinin tek rakibi olduğunu ve isterse sihirli atı Gana'yı büyüleme ve onu onun yanından çalma gücüne sahip olduğunu kanıtlamak istediği de doğruydu.

Ve böylece bir gün yaramaz bir ruh Prens'i neşeli bir şakaya yöneltti, aynı şekilde asi bir ruh da onu Kraliçe Brunhild'in tavrına artık tahammül etmemesi için teşvik etti.

Bu nedenle, Isenland'dan ayrılmadan önce, Siegfried neşeli bir ruh haliyle Kraliçe'nin güçlü kalesini koruyan yedi büyük kapıyı
yerle bir etti. Sonra sihirli at Gana'yı kendisini dünyaya
takip etmesi için çağırdı ve at bunu iyi niyetle yaptı.

Siegfried'in Gana'yı Isenland'a geri gönderip göndermediğini bilmiyorum ama
gelecek günlerde Kraliçe Brunhild'in kahramanı cesurca
hareketi için asla affetmediğini biliyorum.

Prens Isenland'dan ayrıldıktan sonra büyük bir dağa gelene kadar atını sürdü. Burada bir mağaranın yakınında on iki aptal devle çevrili iki küçük cüce Nibelung buldu. İki küçük Nibelung prensti, devler ise onların danışmanlarıydı.

Şimdi Nibelungların Kralı, karanlık küçük yeraltı kasabası Nibelheim'da yeni ölmüştü ve iki küçük prens, ölen Kral'ın oğullarıydı.

Ama onlar dağın yamacına kraliyet babaları için yas tutmak için gelmemişlerdi. Aslında öyle değil, Kral'ın ölümünden sonra onlara miras bıraktığı büyük hazineyi paylaşmak için gelmişlerdi.

Zaten hazine için kavga etmeye başlamışlardı ve on iki aptal dev bakıyorlardı, ama ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı, bu yüzden hiçbir şey yapmadılar ve hiç konuşmadılar.

Cüceler hazineyi genellikle saklandığı mağaradan kendileri çıkarmışlardı ve
dağ yamacına yaymışlardı.

Orada, göz alabildiğine altın ve daha da öteye uzanıyordu. Mücevherler de oradaydı, on iki vagonun dört gün ve gecede taşıyabileceğinden daha fazla
biri üç yolculuk yapabiliyordu.

Gerçekten, bu harikulade hazineden ne kadar çok şey alırsanız alın,
asla azalmadı.

Ama hazinenin altından veya mücevherlerinden bile daha değerli olan
bir şey vardı ki, o hazinenin sahip olduğu harikulade kılıç. Adı Balmung'du ve Nibelunglar tarafından, neşeli yeşil toprağın altındaki parlayan ocaklarında
sertleştirilmişti.

Balmung'un vuruşunun büyülü gücü karşısında, en güçlü savaşçı
düşmeliydi ve zırhı onu kurtaramazdı, ne kadar sıkı bağlantıları
bir yiğit demirci tarafından kaynaklanmış olursa olsun.

Siegfried iki küçük cüceye doğru at sürerken, dönüp onu gördüler, parlak, güzel yüzü ve dalgalı saçlarıyla.

Küçük tavşanlar kadar çevik bir şekilde yanına koştular ve
gelip hazinelerini paylaşmasını rica ettiler. Ödül olarak iyi kılıç
Balmung'u almalıydı, diye bağırdılar.

Siegfried, bu çirkin küçük adamlara bir iyilik yapmaktan çok memnun bir şekilde atından indi.

Ama ne yazık ki! Çok geçmeden cüceler sert sesleriyle kahramanla alay etmeye ve ona korkunç küçük başlarını sallamaya başladılar,
bir yandan da hazineyi istedikleri gibi bölüşmediği için öfkeyle bağırıyorlardı.

Sonra Siegfried minik prenslere öfkelendi ve sihirli
kılıcı ele geçirerek başlarını kesti. O on iki aptal devi de öldürdü,
ve böylece hem muhteşem hazinenin hem de iyi kılıç Balmung'un efendisi oldu.

Kahramanın borusunun sesini duyan yedi yüz yiğit şampiyon,
şimdi ülkeyi bu garip genç savaşçıdan korumak için bir araya geliyor. Ama o hepsini yendi ve onlara bundan sonra kendisinden başka hiçbir efendiye hizmet etmeyeceklerine dair söz vermelerini
zorunlu kılıca
övünerek bunu yaptılar.

Şimdi iki küçük prensin katledildiği haberi Nibelheim'a ulaşmıştı ve yer altındaki karanlık kasabada yaşayan küçük adamların ve küçük kadınların öfkesi büyüktü.

Cücelerin en güçlüsü olan Alberich, iki cüce prensin ölümünün intikamını almak ve ayrıca Alberich açgözlü bir adam olduğu için büyük hazineyi kendisi için kazanmak için küçük cücelerden oluşan ordusunu bir araya topladı.

Siegfried, Alberich'i küçük adamlardan oluşan ordusunun başında görünce yüksek sesle güldü ve hafif bir yürekle hepsini dağ yamacındaki büyük mağaraya kadar kovaladı.

Güçlü cüce Alberich'in üzerinden, onu giyen kişiyi yalnızca görünmez değil, aynı zamanda on iki güçlü adam kadar güçlü kılan ünlü Karanlık Pelerinini çıkardı. Ayrıca cücenin parmaklarından dilek değneğini, yani Sihirli Değnek'i kaptı. Ve en sonunda Alberich'e
ve binlerce küçük savaşçısına yemin ettirdi, onları sonsuza dek
yalnız kendisine hizmet etmeye bağladı. Sonra hazineyi fethettiği yedi yüz şampiyonla birlikte mağaraya sakladı, Alberich'i ve küçük adamlardan oluşan ordusunu tekrar gelene kadar onu korumakla görevlendirdi. Ve Alberich
ve cüceleri, hazinelerini ellerinden alan ve sonsuza dek ona hizmet eden kahramana sadık kaldılar.

Siegfried, yanında sihirli kılıç Balmung, koluna Karanlık Pelerini atılmış, güçlü sağ elinde Sihirli Asa, dağları
aştı, ovaları geçti ve Hollanda'nın kendi alçak ülkesinde Ren Nehri kıyısına inşa edilmiş kaleye
tekrar gelene kadar da oyalanmadı.

III

SIEGFRIED EVE DÖNÜYOR

Eski kalenin duvarları çınlıyordu. Kral Siegmund, şövalyeleri ve uşakları, Prens Siegfried'i eve hoş geldin diyorlardı. Kahraman prenslerini, uzun yıllar önce Mimer adlı demircinin sorumluluğuna gönderildiğinden beri görmemişlerdi.

Sağlam uzuvlarına, korkusuz gözlerine baktıklarında, daha da güzel, daha asil olduğunu düşünüyorlardı.

Ve isminin etrafında ne kadar da kahramanlık hikayeleri toplanıyordu! Prensleri, ülkeden ülkeye at sürerken büyük işler başarmıştı.

Kral ve uşakları, korkunç ejderhanın katledilişini, büyük hazinenin ele geçirilişini, savaşçı ve güzel Brunhild'in meydan okumasını duymuşlardı. Kendi Prensleri Siegfried'den daha ünlü bir prens isteyemezlerdi.

Böylece Siegmund ve tebaası, tahtın varisinin bir kez daha kendi ülkesinde olmasından dolayı sevindiler.

Kraliçenin çardağında da büyük bir sevinç vardı. Sieglinde ağladı, ama
gözyaşları üzüntüden değildi. Sieglinde, oğlunun harika maceralarından
güvenle eve dönmesinden dolayı büyük bir sevinçle ağladı.

Şimdi Siegmund oğlunun şerefine büyük bir ziyafet vermek istiyordu.
Çok yakın olan doğum gününde, genç
Prens'in yirmi bir yaşına gireceği
doğum gününde olacaktı.

Hollanda'nın dört bir yanına ve uzak diyarlara
ziyafet haberi taşındı. Akrabalar ve yabancılar, lordlar ve
leydilerin hepsi, Siegmund'un hüküm sürdüğü
büyük şato salonundaki ziyafete davet edildi.

Ziyafetin düzenlendiği ay, haziran ayının neşeli ayıydı ve güneş
güzel giysiler içindeki genç kızların, cilalı zırhlar içindeki şövalyelerin üzerinde parlıyordu.

Siegfried, babasının diyarındaki dört yüz genç uşağın yanı sıra bu haziran gününde şövalye ilan edilecekti. Prens muhteşem bir zırh giymişti ve omuzlarına attığı pelerinin üzerindeki mücevherlerin, Kraliçe ve güzel kızlarının beyaz elleriyle işlenmiş altın işlemelerle
işlendiği, güneş ışığında parıldadığı görülüyordu.

Oyunlar ve neşeli eğlencelerle günün saatleri hızla akıp gidiyordu, ta ki
Minster'ın büyük çanı çalarak neşeli topluluğu akşam ayini için Tanrı'nın evine çağırana kadar. Siegfried ve dört yüz uşağı
Kral Siegmund'un kraliyet eli tarafından şövalye ilan edilmeden önce sunağın önünde diz çöktüler.

Ciddi tören sona erdi, yeni şövalyeler şatoya geri döndüler ve orada büyük salonda büyük bir turnuva düzenlendi.

Hizmet sırasında saçları ağarmış şövalyeler, o gün şövalyelik lütfuna ermiş olanlarla birlikte eğildiler. Mızraklar parçalandı, kalkanlar
yiğit savaşçıların kudretli saldırıları karşısında düştü, ta ki Kral
Siegmund eğilmeyi durdurana kadar.

Sonra büyük salonda ziyafet ve şarkılar hüküm sürdü, ta ki gün ışığı
sönüp yıldızlar parıldayana kadar.

Yine de neşeliler hiçbir yorgunluk hissetmediler. Ertesi sabah ve altı
uzun yaz günü boyunca eğildiler, şarkı söylediler, ziyafet çektiler.

En sonunda büyük festival sona erdiğinde, Siegmund misafirlerinin huzurunda sevgili oğlu Siegfried'e birçok toprak ve
efendisi olabileceği güçlü kaleler verdi.

Kral, oğlunun tüm yoldaşlarına da atlar ve pahalı
giysiler verdi, Kraliçe Sieglinde ise onlara cömertçe altın paralar
verdi. Siegmund ve Sieglinde'nin misafirlerine böyle bol bol verdiği bu kadar bol hediye daha önce hiç hayal edilmemişti.

Zengin soylular cesur genç Prens Siegfried'e bakarken,
birkaç kişi kendi aralarında fısıldaşarak onun ülkede hüküm sürmesini istediklerini söylüyordu.

Siegfried onların fısıldaşmalarını duydu, ancak soyluların
isteğine hiçbir şekilde kulak vermedi.

Güzel annesi ve cömert babası yaşarken, asla tacı giymeyeceğini düşündü.

Gerçekten de Siegfried'in bir tahtta oturmak gibi bir isteği yoktu, tek istediği ülkedeki
kötülük yapanları alt etmekti. Ya da daha iyisi, yeni bir macera arayışına çıkmak istiyordu. Ve bunu hemen yaptı.

IV

SIEGFRIED WORMS SARAYI'NDA

Burgonya'daki Worms Sarayı'nda, güzelliği ve nezaketiyle ünü birçok uzak diyara yayılmış olan Prenses Kriemhild yaşıyordu. Annesi Kraliçe Ute ve üç kardeşi Kral Gunther, Kral Gernot ve Kral Giselher ile birlikte yaşıyordu. Babası çoktan ölmüştü. Gunther
tahta oturmuştu ve baş danışmanı olarak zalim amcası Hagen'i seçmişti.

Bir gece Kriemhild, altın tüyleri olan güzel bir vahşi şahinin gelip bileğine konduğunu
gördü. O kadar evcilleşti ki onu
avlanmaya götürdü. Serbest bırakıldığında parlak mavi gökyüzüne doğru
yukarı doğru uçtu. Sonra rüya kızı iki güçlü kartalın
sevdiği şahinin üzerine
alçalıp onu parçaladığını gördü.

Prenses rüyasını annesine anlattı ve annesi, "Şahin, kızım, senin kocan olacak asil bir şövalye, ama ne yazık ki,
Tanrı onu düşmanlarından korumazsa, o çoktan senin olmadan onu kaybedeceksin." dedi. Kriemhild, "Ey hanımefendi anne, senin yanından
hiçbir şövalyenin beni baştan çıkarmasını istemiyorum." diye cevap verdi. "Hayır," dedi Kraliçe, "Böyle konuşma, çünkü
Tanrı sana asil ve güçlü bir şövalye gönderecek. "

Hollanda'da yaşayan Siegfried, Prenses'i duyduğunda,
yüreğinde taşıdığı
görüntüsünün garip bir şekilde yabancı kıza benzediğini düşünmeye başladı. Bu yüzden, birçok şövalyeyi
göndermiş olan güzel Kriemhild'i görmek için Burgonya'ya doğru yola çıktı.

Siegfried'in babası onunla birlikte bir ordu göndermek istedi ancak Siegfried,
"Hayır, bana sadece on bir cesur savaşçı ver," dedi.

Kraliyet şehrine bu kadar cesurca giren yabancılar grubundan Kral Gunther'e haber ulaşmıştı.
Baş danışman Hagen'i çağırdı ve
onların prens veya elçi olması gerektiğini söyledi. "Bir şövalye, en
güzel ve en cesur olanı, bence, harika kahraman Siegfried'dir,
Nibelung'lardan büyük bir hazine kazanmış ve iki küçük prens cüceyi, on iki devini ve yedi yüz "Komşu ülkenin büyük şampiyonları iyi kılıcı Balmung ile."
Kral Siegfried'i nezaketle karşıladı.

"Yalvarırım asil şövalye," dedi Kral, "bana neden bu kraliyet şehrimize
yolculuk ettiğini söyle?"

Şimdi Siegfried güzel Prenses'ten bahsetmeye hazır değildi, bu yüzden Kral'a sarayın ihtişamını görmeye ve büyük işler yapmaya, hatta ondan Burgonya'nın geniş krallığını ve aynı şekilde tüm kalelerini
zorla almaya geldiğini söyledi. "Beni fethetmezsen bu krallıkta
büyük gücümle hüküm süreceğim."

"Bu cesur gencin sözlerine kızmakta haklıyız," dedi Hagen. Bir kavga çıktı, ancak Gunther'in kardeşi Kral Gernot barıştı
ve Siegfried hayallerindeki harika kadını düşünmeye başladı ve
övünmesinden utandı.

Sonra tüm Burgonya Siegfried'i duymaya başladı. Yıl sonunda
Burgonya işgal tehdidiyle karşı karşıyaydı. Kral Ludegast ve Kral Ludeger
büyük savaşlar tehdidinde bulundular.

Siegfried bunu duyduğunda, "Eğer başına bir bela gelirse,
kollarım sana yardım etmek için güçlüdür. Düşmanların
otuz bin kadar olsa bile, onları bin savaşçıyla yok ederim.
Bu yüzden savaşı benim ellerime bırak." dedi.

Kaba krallar Siegfried'in Burgonya için savaşacağını duyduklarında
kalpleri korkudan düştü ve büyük bir aceleyle ordularını topladılar. Bu arada Kral Gunther adamlarını toplamıştı ve baş komuta Hagen'e verilmişti, ancak Siegfried düşmanı aramak için ilerledi.

Savaşçılarının önünde Ludegast ve Ludeger savaşa hazır bir şekilde duruyordu. İyi kılıcı Balmung'u kavrayan Siegfried, önce Ludegast'la karşılaştı
ve onu çirkin bir hamleyle çelik koşum takımına sapladı ta ki ayaklarının dibinde çaresizce yatana kadar. Kralın otuz savaşçısı gelip kahramanı kuşattı, ancak Siegfried bir tanesi hariç hepsini katletti. Ludegast'ın yakalanmasının korkunç haberini ordusuna iletmek için kurtuldu.

Ludeger, kardeşinin yakalandığını görmüş ve Siegfried'in kısa süre sonra ona yaptığı saldırıyla karşılaştı. Ancak Siegfried büyük bir darbeyle
Ludeger'in kalkanını indirdi ve bir anda onu merhametine bıraktı. O gün Prens ikinci kez bir krala karşı zafer kazanmıştı.

Kriemhild'in annesi Ute, sarayda Prens Siegfried'in kahramanlığını kutlayan büyük bir festival düzenleneceğini duyduğunda,
kendisi ve kızının ona nazik bir şekilde eşlik etmeye karar verdi. Birçok asil konuk orada toplanmıştı ve şövalyeler listeye girdiğinde Kral, Kraliçe ve Prensesi büyük salona getirmek için yüz adamını gönderdi. Siegfried Prensesi gördüğünde, onun gerçekten hayal ettiğinden daha güzel olduğunu biliyordu. Kral, Prensesi selamlamasını söyleyen bir haberci gönderdi. "Buraya hoş geldiniz, Sir Siegfried, çünkü siz iyi ve asil bir şövalyesiniz," dedi kız yumuşak bir sesle, "çünkü kraliyet kardeşime
hak ettiğin kadar iyi hizmet ettin."

"Sana sonsuza dek hizmet edeceğim," diye haykırdı mutlu kahraman, "sana sonsuza dek hizmet edeceğim ve senin isteklerin her zaman benim isteğim olacak!"

Sonra on iki mutlu gün boyunca Siegfried ve Kriemhild sık sık yan yanaydı.

V.

SIEGFRIED İSENLANDA'YA GİDİYOR

Rhine'in ötesinden gelen haberler Worms'daki saraya ulaştığında, akşam vakti gelip geçmişti. Bunlar korkunç haberler değildi, ama duyulması sevindirici ve iyiydi, Isenland'da yaşayan Brunhild adında eşsiz bir
Kraliçe hakkında. Kral Gunther, bu savaşçı kızın hikayelerini haklı bir iyi niyetle dinledi, çünkü güzelse
herhangi bir savaşçı kadar güçlüydü. Aynı zamanda asiydi,
yine de Gunther onun tahtında yanında oturması için kraliçesi olmasını istiyordu.

Bir gün Kral, Siegfried'i çağırıp ona Kraliçe Brunhild ile evlenmek için Isenland'a gitmek istediğini söyledi.

Şimdi Siegfried, bildiğiniz gibi, Isenland'daydı ve bu asi Kraliçe'nin bazı
âdetlerini biliyordu. Bu yüzden Kral'a çok ciddi bir şekilde cevap verdi
Isenland'a deniz yoluyla tehlikeli bir yolculuk olacaktı,
ve Kraliçe'nin büyük gücünü yenemezse onu kazanamayacaktı.

Kral'a Brunhild'in onu üç yarışmaya,
ya da kendi deyimiyle oyuna davet edeceğini söyledi. Ve eğer galip gelirse, ki
gerçekten de birçok kraliyet talibini yenmişti, o zaman onun hayatı kaybedilecekti.

Krallar ve prensler onun isteği üzerine mızrağı
sürekli Kraliçe'ye fırlatmışlardı ve bu mızrak onun kalkanından ancak zararsız bir şekilde sıyrılmıştı, oysa o ilk hamlesiyle bu yiğit şövalyelerin zırhını delecekti. Bu Kraliçe'nin oyunlarından biriydi.

Sonra şövalyeler ringe doğru aceleyle gelir ve taşı
olabildiğince uzağa fırlatırlardı, ancak Kraliçe Brunhild onu her seferinde daha uzağa fırlatırdı. Çünkü
bu savaşçı kraliçenin bir başka oyunuydu.

Üçüncü oyun, attıkları taşın ötesine atlamaktı, ancak
şövalyeler her seferinde dehşete düşerek bu harikulade kızın hepsinden
çok daha uzağa sıçradığını gördüler.

Bu yiğit şövalyeler, üç yarışmada bu şekilde yenilmiş, başları kesilmişti ve bu yüzden Siegfried, Kral Gunther'e bu kadar ciddi bir şekilde konuşmuştu.

Ancak Gunther, dediğine göre, bu kadar cesur bir gelini kazanmak için hayatını riske atmaya
istemişti.

Şimdi Hagen, Kral'a yaklaşmıştı ve Siegfried'in sözlerini dinlerken, asık suratlı savaşçı, "Efendim, Prens
Isenland'ın geleneklerini bildiği için, yolculuğunuzda sizinle birlikte gelsin,
tehlikelerinizi paylaşsın ve bu savaşçı
Kraliçe'nin huzurunda size yardım etsin." dedi.

Ve Hagen, kahramandan nefret ettiği için, onun Isenland'dan asla
canlı dönmemesini umuyordu.

Ancak Kral, danışmanının sözlerinden memnundu. "Sir Siegfried," dedi, "eşsiz bakire Brunhild'i kraliçem için kazanmama yardım eder misiniz?"

"Bu hakkı memnuniyetle yerine getireceğim," diye cevapladı Prens, "eğer kız kardeşin Kriemhild'i bana gelin olarak vermeyi vaat edersen, seni Isenland'dan güvenli bir şekilde geri getiririm, cesur Kraliçe senin yanında."

Sonra Kral, Brunhild ile evlendiği gün, kız kardeşinin de Prens Siegfried ile evleneceğine söz verdi ve kahraman bu sözle
oldukça memnun oldu.

"Otuz bin savaşçıyı bizimle Isenland'a gelmeleri için çağıracağım," diye haykırdı Kral Gunther neşeyle.

"Hayır," dedi Prens, "savaşçıların sadece bu kibirli Kraliçe'nin kurbanları olacak. Biz sıradan şövalyeler olarak gideceğiz, yanımıza keskin gözlü Hagen ve kardeşi Dankwart dışında kimseyi almayacağız."

Sonra Kral Gunther, yüzü zevkten parıldayarak Sir Siegfried ile kız kardeşinin çardağına gitti ve ondan kendisi ve şövalyelerinin güzel
Kraliçe Brunhild'in önünde görünebilecekleri zengin
giysiler sağlamasını rica etti.

"Bu hizmeti benden istemeyeceksin," diye haykırdı nazik Prenses,
"daha ziyade dilediğini emredeceksin. Bak, burada bol miktarda
ipeğim var. Kalkanlarından mücevherleri gönder, ben ve
hizmetçilerim onları ipeğe altın işlemelerle işleyeceğiz."

Böylece tatlı hizmetçi kardeşini gönderdi ve iğne işinde yetenekli otuz hizmetçiyi çağırarak onlara en zarif dikişlerini dikmelerini söyledi, çünkü burada Kral ve
Sir Siegfried için Kraliçe Brunhild'i Renanya'ya getirmeye gitmeden önce dikilecek cüppeler vardı.

Yedi hafta boyunca Kriemhild ve hizmetçileri çardaklarında meşguldüler.
Yeni yağmış kar kadar beyaz ipek, ilkbahardaki yapraklar kadar yeşil ipek
Kral ve Sir Siegfried tarafından giyilebilecek giysilere dönüştüler ve altın işlemelerin arasında birçok parlak
mücevher parladı. Bu arada Ren Nehri kıyılarında, Kralı denizden Isenland'a taşıyacak bir gemi inşa ediliyordu.

Her şey hazır olduğunda, Kral ve Sir Siegfried, Prenses'in çardağına gittiler. İpek cübbeleri ve Kriemhild ile hizmetçilerinin ne çok uzun ne de çok kısa olmaları için diktikleri güzel pelerinleri giyeceklerdi. Ama Prenses'in becerikli elleri gerçekten de yanılmamıştı. Kral veya Prens daha önce bundan daha zarif veya daha güzel bir giysi görmemişti.

"Sir Siegfried," dedi nazik Kriemhild, "kraliyet kardeşime iyi bakın, cesur Kraliçe'nin ülkesinde başına bir tehlike gelmesin. Onu sağ salim eve getirin, yalvarıyorum."

Kahraman başını eğdi ve Kralı tehlikeden koruyacağına söz verdi,
sonra kıza veda ettiler ve Ren Nehri kıyısında onları bekleyen küçük gemiye bindiler. Siegfried de
Karanlık Pelerini'ni ve iyi kılıcı Balmung'u yanına almayı unutmadı.

Şimdi gemide Kral Gunther, Siegfried, Hagen ve Dankwart dışında kimse yoktu, ancak Siegfried'in Karanlık Pelerini'yle birlikte on iki adamın gücü ve kendi güçlü sağ kolu vardı.

Sir Siegfried'in kendisi tarafından yönlendirilen küçük gemi neşeyle yelken açtı. Kısa süre sonra
Ren Nehri geride kaldı ve yelkenlerini dolduran güçlü bir
rüzgarla denize açıldılar. Akşam olmadan, iyi gemi tam yirmi mil yol almıştı.

On iki gün boyunca yelken açtılar, ta ki önlerinde Isenland'ı koruyan kasvetli
kale yükselene kadar.

"Bu kuleler ne?" Kral Gunther, ülkeyi koruyan kasvetli bir nöbetçi gibi görünen kuleli kaleye bakarken bağırdı.

"Bunlar," diye cevapladı kahraman, "Kraliçe Brunhild'in kuleleri ve burası onun yönettiği ülke."

Sonra Hagen ve Dankwart'a dönen Siegfried, Kraliçe'nin sözcüsü olmasına izin vermeleri için yalvardı, çünkü onun asi ruh hallerini biliyordu. "Ve Kral Gunther benim kralım olacak," dedi Prens, "ve ben Isenland'ı terk edene kadar onun vasalıyım."

Ve Hagen ve Dankwart, gururlu adamlar olsalar da, Hollanda'nın genç Prensi'nin sözlerine her konuda itaat ettiler.

VI

SIEGFRIED BRUNHILD'İ BOĞDU

Küçük gemi şimdi kalenin hemen altından geçiyordu, o kadar yakındı ki Kral pencereye baktığında güzel kızların oradan oraya geçtiğini görebiliyordu.

Sir Siegfried de baktı ve neşeyle yüksek sesle güldü. Brunhild'in kazanılmasına ve çekici hanımı Kriemhild'e geri dönmesine az bir zaman kalmıştı.

Bu sırada kaledeki kızlar gemiyi görmüşlerdi ve birçok parlak göz Kral Gunther ve üç cesur yoldaşına bakıyordu.

"Güzel kızlara iyi bakın efendim," dedi Siegfried Kral'a.
"Hepsinin arasında bana gelinin olarak en çok kimi
seçeceğini göster."

"Grubun en güzeli," diye haykırdı Kral, "beyaz bir giysi giymiş olanı mı görüyorsun? O ve başkasıyla evlenmek istemiyorum."

Sonra Siegfried neşeyle güldü. "Kız," dedi neşeyle, "aslında Kraliçe Brunhild'in ta kendisi."

Kral ve savaşçıları gemilerini demirlediler ve kıyıya atladılar,
Siegfried de Kral'ın atlısını beraberinde götürüyordu. Çünkü her şövalye
atını Burgonya'nın güzel ülkesinden getirmişti.

Şato penceresindeki hanımların parlak gözleri her zamankinden daha parlaktı.
Bu kadar güzel, bu kadar yiğit bir şövalye görmemişlerdi,
diye düşündü kızlar Sir Siegfried'e bakarken. Ve tüm
bu sırada Kral Gunther bakışlarının kendisinden başkasına yöneldiğini hayal etti.

Siegfried, Kral Gunther binene kadar asil atı tuttu ve
bunu Kraliçe Brunhild'in Hollanda Prensi olduğunu ve hiçbir adama hizmet borcu olmadığını bilmemesi için yaptı. Sonra gemiye geri dönen kahraman kendi atını karaya çıkardı, bindi ve
Kral ile birlikte kale kapısına doğru sürdü.

Kral ve Prens aynı şekilde giyinmişlerdi. Atları ve giysileri kar gibi beyazdı, eyerleri mücevherlerle süslenmişti ve koşum takımlarına parlak kırmızı altından çanlar asılmıştı. Kalkanları
güneş gibi parlıyordu, mızraklarını önlerinde taşıyorlardı, kılıçları
yanlarında asılıydı.

Arkalarından Hagen ve Dankwart geliyordu, zırhları vahşi kuzgunun tüyleri kadar siyahtı, kalkanları güçlü ve kudretli.

Yaklaştıklarında kale kapıları ardına kadar açıldı ve büyük Kraliçe'nin adamları yabancıları hoş geldiniz sözleriyle karşılamak için dışarı çıktılar. Paralı askerlerine de misafirlerinden kalkanları ve şarjörleri almalarını söylediler.

Ancak bir uşak yabancılardan kılıçlarını da teslim etmelerini istediğinde, asık suratlı Hagen en asık suratlı şekilde gülümsedi ve haykırdı, "Hayır, kılıçlarımızı
ihtiyacımız olursa saklarız." Siegfried ona Isenland'daki geleneğin
hiçbir misafirin kaleye silah taşıyarak girmemesi olduğunu söylediğinde de pek memnun olmadı. Kılıcının güçlü kalkanıyla birlikte götürülmesine izin vermesi ancak
somurtkan bir tavırdı.

Yabancılar şarapla dinlendikten sonra, hizmetkarları Kraliçe'ye garip misafirlerin geldiğini söylemek için haber gönderdiler.

"Ülkeme böyle habersiz gelen yabancılar kimler?" diye kibirli bir şekilde sordu Brunhild.

Ama savaşçıların kim olduğunu kimse söyleyemedi, bazıları en uzun ve en güzelinin büyük kahraman Siegfried olabileceğini
fısıldıyordu.

Kraliçe, şövalye gerçekten Siegfried ise, krallığında son kez yaptığı yaramaz şakalar için ondan intikam alacağını düşünmüş olabilir. Her durumda, "Kahraman buradaysa benimle mücadeleye girecek ve
cesaretinin bedelini hayatıyla ödeyecek, çünkü galip ben olacağım." dedi.

Sonra beş yüz savaşçıyla, her biri elinde kılıcıyla Brunhild
Burgonya şövalyelerinin yanına geldi.

"Hoş geldin, Siegfried," diye haykırdı, "ama neden
İsenland'a tekrar geldin?"

"Selamlamanız için teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Prens, "ama beni efendimin huzurunda karşıladınız. O, Kral Gunther, Burgonya'nın güzel krallıklarının hükümdarı, sizinle evlenmek için buraya geldi."

Brunhild, güçlü kahramanın kendisini gelin olarak kazanmaya çalışmamasından hoşnut değildi, ancak tüm yiğitliğine rağmen Kral'ın bir vasalı gibi göründüğü için, "Eğer efendin beni davet ettiğim yarışmalarda yenebilirse, o zaman karısı olurum, ama eğer efendini yenersem, onun hayatı ve takipçilerinin hayatları kaybedilecek." diye cevap verdi.

"Efendimden ne istiyorsun?" diye sordu Hagen.

"Mızrağı benimle fırlatmalı, taşı halkadan fırlatmalı ve
düştüğü yere atlamalı," dedi Kraliçe.

Brunhild konuşurken, Siegfried Kral'a hiçbir şeyden korkmamasını, ancak Kraliçe'nin meydan okumasını kabul etmesini fısıldadı. "Kimse beni
görmeyecek olsa da, mücadelende sana yardım etmek için yanında olacağım," diye fısıldadı.

Gunther, Prens'e o kadar güveniyordu ki hemen cüretkarca bağırdı,
"Kraliçe Brunhild, seni gelinim olarak kazanmak için hayatımı riske atmaktan bile korkmuyorum."

Sonra cesur kız zırhını istedi, ancak Gunther onun kalkanını gördüğünde, "altın ve demirle kaplı üç karış kalınlığında, dört uşağın
zorlukla taşıyabileceği", cesareti kırılmaya başladı.

Kraliçe en keskin mızrağı bile savurabilen ipek dövüş yeleğine bürünürken, Siegfried fark edilmeden gemiye doğru
kayboldu ve hızla Karanlık Pelerinini üzerine fırlattı. Sonra, hiç kimse tarafından görülmeden, Kral Gunther'in yanına geri döndü.

Kraliçe'ye büyük bir cirit verildi ve talibiyle
dövüşmeye başladı ve hamleleri o kadar sertti ki, Siegfried olmasa
Kral hayatını kaybedecekti.

"Kalkanını bana ver," diye fısıldadı görünmez kahraman Kral'ın kulağına,
"ve burada olduğumu kimseye söyleme." Sonra, genç kız mızrağını
tüm gücüyle Kral'ın tuttuğunu düşündüğü kalkanın üzerine fırlattığında, şok hem Gunther'i hem de görünmeyen arkadaşını neredeyse
dizlerinin üzerine çöktürdü.

Fakat bir anda Siegfried'in eli Kraliçe'ye mızrağının sapıyla öyle bir darbe indirdi ki (keskin ucunu bir kadına karşı kullanmazdı) kız yüksek sesle bağırdı, "Kral Gunther, bu mücadeleyi sen kazandın. "Siegfried'i Karanlık Pelerini yüzünden göremediği için, onu yenenin Kral olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamadı.

Kraliçe öfkeyle şimdi ringe doğru koştu, orada on iki güçlü adamın
zor kaldırabileceği kadar ağır bir taş vardı.

Ama Brunhild onu kolayca kaldırdı ve durduğu yerden on iki kol boyu uzağa fırlattı. Sonra, peşinden atlayarak
taşı fırlattığından bile daha uzağa kondu.

Gunther şimdi ringde durdu ve tekrar içine yerleştirilen
taşı kaldırdı. Bir çabayla kaldırdı, ama hemen
Siegfried'in görünmeyen eli onu kavradı ve öyle bir güçle fırlattı ki
Kraliçe tarafından fırlatıldığı yerden bile
uzaklara düştü. Kral Gunther'i de kendisiyle birlikte kaldıran Siegfried, ardından Kraliçe'nin
konduğu yerden çok daha uzağa atladı. Ve tüm savaşçılar
Kraliçelerinin bu garip Kral tarafından böyle yenildiğini görünce hayrete düştüler. Çünkü
hiçbirinin bu kahramanlık işlerini yapanın Siegfried olduğunu göremediğini hatırlamalısınız.

Şimdi yarışmada, henüz görünmeyen Siegfried, Kraliçe'den
yüzüğünü ve en sevdiği kuşağını almıştı.

Brunhild öfkeli hareketlerle, ona saygılarını sunmak için
silahlarını Kral Gunther'in ayaklarının dibine bırakmaları için adamlarını çağırdı. Bundan sonra
onun köleleri olmalı ve onu efendileri olarak kabul etmeliydiler.

Yarışmalar biter bitmez, Siegfried gemiye geri dönmüş ve Karanlık Pelerinini saklamıştı. Sonra cesurca büyük salona geri döndü ve oyunlardan hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak, eğer gerçekten oynanmışsa, kimin galip olduğunun kendisine söylenmesini istedi.

Kraliçe Brunhild'in yenildiğini duyduğunda, kahraman güldü ve neşeyle bağırdı, "O zaman, asil bakire, Kral Gunther'le evlenmek için bizimle
Renland'a gelmelisin."

"Bir vasal için garip bir konuşma tarzı," diye düşündü öfkeli Kraliçe ve
şövalyeye gururlu bir bakışla cevap verdi, "Hayır, akrabalarımı ve iyi efendilerimi çağırana kadar bunu yapmayacağım. Çünkü
Renland'a gitmeden önce onlara kendim veda edeceğim."

Böylece Brunhild'in diyarları boyunca haberciler gönderildi ve kısa süre sonra
sabahın erken saatlerinden akşama kadar akrabaları ve efendileri kaleye girdiler, ta ki
güçlü bir ordu toplanıyormuş gibi görünene kadar.

"Bakire bize karşı savaş açmayı mı düşünüyor," dedi Hagen sert bir şekilde. "Savaşçılarının sayısından
hoşlanmıyorum."

Sonra Siegfried, "Seni kısa bir süreliğine bırakıp
deniz ötesine gideceğim ve yakında bin cesur savaşçıyla geri döneceğim, böylece başımıza hiçbir kötülük gelmesin." dedi.

Böylece Prens tek başına küçük gemiye indi ve
deniz boyunca yelken açtı.

VII

SIEGFRIED VE PRENSES

Siegfried'in yelken açtığı gemi rüzgarın önünde sürüklenirken,
Kraliçe Brunhild'in şatosundakiler hayrete düşmüştü, çünkü gemide kimse yoktu.
Bunun nedeni kahramanın tekrar Karanlık Pelerinini
giymesiydi.

Küçük gemi yelken açmaya devam etti ve sonunda Nibelungların ülkesine yaklaştı. Sonra Siegfried gemisinden indi ve tekrar
dağ yamacına tırmandı, burada çok uzun zaman önce küçük Nibelung prenslerinin
kafalarını kesmişti.

Hazineyi içine koyduğu mağaraya ulaştı ve kapıyı yüksek sesle çaldı. Mağara, neşeli yeşil çimenlerin altındaki karanlık, küçük kasaba Nibelheim'ın girişiydi.

Siegfried mağaraya girmiş olabilirdi, ama hazinenin iyi korunup korunmadığını görmek için kapıyı çaldı.

Sonra, dev gibi bir adam olan kapıcı, kapıyı duyduğunda
zırhını kuşandı ve kapıyı açtı. Aceleyle, önünde garip bir şövalyenin durduğunu düşünerek, ona bir demir çubukla
sallandı. Dev o kadar güçlüydü ki,
Prens onu zorlukla yendi ve elini ayağını bağladı.

Bu arada Alberich, Nibelheim'ı temellerinden sarsan
güçlü darbeleri duymuştu. Cüce Siegfried'e sadakat yemini etmişti ve devin yaptığı gibi Prens'i bir yabancı sanarak altın saplı ağır bir kırbaç
aldı ve üzerine atıldı, düğümlü kırbaçla kalkanını parçalanana kadar vurdu.

Hazinelerinin bu kadar iyi savunulmasından o kadar memnundu ki,
Siegfried şimdi küçük cüceyi sakalından yakaladı ve o kadar uzun ve sert çekti ki
Alberich merhamet dilemek zorunda kaldı. Sonra
Siegfried devi yaptığı gibi onun da elini ve ayağını bağladı.

Zavallı cüce Alberich öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Hazineyi şimdi kim koruyacaktı ve efendisine güçlü bir adamın Nibelheim'a gittiğini kim söyleyecekti?

Ama korkularının ortasında yabancının neşeli kahkahasını duydu.
Hayır, yabancı değildi, kahraman prensten başka kimse böyle
neşeyle gülemezdi.

"Ben efendiniz Siegfried'im," dedi Prens. "Sadece sadakatini sınadım, Alberich," ve hala gülerek, kahraman devi ve cüceyi bağladığı
ipleri çözdü.

"Beni hemen buraya çağırın, Nibelung savaşçıları," diye bağırdı Siegfried, "çünkü onlara ihtiyacım var." Ve kısa süre sonra otuz bin savaşçı onun önünde parıldayan zırhlarla belirdi.

En güçlü ve en büyüklerinden bin tanesini seçen Prens, onlarla birlikte kıyıya doğru yürüdü. Oradan gemilere binip Isenland'a doğru yelken açtılar.

Kraliçe Brunhild, Kral Gunther ile birlikte denizden korunan kalesinin terasında yürürken bir dizi yelkenin yaklaştığını gördü.

"Bu gemiler kimin olabilir?" diye bağırdı hemen telaşla.

"Bunlar beni Burgonya'dan takip eden savaşçılarım," diye cevapladı Kral, çünkü Siegfried ona böyle konuşmasını söylemişti.

"Filoyu karşılamaya gideceğiz," dedi Brunhild ve birlikte cesur Nibelung ordusuyla karşılaştılar ve onları Isenland'a yerleştirdiler.

"Şimdi gümüşümü ve altınımı efendilerime ve Gunther'in savaşçılarına vereceğim," dedi Kraliçe Brunhild ve hazinesinin anahtarlarını Dankwart'a uzattı ki onun isteğini yerine getirsin. Fakat şövalye savaşçılara altınını, değerli mücevherlerini ve zengin giysilerini o kadar cömertçe verdi ki Kraliçe öfkelendi.

"Renland'a götürebileceğim hiçbir şey kalmayacak," diye bağırdı öfkeyle.

"Burgonya'da," diye cevapladı Hagen, "yeterince ve fazlasıyla altın var. Isenland'ın hazinelerine ihtiyacın olmayacak."

Fakat bu sözler Kraliçe'yi tatmin etmedi. Kesinlikle en azından yirmi sandık dolusu altının yanı sıra mücevher ve ipekleri de Kral Gunther'in ülkesine götürecekti.

Sonunda, Isenland'ı kardeşi Kraliçe Brunhild'in bakımına bırakarak, kendi savaşçılarından yirmi yüz tanesini koruması olarak,
seksen altı hanım ve yüz genç kızla birlikte kraliyet şehri Worms'a doğru yola çıktı.

Dokuz gün boyunca büyük grup eve doğru yolculuk etti ve sonra Kral Gunther, Siegfried'den Worms'a habercisi olmasını rica etti.

"Kraliçe Ute ve Prenses Kriemhild'e yalvarın," dedi Kral, "onlardan gelinimi karşılamak ve düğün şöleninin şerefine büyük bir festival düzenlemek için hazırlanmalarını rica edin."

Böylece Siegfried yirmi dört şövalyeyle diğer gemilerden daha hızlı yelken açtı ve Ren Nehri'nin ağzına yanaşarak
hızla kraliyet şehrine doğru yola çıktı.

Kraliçe ve kızı, görkemli cübbelerine bürünmüş olarak, kahramanı kabul ettiler ve onun kalbi sevinçle doldu, çünkü bir kez daha sevgili hanımı Kriemhild'in huzurunda duruyordu.

"Hoş geldiniz, Lord Siegfried," diye haykırdı, "sen değerli şövalye,
hoş geldiniz. Ama kardeşim nerede? Savaşçı kraliçe tarafından
yenildi mi? Ah, eğer kaybolursa vay halime, doğduğumdan beri vay halime," ve gözyaşları kızın yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Hayır, şimdi," dedi Prens, "kardeşin iyi ve neşeli.
Ben geldim, müjdeli haberlerin habercisi. Çünkü Kral şu ​​anda bile Worms'a doğru yolda, zor kazanılmış gelinini de beraberinde getiriyor."

Sonra Prenses gözyaşlarını sildi ve kahramana nezaketle yanına oturmasını söyledi.

"Hizmetlerinin karşılığını sana vermek isterdim," dedi nazik kız, "ama sen benim altınımı kabul edemeyecek kadar zenginsin. "

"Ellerinden gelen bir hediye yüreğimi sevindirirdi," dedi yiğit Prens.

Kriemhild o zaman neşeyle yirmi dört toka istedi, hepsi değerli taşlarla kakmalıydı ve bunları Siegfried'e verdi.

Siegfried, hanımefendi Kriemhild'in önünde eğildi, çünkü o, nazik vereni çok seviyordu, ancak hediyelerini kendisi için saklamadı, ancak nezaketi gereği, yirmi dört hizmetçisine verdi.

Sonra Prens, Kraliçe Ute'ye Kral'ın kendisinden ve Prenses'ten Worms'tan gelinini karşılamaya ve kraliyet şehrinde büyük bir festival düzenlemeye hazırlanmaya gitmelerini istediğini söyledi.

"Kralın istediği gibi olacak," dedi Kraliçe,
Kriemhild sessizce otururken, şövalyesi Sir Siegfried'in eve dönmesinden dolayı sevinçle gülümsüyordu.

Günler neşe ve neşe içinde uçup gitti tarafından, Worms'daki mahkeme
Kral Gunther'in eşsiz
gelininin onuruna büyük bir festival düzenlemeye hazırlanırken.

Kraliyet gemileri yaklaşırken, Kraliçe Ute ve Prenses Kriemhild,
birçok yiğit şövalye eşliğinde, Kraliçe Brunhild'i karşılamak için Ren Nehri kıyılarında at sırtında ilerliyorlardı.

Kral çoktan gemiden inmişti ve gelinini
zarif annesine doğru götürüyordu. Kraliçe Ute yabancıyı nazikçe karşılarken,
Kriemhild onu öptü ve kollarının arasına aldı.

Bazıları, güzel kızlara bakarken, savaşçı
Kraliçe Brunhild'in nazik
Prenses Kriemhild'den daha güzel olduğunu
söylediler,
ama diğerleri, ve bunlar daha akıllıydı, hiç kimsenin Kral'ın
eşsiz kız kardeşini geçemeyeceğini söylediler.

Worms'un büyük ovasına ipek çadırlar ve neşeli köşkler yerleştirilmişti. Ve hanımlar orada sıcaktan korunmak için sığındılar, önlerinde şövalyeler ve savaşçılar neşeli bir turnuva düzenliyorlardı. Sonra, akşamın serinliğinde, lordlar ve hanımlardan oluşan cesur bir kafile Worms'daki kaleye doğru at sürdüler.

Kraliçe Ute ve kızı kendi dairelerine giderken, Kral Brunhild ile birlikte düğün ziyafetinin
yayıldığı ziyafet salonuna girdi.

Fakat ziyafet başlamadan önce Siegfried geldi ve Kral'ın önünde durdu.

"Efendim," dedi, "Brunhild kraliyet şehrine girdiğinde hanım kız kardeşinizin benim gelinim olacağına dair verdiğiniz sözü unuttunuz mu?"

"Hayır," diye haykırdı Kral, "ben kraliyet sözümü hiç tutarım" ve dışarı çıkıp
salondan Prenses'i çağırdı.

"Sevgili kardeşim," dedi Gunther, önünde eğilirken, "Bir savaşçıya söz verdim, onun gelini olacaksın, sözümü tutmama yardım eder misin?" Şimdi Siegfried, Kral konuşurken yanında duruyordu.

Sonra nazik kız uysalca cevap verdi, "Senin iraden, sevgili kardeşim,
daima benimdir. Elimi kime söz verdiysen onu efendi olarak kabul edeceğim." Ve utangaç bir şekilde Siegfried'e baktı, çünkü kesinlikle kraliyet kardeşinin sözünü verdiği savaşçı oydu.

O zaman Kral çok mutluydu ve Siegfried hanımın sözünü aldığında
hoşnutluktan pembeleşti. Sonra birlikte ziyafet salonuna gittiler ve Kral Gunther'in yanındaki tahtta kahraman prens oturuyordu, yanında da hanımefendi Kriemhild.

Ziyafet sona erdiğinde, Kral Kraliçe Brunhild ile evlendi ve
Siegfried çok sevdiği kızla evlendi ve alnına koyacak bir tacı olmasa da Prenses gayet memnundu.

FRANSA KAHRAMANI

ROLAND

H.E. MARSHALL TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

BLANCANDRIN'İN GÖREVİ

Büyük İmparator Charlemagne yedi uzun yıl boyunca İspanya'da Sarazenlere karşı savaşmıştı; yalnızca Saragossa fethedilmeden kalmıştı,
ama onun da mahvolmaya mahkûm olduğu haberi yayılmıştı.

Şehrini fatihten nasıl kurtaracağını bilemeyen Kral Marsil,
bilge adamlarından oluşan bir konsey topladı. Büyük yiğitliğe sahip bir şövalye olan Blancandrin, ellerinde zeytin dallarıyla yola çıkmak üzere on kişiyle birlikte seçildi,
ardından hediyeler taşıyan büyük bir köle kafilesi,
büyük Hristiyan Kral'ın sarayını aramak ve barış istemek için.

Charlemagne'ın önünde eğilen Blancandrin, Kral Marsil'e İmparator'a bağlılık ve Kutsal İsa adına vaftiz sözü verdi. Sözlerinin doğruluğunu garantilemek için, "Sana rehineler vereceğiz,
Eğer sana sadık kalmazsak kendi oğlumu bile gönderirim." dedi.

Sabahleyin Şarlman bilge adamlarını çağırdı ve onlara Blancandrin'in
mesajını iletti.

Sonra, seçilmiş on iki şövalyeden biri ve Şarlman'ın yeğeni olan Roland öfkeyle kızararak ayağa kalktı ve haykırdı, "Buna inanma
Marsil, o her zaman bir haindi. Savaşı Saragossa'ya taşı. Savaş! Ben
savaş diyorum!"

Roland'dan nefret eden bir şövalye olan Ganelon tahtın ayağına doğru yürüdü ve dedi ki,
"Aptalların öğütlerini dinleme, ama Kral Marsil'in
hediyelerini ve vaatlerini kabul et."

Sarayın en bilgesi Dük Naimes'in öğütlerini izleyen Şarlman,
Kral Marsil'e birinin gönderilmesi gerektiğini ilan etti ve
lordlara kimi göndermesi gerektiğini sordu.

"Beni gönderin," diye haykırdı Roland. "Hayır," dedi Oliver, "bırak da gideyim." Fakat
İmparator, "İkinizden biri veya diğeri bir adım bile atmasın." dedi.

"Ah!" dedi Roland, "eğer gidemezsem, o zaman üvey babam Ganelon'u gönder."
"İyi!" diye cevapladı büyük İmparator, "Ganelon olacak."

Ganelon tutkuyla titredi ve "bu Roland'ın işi," dedi, çünkü
karısına ve çocuğuna asla sağ salim dönemeyeceğini biliyordu.
Roland ve Ganelon arasındaki kavga gerçekten de acımasızdı. "Senden nefret ediyorum," diye tısladı Ganelon sonunda. "Senden nefret ediyorum!" Sonra sakin olmaya çalışarak
İmparator'a döndü ve "Senin isteğini yerine getirmeye hazırım." dedi.

"Adil Sir Ganelon," dedi Charlemagne, "bu, putperest Kral Marsil'e mesajımdır. Ona nazik Mesih'e diz çökmesini ve O'nun adına vaftiz edilmesini söyle. Sonra ona İspanya'nın yarısını feodal olarak tutması için vereceğim. Diğer yarısında ise çok sevdiğim yeğenim Kont Roland hüküm sürecek."

Ganelon tek bir veda sözcüğü söylemeden kendi evine gitti. Orada en iyi zırhını giydi. Karısını ve çocuğunu, etrafından dolaşıp ona Tanrı'nın yolunu açık eden şövalyelerin bakımına emanet eden Ganelon, başını eğerek yavaşça onların görüş alanından döndü ve putperest Blancandrin'e katılmak için atını sürdü.

II

GANELON'UN İHANETİ

Ganelon ve Blancandrin zeytin ağaçlarının altında ve güneşli İspanya'nın bereketli üzüm bağları arasında birlikte at sürerken, putperest kurnazca konuşmaya başladı. "İmparatorun ne kadar harika bir şövalye," dedi. "Dünyayı denizden denize fethetti. Ama neden sınırlarımıza
geldi? Neden bizi rahat bırakmadı?"

"Onun isteğiydi," diye cevapladı Ganelon. "Dünyada ondan
daha büyük bir adam yok. Ona karşı kimse duramaz."

"Siz Franklar gerçekten de yiğit adamlarsınız," dedi Blancandrin, "ama dükleriniz ve kontlarınız İmparator'a şimdi bizimle savaşmasını öğütlediklerinde suçlamayı hak ediyorlar."

"Roland'dan başka hiç kimse bu suçlamayı hak etmiyor," dedi Ganelon. "Onun
gibi
bu gurur cezalandırılmalı. Ah, keşke biri onu öldürseydi!"
diye bağırdı sertçe. "O zaman barışımız olmalı."

"Bu Roland çok zalim," dedi Blancandrin, "bütün dünyayı fethetmek istiyor. Ama yardım için kime güveniyor?"

"Franklara," dedi Ganelon. "Onu öyle büyük bir sevgiyle seviyorlar ki
hiçbir kötülük yapamayacağını düşünüyorlar. Onlara altın ve gümüş,
mücevher ve zırh veriyor, bu yüzden ona hizmet ediyorlar. Hatta İmparator'a bile
zengin hediyeler veriyor. Doğudan batıya tüm dünyayı fethedene kadar
rahatlamayacak."

Sarazen, Ganelon'a göz ucuyla baktı. O asil bir şövalyeydi, ama şimdi yüzü öfke ve kıskançlıkla kararmışken,
bir suçluya benziyordu.

"Beni dinle," dedi Blancandrin yumuşak bir sesle. "Roland'dan intikam almak mı istiyorsun? O zaman, Muhammed adına! Onu bizim ellerimize teslim et. Kral Marsil
çok cömerttir; böyle bir nezaket için sana gönüllü olarak
sayısız hazinesinden verecektir."

Ganelon ayartıcının sesini duydu, ama sanki aldırış etmiyormuş gibi ilerledi,
çenesi göğsüne çökmüş, gözleri nefretle kararmıştı.

Ancak yolculuk bitmeden ve Saragossa'ya varmadan çok önce, putperest lord ve Hıristiyan şövalye Roland'ı mahvetmek için birlikte komplo kurmuşlardı. Sonunda yolculuk sona erdi ve Ganelon, meyve bahçesi ağaçlarının gölgesinde onu bekleyen, zengin ipek halılarla kaplı mermer bir tahtta oturan Kral Marsil'in önünde indi. Etrafında, Blancandrin'in görevinde nasıl ilerlediğini öğrenmek için sessiz ve istekli soyluları toplanmıştı. Blancandrin, eğilerek tahtına yaklaştı ve Ganelon'u elinden tuttu. "Selamlar," dedi, "Muhammed adına. Peki, ey Marsil, güçlü Hıristiyan Kral'a emrini yerine getirdim. Ama ellerini göğe kaldırıp Tanrı'ya şükretmesinin dışında bana hiçbir cevap vermedi. Ama sana soylularından birini, Fransa'da çok güçlü bir adamı gönderiyor. Ondan barış mı yoksa savaş mı istediğini öğreneceksin."

"Konuşmasına izin ver," dedi Kral Marsil. "Dinleyeceğiz."

"Selamlar," dedi Ganelon, "Tanrı adına--hepimizin tapınması gereken yüce Tanrı adına. Charlemagne'ın emrini dinleyin: Sen,
Ey Kral, Hıristiyan inancını kabul edeceksin, o zaman İspanya'nın yarısını sana bırakacak. Diğer yarısı Kont Roland'a verilecek--orada sana kibirli bir yoldaş olacak. Eğer buna
kabul etmezsen, Charlemagne Saragossa'yı kuşatacak ve sen Aix'e esir götürüleceksin, orada aşağılık ve utanç verici bir ölümle öleceksin."

Kral Marsil öfkeyle titredi ve solgunlaştı. Elinde altınla kaplı bir ok tutuyordu. Şimdi tahtından fırlayarak, Ganelon'a
vuracakmış gibi kolunu kaldırdı. Fakat şövalye elini kılıcının üzerine koydu ve kınından yarısını çıkardı. "Kılıç," diye haykırdı,
"sen parlak ve güzelsin; seni sık sık
Kralımın sarayında taşıdım.
Yabancı bir ülkede, vahşi düşmanların arasında, en cesur ve en iyilerinin kanına
batmadan önce tek başıma öldüğüm asla söylenmeyecek."

Kâfir Kral ve Hıristiyan şövalye birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonra hava haykırışlarla doldu. "Ayırın onları, ayırın onları!" diye haykırdı Sarazenler.

En soylu Sarazen, Kralları ve Ganelon'un arasına koştu. "Hristiyan şövalyeye karşı elini kaldırman aptalca bir numaraydı,"
dedi Marsil'in halifesi, onu bir kez daha tahtına oturtarak. "Ne söyleyeceğini dinlemek iyi olurdu."

"Efendim," dedi Ganelon gururla, "dünyadaki tüm tehditlere rağmen sessiz kalıp kudretli Charlemagne'nin ölümcül düşmanına gönderdiği mesajı iletmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır, eğer hepiniz bana karşı olsaydınız konuşurdum." Ve sağ elini kılıcının altın kabzasında sabit tutarak, sol eliyle kürk ve ipekten pelerinini açtı ve tahtın basamaklarına fırlattı. Orada, gücü ve ihtişamıyla, hepsine meydan okuyarak durdu.

"Bu asil bir şövalye!" diye haykırdı putperest hayranlıkla.

Sonra bir kez daha Kral Marsil'e dönen Ganelon ona İmparator'un
mektubunu verdi. Mührü kırıp okurken Marsil'in alnı öfkeyle karardı. "Dinleyin, lordlarım," diye haykırdı; "Çünkü oradaki küstah Hıristiyan şövalyeleri öldürdüm, İmparator Şarlman bana gazabından sakınmamı söylüyor.
Halif olan amcamı kendisine rehin olarak göndermemi emrediyor."

"Bu Ganelon'un bir deliliği!" diye haykırdı bir putperest şövalye. "O sadece ölüme
layık. Onu bana verin, ben de ona adaletin
yerine getirilmesini sağlayacağım." Böyle söyleyerek elini kılıcının üzerine koydu.

Bir şimşek çakması gibi Ganelon'un iyi kılıcı Murglies kınından fırladı ve sırtını bir ağaca yaslayan Hıristiyan şövalye
sonuna kadar kendini savunmaya hazırlandı. Fakat bir kez daha mücadele
durduruldu ve bu sefer Blancandrin Ganelon'u götürdü.

Sonra, Kral'la tek başına yürüyen Blancandrin, yaptıklarının hepsini ve buraya gelirken bile Ganelon'un, Şarlman'ın en büyük savaşçısı olan Roland'a ihanet edeceğine
söz verdiğini anlattı. "Ve eğer
ölürse," dedi Blancandrin, "o zaman barışımız kesindir."

"Hristiyan şövalyeyi bana getirin," diye haykırdı Kral Marsil.

Böylece Blancandrin gitti ve bir kez daha Ganelon'un elinden tutarak
onu Kral'ın huzuruna çıkardı. "Adil Sir Ganelon," dedi kurnaz putperest, "öfkeyle elimi kaldırıp sana vurmak istediğimde düşüncesiz ve aptalca bir şey yaptım. Bunu unutacağının bir işareti olarak, bu samur pelerini kabul et. Beş yüz altın değerinde." Ve zengin bir pelerini kaldırarak Ganelon'un boynuna doladı.

"Reddedemem," dedi şövalye, aşağı bakarak. "Cennet seni
ödüllendirsin!"

"Bana güvenin, Sir Ganelon," dedi Kral Marsil, "Seni çok seviyorum. Ama
fikirlerimizi gizli tut. Charlemagne'dan bahsetmeni isterim. O
çok yaşlı, değil mi?--iki yüz yaşından büyük. Çok
yorgun ve bitkin olmalı, çünkü çok sayıda savaşa girdi ve birçok
kralı toza boğdu. Şimdi Aix şehrindeki çalışmalarından dinlenmeli."

Ganelon başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Charlemagne öyle değil. Onu
görmüş olan herkes, İmparatorumuzun gerçek bir savaşçı olduğunu bilir. Onu sizin önünüzde
yeterince nasıl öveceğimi bilmiyorum, çünkü
bu kadar yiğit ve iyilikle dolu bir adam
hiçbir yerde yok. Onun hizmetinden
ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Gerçekten," dedi Marsil, "çok şaşırıyorum. Charlemagne'ın
yaşlı ve yıpranmış olduğunu düşünmüştüm. Öyleyse öyle değilse, savaşlarını
ne zaman sonlandıracak?"

"Ah," dedi Ganelon, "yeğeni Roland yaşadığı sürece bunu asla yapmayacak. Cennetin kemeri altında bu kadar görkemli veya bu kadar gururlu bir baron yoktur. Arkadaşı Oliver da yiğitlik ve cesaretle doludur. Onlar ve akranları yanındayken, Charlemagne hiçbir insandan korkmaz."

"Güzel Sir Ganelon," dedi Kral Marsil, nefretini bilerek, "söyle bana, Roland'ı nasıl öldüreceğim?"

"Sana bunu söyleyebilirim," dedi Ganelon. "İmparator'a istediği her şeyi vaat et. Ona rehineler ve hediyeler gönder. O
sonra Fransa'ya dönecek. Ordusu Roncesvalles vadisinden geçecek. Roland ve arkadaşı Oliver'ın arka muhafızları yönetmesini sağlayacağım. Onlar ordunun geri kalanının gerisinde kalacaklar, sonra sen
tüm güçlü adamlarınla
onlara saldıracaksın. Sadece şunu söylemiyorum
birçok şövalyeyi kaybedeceksin, çünkü Roland ve akranları
doğru bir şekilde savaşacaklar. Ama sonunda, onlardan çok daha fazla oldukları için sen
galip geleceksin. Roland ölü yatacak ve onu öldürerek
Şarlman'ın sağ kolunu keseceksin. Sonra Fransa'nın harikulade ordusuna elveda. Şarlman bir daha asla böyle bir topluluk toplayamayacak ve
İspanya sınırları içinde sonsuza dek barış olacak."

Ganelon konuşmasını bitirdiğinde, Kral kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sonra kölelerine dönerek onlara altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan büyük bir hazine getirmelerini ve
şövalyenin ayaklarının dibine koymalarını emretti.

"Ama bana yemin edin," dedi Marsil, "Roland'ın arka muhafızda olacağına ve bana ölümüne yemin edin."

Ve Ganelon, elini kılıcı Murglies'in üzerine koyarak, içindeki kutsal emanetler üzerine yemin etti, Roland'ı öldürecekti.

Sonra Ganelon'a kabzası mücevherlerle parıldayan ve bakanların gözlerini kamaştıran bir kılıç veren bir putperest şövalye geldi. "Sadece Roland arka muhafızda olsun," dedi, "ve bu senin olsun." Sonra Ganelon'u iki yanağından öptü.

Kısa süre sonra başka bir putperest şövalye onu neşeyle gülerek takip etti. "İşte miğferim," diye bağırdı. "Çelikten dövülmüş en zengin ve en iyi olanıdır. Senindir, böylece Roland'ı gerçekten ölüme ve
utanca sürüklersin." Ve o da Ganelon'u öptü.

Ardından Marsil'in kraliçesi Bramimonde geldi. Çok güzeldi. Koyu renk
saçları incilerle kaplıydı ve ipek ve altından cübbesi
yerleri süpürüyordu. Elleri pırıl pırıl mücevherlerle doluydu. Altın, yakut ve safirlerden yapılmış
bilezikler ve kolyeler beyaz parmaklarından düşüyordu.
"Bunları al," dedi, "güzel hanımına. Ona Kraliçe
Bramimonde'un bunları yaptığın büyük hizmetten dolayı ona gönderdiğini söyle." Ve eğilerek, ışıltılı mücevherleri Ganelon'un
ellerine döktü. Putperestler Ganelon'u ihaneti için böyle ödüllendirdiler. "Merhaba!" diye seslendi Kral Marsil hazinedarına, "İmparator için hediyelerim hazır mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hazinedar, "yedi yüz deve yükü gümüş ve altın ve yirmi rehine, ülkenin en asilleri; hepsi hazır."

Sonra Kral Marsil elini Ganelon'un omzuna koydu. "Akıllısın
ve cesursun," dedi, "ama kutsal saydığın her şey adına,
bana verdiğin sözü unutma. Bak, sana en zengin hazinelerle dolu on katır veriyorum ve her yıl sana daha fazlasını göndereceğim.
Şimdi şehir kapılarımın anahtarlarını al, hazineyi ve İmparatorun için hazırladığım rehineleri al. Hepsini ona ver, ona istediği her şeyi ona vereceğimi söyle, ama Roland'ın arka muhafızda olacağına dair sözünü unutma."

Gitmek için sabırsızlanan Ganelon, Kral'ın elini omzundan silkti.
"Daha fazla oyalanmama izin ver," diye bağırdı. Sonra atına atlayıp
hızla uzaklaştı.

Bu arada Charlemagne kamp kurmuş, Marsil'in cevabını bekliyordu. Ve
bir sabah çadırının yanında otururken, lordları ve güçlü adamları etrafındayken,
uzakta büyük bir süvari alayı belirdi. Ve hemen
hain Ganelon dizginleri önünde çekti. Yumuşak ve düzgün bir şekilde
hain hikayesine başladı. "Tanrı seni korusun," diye bağırdı; "İşte
Zaragossa'nın anahtarlarını getiriyorum, zengin ve nadir hazinelerle, yedi yüz
deve yükü gümüş ve altınla ve putperest ordunun en asillerinden yirmi rehineyle. Ve Kral Marsil bana şunu söylememi emrediyor, amcası halifenin de gelmemesi için onu suçlamayacaksın, çünkü o öldü. Ben
kendim
onu üç yüz bin silahlı adamla denize açılırken gördüm. Gemileri karadan çok uzaklaşmadan battı ve o ve onlar dalgalar tarafından
yutuldular." Böylece Ganelon yalan
hikayesini anlattı.

"Şimdi Cennet'e şükürler olsun!" diye haykırdı Charlemagne. "Ve teşekkürler, sadık
Ganelon'um, iyi koştuğun için. Sonunda savaşlarım bitti ve
evimize, nazik Fransa'ya doğru yola çıktık."

Böylece trompet sesleri duyuldu ve kısa süre sonra büyük ordu, flamaları dalgalanan ve zırhları güneş ışığında parıldayan, parıldayan güçlü bir nehir gibi karada ilerlemeye başladı.

Fakat Hristiyan ordusunu takip ederek, derin ve karanlık vadilerden, gizli ve bilinmeyen patikalardan, putperest ordu ilerledi. Baştan ayağa parlayan çelikle kaplıydılar, yanlarında kılıçlar, ellerinde mızraklar ve kalplerinde acı bir nefret vardı. Dört yüz bin kişi gizlice sessizce yürüyorlardı. Ve ne yazık ki! Franklar bunu bilmiyordu.

Gece olduğunda Franklar ovada kamp kurdular. Ve yükseklerde, dağ yamaçlarında, karanlık bir ormanda putperestler onları gözetliyorlardı.

Ordusunun ortasında Kral Şarlman yatıyordu ve uyurken rüyasında Roncesvalles vadisinde tek başına durduğunu gördü, elinde mızrakla.
Orada Ganelon ona geldi, mızrağını aldı ve gözlerinin önünde parçalara ayırdı ve kırılma sesi gök gürültüsü gibiydi. Şarlman uykusunda huzursuzca kıpırdandı ama uyanmadı. Görüntü geçti ve tekrar rüya gördü. Ona
şimdi kendi şehri Aix'teymiş gibi geldi. Aniden bir ormandan bir
leopar ona doğru atıldı. Ama dişleri koluna kenetlenirken,
sadık bir tazı salonundan fırlayıp
vahşi hayvanın üzerine öfkeyle saldırdı. Tazı leoparla şiddetle boğuştu.
Hırlayıp homurdanarak tekrar tekrar yuvarlandılar. Şimdi tazı en üstteydi, şimdi leopar. "Bu muhteşem bir dövüş!" diye bağırdı izleyen Franklar. Ama kimin kazanacağını İmparator bilmiyordu, çünkü görüntü
soldu ve hâlâ uyuyordu.

Gece geçti ve şafak vakti geldi. Binlerce trompet çaldı, kamp
harekete geçti ve Franklar bir kez daha yürüyüşe hazırlandı.

Ama Charlemagne ciddi ve düşünceliydi, gördüğü rüyayı düşünüyordu. "Şövalyelerim ve baronlarım," dedi, "geçtiğimiz ülkeyi iyi gözlemliyorlar.
Bu vadiler dik ve düz. Sahte Sarazen yeminini unutup,
geçerken üzerimize saldırırsa bu bize iyi gelmez. Öyleyse arka muhafızı kime emanet edeyim ki
güvenle yürüyebilelim?"

"Komutayı üvey oğluma ver, Roland, ondan
daha cesur kimse yok," dedi Ganelon.

Şarlman dinlerken Ganelon'a karanlık bir şekilde baktı. "Sen tam bir
şeytansın," dedi. "Ne öfken var sende? Ve arka tarafın komutasını Roland'a verirsem, o zaman öncüyü kim yönetecek?"

"Danimarkalı Ogier var," dedi Ganelon hemen, "kim daha iyi?"

Şarlman yine de ona karanlık bir şekilde baktı. Roland'ın duymasını istemiyordu, çünkü onun maceracı ruhunu çok iyi biliyordu.

Ama Roland çoktan duymuştu. "Seni çok sevmeliyim, Bay
Üveyre," diye haykırdı, "çünkü bugün beni onurlandırmak için adını verdin. İmparatorumuzun en ufak bir adamını,
ne de kılıç darbesiyle ödenmeyen bir at, süvari veya katır kaybetmemesine dikkat edeceğim."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Ganelon, "bu yüzden seni adlandırdım."

Sonra Roland, Charlemagne'a döndü, "Görev yayını bana ver, Efendim,
ve komutayı bana ver," dedi.

Ancak İmparator başı öne eğik bir şekilde oturuyordu. Uzun beyaz sakalının içinde ve dışında parmaklarını kıvırıyordu. Gözlerinde yaşlar vardı ve sessizliğini koruyordu. Roland'a olan sevgisi ve başına kötülük gelmesinden korkması öylesine büyüktü ki.

Sonra Dük Naimes konuştu, "Komutayı Roland'a ver, Efendim; "Daha iyisi yok."

Böylece, sessizce, Charlemagne makam yayını uzattı ve diz çökerek
Roland aldı.

O zaman Ganelon'un kötü kalbi sevindi.

"Yeğenim," dedi Charlemagne, "ordumun yarısını sana bırakıyorum."

"Hayır, Efendim," diye cevapladı Roland gururla, "sadece yirmi bin kişi benimle kalacak. Geri kalanınız tüm güvenle ilerleyebilirsiniz, çünkü
ben yaşadığım sürece korkacak hiçbir şeyiniz yok."

Sonra Ganelon yüreğinde güldü.

Böylece güçlü ordu Roncesvalles vadisinden
şüphesiz veya korku duymadan ilerledi, çünkü cesur Roland arkasını korumuyor muydu?
Onunla birlikte dostu Oliver, Rheims'in cesur Başpiskoposu Turpin, tüm soylular ve Fransa'nın en cesur şövalyelerinden yirmi bin kişi daha vardı.

Büyük ordu ilerledikçe, adamların kalpleri sevinçliydi.
Yedi uzun yıl boyunca evlerinden uzaktaydılar ve şimdi yakında sevdiklerini tekrar göreceklerdi. Fakat İmparator, başı eğik bir şekilde aralarından geçti. Parmakları tekrar uzun beyaz sakalına dolandı, gözlerinde bir kez daha yaşlar birikti. Yanında Dük Naimes at sürüyordu.
"Söyle bana, Efendim," dedi, "seni hangi keder eziyor?"

"Ah," dedi Charlemagne, "Fransa Ganelon tarafından ihanete uğradı. Bu gece rüyamda mızrağımı ikiye böldüğünü gördüm. Ve yeğenimi arka muhafızlara koyan da aynı Ganelon'dur. Ve ben onu garip bir diyarda bıraktım. Eğer ölürse, böyle bir başkasını nerede bulabilirim?"

Dük Naimes'in İmparatoru teselli etmeye çalışması boşunaydı. O
teselli edilmeyecekti ve o büyük topluluğun tüm kalpleri Roland için korku dolu, korkutucu bir korkuyla
dolmuştu.

III

ROLAND'IN GURURU

Bu arada Kral Marsil tüm ordusunu topluyordu. Uzak ve yakın yerlerden
putperest şövalyeler geldi, hepsi savaşmak için sabırsızlanıyordu, her biri
Roland'ı kendi eliyle öldürme onuruna
sahip olmak için can atıyordu, her biri
on iki soyludan hiçbirinin bir daha asla Fransa'yı görmeyeceğine yemin ediyordu.

Aralarında Chernuble adında büyük bir şampiyon vardı. Çok iri ve çirkindi
ve gücü öylesine büyüktü ki
dört katırın bile zorlukla taşıyabileceği bir yükü
kolayca kaldırabiliyordu. Yüzü mürekkep gibi siyahtı, dudakları
kalın ve iğrençti ve sert uzun saçları yere kadar uzanıyordu.
Geldiği topraklarda güneşin hiç parlamadığı,
yağmurun hiç yağmadığı ve taşlar kömür kadar siyahtı. O da, Frankların ölmesi ve Fransa'nın yok olması gerektiğine yemin ederek,
putperest orduya katıldı.

Sarazenler, parıldayan
güneş ışığında ilerlerken çok görkemliydiler. Zırhlarında altın ve gümüş parlıyordu, beyaz ve mor flamalar üzerlerinde dalgalanıyordu ve binlerce trompetten savaş şarkıları duyuluyordu.

Frank şövalyelerinin kulaklarına, Roncesvalles vadisinden geçerken ses geliyordu. "Yoldaş Bey," dedi Oliver, "Sarazen düşmanıyla savaş var gibi görünüyor."

"Tanrım, öyle olsun," dedi Roland. "Görevimiz bu
mevkiyi İmparatorumuz için tutmak. Güçlü darbeler indirelim ki,
hakkımızda hiçbir şey küçümsenmesin veya söylenmesin. Ülkemiz ve inancımız için bu putperestlerle savaşalım."

Oliver savaş seslerinin yaklaştığını duyunca,
ülkenin uzağını görebilmek için tepenin zirvesine
çıktı. Orada,
önünde gururla yürüyen Sarazenleri gördü.
Altınla kakılmış miğferleri güneşte parlıyordu. Neşeli bir şekilde boyanmış kalkanlar,
parıldayan çelik zırhlar, mızraklar ve flamalar, sayısız sayıda
sıra sıra dalgalanıyor ve parlıyordu.

Oliver hemen tepeden indi ve Frank ordusuna geri döndü. "Putperestleri gördüm," dedi Roland'a. "Dünyada
hiçbir zaman böyle bir ordu toplanmadı. Yüz binlerce kişi, kalkan, mızrak ve kılıçla üzerimize yürüyorlar. Bizi bekleyen
böyle bir savaşa daha önce hiç girmedik."

"Kaçan lanet olsun!" diye haykırdı Franklar. "Aramızda ölümden korkan çok az kişi var."

"Bize ihanet eden suçlu Ganelon," dedi Oliver, "lanet olsun."

"Sus, Oliver," dedi Roland; "o benim üvey babam. Ondan
kötülük duymayalım."

"Paganlar korkunç bir güçte," dedi Oliver, "ve bizim Franklarımız
çok az. Dostum Roland, borunu çal. O zaman Charlemagne duyacak ve tüm ordusuyla birlikte bize yardım etmek için geri dönecek."

Çünkü Roland'ın boynunda oyulmuş fildişinden yapılmış sihirli bir boynuz asılıydı. Eğer ihtiyaç halinde buna üflerse, sesi tepeden tırnağa, çok çok uzağa kadar iletilirdi. Şimdi üflerse, Charlemagne kesinlikle duyar ve eve dönüş yolculuğundan dönerdi.

Ama Roland, Oliver'ı dinlemezdi. "Hayır," dedi, "Boruma
üflemek için gerçekten delirmiş olmam gerekir. Yardım çağırırsam, ben, Roland,
tüm güzel Fransa'daki ünümü
kaybederim. Hayır, üflemeyeceğim, ama
iyi kılıcım Durindal ile öyle darbeler vuracağım ki,
kabzasının altınına kadar kıpkırmızı olacak. Bizim Franklar da öyle darbeler vuracak ki, putperestler o güne
pişman olacak. Sana söylüyorum, hepsi
ölecek."

"Ah Roland, dostum, borunu çal," diye yalvardı Oliver. "Ses Charlemagne'nin kulağına
ulaşacak ve o ve tüm şövalyeleri bize
yardım etmek için geri dönecek."

"Şimdi Tanrı korusun ki akrabalarım benim yüzümden
asla alay konusu olmasın," dedi Roland, "ya da güzel Fransa böyle bir
şerefsizliğe uğrasın. Hayır! Borumu çalmayacağım, ama kılıcım Durindal ile öyle darbeler indireceğim ki, kılıç putperestlerin
kanıyla kırmızıya boyanacak."

Oliver boşuna yalvardı. "Boynunu
çevirirsen hiçbir şerefsizlik görmüyorum," dedi, "çünkü Sarazen ordusunu gördüm. Vadiler,
tepeler ve tüm ovalar onlarla kaplı. Çok sayıda ve büyükler, ve biz sadece küçük bir topluluğuz."

"Bu kadar iyi," diye haykırdı Roland, "onlarla savaşma arzum
daha da artıyor. Cennetin tüm melekleri Fransa'nın benim yüzümden
bir zerre kadar şöhretini kaybetmesini yasaklıyor. Ölüm şerefsizlikten daha iyidir. İmparatorumuzun görmekten hoşlanacağı
darbeler indirelim."

Roland, Oliver kadar akıllıydı ama ikisi de harikulade cesarete sahip şövalyelerdi ve artık Oliver daha fazla yalvarmadı. "Bakın," diye bağırdı, "bakın
putperestler nereye geliyor! Sen, Roland, borunu çalmayı hor gördün ve
bugün asil adamlarımız son cesaret eylemlerini yapacaklar."

"Sus!" diye bağırdı Roland, "korkak yüreği taşıyana yazıklar olsun."

Ve şimdi Başpiskopos Turpin atını ordunun önündeki küçük bir tepeye doğru mahmuzladı. "Lordlarım ve baronlarım," diye haykırdı onlara dönerek,
"Charlemagne bizi ordusunun eve dönüş yürüyüşünü korumak için burada bıraktı. O bizim Kralımız ve gerekirse onun için ölmeye mecburuz.
Ama şimdi, savaşmadan önce günahlarınızı itiraf edin ve Tanrı'dan onları affetmesini
dua edin. Eğer ölürseniz, şehit olarak ölürsünüz. Tanrı'nın büyük cennetinde yerleriniz sizi bekliyor."

Sonra Franklar atlarından atlayıp yere diz çöktüler
ve başpiskopos onları kutsadı ve tüm günahlarından affetti. "Tövbe için putperestlere tam bir yara vurmanızı emrediyorum," dedi.

Sonra Franklar dizlerinden fırlayarak tekrar eyerlerine
atladılar, artık savaşmaya ve ölmeye hazırdılar.

"Dostum," dedi Roland, Oliver'a dönerek, "haklıydın. Hain olan
Ganelon. Ama İmparator ondan intikamımızı alacak.
Marsil'e gelince, bizi satın aldığını ve Ganelon'un bizi ona
sattığını düşünüyor. Ama ona kılıçlarımızla ödeme yapacağımızı
görecek."

Ve şimdi savaş başladı. "Montjoie!" diye bağırdı Franklar. Bu, İmparator'un kendi savaş çığlığıydı. "Sevincim" anlamına gelir ve ünlü kılıcı Joyeuse veya neşeli'nin adından gelir. Bu kılıç şimdiye kadar
görülen en harikulade kılıçtı. Günde otuz kez, parıldayan ışık değişirdi. Mızrağın kabzasının altınında, İsa'nın yanının delindiği mızrağın başı saklıydı. Ve bu büyük onurdan dolayı İmparator kılıcına Joyeuse adını verdi ve bundan dolayı Franklar savaş naralarını "Montjoie" olarak adlandırdılar. Şimdi bunu haykırarak ve atlarının yanlarına mahmuzlar saplayarak düşmana saldırdılar.
Daha önce hiç bu kadar şövalyelik gururu, bu kadar şövalye zarafeti olmamıştı.

Kral Marsil'in yeğeni övünerek savaşın önüne at sırtında geldi. "Hey, suçlu Franklar!" diye bağırdı, "sonunda karşınıza çıktınız. Kralınız tarafından ihanete uğradınız ve
satıldınız. Bugün Fransa güzel ününü kaybetti ve
sağ eli Charlemagne'dan koptu."

Roland onu duydu. Mahmuzu yanında ve dizginleri gevşek bir şekilde, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde putperestin üzerine
saldı. Kalkan ve zırh mızrağını deldi ve Sarazen alaycı sözleri bitmeden önce öldü.
"Seni korkak!" diye haykırdı Roland, "Charlemagne hain değildir, sadece gerçek bir asil kral ve süvaridir."

Kral Marsil'in kardeşi, yeğeninin düştüğünü görünce yüreği burkuldu, dudaklarında alaycı sözlerle dışarı çıktı. "Bugün Fransa'nın onuru
kaybedildi," diye alay etti.

Ama Oliver altın mahmuzlarını atının böğrüne vurdu! "Caitiff,
suçlarının pek bir değeri yok," diye haykırdı ve kalkan ve kalkanı delerek putperest düştü.

Piskopos Turpin de hem kılıcını hem de mızrağını kullandı. "Sen yalancı korkak,
sonsuza dek sessiz ol!" diye haykırdı, alaycı bir putperest kral darbeleri altında
düşerken. "Efendimiz Charlemagne doğru ve iyidir ve bugün hiçbir Frank kaçamaz."

"Montjoie! Montjoie!" diye duyuldu savaşın gürültüsünün çok üstünde, putperestler birbiri ardına yere serilirken. Uzuvlar budandı, zırhlar
parçalandı. Birçok putperest şövalye alnından eyer başlığına kadar yarıldı.
Ova ölmekte olanlarla ve ölülerle doluydu.

Roland'ın elindeki mızrağı sapına kadar titredi.
Kırılan
odunu fırlatıp, meşhur Durindal'ını çekti. Çıplak kılıç
güneşte parladı ve Marsil'in kudretli şampiyonu Chernuble'nin miğferine düştü. Parladığı
parıltılı mücevherler çimenlere
dağıldı. Yanak ve çeneden, et ve kemikten parlayan çelik geçti ve Chernuble yere düştü, siyah ve
iğrenç bir yığın. "Orada yat, ahmak!" diye bağırdı Roland, "Senin Muhammed'in seni
kurtaramaz. Zafer senin gibilere ait değil."

Roland kalabalığın arasından atını sürdü. Durindal parladı ve düştü ve
tekrar parladı ve birçok putperest toza karıştı. Oliver da
harika işler yaptı. Roland'ınki gibi onun mızrağı da atomlara ayrıldı. Ama
ne yaptığını bilmeden, kırık sapla savaşmaya devam etti ve
birçok putperesti ölümüne sürükledi.

"Yoldaş, ne yapıyorsun?" dedi Roland. "Şimdi sopalarla savaşma zamanı mı? Kristal kabzası ve altın koruması olan Hauteclere adlı kılıcın nerede?"

"Çekecek zamanım yoktu," diye cevapladı Oliver, "darbeleri hızlı ve sert vurmaya o kadar çok ihtiyacım vardı ki."

Ama şimdi parlak Hauteclere'ini kınından çıkardı ve onunla
öyle darbeler indirdi ki Roland, "Sen bundan sonra kardeşimsin, Oliver,
Ah! İmparatorumuz böyle darbeleri çok isterdi." diye haykırdı.

Dövüş giderek daha da öfkelendi. Her taraftan "Montjoie! Montjoie!" haykırışı duyuluyordu ve Frank ve putperestler birçok darbe
alıp verdiler. Fakat binlerce Sarazen ölmüş olsa da, Franklar da en cesur şövalyelerinden
birçoğunu kaybetmişti. Kalkan ve mızrak, sancak ve flama, kırılmış, kanlı ve çiğnenmiş bir şekilde sahaya saçılmıştı.

Savaş daha da vahşi, daha da vahşi bir şekilde büyüdü. Roland, Oliver, Başpiskopos
Turpin ve Fransa'nın on iki asilzadesi en yoğun
sıkışıklıkta savaştı. Putperestlerin çoğu kaçtı, fakat kaçarken bile
kesilip biçildiler.

Bu sırada Fransa'nın üzerinde korkunç bir fırtına patlak verdi. Gök gürültüsü
gök gürültüsü
gökyüzünde çaktı, şimşekler
çaktı, yer sarsıldı ve titredi. Tüm ülkede
duvarları çatlamamış ve yarılmamış tek bir kasaba yoktu. Gökyüzü öğle vakti karardı, yağmur ve dolu sağanak halinde ülkeyi süpürdü. "Dünyanın
sonu geldi," diye fısıldadı insanlar titrek bir korkuyla.

Ne yazık ki bilmiyorlardı! Roland'ın ölümü için yeryüzünün büyük yasıydı, ki yaklaşıyordu.

Savaş korkunç bir hal aldı. Sarazenler kaçtı ve Franklar, o büyük putperest ordudan geriye sadece bir kişi kalana kadar
takip ettiler. Böylesine ihtişamla yola çıkan
Sarazen ordusundan, dört yüz bin kişilik bir güçten, tek bir putperest kral kalmıştı. Ve o, Kral Margaris, ağır yaralı,
mızrağı kırılmış, kalkanı delinmiş ve hırpalanmış bir şekilde, korkunç haberi Kral Marsil'e
gönderdi.

Franklar günü kazanmışlardı ve şimdi ovada kederli bir şekilde hareket ederek, ölü ve ölmekte olan yoldaşlarını arıyorlardı. Yorgun ve bitkin adamlardı, birçok kardeş şövalyenin ölümüyle üzgündüler, ancak Fransa'nın gücü ve zaferiyle
mutluydular.

IV

ROLAND BORUSUNU ÇALIYOR

Yalnız, Kral Margaris yorgun ve yaralı bir şekilde kaçtı, ta ki Kral
Marsil'e ulaşana kadar ve soluk soluğa ayaklarının dibine yığılana kadar.

"Bin! Bin! Efendim," diye haykırdı, "ordun paramparça oldu, şövalyelerin
son adama kadar savaş meydanında ölü yatıyor; ama Frankları
kötü bir durumda bulacaksın. Yarısı da ölü yatıyor. Gerisi ağır yaralı ve yorgun. Zırhları kırıldı, kılıçları ve mızrakları
parçalandı. Kendilerini savunacak hiçbir şeyleri yok. Şövalyelerinin ölümünün intikamını almak artık kolaydı. Bin! Ah, bin!"

Kral Marsil korkunç bir öfke ve üzüntü içinde yeni bir ordu topladı. Vadilerden geçerek
yirmi kol halinde yürüdüler. Güneş
miğferlerinin mücevherlerine ve altın işlemelerine, mızraklarına ve flamasına,
kalkanlarına ve işlemeli cübbelerine parlıyordu. Yedi bin trompet saldırıya
çaldı ve rüzgar gürültüyü uzaklara taşıdı.

"Oliver, yoldaşım," dedi Roland bunu duyduğunda, "Oliver, kardeşim, hain Ganelon bizim ölümümüze yemin etti. Burada ihaneti
açıkça görülebilir. Fakat İmparator ona korkunç bir
intikam getirecek. Bize gelince, yine sert ve keskin bir savaş vermeliyiz.
Ben sadık Durindal'ımla vuracağım ve sen de Hauteclere'inle
parlak. Onları birçok savaşta onurla yendik. Onlarla
birçok zafer kazandık. Hiç kimse bize küçümseyici söz söyleyemez."

Ve böylece Franklar bir kez daha savaşa hazırlandı.

Fakat Kral Marsil kurnaz bir düşmandı. "Dinleyin, baronlarım," diye haykırdı,
"Roland harikulade bir güce sahip bir prens. İki savaş onu yenmek için yeterli değil. Üç savaş olacak. Yarınız şimdi ilerleyecek,
yarısı da Franklar tamamen tükenene kadar benimle kalacak. Sonra
onlara saldıracaksınız. O zaman Charlemagne'nin gücünün düşeceği ve Fransa'nın utanç içinde yok olacağı günü göreceğiz."

Böylece Kral Marsil, şövalyelerinin yarısı savaş naraları ve trompet sesleriyle Franklara doğru yürürken yamaçta kaldı.

"Aman Tanrım, şimdi ne oluyor!" diye bağırdı Franklar sesi duyduklarında. "Vay canına, vay canına, suçlu Ganelon'u hiç görmedik."

Sonra cesur başpiskopos onlara konuştu. "Şimdi kesin olarak 
öleceğiz. Ama kılıç elimizde ölmek, tembelce rahat bir şekilde ölmekten
daha iyidir. Şimdi büyük bir onur alacağınız gündür. Şimdi çiçeklerden
tacınızı kazanacağınız gündür. Cennetin kapıları
şanlıdır, ama oraya hiçbir korkak giremez."

"Girmemek olmaz," diye haykırdı Franklar. "Bizim az olduğumuz doğru, ama cesur ve kararlıyız," ve altın mahmuzlarını
atçılarının yanlarına vurarak, düşmanla karşılaşmak için at sürdüler.

Bir kez daha savaşın gürültüsü ve tozu yükseldi. Ova bir kez daha ölülerle
doldu ve yeşil çimenler kızıl renge boyandı ve
her yere dağılmış mücevherler ve altın, parçalanmış silahlar ve parçalanmış zırhlar vardı.

Katliam korkunçtu, yapılan yiğitlik eylemleri kudretli, ta ki putperestler
sonunda dağılıp kaçana kadar. Onların ardından sıcak bir şekilde takip eden Franklar
at sürdü. Parlak kılıçları tekrar tekrar parladı ve düştü ve
tüm yol ölülerle işaretlendi.

Sonunda putperestlerin umutsuzluk çığlıkları Kral Marsil'in yamaçta kaldığı yere kadar ulaştı. "Marsil, ah Kralımız! Atla, atla, sana ihtiyacımız var!" diye bağırdılar.

Franklar, kaçan düşmanı Kral'ın ayaklarına kadar takip ettiler ve onları onun önünde öldürdüler.

Sonra atına binen Marsil, son şövalyelerini korkmuş düşmana karşı yönlendirdi.

Franklar neredeyse bitkin düşmüştü, ama yine de üç yüz kılıç
güneş ışığında parlıyordu, üç yüz kalp hala umut ve cesaretle
atıyordu.

Roland, Oliver'ı savaşın en yoğun anında, durmadan darbe üstüne darbe indirirken izlerken, kalbi ona olan sevgiyle yeniden kabardı.
"Ah, sadık ve gerçek yoldaşım," diye haykırdı, "ah! Bugün aşkımız sona erecek. Ah! Bugün dünyada sonsuza dek ayrılacağız."

Oliver onu duydu ve savaşın baskısı arasında atını Roland'ın yanına sürdü. "Dostum," dedi, "bana yakın kal. Böylece Tanrı en azından birlikte
ölelim."

Savaş, giderek daha da şiddetli bir şekilde devam etti, ta ki sadece altmış yorgun Frank kalana kadar. Sonra, üzgün bir şekilde yaralı alana bakan Roland, Oliver'a döndü. "İşte! En cesurumuz ölü yatıyor," diye haykırdı. "Fransa ağlayabilir, çünkü en yiğit şövalyelerinin hepsinden mahrum kaldı. Ah, İmparatorum, dostum, ne yazık ki sen neden burada değildin? Kardeşim Oliver, ona şimdi kederli haberlerimizi nasıl ileteceğiz?"

"Bilmiyorum," dedi Oliver üzgün bir şekilde, "korkakça bir eylemdense şimdi ölümü tercih ederim."

"Boru çalacağım," dedi Roland, tüm gururu kırılmış ve gitmiş bir şekilde. "Boru çalacağım. Charlemagne duyacak ve Franklar yardımımıza geri dönecek."

"Bu utanç verici olurdu," diye haykırdı Oliver. "Akrabalarımız bizim için utanır ve
bütün günleri boyunca onursuzluğa uğrardı. Sana dua ettiğimde
boranı çalmadın ve şimdi buna razı olan ben değilim.
Boynuna
çal! Hayır! Artık bunda ne cesaret ne de bilgelik var. İmparator burada olsaydı kurtulurduk. Ama şimdi çok geç, çünkü
her şey
kayboldu. Hayır," diye haykırdı yükselen öfkeyle, "eğer bir daha güzel kızkardeşim Aude'u görürsem, sana yemin ederim ki onu asla kollarında tutmayacaksın. Asla senin gelinin olmayacak." Çünkü Roland, Oliver'ın güzel kızkardeşi Aude'u seviyordu ve onun tarafından seviliyordu ve Roland Fransa'ya döndüğünde onun gelini olacağına söz vermişti.

"Ah, Oliver, neden benimle bu kadar öfke ve nefretle konuşuyorsun," diye haykırdı Roland üzgün bir şekilde.

"Çünkü bugün bu kadar çok Frank'ın ölü yatıyor olması senin suçun," diye cevapladı Oliver. "Onları öldüren senin aptallığın. Sana dua ettiğim gibi yapsaydın efendimiz Charlemagne burada olurdu. Bu savaş kazanılmıştı. Marsil yakalanmış ve öldürülmüştü. Kaderimizi belirleyen senin deliliğin, Roland. Bundan sonra Charlemagne'a asla hizmet edemeyiz. Ve şimdi sadık dostluğumuz burada sona eriyor. Ah, bu geceki ayrılık ne kadar da acı verici olacak."

Yüreğinde korkunç bir kederle, sefalet ve acıyla dilsiz kalmış bir şekilde, Roland arkadaşına baktı. Ama Başpiskopos Turpin ikisi arasındaki çekişmeyi duymuştu ve atına mahmuzlar takarak hızla onlara doğru sürdü. "Sir Roland ve siz, Sir Oliver," diye haykırdı, "sizden rica ediyorum
böyle çabalamayın. Bakın! Hepimiz öleceğiz ve sizin borunuz, Roland,
şimdi hiçbir işe yaramayacak. Büyük Karl çok uzakta ve çok geç dönecek. Yine de
çalmak iyi olurdu. Çünkü İmparator bunu duyduğunda
düşüşümüzün intikamını almaya gelecek ve putperestler evlerine neşeyle dönmeyecekler. Franklar geldiğinde, atlarından inecekler,
bedenlerimizi bulacaklar ve onları yas ve gözyaşlarıyla gömecekler,
böylece kutsal mezarlarda dinleneceğiz ve tarladaki hayvanlar
kemiklerimizi parçalamayacaklar."

"Çok güzel söylenmiş," diye haykırdı Roland.

Sonra boynuzunu dudaklarına götürdü ve derin bir nefes alarak
güçlü bir şekilde üfledi. Yorgun vücudunda kalan tüm güçle
üfledi.

Boru sesi tam, berrak ve yüksekti. Dağ zirvesinden dağ zirvesine kadar yankılandı, ta ki Charlemagne'nin kampına kadar, tam otuz fersah ötede, geldi.

Sonra, yaz rüzgarıyla taşınan tatlı ve zayıf sesi duyduğunda,
İmparator dizginleri çekti ve dinlemek için kulağını eğdi. "Adamlarımız savaşıyor;
"Roland'ın borusudur," diye bağırdı.

"Hayır," diye alaycı bir şekilde güldü Ganelon, "hayır, Efendim, sizden başkası
söyleseydi yalan söylediğini düşünürdüm."

İmparator çok yavaş ve yüreği üzgün bir şekilde, birçok kez geriye bakarak
atını sürdü.

Roland yine borusunu ağzına götürdü. Artık yorgun ve bitkindi.
Soluk dudaklarında kan vardı, şakaklarındaki mavi damarlar
kordlar gibi belirginleşmişti. Çok kederli bir şekilde borusuna üfledi, ama sesi
çok uzaklara, çok uzaklara ulaştı, o kadar zayıf ve alçak olmasına rağmen.

Şarlman yine yumuşak, tatlı bir notaya kulağını eğdi. Dük Naimes de,
ve tüm Frank şövalyeleri, seste durakladılar. "Roland'ın
borusu," diye bağırdı İmparator, "ve kesinlikle savaş
olmasaydı, onu çalmazdı."

"Hiçbir savaş," dedi Ganelon sinirli bir tonla. "Sen yaşlandın ve korktun. Korkmuş bir çocuk gibi konuşuyorsun. Güçlü, cesur, büyük ve övünen Roland'ın gururunu iyi biliyorsun, Tanrı yeryüzünde bu kadar uzun süre acı çekti. Bir tavşan için Roland
bütün gün boyunca borusunu çalardı. Şüphesiz şimdi akranları arasında gülüyordur. Ayrıca, kim Roland'a saldırmaya cesaret edebilir? Bu kadar cesur kim? Gerçekten
hiç kimse yok. Devam et, Efendim, devam et. Neden duralım? Güzel ülkemiz
hâlâ çok uzakta."

Böylece İmparator yine, daha da isteksizce atını sürdü.

Roland'ın dudakları kıpkırmızıydı. Yanakları çökmüş ve
beyazdı, yine de bir kez daha boynuzunu kaldırdı. Şimdi hafifçe, üzüntü ve
acı içinde, bir kez daha üfledi. Yumuşak, tatlı notalar o kadar acıklı bir tona büründü ki, Charlemagne'ın tam kalbini
sıktı, tam otuz fersah ötede, atını sürdü.

"Bu boynuz çok uzun soluklu," diye iç çekti, endişeyle geriye bakarak.

"Roland," diye haykırdı Dük Naimes. "Orada acı çeken Roland.
Ruhum üzerine yemin ederim, savaş var. Biri ona ihanet etti.
Yanılmıyorsam, şimdi seni aldatan odur. Kol, Efendim, kol!
Savaş trompetlerini çal. Yeterince uzun süre dinledin
Roland'ın yakınmasını."

İmparator hemen emri verdi. Ordu hemen döndü ve
geri yürüyerek geldi. Akşam güneşi kızıl, altın ve mavi flamalarına
düştü, miğfer ve zırh, mızrak ve kalkan üzerinde parladı. Şövalyeler şiddetle at sürdüler. "Ah, keşke
Roland ölmeden önce ona ulaşabilseydik," diye haykırdılar, "ah, ona ne darbeler vuracağız."

Ah! Ah! Geç kaldılar, çok geç!

Akşam karardı, gece geldi, yine de at sürdüler.
Bütün gece boyunca at sürdüler ve sonunda yükselen güneş miğfer, zırh ve dalgalanan flama üzerinde alev gibi parladığında,
hâlâ ilerlediler.

Öncelikle İmparator at sürdü, hüzünlü düşüncelere dalmış, parmakları zırhının üzerinden akan
uzun beyaz sakalının içinde bükülmüş, gözleri yaşlarla
dolmuştu. Arkasından şövalyeleri dörtnala gidiyordu - güçlü adamlar olmalarına rağmen, her biri boğazında bir hıçkırık, kalbinde Roland için bir dua, cesur ve korkusuz Roland için.

Yüreğinde sadece bir şövalyenin öfkesi vardı. O şövalye Ganelon'du. Ve
İmparator'un emriyle mutfak haydutlarının bakımına verilmişti. Aralarındaki şefi çağırarak, "Bu suçluyu iyi koru," dedi Charlemagne, "onu tüm evimi ölüme satan bir hain olarak koru."

Sonra şef bulaşıkçı ve yüzlerce arkadaşı Ganelon'u kuşattı. Saçından tutup savurdular, her adam ona dört darbe indirdi. Sonra boynuna ağır bir zincir bağladılar ve onu dans eden bir ayıyı götürür gibi
yönlendirerek, sıradan bir yük atına bindirdiler. Böylece onu, Charlemagne'nin suçlu şövalyeyi tekrar isteyeceği zamana kadar tuttular.

V

CHARLEMAGNE'IN DÖNÜŞÜ

Roland ölmüştü ve parlak melekler ruhunu çoktan cennete taşımıştı, Charlemagne ve tüm ordusu sonunda Roncesvalles vadisine
girdi. Ne korkunç bir manzaraydı! Ne bir patika, ne bir metre ne de bir ayak toprak, yan yana ölümde yatan öldürülmüş Franklar ve putperestlerle kaplıydı.

Charlemagne sahneye keder ve dehşetle baktı. "Neredesin, Roland?" diye seslendi. "Başpiskopos, nerede? Oliver, neredesin?" On iki akranının hepsini ismiyle çağırdı. Ama hiçbiri cevap vermedi.
Rüzgar tarlanın üzerinde inledi, orada burada düşmüş bir
bayrak dalgalanıyordu, ama cevap verecek ses yoktu.

"Ah," diye iç çekti Charlemagne, "bu savaş yapılmadan önce burada olmamamın ne büyük üzüntüsü!"

Uzun beyaz sakalının içinde ve dışında parmakları kıvrılıyordu ve gözlerinde keder ve öfke gözyaşları vardı. Arkasında, rütbe rütbe, şövalyeleri ve baronları öfke ve kederle doluydu. Aralarından hiçbiri
bir oğul veya kardeş, bir arkadaş veya yoldaş kaybetmemişti. Bir süre
keder ve dehşetle suskun kaldılar.

Sonra Dük Naimes konuştu. Öğüt vermede bilge, savaşta cesurdu.
"Bakın, Efendim," diye haykırdı, "bakın, bizden iki fersah ötede büyük otoyolda toz
kalkıyor. Putperestlerin ordusu orada toplandı. Bin, Efendim, bin ve haksızlıklarımızın intikamını al."

Ve öyle oldu, çünkü savaş alanından kaçanlar
bir araya toplanmışlardı ve şimdi Saragossa'ya doğru ilerliyorlardı.

"Ah!" dedi Şarlman, "zaten çok uzaktalar. Yine de benden Fransa'nın en güzelini aldılar, bu yüzden hak ve onur uğruna senin istediğini yapacağım."

Sonra İmparator baş baronlarından dördünü çağırdı. "Burada dinlen," dedi, "alanı, vadileri ve tepeleri koru. Ölüleri oldukları gibi bırak, ama aslan veya başka bir vahşi hayvanın onlara yaklaşmasına dikkat et. Hiçbir hizmetçi veya silahşör onlara
dokunmasın. Biz dönene kadar hiçbir insanın onlara el uzatmasına izin vermemenizi yasaklıyorum."

"Efendim, sizin isteğinizi yapacağız," diye cevapladı dört kişi.

Sonra, yanlarında bin şövalye bırakarak Şarlman savaş trompetlerini çaldı ve ordu putperestleri takip etmek için yola koyuldu. Öfkeyle ve hızla at sürdüler, ama düşman çoktan uzaklaşmıştı.
İmparator, yavaşça batıya doğru batan güneşe endişeyle baktı.
Gece yaklaşıyordu ve düşman hâlâ uzaktaydı.

Sonra, atından inen Şarlman yeşil çimenlerin üzerine diz çöktü. "Ah Tanrım, yalvarıyorum sana," diye haykırdı, "güneşi durdur. Geceye 'bekle' de. Güne 'kal' de." Ve İmparator dua ederken, koruyucu meleği eğildi ve ona fısıldadı,
"İlerle, Şarlman! Işık seni mahvetmeyecek. Fransa'nın
çiçeklerini kaybettin. Tanrı bunu çok iyi biliyor. Ama şimdi kötülerden intikamını alabilirsin. Sür!"

Bu sözleri duyan Şarlman bir kez daha atına atladı ve
ilerledi.

Ve gerçekten de onun için bir mucize gerçekleşti. Güneş gökyüzünde hareketsiz duruyordu, putperestler kaçtı, Franklar takip etti, ta ki Karanlık Vadisi'nde üzerlerine
düştüler ve onları büyük bir katliamla dövdüler. Putperestler hala kaçıyordu, ancak Franklar onları çevreledi, her yolu
kapattı ve önlerinde Ebro nehri geniş ve derin akıyordu. Nehrin
üzerinde
bir köprü, üzerinde bir tekne, bir mavna yoktu. Putperestler, kendilerini
kurtarmaları için tanrıları Tervagan ve Apollin'e ve Muhammed'e yalvararak
kendilerini suya attılar. Ancak orada hiçbir güvenlik bulamadılar.
Birçoğu, ağır zırhlarıyla ağırlık yaparak, dalgaların altında battı. Diğerleri,
gelgit tarafından sürüklenerek sürüklendi ve hepsi boğuldu, Kral
Marsil tek başına Saragossa'ya doğru kaçtı. Charlemagne tüm düşmanlarının öldürüldüğünü gördüğünde atından atladı ve diz çökerek Cennete şükretti. Ve dizlerinin üzerinden kalkarken bile güneş battı ve tüm topraklar alacakaranlıkta karardı.

"Şimdi dinlenme saati," dedi İmparator. "Roncesvalles'e dönmek için çok geç, çünkü atlarımız yorgun ve bitkin. Eyerlerini ve dizginlerini çıkarın ve tarlada kendilerini dinlendirsinler."

"Efendim, çok güzel söylediniz," diye cevapladı Franklar.

Böylece şövalyeler atlarından atlayıp eyeri ve dizgini aldılar ve nehir kıyısındaki yeşil çayırlarda serbestçe dolaşmasına izin verdiler. Sonra çok yorgun olan Franklar, hepsi zırhlarını giymiş gibi giyinmiş ve kılıçlarını yanlarına kuşanmış bir şekilde çimenlere uzanıp uyudular. Savaştan ve kederden o kadar yıpranmışlardı ki, o gece hiçbiri nöbet tutmadı, hepsi uyudu.

İmparator da şövalyeleri ve baronları arasında yerde uyuyordu.
O da onlar gibi zırhının içinde yatıyordu. Ve iyi kılıcı Joyeuse
başına sarılmıştı.

Gece berraktı ve ay parlak bir şekilde parlıyordu. Ve çimenlerin üzerinde yatan Charlemagne, Roland'ı ve Oliver'ı ve
Roncesvalles meydanında ölü yatan on iki Fransız soylusunu acı bir şekilde düşündü. Ama sonunda, keder ve yorgunlukla
baş döndürücü bir şekilde uykuya daldı.

İmparator uyurken rüya gördü. Gökyüzünün gökgürültülü bulutlarla karardığını, sonra keskin şimşeklerin çaktığını ve alevlendiğini, dolu
yağdığını ve vahşi rüzgarların uluduğunu gördü. Dünya daha önce böyle bir fırtına görmemişti
ve aniden tüm öfkesiyle ordusunun üzerine çullandı. Mızrakları
alevle sarılmıştı, altın kalkanları erimişti, zırhları
ve miğferleri paramparça olmuştu. Sonra ormanlardan gelen ayılar ve kurtlar dehşete düşmüş şövalyelerin üzerine
atıldı ve onları yuttu.
Anlatılmamış canavarlar, yılanlar, ateşli şeytanlar ve otuz binden fazla
grifon, hepsi açgözlü, açık çeneleriyle Franklara saldırdı.

"Kol! Kol! Efendim," diye bağırdılar ona. Ve Charlemagne, rüyasında,
şövalyelerine ulaşmak için
çabaladı. Ama ne olduğunu bilmediği bir şey,
onu bağlı ve çaresiz tuttu. Sonra ormanın derinliklerinden bir aslan
üzerine
sallandı. Vahşi, korkunç ve gururlu bir canavardı.
İmparatoru yakaladı ve birlikte mücadele ettiler, o çıplak elleriyle
savaştı. Kimin kazanacağını, kimin yenileceğini kimse bilmiyordu, çünkü
rüya geçti ve İmparator hala uyuyordu.

Charlemagne yine rüya gördü. Düşündü ki, Aix'teki büyük sarayının
mermer basamaklarında, çift zincirli bir ayıyı tutarak duruyordu. Aniden
ormanın içinden otuz tane daha ayı geldi, Charlemagne'nin durduğu
basamakların dibine. Hepsinin dili vardı ve insan gibi konuşuyorlardı. "Onu bize geri verin, Efendim," dediler, "o bizim akrabamız ve ona yardım etmeliyiz. Onu bu kadar uzun süre bizden uzak tutmanız doğru değil."

Sonra saraydan bir tazı geldi. Vahşi hayvanların arasından sıçrayarak en büyüğünün üzerine
atıldı. Tekrar tekrar
çimlerin üzerinde yuvarlandılar, korkunç bir şekilde dövüştüler. Galip kim olacaktı, yenilen kim olacaktı? Charlemagne bunu söyleyemedi. Görüntü geçti ve şafak vaktine kadar
uyudu.

Şafağın ilk loş ışığı gökyüzünde sürünürken, Charlemagne
uyandı. Kısa süre sonra tüm kamp hareketlendi ve güneş doğmadan
şövalyeler Roncesvalles'e doğru geniş yollardan geri dönüyorlardı.

Tekrar korkunç alana ulaştıklarında, Charlemagne tüm ovayı dolaşıp Roland'ın yattığı yere geldi. Sonra onu kollarına aldı ve büyük bir inleme sesi çıkardı. "Dostum, Roland'ım, şimdi ordumu kim yönetecek? Güzel ve cesur yeğenim, gururum, şanım, hepsi gitti. Yazıklar olsun o güne! Yazıklar olsun!" Böylece gözyaşları ve haykırışlarla kaybını yas tuttu.

Sonra biri şöyle dedi, "Efendim, fazla üzülmeyin. Bunun yerine ovayı arayıp putperestler tarafından öldürülen tüm adamlarımızı bir araya getirmemizi emredin. Sonra onları ilahiler, şarkılar ve ciddi törenlerle gömelim, böyle kahramanlara yakışır şekilde."

"Evet," dedi Charlemagne, "çok güzel söylenmiş. Trompetlerinizi çalın!"

Böylece trompet çalındı ​​ve Franklar tüm alanı
araştırdı, öldürülen kardeşlerini ve yoldaşlarını topladı.

Orduyla birlikte birçok piskopos, başrahip ve rahip vardı ve böylece
ilahi ve ilahilerle, dua ve tütsülerle Franklar dinlenmeye bırakıldı.
Büyük bir onurla gömüldüler. Sonra, daha fazlasını yapamayacakları için,
yoldaşları onları terk etti.

Sadece Roland, Oliver ve Başpiskopos Turpin'in bedenleri, İspanyol toprağına yatırılmadı. Üç beyaz mermer tabutun içinde, ipek kumaşlarla
örtülü olarak arabalara yerleştirildiler ve Fransa'nın güzel topraklarına geri götürülmeye hazır hale getirildiler.

İSPANYA KAHRAMANI

CID

ROBERT SOUTHEY TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

RODRIGO VE CÜZZAMLI

Rodrigo hemen yola koyuldu ve yirmi şövalye. Ve giderken büyük iyilikler yaptı ve sadaka verdi, fakirleri ve muhtaçları besledi. Ve yolda bir bataklıkta mücadele eden bir cüzzamlı buldular, yüksek sesle onlara Tanrı aşkına yardım etmeleri için bağırdı; ve Rodrigo bunu duyduğunda, hayvanından indi
ve ona yardım etti ve onu önündeki hayvanın üzerine koydu ve bu şekilde
o gece konakladığı hana
taşıdı. Şövalyeleri bundan pek memnun olmadılar.

Akşam yemeği hazır olduğunda şövalyelerine yerlerine oturmalarını emretti ve cüzzamlıyı elinden tutup yanına oturttu ve onunla
aynı tabaktan yedi. Şövalyeler bu çirkin görüntüden çok rahatsız oldular, öyle ki ayağa kalkıp odadan ayrıldılar. Fakat
Rodrigo kendisi ve cüzzamlı için bir yatak hazırlanmasını emretti
ve ikisi birlikte uyudular. Gece yarısı olduğunda ve Rodrigo derin uykudayken, cüzamlı omuzlarının arasından ona doğru nefes verdi ve
o nefes o kadar güçlüydü ki içinden geçti, hatta göğsünden geçti; ve şaşkın bir şekilde uyandı ve yanında cüzamlıyı yokladı,
ama onu bulamadı; ve onu çağırmaya başladı, ama cevap gelmedi.
Sonra korkuyla ayağa kalktı ve bir ışık istedi ve ona getirildi;
ve cüzamlıyı aradı ama hiçbir şey göremedi; bu yüzden yatağa geri döndü, ışığı yanar halde bıraktı. Ve kendi içinde neler olduğunu ve içinden geçen o nefesi ve cüzamlının orada olmadığını düşünmeye başladı. Bir süre sonra, böyle düşünürken, önünde beyaz giysili biri belirdi ve ona, "Uyuyor musun yoksa uyanık mısın, Rodrigo?" dedi. ve cevap verdi ve dedi ki, "Ben uyumuyorum: ama sen kimsin ki, bu kadar parlaklığı ve bu kadar hoş bir kokuyu beraberinde getiriyorsun?" Dedi ki, "Ben Aziz Lazarus'um ve biliyorum ki, Tanrı sevgisi için bana bu kadar iyilik ve büyük onur verdin; ve bunu onun uğruna yaptığın için, Tanrı sana şimdi büyük bir armağan bahşetti; çünkü hissettiğin o nefes sana geldiğinde, ne yapmak istersen onu yapmaya başla ve onu kalbinin arzusuna göre başaracaksın, ister savaşta ister başka bir şeyde olsun, böylece onurun günden güne artmaya devam edecek; ve hem Müslümanlar hem de Hıristiyanlar tarafından korkulacak ve düşmanların sana asla üstün gelmeyecek ve sen kendi evinde ve ününde onurlu bir şekilde öleceksin, çünkü Tanrı seni kutsadı, bu yüzden devam et ve iyilik yapmaya her zaman devam et;" ve bununla birlikte ortadan kayboldu. Ve Rodrigo ayağa kalktı ve hanımefendimiz ve şefaatçimiz Aziz Meryem'e dua etti, onun tüm girişimlerinde bedenini ve ruhunu gözetmesi için
kutsanmış oğluna dua etmesini istedi; ve gün ağarana kadar dua etmeye devam etti. Sonra yoluna devam etti ve Tanrı ve Aziz Meryem sevgisi için
çok iyilik yaparak hac yolculuğunu gerçekleştirdi.

II

RODRIGO'NUN ŞÖVALYELİĞİ

Kral Coimbra'nın önünde yatarken, Yunanistan topraklarından Santiago'ya hac yolculuğu yapan bir hacı geldi; adı Estiano'ydu ve bir piskopostu. Ve kilisede dua ederken, kasabalılardan ve hacılardan bazılarının, Santiago'nun savaşta bir şövalye gibi, Hıristiyanlara yardım etmek için görünmeye alışkın olduğunu söylediğini duydu. Ve bunu duyduğunda, hiçbir şey hoşuna gitmedi ve onlara, "Arkadaşlar, ona şövalye değil, daha ziyade bir balıkçı deyin." dedi. Bunun üzerine Tanrı onun uyumasını istedi ve
uykusunda Santiago ona iyi ve neşeli bir yüzle, elinde bir deste anahtarla göründü ve ona, "Bana şövalye demelerini bir masal sanıyorsun ve
ben öyle değilim diyorsun: bu nedenle sana geldim ki
bir daha asla şövalyeliğim konusunda şüphe duymayasın; çünkü ben İsa Mesih'in bir şövalyesiyim ve Müslümanlara karşı Hıristiyanların yardımcısıyım." dedi.

Sonra ona aşırı beyaz bir at getirildi ve havari Santiago, bir şövalye gibi parlak ve güzel bir zırhla giyinmiş olarak ona bindi. Ve Estiano'ya dedi ki, "Ben, Coimbra'dan önce yedi ay yatan Kral Don Ferrando'ya yardım etmeye gidiyorum ve yarın, gördüğün bu anahtarlarla, şehrin kapılarını ona üçüncü saatte açacağım ve eline teslim edeceğim." Bunları söyledikten sonra ayrıldı. Ve piskopos, sabah uyandığında, Compostella'nın din adamlarını ve halkını bir araya çağırdı ve onlara gördüklerini ve duyduklarını anlattı. Ve dediği gibi, öyle de oldu; çünkü o gün ve üçüncü saatte şehrin kapılarının açıldığı haberi geldi.

Kral Don Ferrando daha sonra kontlarını ve başkomutanlarını topladı ve onlara Lorvam rahiplerinin onu şehri kuşatmak için getirip ihtiyaç anında ordusuna erzak sağlamak için yaptıklarını anlattı: ve kontlar ve başkomutanlar cevap verip, "Elbette, Ey Kral,
keşişler bize manastırlarının erzaklarını vermeselerdi,
sen şu anda şehri alamazdın." dediler. Kral daha sonra başrahip ve kardeşleri çağırdı, çünkü onlar orduda onunla birlikteydiler,
ve ona her gün saatleri söyledi ve St. Andre'de ayin yaptı ve kuşatma sırasında ok yaralarından veya mızraklardan veya kendi sakatlıklarından ölenleri orada ve manastırlarında gömdüler. Böylece
önüne geldiler ve ona fethinin sevincini yaşattılar; ve onlara dedi ki, "Şimdi bu şehirden dilediğiniz kadarını alın, çünkü Tanrı'nın lütfu ve sizin öğüdünüzle kazandım." Fakat onlar cevap verdiler, "Tanrı'ya, size ve atalarınıza şükürler olsun, yeterince var
ve var olacak, eğer sizin lütfunuza sahip olursak ve Hıristiyanlar arasında yaşarsak. Sadece Tanrı sevgisi için ve kendi ruhunuzun tedavisi için, bize şehrin içinde evleri olan bir kilise verin
ve atalarınızın bize eski zamanlarda verdiği armağanları bize doğrulayın."

Bunun üzerine Kral oğullarına ve askerlerine döndü ve dedi ki, "Gerçekten, Yaratıcımız adına, bu kadar az şey isteyenler Tanrı'nın adamlarıdır. Onlara şehrin yarısını verirdim ve sadece tek bir kiliseleri olurdu! Şimdi, mademki sadece bunu istiyorlar, Yüce Tanrı adına, Tanrı'nın ve Aziz Mamede'nin şerefine, istediklerini onlara verelim ve doğrulayalım." Ve kardeşler ona Kral Ramiro, Kral Bermudo, Kral Alfonso ve
şövalye olan ve Kral Bermudo'nun kızıyla evlenen Gonzalo Moniz'in ve diğer iyi adamların tüzüklerini getirdiler. Ve Kral onları onayladı ve onlara Coimbra kuşatmasında aralarında geçen her şeyin bir kaydını yapmalarını emretti; ve ona yazıyı getirdiklerinde, ona ayrıca Kral Bermudo'nun olan ve Gonzalo Moniz'in Tanrı ve Aziz Mamede onuruna manastıra verdiği gümüş ve altından bir taç da getirdiler.

Kral değerli taşlarla işlenmiş tacı gördü ve "Bu tacı buraya ne amaçla getiriyorsunuz?" dedi. Ve onlar da "Bize yaptığınız iyiliğin karşılığında onu almanız için efendim." dediler. "Ama o, "Benden önce iyi insanların verdiği
şeyi manastırınızdan almam benden uzak olsun! Tacı geri alın, ayrıca on mark gümüş alın ve parayla sonsuza dek sizinle kalacak güzel bir haç yapın. Ve sizinle dost olanla, Tanrı da dost olsun; ama sizi veya manastırınızı rahatsız eden kişi, yaşayan Tanrı ve azizleri tarafından lanetlensin." Böylece Kral, yapılmasını emrettiği yazıyı imzaladı ve oğulları ve baş kaptanları da imzaladı ve yazıda, kendisinden sonra gelecek olan çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, Lorvam manastırını onurlandırmalarını ve korumalarını emretti; kutsaması üzerine, kardeşleri topraklarındaki diğer tüm rahiplerden daha iyi bulduğu için, onlara bunu yapmalarını emretti.

Sonra Kral Don Ferrando, St. Mary'ye adadığı Coimbra'daki büyük camide Bivarlı Rodrigo'yu şövalye ilan etti. Ve tören şu şekildeydi: Kral kılıcını kuşandı ve ona öpücük verdi, ama
vurmadı. Kraliçe onu onurlandırmak için ona atını verdi ve
Infanta Dona Urraca mahmuzlarına takıldı; ve o günden sonra ona Ruydiez denildi. Sonra Kral dokuz asil uşağı kendi eliyle şövalye ilan etmesini emretti; ve kılıcını sunağın önüne aldı ve onları şövalye ilan etti. Kral daha sonra Coimbra'yı, dinden çok
cesareti olan, kabahatleri sebebiyle
Mağribilerin tarafına geçen ve Portekiz'deki Hıristiyanları
kötü bir şekilde istila eden
Don Sisnando'nun himayesine verdi. Fakat kuşatma sırasında
Kral'ın hizmetine girmiş ve Mağribilere karşı kendini iyi bir şekilde harekete geçirmişti; ve bu nedenle Kral onu kendi lehine kullandı ve ona şehri korumasını verdi, şehri korudu ve ölüm gününe kadar Mağribilere çok kötülük yaptı. Ve Kral ayrıldı ve Santiago'ya teşekkür etmek için
Compostella'ya gitti.

Fakat sonra Estremadura'daki birçok toprakların efendisi olan Benalfagi,
Büyük bir Mağribi gücü topladı ve Montemor surlarını inşa etti ve oradan Coimbra'ya karşı savaş açtı, böylece
Coimbralılar Kral'dan yardım istedi. Ve Kral şehre doğru geldi ve ona karşı savaştı ve şehri aldı. Ruydiez o kuşatmada büyük bir onur kazandı; çünkü toplayıcıları korumak zorundaydı, düşman ona
çıktı ve bir günde üç kez onlar tarafından kuşatıldı; fakat o,
onlar tarafından çok sıkıştırılmış ve büyük tehlike altında olmasına rağmen, yine de
yardım için kampa adam göndermedi, bunun yerine erkekliğini ortaya koydu ve onları
yendi. Ve o günden sonra Kral onun eline daha fazla güç verdi ve onu tüm hanesinin başına getirdi.

Şimdi Leon'un adamları, Almanzor tarafından yıkıldığından beri ıssız kalmış olan Zamora'yı yeniden halklandırması için Kral'a yalvardılar. Ve oraya gidip şehri doldurdu ve ona iyi ayrıcalıklar verdi.
Ve oradayken, Bivar'lı Ruydiez'in vasalları olan beş kraldan elçiler geldi, ona haraçlarını getirdiler; ve onlar, Kral'ın yanında olduğu için, ona geldiler ve ona Cid dediler, bu efendi anlamına gelir ve ellerini öpmek istediler, ama onlar Kral'ın elini öpene kadar onlara elini vermedi. Ve Ruydiez haraç aldı ve beşincisini egemenliğinin bir göstergesi olarak Kral'a sundu; ve Kral ona teşekkür etti, ama kabul etmedi;
ve o zamandan itibaren Ruydiez'in Cid olarak anılmasını emretti, çünkü
Mağribiler ona böyle seslenmişti.

III

CID'İN BİR KORKAĞI NASIL CESUR BİR ADAMA DÖNÜŞTÜRÜYOR

Bu sırada Asturiaslı Martin Pelaez, Cid ordusuna erzak taşıyan yüklü hayvanlardan oluşan bir konvoyla geldi; ve kasabanın yakınından geçerken
Mağribiler ona karşı büyük sayılar halinde saldırdı; ama
o, yanında az sayıda olmasına rağmen, konvoyu iyi savundu ve
Mağribilere büyük zarar verdi, birçoğunu öldürdü ve onları
kasabaya sürdü. Burada sözü edilen Martin Pelaez, Cid'in korkak bir şövalye olduğunu
duyacağınız gibi, çok iyi bir şövalye yaptı. Cid ilk olarak Valensiya şehrini kuşatmaya başladığında, bu Martin Pelaez ona geldi; o bir şövalyeydi, Asturias'taki Santillana'nın yerlisiydi, bir hidalgo, büyük bir vücuda ve güçlü uzuvlara sahipti, iyi yapılı ve yakışıklı bir adamdı, ama yüreğinde tam bir korkaktı, ki bunu birçok yerde silahlı gösteriler arasındayken göstermişti. Ve Cid ona geldiğinde üzgündü, ama bunu fark etmesine izin vermedi; çünkü onun yanında olmaya uygun olmadığını biliyordu. Yine de, geldiğine göre, istese de istemese de onu cesur yapacağını düşünüyordu.

Cid şehre savaş açtığında ve günde iki üç kez ordular gönderdiğinde, çünkü Cid her zaman tetikteydi, her gün savaş ve turnuva oluyordu. Bir gün, Cid ve akrabaları, dostları ve vasalları büyük bir
çatışmaya girmişlerdi ve Martin Pelaez iyi silahlanmıştı; ve Mağribiler ile Hıristiyanların
işte olduğunu görünce kaçtı ve konaklama yerine gitti ve Cid akşam yemeğine dönene kadar orada saklandı. Ve Cid, Martin Pelaez'in ne yaptığını gördü ve Mağribileri yendiğinde akşam yemeği için konaklama yerine döndü. Artık Cid'in
baştaki bankında oturarak yüksek bir masada yemek yemesi
geleneğiydi. Ve
Don Alvar Fanez, Pero Bermudez ve diğer değerli şövalyeler, başka bir yerde, yüksek masalarda, tam onurlu bir şekilde yemek yediler ve
başka hiçbir şövalye onlarla birlikte oturmaya cesaret edemedi, orada olmayı hak edenler olmadıkça; ve silahlanmada bu kadar onaylanmayan diğerleri
_estrados_ üzerinde, minderli masalarda yemek yediler. Bu, Cid'in evindeki düzendi ve herkes yemek için
oturacağı yeri biliyordu ve herkes, Don Alvar Fanez ve arkadaşlarının masasında oturmak için elinden geleni yapıyordu,
tüm silah gösterilerinde kendini gayretle sergileyerek; ve böylece Cid'in onuru yükseliyordu.

Martin Pelaez, hiç kimsenin kötülüğünü görmediğini düşünerek, ellerini
sırayla diğer şövalyelerle yıkadı ve aralarında yerini
almak istedi. Ve Cid ona doğru gitti, elinden tuttu ve şöyle dedi,
"Sen bunlarla oturmayı hak eden biri değilsin, çünkü onlar senden veya benden daha değerliler; ama seni yanımda istiyorum:" ve onu
kendisiyle birlikte masaya oturttu. Ve o, anlayış eksikliğinden dolayı,
Cid'in bunu onu diğerlerinden daha fazla onurlandırmak için yaptığını düşündü. Ertesi
gün Cid ve beraberindekiler Valencia'ya doğru yola çıktı ve
Mağribiler turnuvaya geldi; ve Martin Pelaez iyi silahlanmış olarak dışarı çıktı,
ve Mağribileri hücum eden en önde gelenlerden biriydi ve
aralarındayken dizginleri çevirdi ve evine geri döndü; ve
Cid yaptığı her şeye dikkat etti ve kötü şeyler yapmış olmasına rağmen
ilk günden daha iyi şeyler yaptığını gördü. Ve Cid Mağribileri
şehre sürdüğünde evine geri döndü ve
yemeğe
otururken bu Martin Pelaez'i elinden tuttu ve
kendisinin yanına oturttu ve ona aynı tabakta yemek yemesini söyledi, çünkü o gün ilk günden daha fazlasını hak etmişti. Ve şövalye
bu söze dikkat etti ve utandı; yine de Cid'in ona emrettiği gibi yaptı: ve akşam yemeğini yedikten sonra evine gitti ve Cid'in ona söylediklerini düşünmeye başladı ve yaptığı tüm alçaklıkları
gördüğünü fark etti; ve sonra anladı ki
bu sebepten dolayı onu silah konusunda değerli olan diğer şövalyelerle birlikte tahtada oturtmayacak, ama onu kendisiyle birlikte oturtmuştu,
ona onur vermekten çok ona hakaret etmek için, çünkü orada ondan daha iyi şövalyeler vardı ve onlara bu onuru göstermedi. Sonra
kalbinde daha önce yaptığından daha iyisini yapmaya karar verdi. Başka bir gün, Cid ve beraberindekiler, Martin Pelaez ile birlikte, Valencia'ya doğru at sürdüler ve Moors, turnuvaya kararlı bir şekilde çıktı ve Martin Pelaez ilklerden biriydi ve onlara doğru cesurca saldırdı; ve hemen iyi bir şövalyeyi yere serdi ve öldürdü ve orada sahip olduğu tüm kötü korkuyu kaybetti ve o gün oradaki en iyi şövalyelerden biriydi: ve turnuva
süresi boyunca orada kaldı, Moors'u vurarak, öldürerek ve devirerek, ta ki kapılardan içeri sürülene kadar, Moors ona hayret etti ve o şeytanın nereden geldiğini sordu, çünkü onu daha önce hiç görmemişlerdi. Ve Cid, olup biten her şeyi görebileceği bir yerdeydi ve ona iyi kulak verdi ve onu görmekten büyük bir zevk aldı, sahip olduğu büyük korkuyu ne kadar iyi unuttuğunu görmekten. Ve Mağribiler kasabanın içine hapsedildiğinde, Cid ve tüm halkı konaklama yerlerine döndüler ve
Martin Pelaez de iyi bir şövalye gibi ağır ağır ve sessizce konaklama yerine gitti. Ve yemek vakti geldiğinde, Cid Martin Pelaez'i bekledi; ve o geldiğinde ve yıkandıklarında, Cid onu elinden tuttu ve şöyle dedi, "Dostum, sen bundan sonra benimle oturmayı hak eden
biri değilsin; ama burada Don Alvar Fanez'le ve diğer iyi şövalyelerle otur, çünkü bugün yaptığın iyi işler seni onlara yoldaş yaptı;" ve
o günden sonra iyilerin arasına yerleştirildi.

Tarih, o günden sonra bu şövalye Martin Pelaez'in
gerçekten iyi, gerçek bir yiğit ve gerçek bir değerli olduğunu,
silahlı kahramanlıklar arasında
rastladığı her yerde, her zaman Cid ile yaşadığını ve ona iyi ve doğru bir şekilde hizmet ettiğini söyler. Ve tarih, Cid'in Valensiya şehrini kazandıktan sonra,
Seville Kralı'nı fethedip bozguna uğrattıkları gün, bu Martin
Pelaez'in o kadar iyi biri olduğunu, Cid'in bedenini bir kenara
bırakırsak, orada onun kadar iyi bir şövalye olmadığını, ne de savaşta olduğu kadar takipte de onun kadar iyi bir rol üstlenen birinin olmadığını söyler. Ve o gün Mağribiler arasında yaptığı ölüm oranı o kadar büyüktü ki,
işten döndüğünde zırhının kolları dirseğine kadar kanla
pıhtılaşmıştı; öyle ki o gün yaptığı şey için
adı bu tarihe yazılmıştır, böylece asla ölmesin. Ve Cid onu o kılıkta gelirken gördüğünde, ona daha önce hiçbir şövalyeye yapmadığı kadar büyük bir onur verdi ve o günden sonra ona tüm eylemlerinde ve tüm sırlarında bir yer verdi ve o da onun büyük dostu oldu. Bu şövalye Martin Pelaez'de, iyi bir ağaca sığınanın iyi bir gölgeye sahip olduğu ve iyi bir efendiye hizmet edenin iyi bir ödül kazandığını söyleyen örnek yerine getirildi; çünkü Cid'e yaptığı iyi hizmet nedeniyle o kadar iyi bir duruma geldi ki, duyduğunuz gibi kendisinden söz edildi: çünkü Cid iyi bir şövalye yapmayı, iyi bir seyisin iyi bir at yapmayı bildiği gibi biliyordu.

IV

CID VALENCIA'YI NASIL YÖNETTİ

Hristiyanlar şehri ele geçirdikten sonraki gün, Cid büyük bir toplulukla şehre girdi ve surların en yüksek kulesine çıktı ve tüm şehri gördü; ve Mağribiler
ona geldiler ve elini öptüler, hoş karşılandığını söylediler. Ve Cid onlara
büyük bir onur verdi. Ve sonra şehre bakan kulelerin tüm pencerelerinin kapatılmasını emretti, böylece Hıristiyanlar Mağribilerin evlerinde yaptıklarını
görmesinler; ve Mağribiler ona bunun için çok teşekkür ettiler. Ve o, Hıristiyanlara Mağribilere büyük bir onur göstermelerini, onlara saygı göstermelerini ve karşılaştıklarında onları selamlamalarını emretti ve rica etti: ve Mağribiler, Cid'e Hıristiyanların kendilerine gösterdiği onur için çok
çok teşekkür ettiler, daha önce hiç bu kadar iyi, bu kadar onurlu ve halkına bu kadar itaat eden birini görmediklerini söylediler. Şimdi Abeniaf, Cid'in sevgisini kazandığını düşündü; ve daha önce kendisine karşı gösterilen öfkeyi hatırlayarak, çünkü
kendisine bir hediye
götürmemişti, şimdi Valencia kuşatması sırasında çok büyük bir fiyata ekmek
satanlardan aldığı büyük zenginlikleri aldı ve bunları Cid'e hediye olarak götürdü. Onu
satanlar arasında Mallorca adalarından bazı adamlar vardı ve o,
onlardan sahip oldukları her şeyi aldı. Cid bunu biliyordu ve
hediyelerini
kabul etmedi. Ve Cid, kasabada ve tüm bölgede, onurlu adamların, şövalyelerin ve kale muhafızlarının o sırada Cid'in ikamet ettiği Villa Nueva'nın bahçesinde bir araya gelmeleri için bir duyuru yapılmasını sağladı. Ve hepsi bir araya geldiklerinde, onlara doğru çıktı, halılarla ve hasırlarla hazırlanmış bir yere, ve onları önünde tam bir onurla oturttu ve onlara şöyle diyerek konuşmaya başladı: "Ben, ne ben ne de benim soyumdan herhangi biri, hiçbir zaman bir krallığa sahip olmamış bir adamım. Fakat bu şehri ilk gördüğüm gün, bundan çok hoşnut oldum ve onu arzuladım, efendisi olmak istedim; ve Tanrımız Rab'be onu bana vermesi için yalvardım. Şimdi gücünün ne olduğunu görün, çünkü Juballa'nın önünde oturduğum gün, dört somundan fazla ekmeğim yoktu ve şimdi Tanrı'nın merhametiyle Valencia'yı kazandım.

"Burada hak ve adaleti sağlarsam, Tanrı bana bundan zevk almamı sağlayacak; eğer kötülük yaparsam ve kendimi gururla ve haksız yere aşağılarsam, onu
alacağımı biliyorum. Şimdi, herkes kendi topraklarına gitsin ve
onları sahiplenmeye ve tutmaya alışık olduğu gibi sahiplensin. Tarlasını, bağını veya bahçesini çölde bulan kişi, oraya
tutumsuzca girsin; ve kocasını bulan kişi, onu
işleyen kişiye emeğinin ve ektiği
tohumun bedelini ödesin ve Mağribi yasalarına göre mirasıyla kalsın. Ayrıca, vergilerimi toplayanların sizden onda birinden fazlasını almaması için emir verdim, çünkü Mağribilerin geleneğine göre böyle belirlenmiştir ve sizin ödemeye alışkın olduğunuz şey budur. Ve kalbimde şikayetlerinizi haftada iki gün, Pazartesi ve Perşembe günü dinlemeye karar verdim; fakat
acele gerektiren sebepler ortaya çıkarsa, istediğiniz zaman bana gelin
ve ben hüküm vereceğim, çünkü efendilerinizin yaptığı gibi kadınlarla şarkı söylemek ve içmek için çekilmiyorum, böylece adalet elde edemezsiniz,
ama kendim bu işlerle ilgileneceğim ve bir dostun bir dostu, bir akrabanın bir akrabası üzerindeki gözetimi gibi sizi gözeteceğim. Ve ben kadı ve guazil olacağım ve aranızda anlaşmazlık çıktığında ben karar vereceğim." Bunları söyledikten sonra, hepsi Tanrı'ya onu uzun ve mutlu yıllar boyunca koruması için dua ettiklerini söylediler; ve aralarından en şerefli olan dördü ayağa kalkıp ellerini öptü ve Cid onlara tekrar yerlerine oturmalarını söyledi.

Sonra Cid onlara konuştu ve şöyle dedi: "Bana Abeniaf'ın çok kötülük yaptığı ve sizden bazılarına karşı büyük bir haksızlık yaptığı, sizden büyük zenginlikler alıp bunları bana sunmak için kullandığı, bunu kuşatma sırasında yiyecekleri büyük bir fiyata sattığınız için yaptığını
söylediği söylendi. Ama ben böyle bir hediyeyi kabul etmeyeceğim; çünkü sizin zenginliklerinize sahip olmak istesem, onları alabilirim ve ne ondan ne de başkasından istemem; ama haklı bir sebep olmadan herhangi birinden onun olan bir şeyi almak gibi yakışıksız bir şey yapmam. Zenginliği bu şekilde elde edenlere Tanrı onu vermiştir; Abeniaf'a gitsinler ve onlardan zorla aldığını geri alsınlar, çünkü ona
bütünü geri vermesini emredeceğim." Sonra dedi ki, "Murcia'ya giden elçilerden aldığım zenginliği görüyorsunuz; bu benim hakkımdır, çünkü savaşta aldım, çünkü yaptıkları antlaşmayı bozdular ve beni kandırmak istediler: yine de onu en son centesimo'ya geri vereceğim, böylece hiçbir şey kaybolmayacak. Ve bana saygı göstereceksiniz ki, kendinizi geri çekmeyeceksiniz, fakat burada kalacaksınız ve her şeyde benim emrimi yerine getireceksiniz ve benimle yaptığınız antlaşmadan asla ayrılmayacaksınız; çünkü sizi seviyorum ve büyük kıtlıktan dolayı katlandığınız büyük kötülük ve sefaleti ve orada olan ölümlülüğü düşünmek beni üzüyor. Ve eğer daha önce şimdi yaptığınızı yapmış olsaydınız, bu acılara maruz kalmazdınız
ve buğdayın _cafiz_ini bin _maravedi_'ye satın almış olmazdınız; fakat Tanrı'nın onu bir _maravedi_'ye getireceğine güveniyorum. Şimdi topraklarınızda güvende olun ve tarlalarınızı sürün ve sığır yetiştirin; çünkü adamlarıma size hiçbir kötülük yapmamaları, ne satın almak ne de satmak için şehre girmemeleri emrini verdim; fakat tüm alışverişlerini Alcudia'da yapmaları ve bunu sizin hoşnutsuzluğa uğramamanız için yapıyorum. Ayrıca onlara hiçbir esiri şehre almamalarını emrediyorum. Eğer böyle bir şey olursa, esiri yakalayın ve korkmadan serbest bırakın. Eğer biri direnirse, onu öldürün ve korkmayın. Ben kendim şehrinize girmeyeceğim ve orada ikamet etmeyeceğim, ama Alcantara köprüsünün yanında kendime bir yer inşa edeceğim, oraya gidip zaman zaman eğlenebileceğim, gerektiğinde de tamir edebileceğim." Bunları söyledikten sonra onlara yollarına gitmelerini söyledi.

Mağribiler ondan ayrıldıklarında çok memnun oldular ve vaatlerinin büyüklüğüne hayran kaldılar, kalplerini rahatlattılar ve sahip oldukları korkuyu bir kenara bıraktılar, tüm dertlerinin bittiğini düşündüler; çünkü Cid'in onlara verdiği tüm vaatlerde, onun doğruyu söylediğine inandılar; ama o bunları sadece onları sakinleştirmek ve istediği şeye ulaşmalarını sağlamak için söyledi, tıpkı gerçekleştiği gibi. Ve bunu yaptıktan sonra, Almoxarife'si Abdalla Adiz'i gümrük binasına gönderdi ve ona şehrin kiralarını kendisi için toplayacak adamlar görevlendirdi, bu da buna göre yapıldı. Ve Cid kendi işleri hakkında emir verdiğinde onun isteği üzerine,
Mağribiler miraslarına tekrar sahip olmak isterlerdi
onun söylediği gibi; ama her şeyi başka türlü buldular, çünkü Hıristiyanların işlettiği tüm tarlalardan
birini bile teslim etmediler; yine de boş kalanlara girmelerine izin verdiler: bazıları
Cid'in o yıl onlara toprakları maaşları yerine verdiğini, bazıları da kiralayıp yıl boyunca kira ödediklerini söyledi.

Mağribiler, Cid'in kendilerine söylediği gibi, şikayetleri duyması için Perşembe gününe kadar beklediler. Perşembe günü geldiğinde tüm onurlu adamlar
bahçeye gittiler, ama Cid onlara o gün dışarı çıkamayacağını, çünkü belirlemesi gereken başka sebepler olduğunu
söylemek için haber gönderdi; ve o zaman için yollarına gitmelerini ve Pazartesi günü tekrar gelmelerini istedi: bu onun ustalığını göstermek içindi. Ve pazartesi günü tekrar bahçede toplandılar ve Cid onlara
çıktı ve _estrado_ üzerine oturdu ve Mağribiler
şikayetlerini dile getirdiler. Ve onları dinledikten sonra
benzerlikler yapmaya ve ilk gün söylediklerine benzemeyen sebepler sunmaya başladı; Çünkü onlara dedi ki, "Size soruyorum,
benim
insansız kalmam iyi mi? yoksa eğer onlarsız kalırsam,
sağ kolunu kaybetmiş birine,
kanatları olmayan bir kuşa,
savaşta olup da
ne mızrağı ne de kılıcı olan birine
benzer miyim? İlk bakmam gereken şey, halkımın
iyiliğidir, zenginlik ve onur içinde yaşamaları,
böylece bana hizmet edebilmeleri ve onurumu koruyabilmeleridir: çünkü Tanrı bana Valensiya şehrini vermeyi uygun gördüğünden, burada benden başka hiçbir efendinin olmasını istemiyorum. Bu yüzden size söylüyorum ve emrediyorum, eğer benimle iyi geçinmek ve size lütuf göstermemi istiyorsanız, o hain Abeniaf'ı
elime teslim etmenin bir yolunu bulmanızı istiyorum. Hepiniz onun, efendisi ve sizin efendiniz olan Kral Yahia'ya karşı işlediği büyük ihaneti, onu nasıl öldürdüğünü ve kuşatma sırasında size getirdiği sefaleti biliyorsunuz; ve efendisini öldüren bir hainin aranızda yaşaması ve ihanetinin sizin sadakatinizle karıştırılması uygun olmadığından, emrime itaat edin."

Onurlu Mağribiler bunu duyduklarında dehşete düştüler; gerçekten de Kral'ın ölümüyle ilgili olarak doğruyu söylediğini biliyorlardı, ancak verdiği sözden
ayrılmış olması onları rahatsız etti; ve
söyledikleri hakkında danışacaklarını ve sonra cevap vereceklerini söylediler. Sonra aralarından en iyi ve en onurlu beş kişi geri çekildi ve Abdalla Adiz'in yanına giderek ona, "Şimdi bize verebileceğin en iyi ve en doğru tavsiyeyi ver, çünkü sen bizim yasamıza bağlısın ve bunu yapmalısın: ve senden tavsiye istememizin nedeni şudur. Cid bize birçok şey vaat etti ve şimdi bakın
daha önce söylediklerinden bize hiçbir şey söylemiyor, ama başka yeni sebepler öne sürüyor, ki bu bizi büyük bir dehşete düşürdü. Ve sen onun yollarını daha iyi bildiğin için, şimdi bize onun isteğinin ne olduğunu söyle, çünkü başka türlü yapmak istesek bile, bu onun emrettiği şeyden başka bir şeyin yapılabileceği bir zaman değil." Almoxarife bunu duyduğunda şöyle cevap verdi,
"İyi adamlar, ne istediğini anlamak ve yapılması gerekeni yapmak kolaydır. Hepimiz Abeniaf'ın efendiniz Kralı öldürerek hepinize karşı işlediği büyük ihaneti biliyoruz; çünkü o zaman Hıristiyanların yükünü hissediyor olsanız da, onu öldürdükten sonra olduğu kadar büyük bir şey değildi, ne de böyle bir sefalet çektiniz. Ve Tanrı bu duruma neden olan kişiyi getirdiğinden, şimdi onu Cid'in ellerine nasıl teslim edebileceğinizi görün; ve korkmayın, gerisini düşünmeyin; çünkü Cid bazı şeylerde kendi isteğini yerine getirse de, bu hainle efendi olmak daha iyidir, çünkü bu hain size bu kadar kötülük getirmiştir. Dahası, bu dünyanın şeyleri
çok geçmeden geçer ve kalbim bana Cid'in ve Hıristiyanların esaretinden çok geçmeden çıkacağımızı söylüyor; çünkü
Cid neredeyse ömrünün sonuna yaklaşıyor ve onun ölümünden sonra hayatta kalan bizler
o zaman şehrimizin efendileri olacağız."

İyi adamlar ona çok teşekkür ettiler ve kendilerini iyi niyetli olarak gördüler
ve onun kendilerine emrettiği şeyi gönüllü olarak yapacaklarını söylediler; ve hemen Cid'e geri döndüler ve ona emrini yerine getireceklerini söylediler. İyi adamlar Cid'den
tutkunmadan uzaklaştılar ve şehre girdiler ve büyük bir silahlı adam grubu topladılar ve Abeniaf'ın yaşadığı yere gittiler; eve saldırdılar ve kapıları kırdılar ve içeri girip onu, oğlunu ve tüm adamlarını ele geçirdiler
ve onları Cid'in önüne götürdüler. Ve Cid, Abeniaf'ın ve Kral Yahia'nın ölümü için onunla birlikte
danışan herkesin hapse atılmasını emretti.

Bu yapıldığında, Cid iyi adamlara şöyle dedi erkekler, "Şimdi emrimi yerine getirdiğinize göre,
sizin de bana uygun olduğunu anlayacağınız şeyde size iyilik yapmayı uygun görüyorum.
Bu nedenle ne istiyorsanız söyleyin, ben de
benim için uygun olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım: ancak bu şekilde, ikametgahım Valensiya şehri içinde, Alcazar'da olacak ve Hıristiyan adamlarım şehirdeki tüm kalelere sahip olacak." Ve iyi adamlar bunu duyduklarında,
çok üzüldüler; yine de içerledikleri üzüntüyü gizlediler ve ona dediler ki, "Sir Cid, uygun gördüğünüz şekilde emredin,
biz de buna razıyız." Sonra onlara,
kendilerine karşı yasalarının tüm örf ve adetlerine uyacağını ve
güce sahip olacağını ve hepsinin efendisi olacağını söyledi; ve tarlalarını
işleyecekler,
sürülerini ve hayvanlarını otlatacaklar ve ona onda birini verecekler ve o da daha fazlasını
almayacaktı. Mağribiler bunu duyduklarında memnun oldular; ve kasabada, evlerinde ve miraslarında, gelenek ve görenekleriyle ve camilerinin kendilerine bırakılacağı için kendilerinin kötü durumda olmadıklarını düşündüler. Sonra Cid'den guazillerinin ilk atadığı gibi olmasını istediler ve onlara kadı olarak Alfaqui Alhagi'yi vermesini ve Mağribilere adalet dağıtmada kendisine yardımcı olacak
kişiyi atamasını istediler; böylece kendisi de onları dinlemenin verdiği
sıkıntıdan kurtulacaktı, sadece büyük bir fırsat çıktığında hariç. Ve Cid onların istediği şeyi kabul etti ve elini öptüler ve şehre geri döndüler. Cid, Valensiya'yı dokuz ay kuşatma altında tuttu ve bu sürenin sonunda şehir onun eline geçti ve duyduğunuz gibi surların mülkiyetini ele geçirdi. Ve bir ay
Mağribilerle pratik yaptı, ta ki Abeniaf eline teslim edilene kadar; ve böylece on ay
tamamlandı ve perşembe günü, haziran ayının son günü, bin yüz otuz bir yılının, ki bu da Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonunun bin doksan üç yılıydı. Ve Cid, Mağribilerle olan bütün
işlerini bitirdiğinde, bu gün tüm
birliğiyle birlikte iyi bir şekilde
atına bindi, sancağı önünde ve silahları arkasında taşınıyordu; ve bu şekilde, büyük bir sevinçle
Valencia şehrine girdi. Ve Alcazar'a indi ve tüm adamlarını etrafına yerleştirmelerini emretti; ve onlara sancağını Alcazar'ın en yüksek
kulesine dikmelerini emretti. Campeador ve
onunla birlikte olan herkes, sancağını o yere dikilmiş
olarak gördüklerinde çok sevindiler. Ve o günden sonra Cid, Valencia krallığındaki tüm kaleleri ve hisarları ele geçirdi ve Tanrı'nın ona verdiği
yerde yerleşti ve kendisi ve tüm halkı
sevindi.

V

CID'İN SON ZAFERİ

Cid öldükten üç gün sonra Kral Bucar, Valencia limanına geldi ve tüm gücüyle karaya çıktı, bu güç o kadar büyüktü ki dünyada onun getirdiği
Mağribilerin hesabını verebilecek tek bir adam bile yoktu. Ve onunla birlikte otuz altı kral ve bir
Mağribi kraliçesi geldi, kendisi de zenciydi ve yanında iki yüz atlı kadın getirdi, hepsi kendisi gibi zenciydi, hepsinin saçları tepedeki bir tutam dışında kesilmişti ve bu, sanki bir hac yolculuğuna çıkmışlar gibi ve günahlarının bağışlanmasını istiyorlarmış gibi geldiklerinin bir işaretiydi; ve hepsi zırh ve Türk yaylarıyla silahlanmışlardı. Kral Bucar
çadırlarının Valencia'nın etrafına kurulmasını emretti ve bu tarihi Arapça yazan
Abenalfarax, tam on beş bin çadır olduğunu söyledi; ve o Mağribi zenciye okçularıyla birlikte
şehrin yakınında yerleşmelerini emretti. Ve ertesi gün şehre saldırmaya başladılar ve üç gün boyunca şiddetle savaştılar;
Mağribiler büyük kayıplar verdiler, çünkü kör bir şekilde duvarlara kadar geldiler ve orada öldürüldüler. Ve Hıristiyanlar kendilerini
çok iyi savundular; ve her duvarlara çıktıklarında, Cid'in emrettiği gibi
borular ve tamburlar çaldılar ve büyük sevinçler yaşadılar. Bu, Cid'in yoldaşları onun emrettiği gibi
her şeyi yola çıkmak için hazırlayana kadar sekiz veya dokuz gün boyunca devam etti. Ve Kral Bucar ve halkı Cid'in onlara karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğini düşündüler; ve daha da cesaretlendiler ve
şehrin savaşması için kaleler ve makineler yapmayı düşünmeye başladılar, çünkü Cid Ruydiez'in onlara karşı çıkmaya
cesaret edemeyeceğini düşünüyorlardı, çünkü o kadar uzun süre bekledi.

Bu arada Cid'in birliği, ölümünden önce emrettiği gibi
Kastilya'ya gitmek için her şeyi hazırlıyordu; ve sadık Gil
Diaz bunun için çabalamaktan başka bir şey yapmadı. Ve Cid'in bedeni böylece hazırlandı: önce mumyalandı ve meshedildi ve balsam ve mür'ün erdemi, etin sert ve güzel kalması, doğal renginde olması ve yüzünün her zamanki gibi olması, gözlerinin açık olması ve uzun sakalının düzenli olmasıydı, böylece onu görüp de bilmese
onu ölü sanacak bir adam yoktu. Ve ayrıldıktan sonraki ikinci gün, Gil Diaz bedeni sağ asil bir eyere koydu ve bu eyeri bedenle birlikte bir çerçeveye koydu; ve bedeni deriye yakın ince bir _gambax_ ile giydirdi. Ve iki tahta aldı ve bunları bedene yerleştirdi, biri göğse, diğeri omuzlara; bunlar o kadar oyulmuş ve yerleştirilmişti ki yanlarda ve kolların altında birleşiyorlardı,
ve arkadaki direk kadar, diğeri sakala kadar geliyordu. Bu tahtalar eyere bağlandı, böylece vücut hareket edemedi.

Bütün bunlar on ikinci günün sabahında yapıldı; ve o gün boyunca Cid halkı silahlarını hazırlamakla ve
ellerinden gelen her şeyle hayvanları yüklemekle meşguldü, böylece tüm Valensiya şehrinde
sadece boş evler dışında hiçbir
değerli şey bırakmadılar.
Gece yarısı olduğunda Cid'in cesedini aldılar, olduğu gibi eyere bağladılar ve atı Bavieca'nın üzerine yerleştirdiler ve eyeri iyice bağladılar; ve ceset o kadar dik ve iyi oturuyordu ki sanki
canlıymış gibi görünüyordu. Ve siyah ve beyaz boyalı çorapları vardı, o kadar
kurnazca boyanmıştı ki onları gören hiç kimse elini
üzerlerine koymadığı sürece bunların greav ve cuishe olduğunu düşünmezdi;
ve üzerine arması olan yeşil bir süveter giydiler
ve parşömenden bir miğfer, ki bu da
herkesin demir olduğuna inanması için
kurnazca boyanmıştı; ve kalkanı boynuna
asılmıştı ve eline Tizona kılıcını koydular ve
kolunu kaldırıp öylesine ustaca bağladılar ki
kılıcı ne kadar dik tuttuğunu görmek
bir mucizeydi. Ve Piskopos Don Hieronymo
bir tarafına, sadık Gil Diaz diğer tarafına geçti ve Cid'in kendisine emrettiği gibi
at Bavieca'yı yönetti. Ve bütün bunlar
hazırlandığında, gece yarısı Valensiya'dan, Castile'ye doğru olan Roseros kapısından çıktılar. Fakat Bermudez önce Cid'in sancağını ve onunla birlikte onu koruyan beş yüz şövalyeyi
götürdü, hepsi iyi donanımlıydı. Ve bunların ardından bütün
yük geldi. Sonra Cid'in cesedi geldi, yüz şövalye, hepsi seçilmiş adamlardı ve arkalarında Dona Ximena tüm maiyetiyle ve arkada altı yüz şövalye. Bunların hepsi o kadar sessizce ve o kadar ölçülü bir
hızla çıktılar ki sanki sadece yirmi kişi varmış gibi göründü. Ve hepsi dışarı çıktığında gün ağarmıştı.

Şimdi Alvar Fanez Minaya orduyu düzene koymuştu ve Piskopos
Don Hieronymo ve Gil Diaz Cid'in cesedini, Dona Ximena'yı ve bagajı götürürken, Mağribilere saldırdı. Önce şehre en yakın olan o Mağribi kraliçesi zencinin çadırlarına saldırdı;
ve bu saldırı o kadar aniydi ki, silah almaya veya ata binmeye vakit bulamadan tam yüz elli Mağribiyi öldürdüler. Ama o Mağribi zenci Türk yayını çekmede o kadar becerikliydi ki,
bir mucize olarak tutuldu; ve ona Arapçada _Nugueymat Turya_ dedikleri söylenir, yani Okçuların Yıldızı. Ve o
ata binen ilk kişiydi ve onunla birlikte olan elli kişiyle birlikte Cid'in topluluğuna biraz zarar verdi; ama sonunda onu öldürdüler ve halkı kampa kaçtı. Ve kargaşa ve karışıklık o kadar büyüktü ki, silah alan çok az kişi vardı, bunun yerine
sırtlarını dönüp denize doğru kaçtılar. Ve Kral Bucar
ve kralları bunu gördüklerinde, şaşırdılar. Ve onlara öyle geldi ki
Hıristiyanlar tarafından tam yetmiş bin şövalye onlara doğru geldi, hepsi kar gibi beyazdı: ve önlerinde kanlı bir haç taşıyan beyaz bir at üzerinde iri yapılı bir şövalye vardı, bir elinde beyaz bir bayrak, diğerinde ateştenmiş gibi görünen bir kılıç taşıyordu ve kaçan
Mağribiler arasında büyük bir ölüme sebep oldu. Ve Kral Bucar ve diğer krallar o kadar dehşete kapıldılar ki
denize girene kadar dizginleri asla kontrol etmediler;
ve Cid'in birliği onları takip etti, vurup öldürdü
ve onlara hiç nefes aldırmadılar; ve o kadar çok kişiyi öldürdüler ki
bu harikaydı, çünkü Mağribiler kendilerini savunmak için başlarını çevirmediler. Ve denize geldiklerinde, gemilere ulaşmak için aralarında o kadar büyük bir baskı vardı ki, on binden fazla kişi suda öldü. Ve otuz altı kraldan yirmi ikisi öldürüldü.
Ve Kral Bucar ve onunla birlikte kaçanlar yelkenleri açtılar ve
yollarına gittiler ve bir daha asla başlarını çevirmediler.

Alvar Fanez ve halkı, Mağribileri bozguna uğrattıklarında,
sahaya yağmaladılar ve ganimet o kadar büyüktü ki
taşıyıp götüremediler. Ve develeri ve atları buldukları en asil şeylerle yüklediler ve Piskopos Don Hieronymo ve Gil Diaz'ın peşinden gittiler, onlar da Cid'in ve Dona Ximena'nın cesedi ve
eşyalarıyla birlikte ordudan uzaklaşana kadar gittiler ve sonra Mağribilere karşı gidenleri beklediler. Ve o günkü ganimet o kadar büyüktü ki, bunun sonu yoktu: ve kampta dolaşırken altın, gümüş ve diğer değerli şeyleri aldılar, böylece
Hıristiyanlar arasında en fakir adam, atlı veya yaya, o gün kazandığıyla
zengin oldu.

İSVİÇRE KAHRAMANI

WILLIAM TELL

H.E. MARSHALL TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

GESSLER'İN ZULÜMÜ

Avrupa'nın kalbinde, İsviçre adında küçük bir ülke var. Büyük ve güçlü krallar ve prensler dünyayı ele geçirirken, savaşırken ve fethederken, küçük İsviçre'nin etraftaki büyük ülkelerden biri tarafından fethedilip yutulmaması harika görünüyor. Ancak İsviçreliler
her zaman cesur ve korkusuz bir halk olmuştur.

Bir zamanlar Avrupa'nın büyük prenslerinden biri İsviçre'yi fethetmeye ve halkının özgürlüğünü elinden almaya çalıştı. Ancak halk o kadar cesurca savaştı ki, fethedilmek yerine
tiranları fethedip
kovdular.

O uzak zamanlarda Avrupa'nın en büyük hükümdarı İmparator'du ve imparatorluğu birçok devlete bölünmüştü ve her birinin üzerinde İmparator'u hükümdar olarak kabul eden bir prens veya kral vardı. Bir
İmparator öldüğünde krallar ve prensler bir araya gelip aralarından başka bir
İmparator seçerlerdi.

İsviçre, İmparator'u hükümdar olarak kabul eden ülkelerden biriydi. Ancak İsviçreliler özgür bir halktı. Üzerlerinde kral veya prens yoktu, yalnızca İmparator tarafından atanan bir valileri vardı.

Avusturya, büyük imparatorluğun bir diğer devletiydi ve bir zamanlar
bir Avusturya Dükü İsviçre'nin hükümdarı yapıldı. Muhteşem güzelliği nedeniyle, bu dük İsviçre'ye açgözlü gözlerle baktı ve onu
kendisi için ele geçirmeyi arzuladı.

Ancak İsviçreliler özgürlüklerinden vazgeçmediler; ve üç kanton, İsviçre'nin bölümleri olarak adlandırılır, bir araya geldiler ve birbirlerine karşı durmaya yemin ettiler ve asla Avusturya'ya boyun eğmeyeceklerdi.

Uri, Schwyz ve Unterwalden bu üç kantonun adlarıydı. Kısa bir süre sonra başka bir kanton üçüne katıldı. Bu dört kanton, Dört Orman Kantonu Gölü olarak adlandırılan bir gölün etrafında yer alır.
Avusturya Dükü Albrecht imparator seçildiğinde kendi kendine
şimdi gerçekten İsviçre'nin efendisi ve efendisi olacağını söyledi. Bu yüzden İsviçrelilere iki soylu gönderdi, onlarla konuşmak ve onu kralları olarak kabul etmeleri için onları ikna etmek için.

İsviçre halkının bir kısmı Avusturya'ya ait olmaya ikna edildi,
ancak özgür kantonların tüm halkı özgür kalmak istediklerini söyledi. Böylece haberciler Albrecht'e geri döndüler ve ona halkın ne söylediğini anlattılar. Mesajı duyduğunda çok öfkelendi. "Gururlu köylüler," diye haykırdı, "teslim olmayacaklar. O zaman onları eğip kıracağım. Onlarla işim bittiğinde yeterince yumuşak ve esnek olacaklar."

Aylar geçti ve İmparator İsviçre'ye bir yönetici atamadı.
En sonunda halk, bir valiye ihtiyaç duyduklarını hissederek, İmparator'a haberciler göndererek, kendisinden önceki tüm İmparatorların yaptığı gibi, bir yönetici atamasını rica ettiler. "Bir valiniz olacak." dedi Albrecht. "Eve git ve onun gelişini bekle. Sana kimi gönderirsem, ona her konuda itaat etmelisin."

Gittiklerinde, Albrecht kendi kendine sertçe gülümsedi. "Teslim olmayacaklar," dedi, "ama onları ezeceğim ve onlara kötü davranacağım, ta ki onları isyana zorlayana kadar. Sonra onlara karşı savaşacağım ve onları fethedeceğim,
ve sonunda İsviçre benim olacak."

Birkaç gün sonra Albrecht, arkadaşları Hermann Gessler ve
Landenberg'li Beringer'i özgür kantonların valileri yaptı ve onlara
yasayı uygulamak ve askerleri ödemek için halkı vergilendirmek için yanlarında asker götürmelerini söyledi. "Bütün kötülük yapanları ağır şekilde cezalandıracaksınız," dedi,
"imparatorluğumda hiçbir isyana tahammül etmeyeceğim."

Gessler ve Landenberg oraya yerleştiğinde zor ve acı günler başladı.
İnsanları ezmekten zevk aldılar.
Onlara vergi yüklediler;
hiçbir şey ne satın alınabilir ne de satılabilirdi ama valiler paranın büyük bir kısmını talep ediyordu; en ufak bir hata uzun süreli hapis ve ağır para cezalarıyla cezalandırılıyordu. İnsanlar üzüldü ve moralleri bozuldu, ama
yine de Avusturya'ya teslim olmadılar.

Gessler, Schwyz'deki Kuessnacht'ta büyük bir şatoda yaşıyordu. İçinde
insanları hapsettiği ve kötü iradesine göre işkence ettiği
korkunç zindanlar vardı. Ancak sadece bir
şatoya sahip olmaktan memnun değildi ve Uri'de bir tane daha inşa etmeye karar verdi. Bu yüzden Orman Kantonları Gölü'nün diğer ucunda bulunan küçük Altorf kasabasının yakınında bir tane inşa etmeye başladı. Gessler, Uri'lileri bu şatoyu inşa etmeye
zorladı ve onu sadece kendisi için bir ev olarak değil, aynı zamanda insanlar için bir hapishane olarak kullanmayı planlıyordu.

Bir gün, binayı izlemek için ayakta dururken bir arkadaşı, "Şatona ne ad vereceksin?" diye sordu. "Ben ona Uri'nin Kıyısı diyeceğim," dedi Gessler, acımasız bir kahkaha atarak, "çünkü bununla bu köylülerin
gururlu ruhunu dizginleyeceğim." Gessler ve arkadaşı, bir süre işi izledikten sonra uzaklaştılar. "Dostum," dedi Gessler at sırtındayken, "Kissnacht'a başka bir yoldan geri döneceğiz. Werner Stauffacher adında küstah bir köylünün kendine yeni bir ev inşa ettiğini duydum. Onu görmek istiyorum. Bu köylülerin küstahlığının sonu yok." "Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu arkadaşı. "Neden," dedi Gessler, "onu neden kovalım ki, elbette. Bu köylülerin büyük evlere ne ihtiyacı var?" Böylece Stauffacher'in evine doğru yola koyuldular. "Bu kimin evi?" diye sordu. Stauffacher sessizce cevap verdi, "Efendim, bu ev İmparator'a ait ve sizin ve benim fief'imizdir ve onun hizmeti için kullanacağız." "Bu toprakları ben yönetiyorum," dedi Gessler, "İmparator adına ve köylülerin izin almadan ev inşa etmelerine izin vermeyeceğim. Bunu anlamanızı istiyorum." Ve kapıdan
çıktı. Stauffacher karısına olanları anlattı ve karısı ona arkadaşlarını gizlice toplantıya çağırarak valinin yönetiminden kurtulmayı planlamasını
önerdi.

Werner Stauffacher birkaç gün köyden köye giderek köylülerin ve sıradan insanların ne hissettiğini öğrenmeye çalıştı ve
her yerde şikayetler ve inlemeler duydu. Arkadaşı Walter Fuerst'in yaşadığı Altorf'a geldiğinde, pazar yerinde büyük bir bağırma ve ayak sesleri duydu.

Sokaktan aşağı bir grup Avusturyalı asker yürüyerek geldi. Biri uzun bir sırık taşıyordu, diğeri ise içinde tavus kuşu tüyü olan kırmızı bir şapka. Sonra tepesinde kırmızı şapka olan sırık
sağlam bir şekilde yere dikildi. Direk dikilir dikilmez bir haberci dışarı çıktı, trompetini üfledi
ve bağırdı, "Bu şapkayı dikilmiş olarak görüyor musunuz? Majestelerinin isteği ve emri, yanından geçerken diz çökmeniz ve başınızı eğmenizdir."

Bu özgür insanlara karşı yeni bir hakaretti. Stauffacher, Landenberg'den çok acı çekmiş olan Melchthal'lı Arnold ile tanıştığı Walter Fuerst'in evine gitti. Tanrı'ya ve azizlerine yalvaran bu üç adam, birbirlerini korumak için ciddi bir yemin ettiler ve Martinmas'tan önceki Çarşamba günü Ruetli adlı küçük bir çayırda buluşmaya söz verdiler.

Üç hafta geçti ve karanlık ve sessizlik içinde adamlar, getirdikleri diğer özgürlük dostlarıyla buluşma yerine gizlice gittiler.
Walter Fuerst'in yakınında dik ve uzun boylu, açık ve dürüst gözlere sahip genç bir adam duruyordu. "William Tell," dedi Arnold, "ve tüm İsviçre'nin en iyi atıcısı. Yüz adım ötedeki bir ağaçtan elma attığını gördüm."

Sonra birbirlerine asla ihanet etmeyeceklerine, İmparator'a sadık kalacaklarına,
ama Avusturya valisini, arkadaşlarını, hizmetkarlarını ve askerlerini ülkeden
kovacaklarına yemin ettiler.

II

WILLIAM TELL VE BÜYÜK Atıcısı

William Tell, Altorf'ta değil,
uzaktaki Buerglen adlı başka bir köyde yaşıyordu. Hedwig adlı karısı, Walter
Fuerst'in kızıydı. Tell ve Hedwig'in William ve Walter adında iki oğlu vardı.
Küçük olan Walter, yaklaşık altı yaşındaydı.

William Tell karısını ve çocuklarını çok seviyordu ve hepsi
Buerglen'deki güzel küçük bir kulübede mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı.

"Hedwig," dedi Tell, yukarıda bahsedilen toplantıdan birkaç gün sonra bir sabah, "Babanı görmek için Altorf'a gidiyorum."

Hedwig sıkıntılı görünüyordu. "Dikkatli ol, William," dedi. "Gerçekten
gitmek zorunda mısın? Valinin az önce orada olduğunu ve senden nefret ettiğini biliyorsun."

"Ah, oldukça güvendeyim," dedi Tell; "Beni cezalandırabileceği hiçbir şey
yapmadım. Ama onun yolundan çekileceğim," dedi ve tatar yayını
kaldırıp gitmeye hazırlandı.

"Yayını alma," dedi Hedwig, hâlâ huzursuz hissederek. "Bırak onu
burada."

"Neden, Hedwig, boşuna kendini yoruyorsun," dedi Tell, ona gülümseyerek. "Neden yayımı geride bırakayım? Onsuz kendimi
kaybolmuş hissediyorum."

"Ah, baba, nereye gidiyorsun?" dedi Walter, tam o anda odaya
koşarak.

"Büyükbabamı görmek için Altorf'a gidiyorum. Sen de gelmek ister misin?"

"Ah, gelebilir miyim? Gelebilir miyim, anne?"

"Evet canım, istersen," dedi Hedwig. "Ve sen de dikkatli olacaksın, değil mi?" diye ekledi, Tell'e dönerek.

"Evet, gelirim," diye cevapladı ve Walter kollarını onun boynuna dolayarak, "Sorun değil, anne, ben babamla ilgilenirim." dedi. Sonra birlikte neşeyle yola koyuldular.

Babamla Altorf'a gitmek harika bir şeydi ve Walter o kadar mutluydu ki, yol boyunca gevezelik etti, her şey hakkında sorular sordu.

"Ne kadar uzağa ateş edebilirsin, baba?"

"Ah, çok uzun bir mesafe."

"Güneş kadar yüksek mi?" diye sordu Walter, yukarı bakarak.

"Aman Tanrım, hayır, o kadar yüksek değil."

"Peki, ne kadar yüksek? Karlı dağlar kadar yüksek mi?"

"Ah hayır."

"Dağlarda neden her zaman kar olur, baba?" diye sordu Walter,
başka bir şey düşünerek. Ve böylece devam etti,
birbiri ardına sorular sordu, ta ki babası cevaplamaktan
çok yorulana kadar.

Walter o kadar çok gevezelik ediyordu ki Tell direğin üzerindeki şapkayı tamamen unuttu ve başka bir yoldan kaçınmak yerine, yapmak istediği gibi
doğruca pazar yerinden geçerek Walter Fuerst'in evine ulaştı.

"Baba, bak," dedi Walter, "bak, ne kadar komik! Bir direğe
takılmış bir şapka var. Ne işe yarıyor?"

"Bakma, Walter," dedi Tell, "şapkanın bizimle hiçbir ilgisi yok,
ona bakma." Ve Walter'ı elinden tutarak aceleyle
uzaklaştırdı.

Ama çok geçti. Direğin yanında duran ve insanların geçerken eğildiğini gören asker, mızrağını Tell'e doğrulttu ve durmasını söyledi. "Ayağa kalk, İmparator adına," diye bağırdı.

"Bırak dostum," dedi Tell, "geçmeme izin ver."

"İmparator'un emrine itaat edene kadar değil. Şapkanın önünde eğilene kadar değil. "

"Bu İmparator'un emri değil," dedi Tell. "Bu Gessler'in aptallığı
ve tiranlığı. Bırak beni."

"Hayır, ama efendim vali hakkında bu şekilde konuşmamalısın.
Ve şapkaya eğilmeden geçemezsin. Ve eğer eğilmezsen, seni
zindana götürürüm. Efendimin emri böyledir."

"Neden bir şapkaya eğileyim?" dedi Tell, sesi öfkeyle titriyordu.
"İmparator burada olsaydı, diz çöker ve başımı ona tüm saygımla eğebilirdim. Ama bir şapkaya! Asla!" dedi ve asker Heinz'in yanından geçmeye çalıştı. Ama Heinz onun geçmesine izin vermedi ve mızrağını Tell'e doğrultmaya devam etti.

Yüksek ve öfkeli sesler duyan birçok kişi, sebebin ne olabileceğini görmek için toplandı. Kısa süre sonra ikisinin etrafında oldukça kalabalık bir topluluk oluştu. Herkes aynı anda konuşmaya başladı ve gürültü ve karmaşa büyüktü. Heinz, Tell'i esir almaya çalıştı ve insanlar onu götürmeye çalıştı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Heinz, asker arkadaşlarından bazılarının onu duyup yardımına gelmesini umarak, "Yardım edin! ihanet, ihanet!"

Sonra, oradaki tüm bağırışların gürültüsünün üstünde atların nal sesleri ve kılıçların ve zırhların şangırtısı duyuldu.

"Vali için yer. Oda diyorum," diye bağırdı bir haberci.

Bağırışlar kesildi ve kalabalık sessizce dağıldı, Gessler zengin giyimli, kibirli ve kasvetli bir şekilde, arkadaşlarından ve askerlerinden oluşan neşeli bir grupla birlikte at sırtında ilerledi. Atını durdurdu ve kalabalığın etrafında öfkeyle bakarak, "Bu isyan nedir?" diye sordu.

"Lordum," dedi Heinz öne çıkarak, "buradaki bu alçak, lordluğunuzun emrine göre, şapkaya
boyun eğmeyecek."

"Eh, ne?" dedi Gessler, esmer yüzü daha da koyu ve öfkeli bir hal alarak. "Kim emirlerime karşı gelmeye cesaret ediyor?"

"Bu William Tell of Buerglen, lordum."

"Söyle?" dedi Gessler, eyerinde dönerek ve Tell'e bakarak, küçük Walter'ı elinden tutarak halkın arasında durdu.

Gessler Tell'e bakarken birkaç dakika sessizlik oldu öfkeyle.

"Çok iyi bir nişancı olduğunu duydum, Tell," dedi Gessler sonunda alaycı bir şekilde gülerek, "asla ıskalamadığını söylerler."

"Bu kesinlikle doğru," dedi küçük Walter hevesle, çünkü babasının atışıyla
çok
gurur duyuyordu. "Yüz metre ötedeki bir ağaçtaki elmayı vurabilir."

"Oğlun mu?" dedi Gessler, ona çirkin bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet, efendim."

"Başka çocukların var mı?"

"Başka bir oğlan, efendim."

"Çocuklarına çok düşkünsün, Tell?"

"Evet, efendim."

"Hangisini en çok seviyorsun?"

Tell tereddüt etti. Pembe yanakları ve kıvırcık saçlarıyla küçük Walter'a baktı. Sonra güzel, sevgi dolu tavırlarıyla evdeki William'ı düşündü. "İkisini de aynı derecede seviyorum, efendim," dedi sonunda.

"Ah," dedi Gessler ve bir dakika düşündü. "Pekala, Tell," dedi bir duraklamadan sonra. "Elma vurmakla ilgili övünmeni o kadar çok duydum ki, bir kısmını görmek istiyorum. Yüz metre mesafeden oğlunun kafasından bir elma vuracaksın. Bu, bir ağaçtan vurmaktan daha kolay olur."

"Lordum," dedi Tell, solgunlaşarak, "bunu mu demek istiyorsun? Korkunç. Ben bundan daha
fazlasını yaparım."

"Oğlunun kafasından bir elma vuracaksın," diye tekrarladı Gessler yavaş ve alaycı bir sesle. "Harika yeteneğini görmek istiyorum ve hemen yapmanı emrediyorum. Arbaletini orada bulundur. Yap."

"Önce ben öleceğim," dedi Tell.

"Pekala," dedi Gessler, "ama oğlunu kurtarmak için bu şekilde düşünmene gerek yok. O seninle birlikte ölecek. Ateş et ya da ikiniz de öl. Ve, dikkat et, Tell, iyi nişan almaya dikkat et, çünkü ıskalarsan bunun bedelini hayatınla ödersin."

Tell solgunlaştı. Cevap verirken sesi titriyordu, "Lordum, bu sadece düşüncesizlikti. Beni bu seferlik affet, bundan sonra her zaman şapkanın önünde eğileceğim." Tell gururlu ve cesur olmasına rağmen, kendi
çocuğunun öldürülebileceği düşüncesine dayanamıyordu.

"Bu gecikmeyle işin bitti," dedi Gessler, daha da öfkelenerek. "Yasaları çiğniyorsun ve seni hak ettiğin gibi cezalandırmak yerine, sana kaçma şansı verdiğimde homurdanıyorsun ve kendini
çok az kullanılmış olarak görüyorsun. Köylüler hiç bu kadar asi ve hoşnutsuz muydu?
Yaptın, diyorum. Heinz, bana bir elma getir."

Asker aceleyle uzaklaştı.

"Çocuğu o ağaca bağla," dedi Gessler, yakındaki uzun bir
ıhlamur ağacını işaret ederek.

İki asker Walter'ı yakaladı ve onu ağaca sıkıca bağladı.
Hiçbir şekilde
korkmuyordu, ama dimdik ve sessizce gövdeye yaslandı. Sonra, elma getirildiğinde, Gessler ona doğru geldi ve
eyerden eğilerek, elmayı kendi başına koydu.

Bütün bu zaman boyunca insanlar sessizce ve merakla etrafta toplandılar ve Tell
sanki bir rüyadaymış gibi aralarında durdu, gözlerinde bir dehşet ifadesiyle her şeyi izliyordu.

"Orada bir yol açın," diye bağırdı Gessler ve askerler insanların arasına
saldırdı, onları sağa sola dağıttılar.

Bir yol açıldığında, Walter'ın bağlı olduğu ağaçtan başlayarak iki asker yüz adım
ölçerek yerden yürüdü ve durdu. "Yüz adım, efendim," dediler ve Gessler'e
döndüler.

Gessler oraya doğru at sürdü ve seslendi, "Gel, Tell, buradan
atış yapacaksın."

Tell onun yerini aldı. Ok kılıfından bir ok çıkardı, dikkatlice
inceledi ve sonra yayına takmak yerine kemerine
taktı. Sonra, yine dikkatlice, başka bir ok seçti ve yayına
taktı.

Tell bir adım öne çıktığında herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü. Yayını kaldırdı. Gözlerinin önünde bir sis vardı, kolu titriyordu, yayı
elinden düştü. Atış yapamadı. Oğlunu öldürebileceği korkusu tüm becerisini ve cesaretini aldı.

İnsanlar izlerken bir inleme sesi yükseldi. Sonra uzaklardan
ıhlamur ağacının altından Walter'ın sesi geldi, "At, baba, korkmuyorum. Iskalayamazsın."

Tell bir kez daha yayını kaldırdı. Sessizlik her zamankinden daha derin görünüyordu.
Altorf halkı Tell'i, Fuerst'i ve küçük
Walter'ı tanıyor ve seviyordu. Ve bu yüzden ağır kalplerle ve endişeli
yüzlerle izlediler ve beklediler.

"Ping!" diye ses çıkardı yay kirişi. Ok buz gibi havada şarkı söylüyor gibiydi ve bir saniye sonra sessizlik neşeyle bozuldu. Elma tam ortasından delerek yerde yatıyordu.

Bir adam öne atıldı ve Walter'ın ağaca bağlandığı ipi kesti; bir diğeri elmayı aldı ve Gessler'e doğru koştu. Ama
Tell kıpırdamadan durdu, yayı elinde sıkı sıkıya tutmuş, vücudu öne eğilmiş,
gözleri çılgınca ve dik dik bakıyordu, sanki okun uçuşunu takip etmeye çalışıyormuş gibi. Yine de hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı.

"Gerçekten başardı!" diye haykırdı Gessler şaşkınlıkla,
elmayı elinde çevirirken. "Kimin aklına gelirdi ki? Hem de tam ortada."

Küçük Walter, oldukça mutlu bir şekilde koşarak babasının yanına geldi. "Baba," diye bağırdı, "Bunu yapabileceğini biliyordum. Yapabileceğini biliyordum ve hiç
korkmuyordum. Harika değil miydi?" ve güldü ve kıvırcık başını
babasına yasladı.

Sonra Tell aniden rüyasından uyanmış gibi göründü ve Walter'ı kollarına aldı,
onu sıkıca tuttu, tekrar tekrar öptü. "Güvendesin, oğlum. Güvendesin," dedi sadece. Ama güçlü bir adam olmasına rağmen
gözleri yaşlarla doluydu ve kendi kendine, "Onu
öldürebilirdim. Kendi oğlumu öldürebilirdim." diyordu.

Bu arada Gessler atının üzerinde oturmuş, kötü suratında zalim bir gülümsemeyle onları izliyordu. "Söyle," dedi sonunda, "bu iyi bir atıştı,
ama diğer ok ne işe yaradı?"

Tell, Walter'ı yere bıraktı ve elini tutarak Gessler'e döndü, "Bir okçunun
her zaman bir okçu geleneği vardır, efendim, hazırda ikinci bir ok bulundurmak," dedi.

"Hayır, hayır," dedi Gessler, "bu cevap yeterli olmayacak, Söyle. Gerçeği
söyle."

Tell sessizdi.

"Konuş, dostum," dedi Gessler, "ve gerçeği söylersen, ne olursa olsun, sana hayatını
sana söz veriyorum. "

"O zaman," dedi Tell, omuzlarını geriye atarak ve doğrudan
Gessler'e bakarak, "bana hayatımı vaat ettiğin için, gerçeği duy, eğer o ilk ok çocuğuma saplandıysa, ikinci ok sana yönelikti ve emin ol ki ikinci kez hedefimi ıskalamadım."

Gessler'in yüzü öfkeyle karardı. Bir iki dakika konuşamadı. Sonunda konuştuğunda, sesi alçak ve korkunçtu, "Cesaret
edersin," dedi, "bunu bana söylemeye cesaret edersin! Sana hayatını
gerçekten söz ettim. Hayatın olacak, ama onu karanlık ve
yalnız bir hapishanede geçireceksin, ne güneş ne ​​de ay en ufak bir ışık
göstermeyecek. Orada yatacaksın, böylece senden güvende olacağım. Ah,
benim iyi okçum, yayların ve okların bundan sonra sana pek fayda
etmeyecek. Yakalayın onu, adamlar ve bağlayın, yoksa şimdi bile cinayet işleyecek."

Bir anda askerler öne atıldı ve Tell yakalanıp bağlandı.

Gessler onları izlerken, kalabalığın tüm öfkeli
yüzlerine baktı. "Tell'in burada çok fazla arkadaşı var," dedi kendi kendine.
"Eğer onu Uri Kıyısı'na hapsedersem, kaçmasına
yardım etmenin bir yolunu bulabilirler. Onu teknemle Klissnacht'a götüreceğim. Orada
hiç arkadaşı olamaz. Orada oldukça güvende olacaktır." Sonra yüksek sesle, "Beni takip edin, adamlarım. Onu tekneye getirin."

Bu sözleri söylerken kalabalıktan yüksek bir mırıltı yükseldi. "Bu
yasaya aykırı," diye bağırdı birçok ses.

"Yasa, yasa mı?" diye homurdandı Gessler. "Yasayı kim yapar, sen mi ben mi?"

Walter Fuerst kalabalığın arasında sessizce ve endişeyle duruyordu. Şimdi
öne çıktı ve cesurca konuştu. "Efendim," dedi, "İsviçreliler arasında hiç kimsenin kendi kantonundan dışarı hapsedilmeyeceği
her zaman bir yasa olmuştur. Damadım William Tell yanlış yaptıysa, yargılansın ve burada, Uri'de, Altorf'ta hapse atılsın. Aksi takdirde
eski özgürlüğümüze ve haklarımıza haksızlık etmiş olursunuz."

"Özgürlüğünüz! "Haklarınız!" dedi Gessler sertçe. "Size söylüyorum,
siz
burada yasalara uymak için bulunuyorsunuz, bana nasıl hükmedeceğimi öğretmek için değil." Sonra
atını çevirip, "Hadi, beyler, onunla birlikte tekneye binin," diye seslendi,
göle doğru sürdü, orada, Fliielen adlı küçük bir yerde, teknesi onu bekliyordu.

Ama Walter babasına sarıldı, acı acı ağladı. Tell, elleri bağlı olduğu için onu
kollarına alıp rahatlatamadı. Ama
eğilip onu öptü ve, "Küçük Walter, küçük Walter, cesur ol. Büyükbabanla git ve anneni teselli et."

Böylece Tell, Gessler'in teknesine götürüldü, ardından da kederli insanlar geldi.
Kalpleri zalime karşı ateşli bir öfkeyle doluydu. Ama ne yapabilirlerdi ki? O, onlar için çok güçlüydü.

Tell, askerler tarafından iki yanından sıkıca korunduğu tekneye sertçe itildi.
Kendisinden alınan yay ve okları dümencinin yanındaki bir sıraya fırlatıldı.

Gessler yerine oturdu. Tekne hareket etti ve kısa süre sonra gölün mavi sularına açıldı. Altorf halkı Tell'in gidişini izlerken,
kalpleri sızladı. Onu bağlı ve bir tutuklu olarak görene kadar, ona ne kadar güvendiklerini ve onu ne kadar sevdiklerini bilmiyorlardı.

III

WILLIAM TELL'İN KAÇIŞI

İsviçre göllerinde rüzgar fırtınaları çok çabuk başlar.
İsviçreliler bu fırtınalardan o kadar korkarlardı ki,
rüzgarlara isimler takarlardı sanki insanlarmış gibi. En şiddetli olan güney rüzgarına
Föhn diyorlardı. Föhn çıktığında
tüm yangınların söndürülmesi gerektiğine dair bir yasa vardı. Çünkü rüzgar düdük çalıp
büyük körükler gibi geniş bacaları aşağı doğru üflüyordu, ta ki yangınlar o kadar şiddetli bir şekilde
parlayana kadar ki, ahşaptan yapılmış evler
tamamen yanarak kül olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu. Şimdi bu şiddetli fırtınalardan biri çıktı.

Gessler'in teknesi kıyıdan ayrıldığında kimse gökyüzünün ne kadar karardığını
ve rüzgarın ne kadar sert estiğini fark etmedi. Fakat tekne çok uzağa
gitmeden dalgalar yükselmeye ve rüzgar
gittikçe daha da şiddetli esmeye başladı.

Kısa süre sonra küçük tekne büyük beyaz tepeli dalgalarda çılgınca sallanmaya başladı.
Kürekçiler küreklere eğilip tüm güçleriyle kürek çektiler. Ama
yapabildikleri her şeye rağmen, dalgalar tekneyi aştı ve
su ile doldurdu. Her dakika batacakmış gibi görünene kadar oradan oraya savruldular.

Korkudan solgunlaşmış kaptan dümende duruyordu. İsviçre gölleri hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Avusturyalıydı ve daha önce hiç böyle bir
fırtınaya
girmemişti. Çaresizdi ve teknenin çok yakında enkaz olacağını biliyordu.

Cübbesine sarınmış Gessler sessizce ve hareketsiz bir şekilde oturup fırtınayı izliyordu. O da tehlikenin farkındaydı.

Dalgalar üzerinden geçerken, Gessler'in hizmetkarlarından biri sendeleyerek efendisinin
ayaklarına bastı. "Efendim," dedi, "ihtiyacımızı ve tehlikemizi görüyorsunuz,
ama sanırım gemide bizi kurtarabilecek bir adam var."

"O kim?" diye sordu Gessler.

"Tutuklunuz William Tell," diye cevapladı adam. "Bu gölün en iyi denizcilerinden biri olarak bilinir. Her santimini bilir. Eğer biri tekneyi kurtarabilirse, o kurtarabilir."

"Onu buraya getirin," dedi Gessler.

"Görünüşe göre sen hem bir denizcisin hem de bir okçusun, Tell," dedi Gessler,
tutsağı önüne getirildiğinde. "Tekneyi kurtarabilir
ve bizi karaya çıkarabilir misin?"

"Evet," dedi Tell.

"O zaman bağlarını çöz," dedi Gessler askere, "ama dikkat et, Tell,
serbest kalmayacaksın. Bizi kurtarsan bile, hala benim esirimsin.
Hiçbir ödül almayı düşünme."

Tell'in ellerini bağlayan ip kesildi ve o dümendeki yerini aldı.

Dalgalar hâlâ yüksekten vuruyordu, rüzgar hâlâ uluyordu, ama Tell'in
sağlam eli altında tekne kendini sabitlemiş gibiydi ve kürekçiler onun buyurucu
sesine yanıt olarak yeni bir cesaret ve güçle işlerine eğildiler.

Tell öne eğilerek karanlığın ve sıçrayan suyun arasından baktı.
Karaya çıkabileceği bir yer olduğunu biliyordu - en azından cesur ve çaresiz bir adamın karaya çıkabileceği bir yer. O yeri arıyordu.
Kıyıya giderek daha da yaklaştı. Sonunda oldukça yakındı. Hızla etrafına baktı. Yayı ve okları yanındaydı. Eğildi ve onları yakaladı. Sonra büyük bir sıçrayışla
karaya çıktı ve sıçrarken tekneyi ayağıyla geriye doğru itti ve onu tekrar gölün fırtınalı sularına gönderdi.

Denizcilerden vahşi bir haykırış yükseldi, ama Tell özgürdü, çünkü kimse onu takip etmeye
cesaret edemiyordu. Hızla dağın yamacına tırmanarak
ağaçların arasında kayboldu.

Tell gözden kaybolurken, Gessler ayağa kalktı ve öfkeyle bağırdı, ancak
küçük tekne, dalgalarda sallanıp savrularak göle doğru sürüklendi ve kıyıyı bilmeyen Avusturyalı denizciler,
kayalara çarparak parçalanmamak için tekrar ona doğru kürek çekmeye cesaret edemediler. Yine de, her an teknenin
batacağını ve herkesin boğulacağını bekliyorlardı. Ancak umutsuzluk denizcilere taze bir güç vermiş gibiydi ve kısa süre sonra rüzgar dindi ve dalgalar
daha sessizleşti. Birkaç saat sonra, ıslak, yorgun ama güvende bir şekilde Gessler ve
tayfası Schwyz kıyısına çıktı.

[İllüstrasyon: WILLIAM TELL VE ARKADAŞLARI.]

IV

TELL'İN İKİNCİ ATEŞİ

Gessler karaya iner inmez atını çağırdı ve sessiz ve kasvetli bir şekilde, kalbi Tell'e ve tüm İsviçrelilere karşı acımasız bir nefretle dolu bir şekilde,
Kuessnacht'ta kalesine doğru at sürdü.

Ancak Tell'in kalbi de nefret ve öfkeyle doluydu. O sabah nazik, barışsever bir adamdı. Şimdi her şey değişmişti. Gessler'in acımasız şakası onu sert ve öfkeli yapmıştı. Kendi oğlunu öldürmüş olabileceğini unutamıyordu. Sanki Walter'ı her zaman önünde, kafasında elmayla ağaca bağlı olarak görüyordu. Tell, Gessler'in asla başka hiç kimseye bu kadar acı çektirmemesine karar verdi. Yapılacak tek bir şey vardı. O da Gessler'i öldürmekti ve Tell bunu
yapmayı planlıyordu.

Gessler fırtınadan kurtulursa, Tell onun Kuessnacht'ta
doğruca kalesine gideceğinden emindi. Gölden kaleye giden tek bir yol vardı ve Hollow Way denen bir yerde
çok darlaştı ve kıyılar her iki tarafta da dik ve engebeli bir şekilde yükseldi. Tell orada Gessler'i beklemeye karar verdi. Orada ülkesini zalim tirandan kurtarmayı amaçlıyordu.

Tell, yemek veya dinlenme için durmadan ormanın içinden aceleyle geçti
ta ki Hollow Way'e varana kadar. Orada bekledi ve izledi. Yol boyunca birçok
insan geçti. Sürüleriyle birlikte sürüler ve her türden yolcu vardı, aralarında kocası Gessler tarafından hapse atılmış, artık evi olmayan ve çocuklarıyla birlikte dilenerek dolaşmak zorunda kalan fakir bir kadın da vardı. Durdu ve Tell'le konuştu
ve Gessler'in zulmüyle ilgili anlattığı hikaye Tell'in yüreğini öfkeyle
yaktı ve yapmak istediği şeyin adil ve doğru olduğundan her zamankinden daha emin olmasını sağladı.

Gün geçti ve Gessler hâlâ gelmedi ve Tell hâlâ
bekledi. Sonunda uzaklardaki ayak seslerini ve seslerin sesini duydu. Kesinlikle sonunda gelmişti. Ancak sesler yaklaştıkça, Tell bunun Gessler olamayacağını anladı, çünkü müzik ve kahkahalar duydu ve Hollow Way'den neşeli giyimli bir kalabalık geldi. Bir düğün partisiydi. Gülerek ve neşelenerek, gelin ve damat
arkadaşlarıyla birlikte geçtiler. Görüş alanından çıktıklarında, rüzgar Tell'e neşeli seslerinin sesini geri getirdi, Tell kıyıda beklerken. En azından bir süreliğine Gessler'i unutmuşlardı.

Sonunda, güneş batarken, Tell atların ayak seslerini duydu ve bir haberci yolda koşarak, "Vali için yer var. Yer var, diyorum." diye bağırdı.

Gessler yavaşça arkadan yaklaşırken, Tell onun bir arkadaşıyla yüksek ve öfkeli bir sesle konuştuğunu duyabiliyordu. "İtaat edeceğim," diyordu. "Bu insanlara karşı çok yumuşak bir yönetici oldum. Çok
gururlu oldular. Ama gururlarını kıracağım. Özgürlükten gevezelik etsinler,
gerçekten. Ezeceğim--" Cümle asla bitmedi. Bir ok
havada vızıldadı ve Gessler inleyerek düştü, öldü.

Tell'in ikinci oku hedefini bulmuştu.

Her şey hemen karıştı. Gessler'in askerleri etraflarına toplandı, efendileri için bir şeyler yapmaya çalışıyorlardı. Ama işe yaramıyordu.
Ölmüştü. Tell'in amacı doğruydu.

"Bu iğrenç cinayeti kim işledi?" diye bağırdı Gessler'in arkadaşlarından biri,
etrafına bakarak.

"Atış benimdi," diye cevapladı Tell, yüksek kıyıda durduğu yerden. "Ama ben bir cinayet işlemedim. Sadece suçsuz bir halkı,
aşağılık ve korkak bir tirandan kurtardım. Davam adil, Tanrı yargıç olsun."

Sesi duyulduğunda herkes Tell'e bakmak için döndü, o sakin ve korkusuz bir şekilde üstlerinde duruyordu.

"Yakalayın onu!" diye bağırdı daha önce konuşmuş olan adam, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz. "Yakalayın onu, o okçu Tell."

Beş veya altı adam olabildiğince hızlı bir şekilde dik yamaca tırmandılar. Fakat
Tell çalıların arasından sessizce süzüldü ve tepeye ulaştıklarında
hiçbir yerde bulunamadı.

Kısa kış günü hızla yaklaşıyordu ve Tell, Gessler'in askerlerinden
karanlıkta kaçmayı kolay buldu. Kısa süre sonra kovalamayı bıraktılar ve yola dönerek efendilerinin cansız bedenini aldılar
ve Kuessnacht'taki kalesine taşıdılar. Onun için pek fazla üzüntü yoktu, çünkü sert bir efendi olmuştu. Avusturyalı askerler
üzülmedi ve İsviçreliler, haberi duydukları her yerde sevindiler.

Askerlerden kurtulur kurtulmaz Tell döndü ve Stauffacher'ın evine doğru yöneldi. Gece boyunca yürüdü, ta ki kırmızı çatıları ve Gessler'ı çok kızdıran
birçok penceresi olan güzel eve gelene kadar.

Artık pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu ve her şey hareketsiz ve sessizdi. Ancak Tell, Stauffacher'ın hangi odada uyuduğunu biliyordu ve arkadaşını uyandırana kadar
pencereye hafifçe vurdu.

"William Tell!" dedi Stauffacher şaşkınlıkla. "Walter Fuerst'ten senin bir tutuklu olduğunu duydum. Tekrar özgür olduğun için Tanrıya şükür."

"Ben özgürüm," dedi Tell; "sen de özgürsün. Gessler öldü."

"Gessler öldü!" diye haykırdı Stauffacher. "Şimdi gerçekten minnettar olmak için bir nedenimiz var. Bana söyle, nasıl oldu?" ve William Tell'i eve
çekti.

Tell kısa süre sonra tüm hikayesini anlattı. Sonra Stauffacher, onun ne kadar yorgun olduğunu görerek ona yemek verdi ve dinlendirdi.

O gece Tell iyi uyudu. Ertesi gün boyunca Stauffacher'ın evinde saklandı. "Gitmemelisin," dedi arkadaşı, "Gessler'in askerleri seni arayacak." Ama akşam olduğunda Tell tekrar karanlığa
süründü ve iyi kalpli arkadaşları onu gölün üzerinden Flueelen'e geri götürdü. Orada, birkaç gün önce tutuklu olduğu yerde, artık özgür olarak karaya çıktı.

Tell hemen Walter Fuerst'in evine gitti ve kısa süre sonra haberciler, o olaylı gecede bir araya gelenler olarak adlandırılan Konfederasyonluları tekrar bir araya getirmek için ülkenin her yerinde aceleyle dolaşıyorlardı.

Bu sefer daha az korku ve daha az gizlilikle toplandılar, çünkü korkulan vali ölmemiş miydi? Tek bir kişi bile memnundu, yine de Konfederasyonlulardan bazıları Tell'i suçladı, çünkü hepsi bir şey yapmadan önce 1 Ocak'a kadar beklemeye söz vermişlerdi. "Biliyorum," dedi Tell, "ama beni buna o sürükledi." Ve evde küçük bir çocuk bırakan her adam, kendisinin de aynı şeyi yapabileceğini hissetti.

Tell ilk darbeyi vurduğunda, Konfederasyonlulardan bazıları hemen ayağa kalkmak istedi. Ama diğerleri, "Hayır, Yeni Yıl Günü'ne sadece birkaç hafta kaldı. Bekleyelim." dedi.

Böylece beklediler ve her şey ülkede sessiz ve huzurlu görünüyordu,
çünkü İmparator Gessler'in yerini alacak bir vali göndermedi, çünkü o Avusturya'da çok uzaktaydı, orada savaşmak ve kavga etmekle çok meşguldü ve bu arada İsviçre'yi düşünmüyordu. "Bu savaşı bitirdiğimde," dedi, "bu İsviçreli isyancıları ezmek için yeterli zaman olacak."

PERS KAHRAMANI

RÜSTEM

ALFRED J. CHURCH TARAFINDAN UYARLANMIŞTIR

I

RÜSTEM'İN YEDİ MACERASI

Kral Keikobad öldü ve oğlu Kaoues tahtına oturdu. Başlangıçta ılımlı ve ihtiyatlı bir prensti; ancak zenginliğinin arttığını ve ordularının giderek daha fazla çoğaldığını görünce,
tüm dünyada kendisine eşit olan
hiç kimse olmadığına ve istediğini
yapabileceğine inanmaya başladı. Bir gün sarayının odalarından birinde içki içip,
alışkanlıklarına göre övünürken, bir ozan kılığında bir
Dâhi, Kral'ın uşağına geldi ve
kraliyet huzuruna kabul edilmek istedi. "Ben," dedi, "Cinlerin ülkesinden geldim ve tatlı bir şarkıcıyım. Belki Kral, beni duysaydı,
bana sarayında bir görev verirdi."

Uşak Kral'a gitti ve "Kapıda bir ozan var; elinde bir arp var ve sesi harikulade
bir şekilde tatlı." dedi.

"Onu yukarı getirin," dedi Kral.

Böylece onu içeri aldılar ve müzisyenlerin arasında bir yer verdiler
ve onlara güçlerini denemesini emrettiler. Böylece
ozan, arpında bir prelüd çaldıktan sonra, Cinlerin ülkesi hakkında bir şarkı söyledi.

"Dünyanın hiçbir yerinde toprak yoktur" şarkısının özü buydu--"Mazanderan gibi, Cinlerin ülkesi. Tüm yıl boyunca
gül bahçelerinde ve sümbül tepelerinde çiçek açar. Sıcaklığı veya soğuğu bilmez, sadece sonsuz bir bahar vardır. Bülbüller çalılıklarında öter ve vadilerinde geyikler dolaşır ve deresinin suyu gül suyu gibidir, ruhu kokusuyla sevindirir.
Hazinelerinin sonu yoktur; tüm ülke
altın, nakış ve mücevherlerle kaplıdır. Mazanderan'ı görmeden hiç kimse mutlu olduğunu söyleyemez."

Kral bu şarkıyı duyduğunda, hemen bu harika ülkeye karşı yürüyüş yapma fikrini
düşündü. Bu nedenle savaşçılarına dönerek şöyle dedi: "Biz ziyafete teslim olduk; ancak cesur olan kişi tembellik ederek dinlenmemelidir. Ben daha zenginim ve şüphesiz ki benden önceki tüm krallardan daha güçlüyüm; başarılarımda onları
geçmem de uygun olur. Cinlerin ülkesini fethedeceğiz."

Kralın savaşçıları onun dudaklarından böyle bir konuşma duymaktan pek memnun olmadılar. Kimse konuşmaya cesaret edemedi, ancak kalpleri sıkıntı ve korkuyla doluydu, çünkü Cinlere karşı savaşma arzuları yoktu.

"Biz senin tebaanızız, ey Kral," dediler, "ve senin
istediğini yapacağız. "Ama kendi başlarına kaldıklarında ve açıkça konuşabildiklerinde,
birbirlerine, "Bu bizim refah dolu
talihimizin başına gelen ne büyük bir bela! Eğer Kral bu amacını iyi bir talihle unutmazsa, biz ve tüm ülke mahvoluruz. Cinlerin, Perilerin ve havadaki kuşların bile itaat ettiği Jemshid, Mazanderan hakkında asla bu şekilde konuşmaya veya Cinlere karşı savaş açmaya cesaret edemedi; ve Feridun, kralların en bilgesi ve tüm büyü sanatlarında yetenekli olmasına rağmen, asla böyle bir planı benimsemedi." Böylece oturdular,
endişeyle bunalmış bir şekilde.

Sonunda içlerinden biri, "Dostlarım, bu tehlikeden kaçmanın tek bir yolu var. Beyaz saçlı Zal'a şu mesajla hızlı bir deve gönderelim: 'Başınız tozla kaplı olsa bile,
yıkamak için kalmayın, gelin.' Belki Zal Kral'a akıllıca bir öğüt verir ve ona bu planının Şeytan'ın bir tavsiyesinden başka bir şey olmadığını söyleyerek amacını değiştirmeye ikna eder. Aksi takdirde
kayboluruz, küçük ve büyük."

Soylular bu öğüdü dinlediler ve Zal'a hızlı bir
deveye binmiş bir haberci gönderdiler.

Zal olanları duyduğunda şöyle dedi:

"Kral kendi kendine karar vermiş. Henüz dünyanın ne soğuğunu ne de sıcağını
hissetmedi. Büyük ve küçük tüm insanların kılıcından
titrediğini düşünüyor ve deneyimleyerek daha iyi öğrenmesi gerekiyor.
Ancak ben gideceğim; ona verebileceğim en iyi öğüdü vereceğim. Eğer
benim tarafımdan ikna edilirse, iyi olacak; ama değilse, yol açıktır
ve Rustem ordusuyla birlikte gidecektir." Bütün gece boyunca bu konuları kalbinde döndürdü. Ertesi sabah yoluna devam etti ve Kral'ın sarayına
vardı.

Kral onu tüm onuruyla karşıladı, yanına oturmasını söyledi ve
yolculuğunun yorgunluğuna ve oğlu Rustem'in refahına nasıl katlandığını sordu. Sonra Zal konuştu:

"Efendim, Cinlerin ülkesine karşı planlar yaptığınızı duydum. Beni dinlemek ister misiniz? Sizden önce güçlü
krallar oldu, ama şimdi çok olan tüm yıllarım boyunca,
hiçbiri yüreğinde böyle bir tasarım tasarlamadı. Bu ülke, tüm büyü sanatlarında yetenekli Cinler tarafından mesken tutuluyor.
İnsanlara öyle bağlar kurabilirler ki, kimse onlara zarar veremez. Hiçbir kılıç onları kesecek kadar keskin değildir; zenginlik, bilgelik ve yiğitlik onlara karşı aynı şekilde güçsüzdür. Bu nedenle sizden, zenginliklerinizi, ülkenizin zenginliklerini ve savaşçılarınızın kanını böylesine umutsuz bir girişimde boşa harcamamanızı rica ediyorum." 

Kral cevap verdi, "Kuşkusuz ki, seleflerim olan krallar böyle bir planı asla düşünmeye cesaret etmemişlerdir. Ama ben cesaret, güç ve zenginlikte onlardan üstün değil miyim? Sizin ve oğlunuz Rüstem gibi savaşçıları var mıydı? Beni amacımdan
çevirmeyi düşünmeyin. Bu lanetli büyücülerin ülkesine karşı gideceğim ve orada tek bir canı bile canlı bırakmayacağım, çünkü onlar kötü bir ırktır. Eğer benimle gelmek istemiyorsanız, en azından tahtımda boş oturmamı tavsiye etmekten kaçının." 

Zal bu cevabı duyduğunda şöyle dedi: "Sen Kralsın ve biz senin köleleriyiz. Senin emrettiğin her şey doğru ve adildir ve sadece senin isteğinle nefes alır ve hareket ederiz. Kalbimden geçenleri söyledim. Şimdi geriye sadece itaat etmek ve dünyanın Hükümdarının senin öğütlerini gerçekleştirmesi için dua etmek kalıyor."

Böyle konuştuktan sonra Zal, Kral'dan veda etti ve kendi ülkesine doğru yola çıktı.

Ertesi gün Kral ordusuyla birlikte Cinlerin ülkesine doğru yola çıktı ve birkaç gün yürüdükten sonra çadırını Asprus Dağı'nın eteğine kurdu ve reisleriyle birlikte bütün gece büyük bir eğlence düzenledi. Ertesi sabah, "Bana Mazanderan'ın kapılarını sopalarıyla yıkacak iki bin adam seç. Ve şehri ele geçirdiğinde ne genç ne de yaşlı kimseyi esirgememeye dikkat et, çünkü dünyayı bu büyücülerden kurtaracağım. "Kralın emrettiği gibi yaptılar ve kısa bir süre içinde, daha önce dünyanın en zengin ve en güzel şehri olan şehir çöle döndü.

Mazanderan Kralı bunları duyduğunda bir haberci çağırdı ve şöyle dedi: "Beyaz Deha'ya git ve ona de ki, 'Persler büyük bir orduyla geldiler ve her şeyi yok ediyorlar.
Acele et ve bana yardım et, yoksa korunacak hiçbir şey kalmayacak.'"

Beyaz Deha, "Krala endişelenmemesini söyle; Bu Perslerle ilgileneceğim."

Aynı gece Kral Kaoues'in tüm ordusu harika bir bulutla
kaplandı. Gökyüzü zifiri karanlıktı ve ondan öyle korkunç bir dolu fırtınası düştü ki
kimse onlara karşı koyamadı. Ertesi sabah geldiğinde, işte! Kral ve kaçmayan herkes -çünkü birçoğu kendi ülkelerine kaçtı- veya dolu tarafından öldürüldü- kördü. Yedi gün boyunca dehşet içinde ve çaresiz kaldılar. Sekizinci gün Beyaz Deha'nın gök gürültüsü kadar yüksek sesini duydular.

"Kral," dedi, "Mazanderan topraklarını arzuladın, şehre girdin, birçok insanı öldürdün ve esir aldın; ama
benim ne yapabileceğimi bilmiyordun. Ve şimdi, bak, isteğin gerçekleşti. Senin kaderin
kendi planın."

Beyaz Cin daha sonra Kral ve arkadaşlarını on iki bin Cin'den oluşan bir ordunun sorumluluğuna verdi ve
hapiste tutulmalarını ve onlara sadece günlük hayatta kalmalarını sağlayacak kadar yiyecek verilmesini emretti. Ancak Kaoues, savaşçılarından biriyle
Beyaz Saçlı Zal'a başına gelen tüm sıkıntıları anlatan bir mesaj göndermeyi
başardı. Zal haberi duyduğunda yüreği parçalandı ve hemen Rustem'i çağırdı.
"Rustem," dedi, "bir adamın yiyip içip
keyfini çıkarması için uygun bir zaman değil. Kral Şeytan'ın elinde ve onu kurtarmalıyız. Bana gelince, ben yaşlı ve güçsüzüm; ama sen savaşacak yaştasın. Atın Raksh'ı eyerle ve bir an bile gecikmeden yola çık. Beyaz Dâhi, suçlarının cezasından senin elinden kaçamaz."

"Yol uzun," dedi Rustem; "nasıl gideceğim?"

"İki yol var," diye cevapladı Zal, "ve ikisi de zor ve
tehlikeli. Kral daha uzun yoldan gitti. Diğeri çok daha kısa, iki haftalık bir yürüyüş ve daha fazla değil; ama aslanlar ve
kötü Cinlerle dolu ve karanlıkla çevrili. Yine de, senin oradan gitmeni isterim. Tanrı senin yardımcın olacak; ve yol ne kadar zor olursa olsun,
bir sonu olacak ve iyi atın Raksh bunu başaracak. Ve eğer
Cennet'in isteği Beyaz Dâhi'nin eline düşmense, kaderin düzenini kim değiştirebilir? Er ya da geç hepimiz
gitmeliyiz ve ölüm, yeryüzünü ihtişamıyla
dolduran kişi için bir sorun olmamalı."

"Babam, emrini yerine getirmeye hazırım," dedi Rustem.
"Yine de, eski zamanların kahramanları kendi istekleriyle
ölüm diyarına gitmek istemezlerdi; ve sadece hayattan bıkmış olan kişi
kendini kükreyen bir aslanın
yoluna atar. Yine de gidiyorum ve Tanrı'nın adaletinden başka
bir yardım istemiyorum. Onun sayesinde büyücülerin
büyüsünü bozacağım. Beyaz Deha bile benden kaçamayacak."

Rustem silahlandı ve yoluna devam etti.

Rustem öyle bir hız yaptı ki iki günlük yolu bir günde tamamladı.
Ama sonunda kendini aç ve yorgun buldu ve geçtiği ovada
yaban eşeği sürüleri olduğunu gördü,
birini yemeği için yakalayıp geceyi orada geçirebileceğini düşündü. Böylece dizlerini atının yanına bastırarak,
birinin peşine düştü. Rustem Raksh'a bindiğinde en hızlı hayvanın bile kaçışı yoktu ve çok kısa bir süre sonra
kementle bir yaban eşeği yakalandı. Rustem çakmaktaşıyla bir ateş yaktı ve
dikenli çalılar ve ağaç dallarıyla bir ateş yakıp eşeği kızarttı ve yemeği olarak
yedi. Bunu yaptıktan sonra atının dizginini aldı, onu ovada otlatmak için serbest bıraktı ve sazlardan oluşan bir yatakta uyumaya hazırlandı. Şimdi bu sazlardan oluşan yatağın ortasında bir aslan ini vardı ve
ilk nöbetin sonunda aslan geri geldi ve sazların üzerinde uyuyan bir fil kadar uzun bir adam ve yanında bir at olduğunu görünce şaşırdı. Aslan kendi kendine, "Önce atı parçalamalıyım, sonra da binici istediğim zaman benim olacak." dedi. Bu yüzden Raksh'a atladı; ama at ona bir ateş parıltısı gibi fırladı ve
ön ayaklarıyla kafasına vurdu. Sonra onu dişleriyle sırtından yakaladı ve yere serdi. Rustem uyandığında ve gerçekten de korkunç büyüklükte olan ölü aslanı gördüğünde, Raksh'a şöyle dedi: "Akıllı hayvan, sana bir aslanla dövüşmeni kim emretti? Pençelerinin altına düşseydin, bu zırhı ve miğferi, bu kementi, yayımı ve kılıcımı Mazanderan'a nasıl götürürdüm?" Sonra tekrar uykuya daldı; ancak gün doğumunda uyanarak Raksh'ı eyerledi ve yoluna devam etti.

Şimdi yolculuğunun en zor kısmını, kuşların bile yaşayamayacağı kadar sıcak, susuz bir çölü geçmek zorundaydı. At ve binicisi susuzluktan ölüyorlardı ve Rustem, atından inerken, mızrağından destek alarak zorlukla yürüyebiliyordu. Neredeyse tüm umudunu yitirmişken, yanından iyi beslenmiş bir koçun geçtiğini gördü. "Bu yaratığın su içtiği su deposu nerede?" diye sordu kendi kendine. Bunun üzerine, bir elinde atının dizginini, diğer elinde kılıcını tutarak koçun ayak izlerini takip etti ve koç onu bir pınara götürdü. Sonra Rüstem
gözlerini göğe kaldırdı ve Tanrı'ya merhameti için teşekkür etti;
sonra koçu kutsayarak, "Sana sonsuza dek hiçbir kötülük gelmesin!
Vadilerin ve çölün otları senin için her zaman yeşil olsun,
ve seni avlamak isteyenin yayı kırılsın, çünkü sen Rüstem'i kurtardın; gerçekten, sen olmasaydın çölün vahşi hayvanları tarafından
parçalanırdı."

Bundan sonra başka bir yaban eşeği yakaladı ve onu yemeği için kızarttı.
Sonra pınarda yıkandıktan sonra uyumak için uzandı; ama yatmadan önce atı Raksh'a şöyle dedi: "Kimseyle kavga veya dostluk arama. Bir düşman gelirse bana koş; ve ne Dehayla ne de aslanla dövüşme."

Bundan sonra uyudu; ve Raksh şimdi otladı ve şimdi ovada dörtnala koştu.

Şimdi öyle oldu ki, çölün bu bölümünde yatağı olan büyük bir ejderha vardı. O kadar güçlü bir canavardı ki, bir
Dâhi bile oradan geçmeye cesaret edememişti. Ejderha, uyuyan bir adam ve yanında bir at görünce şaşırdı ve ata doğru yürümeye başladı. Raksh emredildiği gibi yaptı ve efendisine doğru
koştu, ayaklarını yere vurdu. Rustem uyandı ve etrafına
baktığında hiçbir şey görmeyince -çünkü ejderha bu arada
kaybolmuştu- biraz öfkelendi. Raksh'ı azarladı ve tekrar
uykuya daldı. Sonra ejderha bir kez daha karanlığın içinden çıktı ve
at tüm hızıyla efendisine doğru koştu, yeri yırttı ve
tekmeledi. Uyuyan ikinci kez uyandı, ama etrafında karanlıktan başka bir şey görmeyince çok öfkelendi ve sadık
atına şöyle dedi:

"Neden beni rahatsız ediyorsun? Beni uyurken görmek seni yoruyorsa, yine de geceyi sonlandıramazsın. Sana bir aslan saldırırsa seni koruyacağımı söyledim; ama sana beni bu şekilde rahatsız etmeni söylemedim. Gerçekten, bir daha böyle bir ses çıkarırsan, başını keserim
ve yürüyerek giderim, tüm silahlarımı ve zırhımı da yanımda taşıyarak Mazanderan'a."

Üçüncü kez Rustem uyudu ve üçüncü kez ejderha geldi. Bu
sefer efendisine yaklaşmaya cesaret edemeyen Raksh, ovadan kaçtı; ejderhadan ve Rustem'den eşit derecede korkuyordu. Yine de efendisine olan sevgisi onu rahat bırakmıyordu. Kişnedi ve toprağı parçaladı, ta ki Rustem öfkeyle tekrar uyanana kadar. Ama bu sefer
Tanrı ejderhanın saklanmasına izin vermeyecekti ve Rustem onu
karanlığın içinden gördü ve kılıcını çekerek ona doğru atıldı.

Ama önce, "Adını söyle bana; elim adını bilmeden ruhunu
bedeninden koparmamalı." dedi.

Ejderha, "Hiçbir insan pençelerimden kendini kurtaramaz; asırlardır bu çölde yaşadım ve kartallar bile uçmaya
cesaret edemedi. O zaman bana adını söyle, yiğit adam. Seni
doğuran anne mutsuzdur." dedi.

"Ben beyaz saçlı Zal'ın oğlu Rustem'im," dedi kahraman, "ve yeryüzünde korktuğum hiçbir şey yok."

Sonra ejderha Rustem'in üzerine atıldı. Ama at Raksh kulaklarını geriye yatırdı ve ejderhanın sırtını dişleriyle
bir aslanın parçalayabileceği gibi parçalamaya başladı.

Kahraman bir süre şaşkınlıkla durdu; sonra kılıcını çekerek
canavarın başını vücudundan ayırdı. Sonra, önce yıkandıktan sonra,
Tanrı'ya şükür geri döndü ve Raksh'a binerek yoluna devam etti.

Bütün gün boyunca ovada seyahat etti ve gün batımında
büyücülerin ülkesine geldi. Gün ışığı kaybolurken,
gece kampı için hoş bir yer gördü. Ağaçlar ve
otlar ve bir su kaynağı vardı. Ve kaynağın yanında bir şişe kırmızı şarap ve bir kızarmış oğlak, ekmek, tuz ve şekerlemeler
düzgünce düzenlenmişti. Rustem atından indi, atının eyerini çıkardı ve
bu şekilde hazırlanan erzaklara şaşkınlıkla baktı. Bu, onu yaklaşırken gördüklerinde kaybolan bazı büyücülerin yemeğiydi.

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama hiç soru sormadan oturdu, bir
kadeh şarapla doldurdu ve
şişenin yanında bulduğu bir arpı alarak şarkı söyledi:

"Ben kötülerin belasıyım,
Ve günlerim hala savaşta geçiyor;
Benim için değil, eğlence düşkünlerinin
kadehinde parlayan kırmızı şarap,
Ne de
zevk diyarında açan gül;
Ama canavarlarla ve iblislerle savaşmak için."

Şarkıcının müziği ve sesi, o bölgelerdeki bir cadının
kulaklarına ulaştı. Hemen, sanatıyla yüzünü bahar kadar güzel yaptı ve
Rustem'e yaklaşarak ona nasıl olduğunu sordu ve
yanına oturdu. Kahraman, çölde böylesine iyi bir yemek ve mükemmel bir arkadaşlık bulduğu için Tanrı'ya şükretti; çünkü
bu güzel ziyaretçinin bir cadı olduğunu bilmiyordu. Onu karşıladı ve ona bir
kadeh şarap uzattı; ama, uzatırken Tanrı'nın adını söyledi ve
sesle rengi değişti ve kömür kadar siyah oldu.

Rustem bunu gördüğünde, rüzgar kadar hızlı bir şekilde kementini onun başına
attı.

"Kim olduğunu itiraf et," diye bağırdı; "gerçek şeklini göster."

Sonra cadı, yaşlı, buruşuk bir ihtiyar kadına dönüştü. Rustem
kılıcının bir darbesiyle onu ikiye böldü.

Ertesi gün, kullanabildiği tüm hızla yolculuğuna devam etti ve tamamen karanlık bir yere geldi. Ne güneş, ne ay, ne de yıldızlar görülebiliyordu; kahramanın yapabildiği tek şey
dizginleri atının boynuna indirmek ve şansın yönlendirdiği gibi
sürmekti.

Zamanla, güneşin parlak bir şekilde
parladığı ve toprağın yeşille kaplı olduğu çok hoş bir ülkeye geldi. Rustem
leopar derisinden zırhını ve miğferini çıkardı ve Raksh'ın
verimli tarlalarda
bulabileceği bir otlak bulmasına ve uyumasına izin verdi. Tarlaların bekçisi atın aralarında dolaştığını ve otladığını görünce öfkeyle doldu; ve kahramana doğru koşup
sopasıyla ayaklarına sert bir darbe indirdi.

Rustem uyandı.

"Şeytanın oğlu," dedi bekçi, "atının mısır tarlalarında dolaşmasına neden izin veriyorsun?"

Rustem adamın üzerine atladı ve iyi ya da kötü tek bir söz söylemeden
kulaklarını kafasından kopardı.

Şimdi bu verimli ülkenin sahibi, Aulad adında
ünlü genç bir savaşçıydı. Bekçi kulaklarını eline alarak ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Buraya bir Şeytan oğlu geldi, leopar derisinden bir zırh giymiş, demir miğferli. Atını mısır tarlalarından
kovacaktım ki, üzerime atladı, tek bir kelime bile söylemeden
kulaklarımı başımdan kopardı ve sonra tekrar uyumaya başladı."

Aulad, reisleriyle ava çıkmak üzereydi; ancak bekçinin
hikayesini duyduğunda planını değiştirdi ve
Rustem'in görüldüğünü duyduğu yere doğru yola çıktı. Rüstem, onu
ve beraberindeki büyük bir grubu
yaklaşırken görür görmez, Raksh'a koştu, sırtına
atladı ve öne doğru at sürdü. Aulad ona, "Sen kimsin? Burada
ne yapıyorsun? Neden bakıcımın kulaklarını kopardın ve atının mısır tarlalarında otlamasına izin verdin?"

"Adımı duysaydın," dedi Rustem, "kalbindeki kan donardı."

Böyle söyleyerek kılıcını çekti ve kementini eyerinin yayına bağlayarak, bir aslanın öküz sürüsünün ortasına dalması gibi
hızla koştu. Kılıcının her
vuruşunda bir savaşçının kafasını kesti, ta ki Aulad'ın tüm
birliği ya öldürüldü ya da dağıldı. Aulad'ı
kendisi öldürmedi, ancak kementini fırlatıp boynundan yakaladı, atından
sürükledi ve ellerini bağladı. "Şimdi," dedi, "eğer bana gerçeği
söylersen ve aldatmaya çalışmadan, bana Beyaz Deha'nın
nerede yaşadığını gösterirsen ve Kral Kaoues'in
tutuklandığı yere beni götürürsen, o zaman seni Mazanderan'ın kralı yapacağım. Ama eğer yalan bir söz
söylersen ölürsün."

"İyi," dedi Aulad; "İstediğini yapacağım. Sana
Kral'ın nerede hapsedildiğini göstereceğim. Buradan dört yüz mil uzakta; ve dört yüz mil daha uzakta, zor ve tehlikeli bir yol
Beyaz Cin'in meskeni var. O kadar derin bir mağara ki
hiç kimse
duymamış ve iki dağ arasında yer alıyor. On iki bin Cin gece boyunca orayı gözetliyor, çünkü Beyaz Cin tüm kabilesinin
şefi ve efendisi. Onu korkunç bir düşman olarak bulacaksın ve tüm güçlü kolların ve ellerin, keskin kılıcın, mızrağın ve sopanla
onu neredeyse yenemeyeceksin; ve onu yendiğinde bile
yapılacak çok şey olacak. Mazanderan Kralı'nın şehrinde binlerce savaşçı var ve bunların arasında
bir korkak yok; ve bunların dışında iki yüz savaş fili var. Demirden yapılmış olsaydın, Şeytan'ın bu oğullarıyla tek başına uğraşmaya cesaret edebilir miydin?"

Rustem bunu duyduğunda gülümsedi ve şöyle dedi, "Benimle gel ve Tanrı'ya güvenen tek bir adamın neler yapabileceğini göreceksin. Ve şimdi
önce bana Kral'ın hapishanesine giden yolu göster."

Rustem Raksh'a bindi ve neşeyle ilerledi ve Aulad onun önünde koştu. Bütün bir gün ve gece boyunca koştu ve hiç yorulmadı,
ta ki Kral Kaoues'in Cinlerin
gücüne kapıldığı Asprus Dağı'nın eteklerine ulaşana kadar. Gece yarısına doğru büyük bir davul sesi duydular ve birçok ateşin yandığını gördüler.

Rustem Aulad'a, "Sağımızda ve solumuzdaki bu alevlerin anlamı ne?" diye sordu.

Aulad, "Burası Mazanderan'a giden yol." diye cevap verdi. Büyük Dahi
Arzeng orada olmalı."

Sonra Rustem uykuya daldı; ve sabah uyandığında
kementini aldı ve Aulad'ı bir ağacın gövdesine bağladı. Sonra büyükbabasının
sopasını eyer yayına asarak yoluna devam etti.

Cinlerin ordusunun şefi Arzeng ile olan çatışması
kısa sürede sona erdi. Kampa yaklaşırken savaş çığlığını
yükseltti.
Çığlığı, dağları bile yarıp geçebilecek kadar yüksekti; ve Arzeng bunu duyduğunda çadırından dışarı fırladı.
Rustem atına mahmuzlar taktı ve dörtnala Cin'e doğru koştu,
onu başından yakaladı, gövdesinden ayırdı ve ordunun ortasına
fırlattı. Cinler bunu gördüklerinde ve büyük
sopayı da gördüklerinde, en çılgın karmaşa içinde kaçtılar, babalar kaçma hevesiyle oğullarını çiğnediler. Kahraman tüm sürüyü
kılıca götürdü ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Aulad'ı ağaca bağlı
bıraktığı yere geri döndü. Kementin düğümlerini çözdü ve ona Kral'ın hapishanesine giden yolu göstermesini emrederek, Raksh'a mahmuzlar taktı, Aulad daha önce olduğu gibi önde koşuyordu.

Kasabaya girdiklerinde Raksh kişnedi. Sesi gök gürültüsü kadar yüksekti ve Kral bunu duydu ve bir anda olan biteni anladı. "Bu Raksh'ın sesi," dedi yanındaki Perslere; "kötü günlerimiz sona erdi. Kral Kobad'ın İskitlere savaş açtığı
zaman kişneme şekli buydu."

Persler kendi kendilerine, "Zavallı Kralımız aklını kaçırmış,
ya da rüya görüyor. Bize yardım edecek kimse yok." dediler. Ama daha konuşmalarını
bitirmemişlerdi ki kahraman belirdi ve Kral'a saygılarını sundu. Kaoues ona sarıldı ve sonra şöyle dedi: "Bana yardım edeceksen, Cinler senin geldiğini
öğrenmeden önce gitmelisin. Beyaz Cin
Arzeng'in düşüşünü duyar duymaz, senin tüm acılarını ve emeğini boşa çıkaracak
bir ordu toplayacak. Ama
aşman gereken büyük zorluklar olduğunu bilmelisin. Önce, hepsi Cin birlikleri tarafından işgal edilmiş yedi dağdan geçmelisin; sonra
karşında korkunç bir mağara göreceksin - duyduğuma göre dünyadaki herhangi bir yerden daha korkunçmuş. Girişi savaşçı Cinler tarafından
korunuyor ve içinde Beyaz Cin'in kendisi yaşıyor. O, ordusunun hem dehşeti hem de umudu. Onu fethet, ve her şey
iyi olacak. Akıllı bir doktor bana körlüğümün tek çaresinin gözlerime Beyaz Cin'in kanından üç damla damlatmak olduğunu söyledi. Git ve fethet, eğer Kralını kurtarmak istiyorsan."

Rustem hiç gecikmeden yola koyuldu, Raksh onu rüzgar gibi taşıyordu.
Büyük mağaraya ulaştığında, daha önce olduğu gibi ona yol gösteren Aulad'a, "Çatışma zamanı geldi. Bana yolu göster." dedi.

Aulad, "Güneş ısınınca, Cinler uykuya dalacak. Onları fethetme zamanın bu olacak." diye cevap verdi.

Rustem, güneş en yüksek noktasına gelene kadar bekledi ve sonra savaşa çıktı. Nöbet tutan Cinler onun sesini duyunca kaçtılar ve Kral'ın bahsettiği büyük mağaraya gelene kadar kendisine direnecek kimseyi bulamadan yoluna devam etti. Görülmesi
korkunç bir yerdi ve bir süre kılıcını elinde tutarak ne yapması gerektiğinden şüphe ederek durdu. Kimse savaş için böyle bir yeri seçmezdi; ve oradan
kaçmak ise tüm umutların ötesindeydi. Uzun süre karanlığa baktı ve sonunda mağaranın tüm genişliğine kadar uzanan
bir canavarımsı şekil gördü. Uyuyan
Ak Cin'di. Rustem onu ​​uykusunda şaşırtmaya çalışmadı, ancak savaş çığlığını
atarak uyandırdı. Beyaz Cin onu
gördüğünde, hemen onunla savaşmak için koştu. Önce yerden bir değirmen taşı kadar büyük bir
taş aldı ve ona fırlattı.
Rustem ilk kez bir korku ürpertisi hissetti, düşmanı o kadar korkunçtu ki.
Yine de tüm gücünü toplayarak ona kılıcıyla
büyük bir darbe indirdi ve ayaklarından birini kesti. Canavar,
sadece bir ayağı olmasına rağmen, vahşi bir fil gibi üzerine atladı ve
onu yere atmak umuduyla göğsünden ve kollarından yakaladı,
ve vücudundan büyük et parçaları kopardı, böylece tüm yer
kanla kaplandı. Rustem kendi kendine, "Bugün kaçarsam sonsuza dek yaşarım" dedi ve Beyaz Deha, "Bu ejderhanın pençelerinden
kurtulsam bile, Mazanderan'ı bir daha asla
görmeyeceğim" diye düşündü. Yine de cesaretini kaybetmedi, ancak
kahramana karşı tüm gücüyle mücadele etmeye devam etti.

Böylece ikisi birlikte savaştı, kan ve ter büyük
akarsular halinde onlardan akıyordu. Sonunda Rustem, Deha'nın cesedini yakaladı ve
tüm gücünü harcayarak onu öyle bir güçle yere fırlattı ki
ruhu bedeninden çıkarıldı. Sonra hançerini
yaratığın kalbine sapladı ve karaciğeri bedeninden söküp aldı. Bunu
yaptıktan sonra, kementiyle bağlı bıraktığı Aulad'a döndü,
onu serbest bıraktı ve Kral'ı bıraktığı yere doğru yola koyuldu. Fakat
önce Aulad ona, "Üzerimde bağlarının izleri var; vücudum kementinin düğümleriyle
ezildi; bana verdiğin
ödül vaadine saygı göstermeni rica ediyorum. Bir kahraman sözünü
tutmak zorundadır." dedi.

Rustem dedi ki: "Sana Mazanderan Kralı olmanı vaat ettim ve sen de
Kral olacaksın. Fakat sözümü tutabilmem için yapmam gereken çok şey var.
Mücadelem var, bu savaşta fethedilebilirim ve bu ülkeyi
üzerinde yük olan büyücülerden kurtarmalıyım. Fakat emin ol ki, her şey
bitince, verdiğim sözlerden
vazgeçmeyeceğim."

Böylece Rustem, Kral Kaoues'e döndü ve Beyaz
Dâhinin kanını gözlerine damlatarak ona görme yeteneğini geri verdi. Yedi gün boyunca Kral ve soyluları birlikte ziyafet çektiler, Rustem baş mevkideydi. Sekizinci gün ülkeyi lanetli büyücü ırkından temizlemek için yola çıktılar. Bunu yaptıktan sonra Kral, "Suçlular şimdi cezalandırıldı. Başkaları acı çekmesin. Şimdi Mazanderan Kralına bir mektup göndereceğim." dedi.

Bunun üzerine Kral şu ​​sözcüklerle bir mektup yazdı: "Tanrı'nın suçluları nasıl cezalandırdığını görüyorsunuz - Cinleri ve büyücüleri nasıl yok etti. O zaman şehrinizi terk edin ve bana hürmet ve takdir göstermek için buraya gelin. Eğer yapmazsanız, hayatınız Arzeng ve Beyaz Cin'in hayatı gibi olacak."

Bu mektup Krala Ferbad adında bir şef tarafından götürüldü.
Kral mektubu okuduğunda çok üzüldü. Üç gün Ferbad'ı misafir etti ve sonra onun aracılığıyla şu cevabı gönderdi: "Denizin suyu şarapla eşit mi olacak? Bana 'Tahtından in ve önüme çık' diyebileceğin biri miyim? Benimle savaşmaya hazır ol, çünkü gerçekten Pers diyarına öyle bir yıkım getireceğim ki
hiç kimse neyin yüksek neyin alçak olduğunu söyleyemeyecek."

Ferbad aceleyle Pers Kralı'na geri döndü. "Adam," dedi, "teslim olmamaya kararlı." Sonra Kral Rüstem'e haber yolladı. Ve Rüstem dedi ki,
"Bana kılıç kadar keskin bir mektup ve bir gök gürültüsü bulutu kadar bir mesaj gönder." Böylece Kral bir yazıcı çağırdı, o da
kamışının ucunu bir ok ucu kadar ince yaparak şöyle yazdı: "Bunlar
aptalca sözler ve sağduyulu bir adama yakışmıyor. Kibrini bir kenara bırak ve sözlerime itaat et. Eğer reddedersen, sana karşı öyle bir ordu getireceğim ki, ülkeni bir denizden diğerine kaplayacak; ve Beyaz Deha'nın hayaleti akbabaları çağırıp beyinlerinle ziyafet çekecek."

Kral bu mektuba mührünü bastı ve Rustem, sopasını eyer yayına asarak
mek üzere yola çıktı. Mazanderan Kralı onun geldiğini duyduğunda, soylularından bazılarını onunla buluşmaları için gönderdi. Rustem onları gördüğünde, yol kenarındaki kocaman bir ağacı eline aldı, tüm gücüyle büktü ve kökleriyle birlikte kopardı.
Sonra onu sanki bir ciritmiş gibi elinde tuttu. Soylulardan biri, hepsinin en güçlüsü, ona doğru geldi, ellerinden birini yakaladı ve tüm gücüyle sıktı. Rüstem sadece gülümsedi; ama
sırasında soylunun elini kendi eline aldığında, tüm
damarları ve kemikleri ezdi, böylece adam atından düşüp bayıldı.

Kral yapılanları duyduğunda, savaşçılarından birini,
Kalahour'u, kendi topraklarındaki en güçlü adamı adıyla çağırdı ve ona,
"Git ve bu haberciyle buluş; ona yiğitliğini göster ve yüzünü
utançla ört." dedi. Böylece Kalahour, Rüstem'le buluşmak için atına bindi ve elini tutarak, bir filin tüm gücüyle sıktı. El acıdan
morardı, ama kahraman ürpermedi veya hiçbir
acı belirtisi göstermedi. Ama sırası geldiğinde Kalahour'un elini sıktığında, tırnaklar bir ağaçtan düşen yapraklar gibi düştü. Kalahour geri döndü,
eli aşağıdaydı ve Kral'a dedi ki, "Bu aslanla savaşmaktansa barış yapmak senin için daha iyi olacak, çünkü aslan öyle güçlü ki,
hiç kimse ona karşı duramaz. Bu haraçları öde, sana iyi davranacağız.
Aksi takdirde mahvoluruz."

Bu sırada Rustem geldi. Kral ona sağında bir yer verdi ve ona iyiliğini sordu. Rustem, cevap olarak ona Kei-Kaoeus'un
mektubunu verdi. Kral mektubu okuduğunda, yüzü
gök gürültüsü kadar karardı. Sonra dedi ki, "Bu cevabı efendine geri götür: 'Sen Pers'in efendisisin, ben de Mazanderan'ın. Hoşnut ol;
senin olmayanı arama. Aksi takdirde gururun seni
sonuna götürür."

Kral Rustem'e kraliyet hediyeleri, onur cübbeleri,
atlar ve altın verecekti. Ama kahraman bunların hiçbirini istemedi ve öfkeyle
gitti. Pers Kralı'na döndüğünde ona şöyle dedi:
"Hiçbir şeyden korkma, savaşa hazır ol. Mazanderan diyarının savaşçılarına gelince, onlar hiçbir şey değil; onları bir toz
tanesinden daha iyi saymıyorum."

Bu arada büyücülerin kralı savaşa hazırlanıyordu. Yeryüzünü kaplayan bir ordu, atlılar, piyadeler ve filler topladı ve Pers sınırlarına yaklaştı; öte yandan Kral Kaoues savaş adamlarını topladı ve onunla karşılaşmak için dışarı çıktı. Kralın kendisi savaş hattının ortasında yerini aldı ve hepsinin önünde büyük Rustem duruyordu.

Mazanderan'ın soylularından biri, ellerinde büyük bir sopayla onların hattından çıktı ve Pers ordusuna yaklaşarak yüksek sesle bağırdı, "Kim benimle savaşmaya hazır? O, suyu toza çevirebilen biri olmalı."

Pers soylularından hiçbiri ona cevap vermedi ve Kral Kaoues, "Savaşçılar, neden
bu Dahi'nin önünde yüzleriniz sıkıntılı ve dilleriniz
sessiz?" dedi.

Ama soylular yine de cevap vermedi. Sonra Rustem atının dizginini yakaladı ve mızrağının ucunu omzuna koyarak
Kral'a doğru
sürdü ve "Kral bana bu Dahi'yle
savaşma izni verir mi?" dedi.

Kral, "Bu görev sana layık, çünkü Perslerden hiçbiri
bu savaşçıyla karşılaşmaya cesaret edemez. Git ve başarılı ol!" dedi.

Böylece Rustem, Raksh'a mahmuzlarını geçirdi ve Perslere meydan okuyan savaşçıya karşı
sürdü.

"Dinle," dedi, yaklaşır yaklaşmaz, "adın
yaşayanların listesinden silindi; çünkü tüm kötülüklerinin
cezasını çekeceğin an geldi."

Savaşçı cevap verdi, "Kendini bu kadar övme. Kılıcım
anneleri çocuksuz bırakır."

Rustem bunu duyduğunda, gök gürültüsü gibi bir sesle haykırdı, "Ben
Rustem'im!" ve dünya şampiyonuyla dövüşmek
istemeyen savaşçı, arkasını dönüp kaçtı. Fakat Rustem onu ​​takip etti ve
kemerin zırhla birleştiği yerden mızrağını ona sapladı
ve onu deldi, çünkü zırh büyük mızrağın ucunu döndüremiyordu. Sonra onu eyerinden kaldırdı ve
bir adamın tükürüğüyle
içinden geçtiği bir kuşmuş gibi havaya kaldırdı. Bunu yaptıktan sonra onu yere ölü olarak fırlattı ve Mazanderan'ın tüm soyluları bu görüntü karşısında şaşkına döndü.

Bundan sonra iki ordu savaşa girdi. Hava karardı ve kılıçların ve sopaların 
parıltısı bir gök gürültüsü bulutundan 
çıkan şimşek gibi uçtu ve dağlar savaşçıların
bağırışlarıyla titredi. Daha önce hiç kimse bu kadar şiddetli bir mücadele görmemişti.

Savaş yedi gün boyunca sürdü ve ne bir taraf ne de
diğeri zaferi iddia edemedi. Sekizinci gün Kral Kaoues Tanrı'nın önünde eğildi, tacını başından aldı ve
yüzünü yere eğerek dua etti ve şöyle dedi, "Ey Tanrım, yalvarırım,
senden korkmayan Cinler üzerinde bana zafer ver."

Sonra miğferini başına geçirdi ve ordusunun başına geçti. Öncelikle Rustem saldırıya başladı ve düşman ordusunun
merkezine hücum etti. Rotasını doğrudan Mazanderan Kralı'nın şefleri ve büyük bir fil ordusuyla çevrili olduğu yere çevirdi. Kral mızrağının parıltısını görünce cesaretini
kaybetti ve kaçmak istedi. Fakat Rüstem, bir aslan kükremesine benzer bir haykırışla ona saldırdı ve mızrağıyla kemerine vurdu. Mızrak çeliği deldi ve Kralı öldürecekti, fakat
sihir sanatıyla tüm Pers ordusunun gözleri önünde kendini bir kaya kütlesine dönüştürdü. Rüstem böyle bir
harikayı görünce şaşkına döndü.

Kral Kaoues savaşçılarıyla birlikte geldiğinde, Rüstem'e "Ne oldu? Burada hiçbir şey yapmadan kalmana ne oldu?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Rustem, "Mazanderan Kralı'na mızrakla saldırdım; kemerine vurdum, ama onu eyerinden düşerken gördüğümü
düşürdüğümde, gözlerimin önünde bir kayaya dönüştü,
ve şimdi benim yapabileceğim hiçbir şey hissetmiyor."

Sonra Kral Kaoues kayayı alıp tahtının önüne koymalarını emretti. Ama ordudaki en güçlü adamlar kayayı tutmaya geldiklerinde veya iplerle çekmeye çalıştıklarında, hiçbir şey yapamadılar; kaya hareketsiz kaldı. Ancak Rustem, kendisine yardım edecek kimse olmadan, onu yerden kaldırdı ve kampa taşıdı,
Kral'ın çadırının önüne fırlattı ve "Bu korkakça numaralardan ve sihir sanatından vazgeç, yoksa bu kayayı
parçalara ayırırım." dedi.

Mazanderan Kralı bunu duyduğunda, kendini bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah, başında çelik bir miğfer ve göğsünde bir zırhla
görünür hale getirdi. Rustem güldü ve onu elinden tutup
Kralın huzuruna getirdi.

"Bakın," dedi, "bu kaya parçası, baltadan korktuğu için
kendini bana teslim etti!"

Kaoues ona baktığında ve ne kadar vahşi göründüğünü,
bir yaban domuzu gibi boynu ve dişleri olduğunu gördüğünde, bir tahtta oturmaya
layık olmadığını gördü ve cellattan onu alıp
parçalamasını istedi. Bunu yaptıktan sonra düşman kampına gönderdi ve
tüm ganimetin, Kralın tahtının, tacının ve kuşağının,
atların ve zırhın, kılıçların ve mücevherlerin
bir araya toplanmasını emretti. Sonra ordusunu çağırdı ve onlara yaptıkları ve çektikleri şeylerle orantılı olarak
ödüller dağıttı. Bundan sonra yedi gün dua etti, Tanrı'nın önünde kendini alçalttı ve şükran
sunuda bulundu. Sekizinci gün tahtına oturdu ve
hazinelerini açtı ve ihtiyacı olan herkese verdi. Böylece
yedi gün daha geçirdi. On beşinci gün şarap ve kehribar ve yakut kadehleri ​​istedi ve elinde şarap kadehiyle
yedi gün tahtında oturdu.

Rustem'i çağırdı ve "Senin eserin, senin gücün ve cesaretin sayesinde tahtımı geri aldım." dedi.

Rustem, "Bir adam görevini yapmalı. Bana vereceğin onurlara gelince, hepsini bana her zaman doğru yolda rehberlik eden Aulad'a borçluyum. Mazanderan'ın kralı olmayı umuyor. Kral,
bu nedenle, eğer isterse, ona taç giydirsin."

Ve kral bunu yaptı.

Ertesi gün Kaoues ve ordusu Pers topraklarına dönmek için yola çıktı. Sarayına vardığında, tahtına oturdu ve Rüstem'i çağırıp yanına oturttu.

Rüstem, "Efendim, babam yaşlı Zal'ın yanına dönmeme izin verin." dedi.

Kral, kahramana muhteşem hediyeler getirmelerini emretti. Hediyeler şunlardı: Koç başlarıyla süslenmiş turkuaz bir taht; mücevherlerle süslenmiş bir kraliyet tacı; kralların kralının giydiği türden altın brokar bir kaftan; altın bir bilezik ve bir zincir; dolunay kadar güzel yüzlü yüz bakire ve altın kuşaklar; saçları misk kokan yüz genç; altın ve gümüşle koşulmuş yüz at; Oda diyarından ve Pers'ten gelen yüklerle siyah saçlı yüz katır. Bunlardan sonra kahramanın ayaklarına altın paralarla dolu yüz kese; saf miskle dolu yakuttan bir kadeh; gül attarıyla dolu bir başka turkuaz kadeh; ve en son olarak ipek sayfalara, şaraptan, öd ağacından, kehribardan ve lambaların siyahından yapılmış mürekkeple yazılmış bir mektup getirdiler. Bu mektupla kralların Kralı, güneyin krallığını yeniden Rustem'e verdi. Sonra Kaoues onu kutsadı ve şöyle dedi: "İnsanlar gökyüzünde güneşi ve ayı gördükleri sürece yaşa! Dünyanın büyükleri sana katılsın! Senin ruhun da tevazu ve şefkatle dolsun!"

Rustem yere kapandı ve tahtı öptü; ve böylece
ayrıldı.

EN İYİ MİT VE EFSANE KİTAPLARININ LİSTESİ

ASHTON, T. _Şövalyelik Romanları_

BALDWIN, J. _Siegfried'in Hikayesi_

BALDWIN, J. _Roland'ın Hikayesi_

BARING-GOULD, S. _Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri_

BROOKS, E. _AEneid'in Hikayesi_

BROOKS, E. _Odysseia'nın Hikayesi_

BULFINCH, T. _Şövalyelik Çağı_

BULFINCH, T. _Şarlman Efsaneleri_

BURNS, J. _Popüler Hikayeler ve Efsaneler_

CLODD, E. _Mitlerin Doğuşu ve Büyümesi_

CLODD, E. _Dinlerin Çocukluğu_

COOKER, F.J. _Doğa Mitleri ve Hikayeler_

COX, G.W. _Antik Yunan Hikayeleri_

COX, G.W. _Orta Çağ'ın Popüler Romanları_

CRANE, F.T. _İtalyan Popüler Hikayeleri_

CROMMELIN, MARY _Ünlü Efsaneler_

CURTIN, J. _Rusların Mitleri ve Halk Hikayeleri_

DRAKE, S.A. _Kuzey Doğu Efsaneleri_

DU MAURIER, GEORGE. _Camelot Efsanesi_

EDWARDSON, E. _Sayın Şövalye_

EMMERSON, ELLEN RUSSELL _Kızılderili Mitleri_

FISK, JOHN. _Mitler ve Mit Yaratıcıları_

FRANCILLON, R.E. _Tanrılar ve Kahramanlar_

GAYLEY, F. _Klasik Mitler_

GRINNEL, G.B. _Blackfoot Lodge Hikayeleri_

GUERBER, H.A. _Kuzey Toprakları Mitleri_

GUERBER, H.A. _Yunanistan ve Roma Mitleri_

HALL, J. _Batı Efsaneleri_

HAWTHORNE, NATHANIEL _Tanglewood Hikâyeleri_

HAWTHORNE, NATHANIEL _Harikalar Kitabı_

HEARN, LAFCADIO _Bazı Çin Hayaletleri_

HOLBROOK, F. _Doğanın Mitleri Kitabı_

HULME, F.E. _Mitler Diyarı_

HUNT, R. _Batı İngiltere'nin Popüler Romanları_

IRVING, WASHINGTON _Uyuyan Vadi Efsanesi_

JACOBS, JOSEPH _Harikalar Seyahatleri Kitabı_

KENNEDY, PATRICK _İrlanda Keltlerinin Efsanevi Kurguları_

KINGSLEY, CHARLES. _Yunan Kahramanları_

KUPLER, GRACE H._Uzun Zamanların Hikayeleri_

LANG, ANDREW _Modern Mitolojisi_

LANIER, SİDNEY _Çocuğun Kral Arthur'u_

LANIER, SİDNEY _Çocuğun Mabinogion'u_

LANIER, SİDNEY _Çocuğun Percy'si_

LANIER, SİDNEY _Çocuğun Froissart'ı_

LEITZ, A.F. _Efsaneler ve Hikayeler_

LOVER, SAMUEL _İrlanda Efsaneleri ve Hikayeleri_

MABIE, H.W. _İskandinav Masalları_

MABIE, H.W. (ED.) _Her Çocuğun Bilmesi Gereken Mitler_

MACAULAY, LORD _Antik Roma Laikleri_

MACDONALD, GEORGE _Işık Prensesi_

MAGNUSSON VE MORRIS _Saga Kütüphanesi_

MITCHELL, S.W. _Prens Küçük Çocuk_

NUTT, ALFRED _Halk Bilimi_

PRATT-CHADWICK, M.L. _Kızıl Çocukların Efsaneleri_

PYLE, HOWARD. _Kral Arthur'un Hikayesi_

RALSTON, W.R.S._Rus Halk Hikayeleri_

SAINTINE, X.B. _Ren Efsaneleri_

SCHRAMMEM, J. _Orta Çağ Alman Kahramanlarının Efsaneleri_

SCUDDER, H.E. _Efsaneler Kitabı_

SCUDDER, H.E. _Çocuk Kitabı_

SCUDDER, H.E. _Halk Hikayeleri Kitabı_

SKINNER, C.M. _Mitoslar ve Efsaneler_

SOUTHEY, R. _Cid'in Günlükleri_

TANNER, D. _Kızıl Adamın Ormanından Efsaneler_

TAPPAN, E.M. _Robin Hood: Kitabı_

WILDE, LADY _Antik Efsaneler_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG FOLKS TREASURY, VOLUME 2 (OF
12)***


******* This file should be named 15202.txt or 15202.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/0/15202



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

