*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darkwater (Karanlık su)
Yazar: W. E. B. Du Bois
Yayın Tarihi: February 28, 2005 [EBook #15210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Darkwater, by W. E. B. Du Bois

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darkwater
       Voices From Within The Veil

Author: W. E. B. Du Bois

Release Date: February 28, 2005 [EBook #15210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARKWATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Audrey Longhurst ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DARKWATER

Perdenin İçinden Sesler

W.E.B. DU BOIS

Aslen 1920'de Harcourt, Brace and Company, New York tarafından yayınlanmıştır.

AD NINAM

12 Mayıs 1896

SON SÖZ

Yaşayan insanların düşündüğü şeyler şunlardır: Kendileri
ve babalarının meskenleri; komşuları; iş ve
hizmet; yönetim ve akıl ve kadınlar ve çocuklar; Güzellik ve Ölüm
ve Savaş. Bu düşünceye sadece bir bakış açısı eklemem gerekiyor:
Dünyadaydım, ama dünyadan değildim.
İnsan dramını, tüm dış trajedi ve komedinin
kendilerini içeride mikrokozmos halinde yeniden ürettiği
örtülü bir köşeden gördüm. Ruhların bu içsel işkencesinden, dışarıdaki insan sahnesi bana alışılmadık ve hatta aydınlatıcı şekillerde kendini yorumladı. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, büyük ruhların daha önce daha büyük sözler söylediği temalar hakkında tekrar yazmaya cesaret ediyorum,
umutla
sorunumun ve halkımın sorunlarının kalbinden burada ve orada daha yeni, hatta daha hafif bir yarı ton vurabilirim.

Mantığın daha sert uçuşları arasında, şiir olabilecek bazı küçük
inişler yapmaya çalıştım. Bunlar Güzelliğe övgülerdir, tek başına durmaya
değer değiller; yine de, zihnimde, şimdi sonunda,
Düşünceyi Hayal için mi kastettiğimi bilmiyorum - yoksa Hayali Düşünce için mi,
ya da kitabın neden cevapsız gerçek üzerinde güçlü durmak yerine oyuna doğru kaydığını. Ama bu her zaman - öyle değil mi? - Yaşamın Bilmecesi.

Kelimelerimin çoğu burada başka yayınlardan dönüştürülmüş olarak görünüyor ve _Atlantic_, _Independent_, _Crisis_ ve _Journal
of Race Development_'a bunları tekrar kullanmama izin verdikleri için teşekkür ediyorum.

W.E. BURGHARDT DU BOIS.
New York, 1919.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

EK ix
_İnanç_ 1

I. YILLARIN GÖLGESİ 3
_Atlanta'da Bir Litanya_ 14

II. BEYAZ HALKIN RUHLARI 17
_Sfenksin Bilmecesi_ 30

III. ETİYOPYA'NIN ELLERİ 32
_Buradaki Adaların Prensesi_ 43

IV. İŞ VE SERVET 47
_İkinci Geliş_ 60

V. "EVDEKİ HİZMETÇİ" 63
_Teksas'taki İsa Mesih_ 70

VI. ERKEKLERİN YÖNETİMİ 78
_Çağrı_ 93

VII. KADINLARIN LANETLENMESİ 95
_Ay'ın Çocukları_ 109

VIII. ÖLÜMSÜZ ÇOCUK 114
_Her Şeye Gücü Yeten Ölüm_ 128

IX. GÜZELLİK VE ÖLÜM 130
_Tanrı'nın Duaları_ 145

X. KUYRUKLU YILDIZ 149
_Halklara Bir İlahi_ 161

_İnanç_

Yeryüzünde yaşayan tüm ulusları tek kandan yaratan Tanrı'ya inanıyorum. Tüm insanların, siyah, kahverengi ve beyaz, kardeş olduğuna inanıyorum.
Zaman ve fırsat, biçim, yetenek ve özellik bakımından farklılık gösterirler, ancak
hiçbir temel özellik bakımından farklılaşmazlar ve ruh ve
sonsuz gelişme olasılığı bakımından aynıdırlar.

Özellikle Zenci Irkına inanıyorum: dehasının güzelliğine,
ruhunun tatlılığına ve bu çalkantılı dünyayı miras alacak olan o uysallıktaki gücüne.

Irk, soy ve benlik gururuna inanıyorum:
Öyle derin ki diğer benliklere yapılan haksızlığı küçümseyecek kadar;
Öyle büyük ki hiçbir adamın babasını hor görmeyecek kadar;
Ne zayıflara piçlik teklif edecek ne de güçlülerden evlenme dileyecek kadar şövalyece bir ırk gururuna inanıyorum.
İnsanlar, kayınbirader olmasalar bile, Mesih'te kardeş olabilirler. Hizmete inanıyorum - alçakgönüllü, saygılı hizmet, çizmelerin kararmasından ruhların beyazlatılmasına kadar; çünkü İş Cennettir, Tembellik Cehennemdir ve Ücret, tüm emekçileri ve ağır yükleri olanları çağıran, Georgia'nın kara, terli pamuk elleri ile Virginia'nın ilk aileleri arasında hiçbir ayrım yapmayan Efendinin "Aferin!" sözüdür, çünkü eyleme dayanmayan tüm ayrımlar şeytanidir ve ilahi değildir.

Şeytan'a ve onun meleklerine inanıyorum, özellikle de siyahlarsa, mücadele eden insanların fırsatını daraltmak için keyfi bir şekilde çalışıyorlar; düşenlerin yüzlerine tükürenler, bir daha vuramayacak olanlara vuranlar, en kötüsüne inanan ve bunu kanıtlamak için çalışanlar, Yaratıcılarının bir kardeşin ruhuna
işlediği görüntüden nefret ediyorlar.

Barış Prensi'ne inanıyorum. Savaşın Cinayet olduğuna inanıyorum. Orduların ve donanmaların temelde baskı ve haksızlığın gösterişli ve övünçlü olduğuna inanıyorum ve daha zayıf ve daha koyu renk ulusların daha beyaz ve daha güçlü uluslar tarafından fethedilmesinin o gücün ölümünü haber verdiğine inanıyorum.

Tüm insanlar için Özgürlüğe inanıyorum: kollarını ve ruhlarını uzatabilecekleri alan, nefes alma hakkı ve oy kullanma hakkı, arkadaşlarını seçme özgürlüğü, güneşin tadını çıkarma ve demiryollarında seyahat etme özgürlüğü, renkle lanetlenmiş; güzellik ve sevgi krallığında istedikleri gibi düşünme, hayal kurma, çalışma.

Çocukların Eğitimine inanıyorum, beyaz kadar siyah; küçük ruhların yeşil meralara ve durgun suların yanına, para veya barış için değil, güzellik, iyilik ve hakikatin büyük bir vizyonuyla aydınlanan bir yaşam için; unutmayalım ki, babaların oğulları, Esav gibi, sadece et karşılığında güçlü bir ulusta doğuştan haklarını takas ediyorlar.

Son olarak, Sabır'a inanıyorum - Zayıfların zayıflığına,
Güçlülerin gücüne,
Cahillerin önyargısına ve
Körlerin cehaletine; Sevincin gecikmiş zaferine ve
Kederin çılgınca terbiyesine sabır.

BEN

YILLARIN GÖLGESİ

Ben, Özgürlük Bildirgesi'nden beş
yıl sonra, altın bir nehrin kenarında ve iki büyük tepenin gölgesinde doğdum. Ev,
yukarı aşağı uzanan, düzgünce kesilmiş tahtalarla ilginçti ve beş
oda, küçük bir veranda, pembe bir ön bahçe ve arkada inanılmaz lezzetli
çilekler vardı. Son zamanlarda Berkshire Tepeleri'ne gelen bir Güney Karolinyalı, bunların hepsine sahipti - uzun, zayıf ve siyah, altın küpeleri olan ve dini translara düşkün. Bizler, bir süre için onun geçici kiracılarıydık.

Benim halkım büyük bir klanın parçasıydı. Tam iki yüz yıl önce,
Tom Burghardt, köleliğinden somurtkan ve ani bir alarm anında Devrim'e gönüllü olarak katılarak özgürlüğüne kavuşan
Hollandalı esiri "Coenraet Burghardt" ile birlikte Hudson'dan batı geçidinden gelmişti.
Karısı, bu yabancı topraklara asla alışamamış, ufak tefek, siyah bir Bantu kadınıydı; dizlerini tutup sallanıyor ve şöyle diyordu:

"Do bana coba--gene me, gene me!
Ben d'nuli, ben d'le--"

Tom 1787 civarında öldü, ancak ondan birçok oğul çıktı ve bunlardan biri, 1812 Savaşı'nda yardım eden Jack'ti. Jack ve karısı Violet'ten, muhteşem isimler taşıyan güçlü bir aile doğdu: Harlow ve Ira, Cloe, Lucinda, Maria,
ve Othello! Büyükbabam Othello'yu -ya da "Tallow Amca"yı- belli belirsiz hatırlıyorum, esmer bir adamdı, güçlü sesli ve tütün kokuyordu, kalçası kırıldığı için büyük bir yüksek sandalyede dik oturuyordu. Muhtemelen biraz tembeldi ve içkiye düşkündü. Her neyse, büyükannenin huysuz bir dili vardı ve onu sık sık azarlardı. Bu büyükanne Sarah'dı -"Teyze Sally"- sert, uzun boylu, Hollandalı-Afrikalı bir kadındı, gaga burunluydu ama güzel gözleri ve altın teni vardı. On veya daha fazla çocukları vardı, en küçüğü annem Mary'di. Annem koyu renk, parlak bronz tenliydi, siyah saçlarında minik bir dalgalanma vardı, siyah gözlü, ağır ve nazik bir yüzü vardı. İnsana sonsuz bir
sabrı varmış gibi bir izlenim veriyordu ama yumuşaklığında tuhaf bir kararlılık gizliydi. Aile, Massachusetts'teki Great Barrington ve Sheffield arasındaki Egremont Ovası'nda küçük çiftçilerdi. Toprak parçaları, üzerlerinde doğan büyük aileleri geçindirmek için çok küçüktü ve biz her zaman fakirdik. Hiç üşüdüğümü veya aç kaldığımı hatırlamıyorum ama ayakkabıların, kömürün ve bazen de unun, kışın annede endişeli düşüncelere sebep olduğunu ve yeni bir takım elbisenin olay olduğunu hatırlıyorum!

Benim doğumum sırasında ekonomik baskı, aileyi genel olarak çiftçilerden "kiralık" yardımcılara dönüştürüyordu. Bazıları isyan edip batıya göç etti, diğerleri aşçı ve berber olarak şehre gitti. Annem, Great Barrington'da birkaç yıl ev hizmetinde çalıştı ve Kaliforniya'ya giden bir kuzeniyle yaşadığı hayal kırıklığı yaratan bir aşktan sonra Alfred Du Bois ile tanıştı ve evlendi ve doğduğum altın nehrinin yanında yaşamaya gitti.

Babam Alfred, o kudretli tepelerin koruması altındaki o küçük vadide muhteşem bir görüntü gibi görünmüş olmalı. Küçük ve güzel bir yüzü ve hatları vardı, sadece güneşle renklenmişti, kıvırcık saçları
özellikle Afrika'ya olan akrabalığını ortaya koyuyordu. Doğası gereği bir
hayalperestti,--romantik, tembel, nazik, güvenilmez. İçinde bir şair, bir maceracı veya
Sevgili Bir Serseri yaratıyordu, etrafını saran hayata göre; ve bu hayat ona çok az şey veriyordu. Babası Alexander Du Bois, sert, katı bir tavırla dünyaya karşı tutkulu bir isyanı gizlemişti. O da küçüktü ama kare gibiydi. Onu ilk gördüğümde, New Bedford'daki evinde hatırlıyorum--beyaz saçları
kısa kesilmiş; dikişli, sert bir yüz, ama yüksek tonlu,
parıldayan veya parlayan gri bir göz.

Kendisinden yıllar önce XIV. Louis, Jacques ve Louis Du Bois adlı iki Huguenot'u New York'un vahşi Ulster İlçesi'ne sürdü. Üçüncü veya dördüncü nesilden birinin, kendisinin ve Gilbert'lerin plantasyonlarının olduğu Bahamalar'da para kazanan, eşcinsel ve zengin bir bekar olan Dr. James Du Bois adında bir torunu vardı. Orada güzel, küçük bir melez köleyi metresi olarak aldı ve iki oğlu oldu: 1803'te Alexander ve daha sonra John. Bunlar iyi, düzgün, berrak gözlü, "geçebilecek" kadar beyaz çocuklardı. Onları Amerika'ya getirdi ve Alexander'ı Connecticut'taki ünlü Cheshire Okulu'na yerleştirdi. Burada onu sık sık ziyaret etti, ancak son kez öldü. Vasiyet bırakmadı ve akrabaları bu oğullarını küçümsedi. Mülkte toplandılar, büyükbabayı bir kunduracının yanına çırak olarak verdiler; sonra onu bıraktılar. Büyükbaba acı dozunu safkan bir at gibi aldı. Bu muameleye karşı içindeki isyan ne kadar vahşi olsa da,
hırsızlara karşı tek bir kelime etmedi ve hiçbir yalvarışta bulunmadı. Burada ve Haiti'de şansını denedi,
kısa, huzursuz yolculuğu sırasında babamın doğduğu yer.
Sonunda, büyükbabam New York ile New Haven arasındaki yolcu gemisinde baş kâhya oldu;
daha sonra Springfield'da küçük bir tüccar oldu; ve sonunda emekli oldu ve günlerini New Bedford'da sonlandırdı.
Her zaman başını dik tuttu, hakarete tahammül etmedi, çok az arkadaş edindi. O bir
"Zenci" değildi; bir adamdı! Yine de akıntı onun için bile
çok güçlüydü. O zamanlar şimdikinden bile daha fazla renkli adamın renkli arkadaşları vardı veya hiç yoktu, renkli bir dünyada yaşıyordu veya tek başına yaşıyordu. Birkaç iyi, güçlü,
siyah adam New York ve New Haven'da bu sessiz, sert adamın kalbini kazandı. Onların toplumsal klancılığına karşı çok az sempati duysa da,
ayrımcılığa karşı mücadelede onlarla birlikteydi. Bu yüzden, Trinity Parish, New Haven'daki beyaz Episkopaller artık siyahi Halkı Hristiyan kardeşleri olarak istemediklerini açıkça gösterdiklerinde, St. Luke's Parish'te sonuçlanan isyana öncülük etti ve yıllarca kıdemli muhafız olarak görev yaptı.
Grove Street Mezarlığı'nda Jehudi Ashmun'un yanında ölü yatıyor.

Sertliğinin altında çok insani bir adam vardı. Sinsice şiirler yazdı, yapmacık, yoldan çıkmış bir ruhtan yalvararak. Kadınları ustaca bir şekilde sevdi, üst üste üç güzel kadınla evlendi ve her birine umutsuz, hatta duygusuz bir şefkatle sarıldı. Bir baba olarak doğal olarak başarısızdı, sert, baskıcı, tavizsiz. Dört çocuğu karakteristik bir şekilde tepki verdi: biri orta yaşını geçene kadar zayıf bir bekardı, babasının zihinsel görüntüsüydü; biri öldü; biri beyaz dünyaya geçti ve çocuklarının çocukları artık beyaz, Zenci kanlarından habersizler; dördüncüsü, babam, büyükbabamın önünde eğildi ama kırılmadı - daha iyi olurdu. O, pes etti ve geri çekildi, af diledi ve nedenini unuttu, sertçe tutulan favori oldu, kaçtı, isyan etti, dolaştı, sevdi ve esmer annemle evlendi.

Böylece, sonunda kendimi doğurmuş birtakım koşullarla, bir Zenci kanı seli, bir Fransız, biraz Hollandalı ama şükürler olsun ki "Anglosakson" olmayan bir şekilde, çocukluğumun günlerine geldim.

Çok mutluydular. Erkenden Büyükbaba Burghardt'ın evine geri döndük - taş şöminesini, büyük mutfağını ve
hoş odunluğunu zar zor hatırlıyorum. Sonra bu ev klanın diğer kollarına geçti ve biz şehirdeki kiralık bir yere taşındık, - çalılıklarla dolu geniş bir avlusu ve bir deresi olan
"üst kattaki" nefis bir yere; sonsuz ilgi alanları ve şaşırtıcı
oyun arkadaşları olan bir demiryoluna bitişik başka bir eve; ve sonunda doğduğum sessiz sokağa geri döndük, - uzun bir sokaktan geçip, bir oturma odası, küçük bir oturma odası, bir kiler ve iki çatı katı yatak odası olan
sıcak, rahat bir kulübeye. Burada, annem ve ben, babamın huzursuz
gezginliklerine erken başlaması nedeniyle, 1884'te ölene kadar yaşadık. En son, berber dükkanı açtığı New Milford'a gelmemiz için acil mektuplar hatırlıyorum. Daha sonra bir
vaiz oldu. Ama annem artık onun hayallerine güvenmiyordu ve o da kısa süre sonra hayatımızdan
kaybolup gitti.

Beş yaşımdan on altı yaşıma kadar aynı arazide bir okula gittim, bir patikadan aşağı, geniş bir bahçeye, büyük bir kiraz ağacına ve iki binaya, ahşap ve tuğlaya. Burada dünyamla tanıştım,
ve kısa sürede yargı ölçütlerime sahip oldum.

Zenginliğin özel bir cazibesi yoktu. Öte yandan, zenginliğin gölgesi
çevremizdeydi. Doğduğum nehir, onu kirleten yünlü
ve kağıt atıklarından dolayı altındı. Altın onlarındı, bizim değil; ama
parıltı ve ışıltı herkes içindi. Bana göre her şey yolundaydı ve ben bunu
felsefi olarak algıladım. Fabrikalarda köle gibi çalışan ve zenginleri ve varlıklıları doğal yoldaşlarım olarak benimseyen yoksul İrlandalıları ve Güney Almanları içtenlikle hor görüyordum. İşte züppelerin krallığı böyledir!

Kasabalılarımızın çoğu, doğal olarak, aşağı doğru gölgelenen,
fakat nadiren yoksulluğa ulaşan varlıklı kişilerdi. Çocukların oyun arkadaşı olarak, hiçbirimizin onaylamadığı birkaç göçmen New Yorklu hariç, neredeyse herkesin evini gördüm. Gördüğüm evler beni etkiledi, ama beni bunaltmadı. Birçoğu benimkinden daha büyüktü, daha yeni ve daha parlak şeyler vardı, ama tür olarak farklı görünmüyorlardı. Sanırım ev sahiplerimi, onların beni şaşırttığından daha fazla şaşırttım, çünkü ben kendimi evimde gibi hissediyordum ve tamamen mutluydum ve onlar bana sıradan insanlar gibi görünüyorlardı, oysa benim esmer yüzüm ve kıvırcık saçlarım onlara garip gelmiş olmalı.

Yine de onlardan biriydim. Kasabadaki erkek çocuklarının merkezi ve bazen lideriydim. Gürültücüydük, ama asla çok kötü değildik ve aslında annemin sessiz etkisi buraya geldi, şimdi fark ediyorum. Beni mükemmel yapmaya çalışmadı. Ona göre ben zaten mükemmeldim. Sadece beni birkaç şey, özellikle de barlar konusunda uyardı. Benim kasabamda bar cehenneme açılan kapıydı. En iyi ailelerin sarhoşları vardı ve en kötülerinin pek başka bir şeyi yoktu.

Çok yavaş bir şekilde,--şimdi adımları ayırt edemiyorum, ancak burada ve
orada bir sıçrama veya sarsıntı hatırlıyorum--ama çok yavaş bir şekilde kendimi
diğer çocuklardan farklı olduğumu oldukça sakin bir şekilde varsayarken buldum.
İlk başta, bu farkı, derslerimi çoğundan daha iyi alma ve belirli bir mutlu, neredeyse alaycı, gevezelikle okuma yeteneğimle ilişkilendirdiğimi düşünüyorum, bu da orada burada kaşları çatmama neden oldu. Sonra,
yavaşça, bazı insanların, birkaçının, hatta birkaçının, aslında
kahverengi tenimi bir talihsizlik olarak gördüğünü fark ettim; bir veya iki kez, bazı insanların bunu bir suç olarak
düşündüğünü acı bir şekilde fark ettim. Bir an bile yılmadım,--elbette, gizli gözyaşları döktüğüm birkaç gün olmasına rağmen--aksine yorulmak bilmez bir çabaya teşvik edildim. Beni bir şeyde
yenseler bile, bunun için ter dökmeye kararlıydım! Bir keresinde, beni
yenebileceğini bildiğim büyük, sert bir çiftçi çocuğuna meydan okuduğumu hatırlıyorum; ve yendi. Ama o zamandan beri, nazikti.

Zaman geçtikçe kendimi reddedilmiş ve reddedilmiş değil, daha çok daha yüksek yerlere çekilmiş ve daha güçlü bir görevin
parçası olmuş gibi hissettim. Bazen, Rab'bin meshettiği kişilerden olmayan ve rüyalarında altın postların görkemli görevlerini görmeyen soluk benizli arkadaşlarıma neredeyse acıyordum.

Kızlar konusunda bile tuhaf fantezim kendini gösterdi.
Doğal olarak, kasabamızda on iki ve on dört yaşındaki erkek çocuklarının kızlara karşı belirgin bir zayıflık göstermeleri kötü bir davranıştı. Onlara
yüce bir şekilde tahammül ettik ve ara sıra oyunlarımıza katıldılar, ben de
diğerleri kadar doğal bir şekilde katıldım. Yabancılar geldiğinde, ya da yazlıkçılar geldiğinde ya da en büyük kızlar büyüdüğünde keskin duyularım
kamuoyunda küçük tereddütleri ve olası kamuoyunu araştırdığımı fark etti.
Sonra alevlendim! Çenemi kaldırdım ve dağlara doğru yürüdüm,
dünyayı ayaklarımın dibinde gördüm ve gözlerimi tepelerin gölgesine doğru uzattım.

On altı yaşında liseden mezun oldum ve "Wendell
Phillips"ten bahsettim. Bu, dünyanın alkışlarının ilk tatlı tadıydı.
Çiçekler ve yukarı dönük yüzler, müzik ve yürüyüş vardı ve annemin gülümsemesi vardı. O zamanlar topal ve biraz bitkindi ama çok mutluydu. O
onun büyük günüydü ve o yıl memnuniyetle iç çekerek uzandı
ve henüz uyanmamıştı. Onu sonunda huzur içinde görmek beni belli bir şekilde sevindirdi, çünkü hayatı boyunca endişelenmişti. O zamanlar kendi kaybımla ilgili pek bir şey fark etmemiştim. Bu ancak sonraki yıllarda oldu. Şimdiyse
boğucu bir sevinç ve kanatların ciddi hissiydi! Sonunda,
tepelerin ötesine ve beni sürekli çağıran dünyaya doğru gidiyordum.

Küçük bir duraklama oldu, tekil bir duraklama. Dünya için neredeyse çok genç olduğumu anladım. Harvard hayallerimin hedefiydi, ama beyaz arkadaşlarım tereddüt etti ve renkli arkadaşlarım sessizdi. Harvard o tepe kasabasında güçlü bir büyü sözcüğüydü ve hatta değirmen sahiplerinin oğulları bile daha aşağıyı hedeflemişti. Sonunda, benim için yerin Güney'de, halkımın arasında olduğu nazikçe
açıklandı. Fisk'te bir burs ayarlanmıştı ve yaz kazancım
yol parasını ödeyecekti. Akrabalarım homurdandı, ama bir sızıdan sonra
tuhaf bir zevk hissettim! Doğduğum kasabanın gerçek bir vatandaşı olarak görülmediğim,
geleceği ve kariyeri olan biri olarak görülmediğim ve bunun yerine, "kendi halkım" olarak kabul edilen (ve gerçekte de öyle olan)
yabancıların arasına,
uzak bir diyara gönderildiğim tuhaf ironiyi unutmuştum veya tam olarak fark etmemiştim.

Ah! Köleler diyarına girdiğimde, hafif bir macera baharatıyla birlikte, o yolculuğun harikası; Fisk'teki o ilk akşam yemeğinin asla unutulmayacak harikası, dünyanın "renkli" olduğu ve Tanrı'nın on yedi kişinin gözlerine gösterdiği en güzel iki varlığın karşısında.
Hemen iştahımı kaybettim, ama çılgınca mutluydum!

Yılların gölgesinden geriye baktığımda, çok net olmasa da,
arzu ve sonradan akla gelen şeylerin kalınlaşan perdesinin ardından, hayatımı dört ayrı bölüme
bölünmüş olarak görüyorum: Mucizeler Çağı,
Hayal Kırıklığı Günleri, Çalışma ve Eğlence Disiplini ve İkinci
Mucize Çağı.

Mucizeler Çağı Fisk ile başladı ve Almanya ile sona erdi. Yaşamanın
sevinciyle dolup taşıyordum. Sanki fetih gücüyle ilerliyordum.
Ruhumun kaptanı ve kaderin efendisiydim! Yapmayı _istedim_! Yapıldı. _Diledim_! Dilek gerçek oldu.

Ara sıra boşluktan büyük nefret kılıcı bana savaşı hatırlatmak için
parlıyordu. Bir keresinde, Nashville'de, sokakta beyaz bir kadına
kazara çarptığımı hatırlıyorum. Nazikçe ve hevesle özür dilemek için
şapkamı çıkardım. Bu otuz beş yıl önceydi. O günden bu yana
asla bilerek bir Güneyli beyaz kadına şapkamı çıkarmadım.

Görünen tüm zaferlerimin altında birçok başarısızlık ve hayal kırıklığı olduğunu düşünüyorum, ancak gerçekler o kadar büyüktü ki
diğer hayallerin ve isteklerin anısını bile
silip süpürdüler. Bir an için, dar bir vadiden yeni kaçmış on yedi yaşındaki bir çocuk için bunların ne kadar mucizevi olduğunu düşünün:
İstedim ve işte! halkım etrafımda dans ederek geldi,--renkleri çılgın, kahkahaları neşeli, sempati, ihtiyaç ve yalvarış dolu; koyu ve lezzetli kızlar--"renkli" kızlar--yanımda oturdular ve
ben dilim tutulmuş bir sessizlikte bakarken veya
övünen rüyalarda gevezelik ederken benimle gerçekten konuştular. Kendi deneyimlerimle ve kendi dünyamın dışında olan, bilen ve anlayan çocuklar
benimle birlikte büyük çareler ürettiler. İnce bir sempatiyle eğilen, kendilerini
Perdenin bir gölgesi olarak hisseden ve onu nazikçe kaldıran öğretmenler altında hevesle çalıştım ki biz daha karanlık ruhlar
diğer dünyalara bakabilelim.

İstedim ve işte! Harvard'ın karaağaçlarının altında yürüyordum,--çekici
adı, en genç, en çılgın hayallerimin üniversitesi! Paraya ihtiyacım vardı;
burslar ve ödüller kucağıma düştü,--istediğim veya çabaladığım tek şey değildi,
ama okulda kalmam için gereken tek şeydi. Mezuniyet geldi ve
valinin, başkanın ve ciddi, cübbeli adamların önünde durarak, onlara
bazı
şaşırtıcı gerçekleri söyledim, kollarımı salladım ve hızlı nefes aldım! Şimdi bana gereksiz görünen bir şevkle alkışladılar, ama sonra!
Pembe zafer bulutları üzerinde eve yürüdüm! Bir burs istedim ve aldım. Almanya'da eğitim alma planımı açıkladım, ancak Harvard'ın benim için başka bursu yoktu. Ancak bir arkadaşım bana Slater Fonu'ndan ve Yönetim Kurulu'nun eğitilmeye değer
renkli erkekler aradığından bahsetti. Aklıma en ufak bir
tereddüt gelmedi. Fırsatı değerlendirdim.

Slater Fonu'nun mütevelli heyeti kibarca özür diledi. Geçmişte eğitme yeteneği olan
renkli erkek çocukları aradıklarını, ancak başarısız oldukları için aramayı bıraktıklarını kabul ettiler.
Onlara çekiç ve maşayla saldırdım! Onlara referanslar ve
yıl ortası ve final notları verdim. Açıkça, küstahça, "oyalandıklarını" ima ettim! Başkan, Eski Başkan Hayes, boşuna açıklama
ve mazeret gösterdi. Hiçbir mazeret kabul etmedim ve açıklamaları bir kenara ittim. Şimdi merak ediyorum, o da beni kendini beğenmiş bir
karışıkçı olarak bir kenara itmedi, bunun yerine gülümsedi ve teslim oldu.

Okyanusu bir trans halinde geçtim. Her zaman "Bu gerçek değil; rüya görüyor olmalıyım!" diyormuşum gibi hissettim. Tekrar yaşayabilirim - küçük, Hollanda gemisi - mavi sular - yeni biçilmiş saman kokusu - Hollanda ve Ren. Wartburg ve Berlin'i gördüm; Harzreise'i yaptım ve Brocken'a tırmandım; Hansa kasabalarını ve Güney Almanya'nın şehirlerini ve limanlarını gördüm; Bern'deki Alpleri, Milano'daki Katedrali, Floransa'yı, Roma'yı, Venedik'i, Viyana'yı ve Peşte'yi gördüm; Rusya'nın sınırlarına baktım; Paris ve Londra'da oturdum. Dağlarda ve vadilerde, evde ve okulda, daha önce hiç karşılaşmadığım erkeklerle ve kadınlarla tanıştım. Yavaş yavaş beyaz insanlar değil, insanlar oldular. Tüm yaşamın altındaki birlik beni kavradı. Daha az fanatik bir Zenci değildim, ancak "Zenci" daha büyük, daha geniş bir insanlık ve dünya arkadaşlığı duygusu anlamına geliyordu. Kendimi dünyaya karşı değil, sadece Amerikan dar görüşlülüğüne ve renk önyargısına karşı ayakta dururken hissettim, arkamda beni teşvik eden daha büyük, daha güzel dünyayla.

İspanya'da büyük kaleler inşa ettim ve orada yaşadım. Hayal kurdum ve sevdim,
gezdim ve şarkı söyledim; sonra, iki uzun yılın ardından, aniden
"zenci" nefreti olan Amerika'ya geri döndüm!

Hayal Kırıklığı Günlerim beni yıldırmaya yetecek kadar hayal kırıklığı yaratmadı.

Hâlâ o sonsuz inanç fonuyla ayaktaydım, etrafımda belirsiz bir şekilde olsa da
felaketin gölgesini gördüm. İrade ve Yetenek dediğim şeylerin ne kadarının tamamen Şans olduğunu fark etmeye başladım! _Ya_ iyi annem, yüksek öğrenimimin güvencesiz temettüsüne güvenmek yerine çocuk emeğimden elde ettiğim sabit bir geliri tercih etseydi? _Ya_ onurunu sık sık rencide ettiğimiz ve elmalarını çaldığımız o kendini beğenmiş yaşlı köy yargıcı,
istediğini yapmış ve beni çocukken bir "meslek" öğrenmem için bir "reform" okuluna göndermiş olsaydı? _Ya_ Müdür Hosmer "zencilere" inanmadan doğmuş olsaydı ve bana Yunanca ve Latince öğretmek yerine bana marangozluk ve teneke tava yapımını öğretmiş olsaydı? _Ya_ Harvard bursunu kaçırmış olsaydım? _Ya_ Slater Kurulu'nun o zamanlar da şimdi olduğu gibi Zencilerin eğitiminin nerede bitmesi gerektiği konusunda belirgin fikirleri olsaydı? _Ve_ varsayalım! Düz bir zemine sakince oturup hayatıma baktığımda, büyük bir korku
ya kapıldım. Usta bir kaptan mıydım yoksa gülen perilerin piyonu muydum? Renk önyargılarıyla dolu bir dünyayla savaşacak kimdim? Bu düşüncelere rağmen, tereddüt etmediğimi veya tereddüt etmediğimi hatırladığımda kendime şapka çıkarıyorum; sadece inatla işe koyuldum ve
başardığım kurtuluşu orada yatıyordu.

Önce geçimimi sağlama görevi geldi. Nazik veya memnun edilmesi zor biri değildim. Sadece dizlerimin üzerine çöktüm ve iş için yalvardım, her şey ve her yer için. Hampton, Tuskegee ve bir düzine başka yere mektup yazdım. Onlar da
kibarca reddettiler, pişmanlıklarını da dile getirdiler. Tennessee'deki bir kasabanın mütevelli heyeti beni düşündü, ancak sonunda korktular. Sonra,
aniden, Wilberforce bana yılda 750 dolara Latince ve Yunanca öğretmeyi teklif etti. Çok sevindim!

Latince ve Yunanca hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama
Wilberforce'u biliyordum. O büyük ismin nefesi suyu süpürüp
Güney Ohio'ya düşmüştü, Güneyliler orada tedavilerini Tawawa Springs'te almışlardı ve beyaz Metodistler orada bir okul kurmuşlardı; sonra
küçük piskopos Daniel Payne geldi ve burayı Afrika Metodistlerinin okulu yaptı. Beni çağıran okul buydu ve Tuskegee ve Jefferson City'den gelen teklifleri tekrar değerlendirdiğimde
reddettim; o ilk teklif için çok minnettardım.

Wilberforce'a yüksek ideallerle gittim. Harika bir üniversitenin
inşasına yardımcı olmak istiyordum. Gece gündüz çalışmaya istekliydim.
Latince, Yunanca, İngilizce ve Almanca öğrettim. Disipline yardım ettim,
sosyal hayata katıldım, sosyoloji üzerine ders vermeme izin verilmesi için yalvardım ve
kitap yazmaya başladım. Ama kendimi taş bir duvarın önünde buldum.
Sabırsızca
vurmamın önünde hiçbir şey kıpırdamadı! Ya da kıpırdandıysa, hemen
tekrar uyudu.

Elbette, çok sabırsızdım! Yılların hırıltısı
günlerde çözülmeyecekti. Sorunu çözmeye başladım, farkına varmadan. Wilberforce
renkli bir kilise okuluydu.
Yetersiz hazırlanmış öğrencilerin sorunları, yetersiz donanımlı bir tesis, piskoposlukların doğal
politikaları ve geleneklerle dolu bir kasabanın taşra tepkileri
içinde karışmıştı. Bir Zenci dünyasıyla ilk tanışmamdı ve aynı anda hem harikulade bir şekilde ilham aldım hem de derin bir depresyona girdim.
Çocuklarla ilham aldım,--dünyanın çocuklarıyla
sürtünmemiş miydim ve burada New England, Fransa ve Almanya'dakiyle aynı hevesi, aynı yaşam sevincini, aynı beyinleri bulmamış mıydım? Ama,
diğer yandan, ipler, mitler, düğümler ve engeller; ötedeki beyaz dünyanın
gürleyen dalgaları bizi geri püskürtüyordu; bu iç dünyanın
haşlayan
kırıcıları,--akıntıları ve ters girdapları--onun
alçaklığı ve küçüklüğü--üzüntüsü ve trajedisi--çığlık atan saçmalığı!

Bütün bunlarda tek bir el ve ayak gibiydim. Mücadele, çalışma, dövüş ne kadar
olursa olsun, hiçbir yere varamıyor ve hiçbir şey başaramıyordum. Gençliğin tüm
vahşi hoşgörüsüzlüğüne sahiptim ve insan karmaşalarında hiçbir deneyimim yoktu. Hayatımda
ilk kez, yapma isteğimin
sınırları olduğunu fark ettim. Mucizeler Günü geçmişti ve önümde uzun, gri bir inatçı çalışma yolu vardı.

Doğal olarak, burada ve orada zaferlerim oldu. Piskoposlara
açık doğaçlama dua konusunda meydan okudum ve onlar da pes ettiler. Sakallı

zavallı, avlanmış başkanı ininde yakaladım ve yine de
pozisyonuma yeniden seçildim. Yavaş yavaş bir yol kazanıyordum, ancak kazanılan yolun değerine olan inancımı hızla kaybediyordum. Hayatımın işine başlamak için burası doğru yer miydi? Bu
en uygun olduğum iş miydi? Zaten, erkekleri incelemişken Yunanca öğretmek için ne işim vardı? Bir hata yaptığımı
kesinleştirdim. Bu yüzden Wilberforce'tan ayrılmaya ve başka bir yerde denemeye karar verdim. Böylece
hayatımın üçüncü dönemi başladı.

Öncelikle, 1896'da evlendim - güzel, koyu gözlü, titiz ve Alman bir ev hanımı kadar iyi bir kız. Sonra, Pennsylvania Üniversitesi için Philadelphia'da Zenciler üzerine bir çalışma yapmak için bir işi kabul ettim - bir yıllığına altı yüz dolara. Bu iki şeye nasıl cüret ettim? Bilmiyorum. Yine de kurtuluşu ifade ediyorlardı. İdeallerimi
yapmadan Wilberforce'da kalmak ruhsal ölüm anlamına geliyordu. Hem eşim hem de ben evsizdik. Bir ev ve geçici bir iş edinmeye cesaret ettim. Ama bu, ilk gençliğimdeki günlerden farklı bir cesaretti. En iyi insanların bile başarısız olabileceğini kabul etmeye hazırdım. Hala ruhumun kaptanı olmayı düşünüyordum ama kaptanların bile keşfedilmemiş ve öfkeli denizlerde her şeye gücü yetmediğini fark ettim. Philadelphia'da kapsamlı bir çalışma denedim. Sabah, öğlen ve akşam çalıştım. Hiç kimse "Philadelphia Zencisi" hakkındaki o kalın cildi okumaz ama ona saygıyla davranırlar ve bu beni teselli eder. Philadelphia'daki renkli insanlar beni açık kollarla karşılamadılar. Garip bir tür gibi incelenmeye karşı doğal bir hoşnutsuzlukları vardı. Kendi halkımın o ilginç çapraz akımları ve içsel sosyal girdaplarıyla tekrar ve farklı bir kılıkta karşılaştım. Beni el yordamıyla aramaya zorladılar. Kendi halkım hakkında
bildiğim kadar çok şey bilmediğim sonucuna vardım ve Başkan
Bumstead beni ertesi yıl Atlanta Üniversitesi'ne sosyoloji öğretmek ve Amerikan Zencilerini incelemek için davet ettiğinde, bin iki yüz dolarlık bir maaşla
mem için memnuniyetle kabul ettim.

Gerçek hayatımın işi, yirmi dokuzuncu yaşımdan kırk ikinci doğum günüme kadar on üç yıl boyunca Atlanta'da yapıldı.
Bunlar büyük
manevi yükseliş, ideallerin oluşturulması ve bozulması, sıkı çalışma
ve sıkı eğlence yıllarıydı. Kendimi burada buldum. Davranışlarımın çoğunu kaybettim.
Daha geniş bir şekilde insan oldum, en yakın ve en kutsal dostluklarımı kurdum ve
insanları inceledim.
Halkımın gerçek durumuyla geniş çapta tanıştım. Karşı karşıya oldukları müthiş olasılıkları fark ettim.
Wilberforce'da onların huysuz eleştirmeniydim. Philadelphia'da onların soğuk ve bilimsel araştırmacısıydım, mikroskop ve sondajla. Beni ateşli ve öfkeli bir savunmaya getirmek için Atlanta'da birkaç yıl geçirmem gerekti. Beyazların ırk nefretini daha önce hiç hayal etmediğim şekilde gördüm, çıplak ve utanmaz! Umutlarımın ve elle tutulamayan nefretlerimin belirsiz ayrımcılığı, bu büyük, kırmızı zalim baskı canavarının önünde hiçliğe dönüştü. Her geçen gün adaletsizliğe ve yanlış tanıtılmaya karşı artan öfkemi daha da zor bastırdım.

Bütün bunlarla birlikte kendi karakterimin güçlenmesi ve sertleşmesi geldi.
Doğum, aşk ve ölümün dalgaları üzerimden geçti. Hayatı,
tüm paradoksu ve çelişkisiyle, akan gözlerle ve çılgınca neşeyle gördüm.
Tam bir erkekliğe büründüm, etrafımda bazı ideallerin kalıntıları vardı, ama
diğerleri yıldızların üstüne dikilmişti; yara izleriyle ve biraz kasvetli, ama
ruhuma ilahi kahkaha armağanını kucaklıyordum ve bununla birlikte, hatta inatçılıkla, iyi mücadeleyi vermeye kararlıydım.

Sonunda, ne kadar sabredip tereddüt etsem de, büyük Kararla yüzleştim. Hayatımın
son ve en büyük kapısı aralıktı. Tüm hayallerimle, çalışmamla ve öğretmemle bu şiddetli mücadelede ne _yapacaktım_? Tüm gençlik kibrime ve küstahlığıma rağmen, bunların altında, motivasyona yönelik araştırmalardan ve yüksek verimlilik ideallerinden kaynaklanan bir çekingenlik ve yeni bir ilericilik korkusunun geliştiğini gördüm; ancak ırksal dayanışma hayalime aykırı olarak ve hizmet etme, takip etme ve düşünme konusundaki derin arzuma rağmen, liderlik etmek, ilham vermek ve karar vermekten ziyade, kendimi aniden başka ve daha büyük bir kanada karşı savaşan büyük bir insan kanadının lideri olarak buldum. Hiçbir çabam bu mücadelenin kişisel düzeye düşmesini engelleyemezdi. Tanrı bilir ki denedim. Niagara Şelaleleri'ndeki o ilk coşkulu toplantı, tüm özveriyi içeriyordu. Harper's Ferry'deki ikinci toplantıda, kutsal bir haçlı seferinin ciddiyetine büründü ve yine de dünyanın soğuk, sert bakışları altında, yalnızca aptalların büyük bir adam olan Booker Washington'a karşı kıskançlığı gibi görünüyordu.

Harekete ister istemez liderlik ediyordum. Bu rolden nefret ediyordum. İlk kez eleştiriyle karşılaştım ve _umursuyordum_. Hayatımın her ideali ve alışkanlığı acımasızca yanlış değerlendirildi. İyi işlere değer vermek için her zaman aşırı çabalayan, asla bilinçli olarak kıskançlığa düşmeyen ben, dürüst renkli insanlar tarafından her türlü küçük ve önemsiz kıskançlıkla suçlanırken, beyaz insanlar ırkımdan utandığımı ve beyaz olmak istediğimi söyledi! Ve bu, tek hayat fanatizmi Zenci kanıma inanmak olan benim için!

Çocukluğumun küçük yıllarında Springfield _Republican_'ı satmıştım ve Bay Fortune'un _Globe_ dergisi için yazmıştım. Bir gün kendim
bir editör olmayı hayal ettim. Ben bir editörüm. Üniversite hayatının büyük, acımasız günlerinde
Zenci ırkının savaşlarını
savunacak güçlü bir örgüt hayal ettim. Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği böyle bir kurumdur ve her geçen gün daha da büyüyor. Wilberforce'taki karanlık
günlerde, halkımla ve onlar hakkında özgürce konuşabileceğim, iki dünya arasında yorum yapabileceğim bir zaman planladım. Şimdi konuşuyorum. Atlanta'daki
çalışmamda radikal inançlarımın üniversiteye o kadar zarar vermesinden korkmaya başladım ki, ya sessizliğim ya da kurumun yıkımı
sonucuna varacaktı. Güçler ve prenslikler henüz dilime hakim olamadı ve
Atlanta hala yaşıyor.

Her şey --bu yeni Mucizeler Çağı-- 1909'da birkaç kişinin Lincoln'ün Doğum Gününü Amerikan Zenci'sinin nihai kurtuluşunu talep ederek uygun şekilde
kutlamaya karar vermesiyle oldu. Onların çağrısına uydum. Maaşım bir yıllığına bile garanti edilmemişti, ama "Cevapsız
Ses"ti. Sonuç, Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği ve _Kriz_ ve elliinci doğum günümde bitirdiğim bu kitap oldu.

Geçen yıl ölümle yüz yüze geldim ve onun çizgilerinin acımasız olmadığını gördüm.
Ama benim zamanım değildi. Yine de doğada yakında ve günlerin
doluluğunda öleceğim, sessizce, güveniyorum, yüzüm güneye ve doğuya dönük; ve, rüya görerek veya görmeyerek, eminim ki,
hayatın tadını çıkardığım gibi ölümün de tadını çıkaracağım.

_Atlanta'da Bir Litanya_

Ey Sessiz Tanrım, sis ve gizem içinde uzaklardaki sesiyle
kulaklarımızı bu korkunç günlerde aç bırakan--

_Bizi duy, iyi Tanrım!_

Bizi dinle, çocukların: şüpheyle kararmış yüzlerimiz
Sığınağında alay konusu oldu. Ellerimizi kaldırarak Senin Cennetine yöneliyoruz, ey Tanrım,
bağırarak:

_Bizi duyman için yalvarıyoruz, iyi Tanrım!_

Bizler diğer insanlardan daha iyi değiliz, Tanrım; biz sadece zayıf ve insan insanlarız.
Şeytanlarımız şeytanlık yaptığında, yapanı ve eylemi lanetle,--onları lanetle, tıpkı bizim onları lanetlediğimiz gibi, onlara
masumiyete ve zayıflığa, kadınlığa ve yuvaya yaptıklarından daha fazlasını yap. _Bize merhamet et, zavallı günahkarlar!_

Ve yine de, daha derin suç kimin? Bu şeytanları kim yarattı? Onları suçta besleyen ve adaletsizlikle besleyen kim? Annelerini ve büyükannelerini kim zina etti ve sefahat düşkünü yaptı? Suçlarını kim satın aldı ve sattı
ve kamusal kötülükle şişmanladı ve zengin oldu?

_Sen bilirsin, iyi Tanrım!_

Bu mu senin adaletin, ey Baba, hile masumiyetten daha kolay olsun ve masumlar dokunulmamış suçlunun suçu için
çarmıha gerilsin?

_Adalet, ey insanların Yargıcı!_

Bu yüzden dua ediyoruz? Babaların Tanrısı ölmedi mi? Görenler
Cennetin salonlarında Senin ölü ve cansız formunu, günahın kara ve yuvarlanan dumanı arasında, sonsuza dek ölü olanların acı formlarının
çaldığı yerde görmediler mi?

_Uyan, uyuyan!_

Sen ölmedin, uçup gittin, sonsuz ışık tepelerine,
güneşlerin parıldayan koridorlarından, iyi ve nazik erkeklerin,
güçlü ve özgür kadınların salındığı dünyalardan--bu utanç verici toz zerresinin sahtekarlığından, kara ikiyüzlülüğünden ve
iffetli fahişeliğinden uzakta!

_Tekrar dön, ey Rab; günahımızda mahvolmamıza izin verme!_

Bedenin şehvetinden ve kanın şehvetinden,--

_Büyük Tanrım, bizi kurtar!_

Gücün şehvetinden ve altının şehvetinden,--

_Büyük Tanrım, bizi kurtar!_

Zalim ve vahşinin ittifak halindeki yalanlarından,--

_Büyük Tanrım, bizi kurtar!_

Bir şehir doğum sancıları çekiyordu, Tanrımız Rabbimiz, ve onun belinden ikiz
Cinayet ve Kara Nefret fışkırıyordu. Gece yarısı kırmızıydı; Çınlama, çatırtı ve ölüm ve öfke çığlıkları
havayı doldurdu ve kilise kulelerinin sessizce Sana işaret ettiği yıldızların altında titredi. Ve tüm bunlar
intikamın perdesinin arkasına saklanan açgözlü adamların açgözlülüğünü gidermek içindi!

_Kulağını eğ, ey Rab!_

Soluk, durgun sabahta eyleme baktık. Kulaklarımızı tıkadık
ve sıçrayan ellerimizi tuttuk, ama onlar--başlarını sallamadılar mı,
ayıp sırıtıp kanlı çeneleriyle haykırmadılar mı: _Suçtan vazgeç!_ Sözcük alaydı,
çünkü böylece biz birini iyileştirirken onlar yüz suç öğretiyorlar.

_Esaretimizi geri döndür, ey Rab!_

Şu sakat ve kırık şeye bak, sevgili Tanrım; bu mütevazı bir siyah adamdı, kendisine ödenen cüzi ücretten biraz olsun para kazanmak için çalışıp ter döktü. Ona
şöyle dediler: _Çalış ve Ayağa Kalk!_ Çalıştı. Bu adam günah mı işledi? Hayır, ama biri
birinin bir başkasının yaptığını söylediğini söyledi--hiç görmediği ve tanımadığı biri.
Yine de bu adamın suçu yüzünden bu adam sakatlanmış ve öldürülmüş, karısı
utanç içinde çıplak, çocukları yoksulluk ve kötülük içinde yatıyor.

_Bizi dinle, ey ​​göksel Baba!_

Bu cehennem adaleti senin burun deliklerinde kokmuyor mu, ey Tanrı? Masum kanın artan seli ne zamana kadar
kulaklarında kükreyecek ve intikam için
kalplerimizde çarpacak? Kana susamış vahşilerin soluk çılgınlığını, böyle işler yapanları, senin sunağının üzerine yığ, Yehova Jireh ve sonsuza dek cehennemde yak!

_Bizi affet, iyi Tanrım; ne dediğimizi bilmiyoruz!_

Şaşkın ve tutku doluyuz, bir kalabalığın
alay ettiği ve öldürüldüğü bir halkın çılgınlığıyla delirmiş durumdayız; Tahtının kol direklerine uzanarak,
zincirlenmiş ellerimizi kaldırıyoruz ve Sana, Tanrım, çalınmış babalarımızın kemikleriyle, ölü annelerimizin gözyaşlarıyla, çarmıha gerilmiş Mesih'inin kanıyla: Bunun anlamı ne? Bize planı söyle; bize
işaret ver!

_Sen sessiz kalma, ey Tanrım!_

Artık kör oturma, Rab Tanrım, dualarımıza sağır ve dilsiz acılarımıza
dilsiz. Elbette Sen de beyaz değilsin, ey Rab, solgun, kansız, kalpsiz bir şey!

_Ah! Bütün Merhametlerin Mesihi!_

Düşünceyi affet! Bu vahşi, küfürlü sözleri affet! Sen
hala kara babalarımızın Tanrısısın ve Senin Ruhunun Ruhunda akşamın yumuşak
karanlıkları, kadife gecenin gölgeleri oturuyor.

Ama fısılda--konuş--çağır, yüce Tanrım, çünkü Senin sessizliğin
kalplerimiz için beyaz terördür! Yol, ey Tanrım, bize yolu göster ve bize yolu göster!

Nereye? Kuzey açgözlülük ve Güney kan; içeride korkak ve
dışarıda yalancı. Nereye? Ölüme mi?

_Amin! Hoş geldin, karanlık uyku!_

Nereye? Hayata mı? Ama bu hayat değil, sevgili Tanrım, bu değil. Bırak kadeh
bizden geçsin, bizi gücümüzün ötesinde denemesin, çünkü içimizde o
bağırış ve pençeleme var, sesini dinlemek istemediğimiz, ama
gerekirse titrediğimiz, ve o kırmızı. Ah! Tanrım! Kırmızı ve korkunç bir
şekil.

_Selah!_

Şurada Doğu'da bir yıldız titriyor.

_İntikam Benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab!_

Senin isteğin olsun, ey Rab!

_Kyrie Eleison!_

Rabbim, bu yalvaran, kararsız sözleri yaptık.

_Seni duyman için yalvarıyoruz, iyi Rab!_

Başlarımızı eğiyoruz ve kadınların ve küçük çocukların hıçkırıklarını yavaşça dinliyoruz.

_Seni duyman için yalvarıyoruz, iyi Rab!_

Seslerimiz sessizlikte ve gecede batıyor.

_Bizi duy, iyi Tanrım!_

Geceleyin, ey tanrısız bir ülkenin Tanrısı!

_Amin!_

Sessizlikte, ey ​​Sessiz Tanrı.

_Selah!_

II

BEYAZ HALKIN RUHLARI

İnsan denizinin yüksek sesli şikayetlerinin üzerinde oturduğum kulede,
dönen, dönen ve geçen birçok ruh tanıyorum, ama hiçbiri beni
Beyaz Halkın Ruhları kadar meraklandırmıyor.

Onların arasında tek başına bir durugörüm var. Onların içini ve içlerini görüyorum. Onları
alışılmadık bakış açılarından görüyorum. Bir yabancı olarak gelmiyorum, çünkü
yerliyim, yabancı değilim, düşüncelerinin kemiği ve dillerinin etiyim. Benimki gezginin bilgisi veya sömürgecinin
sevgili anıların, sözcüklerin ve hayretin bileşimi değil. Benim bilgim de hizmetçilerin efendileri, veya sınıf kitlesinin veya kapitalistin veya zanaatkarın
bilgisi değil. Ben bu ruhları daha çok soyunmuş ve arkadan ve yandan görüyorum.
İç organlarının işleyişini görüyorum. Düşüncelerini biliyorum ve onlar da
benim bildiğimi biliyorlar. Bu bilgi onları şimdi utandırıyor, şimdi öfkelendiriyor.
Yaşama ve var olma hakkımı reddediyorlar ve bana kötü doğum diyorlar! Benim onlara olan sözüm
sadece acı ve ruhum ise karamsarlık. Ve yine de vaaz verirken,
yürürken, bağırırken ve tehdit ederken, çıplaklıklarını gizlemek için gerçeklerin ve hayallerin paçavralarına
sımsıkı sarılıp çömelirken, bükülüyorlar, yorgun gözlerimin
önünden uçuyorlar ve onları her zaman çıplak, çirkin, insan olarak görüyorum.

Dünya halkları arasında kişisel beyazlığın keşfi çok
modern bir şey,--gerçekten de on dokuzuncu ve yirminci yüzyıl meselesi.
Antik dünya böyle bir ayrımı gülerdi. Orta Çağ
ten rengine hafif bir merakla bakıyordu; ve hatta on sekizinci yüzyıla kadar ulusal mankenlerimizi tek, büyük, Evrensel İnsan'a dönüştürüyorduk, renk ve ırkı doğumdan bile daha fazla göz ardı eden ince bir çılgınlıkla. Bugün tüm bunları değiştirdik ve dünya aniden, duygusal bir dönüşümle, beyaz olduğunu ve bu nedenle harika olduğunu keşfetti! Tanrı'nın tüm renklerinden sadece beyazın, kahverengi veya ten renginden doğal olarak ve açıkça daha iyi olduğu varsayımı, tuhaf eylemlere yol açıyor; Egemen dünyanın daha tatlı ruhları bile benimle hava, mutluluk ve keder hakkında konuşurken sürekli olarak gerçek kelimelerinin üzerinde bir melodi ve ton zorunluluğu çalıyor ve şöyle diyorlar:

"Zavallı, beyaz olmayan şeyim! Ağlama ve öfkelenme. Tanrı'nın
lanetinin senin üzerinde ağır olduğunu çok iyi biliyorum. Neden? Bunu söylemek bana düşmez, ama
cesur ol! Alçakgönüllü kürende işini yap, iyi Tanrı'ya dua et ki
yukarıdaki cennete, her şeyin sevgi olduğu yere, bir gün beyaz doğabilirsin!"

Gülmüyorum. Ciddi bir şekilde sorarken oldukça ciddiyim:

"Ama yeryüzünde beyazlık nedir ki, insan onu bu kadar arzulasın?" Sonra
her zaman, bir şekilde, bir şekilde, sessizce ama açıkça, beyazlığın sonsuza dek yeryüzünün mülkiyeti olduğunu anlamaya
verilirim, Amin!

Şimdi, böylesine sıra dışı bir söze tutkuyla inanmanın bir adam veya bir ulus üzerindeki etkisi nedir? Milletlerin
her gün
kendini gösterdiğine inanmaya başlaması. Dalga dalga, her biri giderek artan
şiddetiyle, bu yeni beyazlık dinini zamanımızın kıyılarına
sıçrıyor. İlk etkileri komik: Güneylinin yürüyüşü,
afallamış İngilizin
küstahlığı, çetenizi dolaylı olarak
yöneten haydutun haykırışı. Sonra, bir zamanlar görkemli saydığımız şeye karşı cömertçe coşkuyu
azaltan bir şey ortaya çıkıyor; köleyi özgürleştirmenin ancak efendisini özgürleştirdiği ölçüde katlanılabilir olduğu keşfediliyor! Kara Afrika'da uyuşuk kıvranmalar veya Hindistan'da öfkeli inlemeler veya Japonya'da muzaffer banzailer hissediyor muyuz? "Çadırlarınıza, ey İsrail!" Bu uluslar
beyaz değil!

Cömertçe coşkunun daha komik tezahürlerinden ve ürperticiliğinden sonra daha incelikli, daha karanlık işler geliyor. Her şey düşünüldüğünde, Beyaz Halk'ın iddia ettiği evren unvanı hatalı. En azından, makul görünmeli. Öyleyse, vurgulama ve ihmal yoluyla
çocukları dünyanın gördüğü her büyük ruhun beyaz bir adamın ruhu olduğuna; dünyanın bildiği her büyük düşüncenin beyaz bir adamın düşüncesi olduğuna; dünyanın yaptığı her büyük eylemin beyaz bir adamın eylemi olduğuna inandırmak ne kadar kolay; dünyanın söylediği her büyük rüyanın bir beyaz adamın rüyası olduğu. Özetle, dünyadan Beyaz Halk'a adil bir şekilde atfedilemeyecek her şey atılsa, dünya, eğer varsa, şimdikinden daha büyük, daha doğru, daha iyi olurdu. Ve eğer bunların hepsi bir yalansa, büyük bir dava için bir yalan değil midir?

İşte komedi trajediye doğru gidiyor. İlk küçük nota, yüksek soy bilincinin, soyluluğun aşağılıklara olan yükümlülüğü olan armağanı yayma konusunda yakıcı bir arzu getirdiği değerli ruhlar tarafından, tamamen bilinçsizce vurulur. Böyle bir görev duygusu iki şeyi varsayar: mirasın gerçek bir mülkiyeti ve mütevazı doğumlular tarafından bunun açık bir şekilde takdir edilmesi. Öyleyse, mütevazı siyah halk, şükranla gevezelik ederek, asil ve cömert beyazlardan varillerle dolu eski giysiler aldığı sürece, çok fazla zihinsel huzur ve ahlaki tatmin olur. Fakat siyah adam, beyaz adamın, Babaların maaş ve mevki, yetki ve eğitim gibi bazı iddia edilen miraslarına ilişkin unvanını tartışmaya başladığında; ve hayırseverliğe karşı tutumu, mütevazı bir neşeden ziyade somurtkan bir öfke olduğunda; küstahlık, küfür ve israf etme gibi insan hakkı konusunda ısrar ettiğinde, o zaman büyü aniden bozulur ve hayırsever, Zencilerin küstah olduğuna, Güney'in haklı olduğuna ve Japonya'nın Amerika ile savaşmak istediğine inanmaya hazır hale gelir. Bundan sonra Cehenneme iniş kolaydır. Büyük dalgaların kuleme doğru döndüğü soluk, beyaz yüzlerde, sık sık ve daha da sık, insan nefretinin, derin ve tutkulu bir nefretin, ifadelerinin belirsizliğiyle muazzam bir yazısını görüyorum. Yeşil suların aşağısında, dünyanın dibinde, erkeklerin oradan oraya hareket ettiği yerde, bir adamın --eğitimli bir beyefendinin-- öfkeden
kıpkırmızı kesildiğini gördüm çünkü küçük, sessiz, siyah bir kadın bir Pullman vagonunda tek başına oturuyordu. O beyaz bir adamdı. Büyük, yetişkin bir adamın, yanlış bekleme odasına girip annesini arayan
küçük bir çocuğa küfür ettiğini gördüm:
"İşte, lanet olası siyah--" O beyazdı. Central Park'ta, sessiz, huzurlu bir adamın üst dudağının kaplan gibi bir öfkeyle kıvrıldığını gördüm
çünkü siyahlar bir motorlu arabayla geçiyordu. O beyaz bir adamdı. Biz, sen ve ben, şehir şehir sarhoş ve kontrol edilemez bir kan şehvetiyle öfkeli; cinayet, yıkım, öldürme ve küfürle deliye dönmüş; insan kurbanlarına işkence etmek, çünkü suçlanan kişi
kalabalığın masum kurbanlarıyla aynı renkten
olması ve o renk
beyaz olmaması yüzünden! Gördük,--Merhametli Tanrım! Bu vahşi günlerde ve
Medeniyet, Adalet ve Annelik adına--Amerika'da, Zenci kökenli erkek ve kadınlara yapılan
orji, zulüm, barbarlık ve cinayetten ne görmedik ki. Yeşil ve çalkantılı suların köpüğünden yukarı doğru, bu büyük nefret kütlesi, daha vahşi, daha vahşi bir şiddetle, ta ki aşağı bakıp şunu bilene kadar
bugün halkımın milyonlarcasına hiçbir talihsizlik olamazdı, -- ölüm ve salgın, başarısızlık ve yenilgi -- ki bu, milyonlarca insanın kalbini vahşi, kindar bir sevinçle
attırmazdı! Bundan şüphe mi
ediyorsun? Kendi ruhuna sor, eğer bir sonraki nüfus sayımında siyah Amerikalıların yarısının öldüğünü ve diğer yarısının ölmekte olduğunu bildirirse ne derdi.

Talihsiz mi? Talihsiz. Ama talihsizlik nerede? Benim mi? Ben, siyahlığımla, tek acı çeken miyim? Ben acı çekiyorum. Ve yine de, bir şekilde, acının, parmaklıkları döven zincirlenmiş öfkenin, çılgınlıkların üstünde, içimde büyük bir acıma yükseliyor, böyle bir dava için, böyle bir fantezi için hapsedilmiş ve esir alınmış, engellenmiş ve sefil edilmiş bir halk için acıma!

Tüm insan halkları arasında, bu ulusun "Dünyayı Demokrasi İçin Güvenli Hale Getirmek" için bir haçlı seferine giriştiğini düşünün! Amerika Birleşik Devletleri'nin Ermenistan'daki Türk zulmüne karşı protesto ettiğini, Türklerin ise Chicago ve St. Louis'deki kalabalıklar hakkında sessiz kaldığını hayal edebiliyor musunuz; Louvain, Memphis, Waco, Washington, Dyersburg ve Estill Springs ile karşılaştırıldığında nedir? Kısacası, siyah adam Amerika'nın Belçika'sından başka nedir ve Amerika, Almanya'da kendi sınırları içinde aynı şekilde vahşice işlediği şeyi nasıl kınayabilir?

Gerçek ve değerli bir ideal, bir halkı özgürleştirir ve yüceltir; sahte bir ideal
hapseder ve alçaltır. İnsanlara, içtenlikle ve tekrar tekrar şunu söyleyin: "Dürüstlük
en iyisidir, bilgi güçtür; başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın." Bunu söyleyin ve yapın ve ulus ona doğru hareket etmelidir, eğer ona doğru değilse. Ama
bir halka şunu söyleyin: "Tek erdem beyaz olmaktır," ve insanlar kaçınılmaz sonuca
koşarak, "Zenciyi öldürün!"

Bu, günümüz Amerika'sının kaydı değil midir? Bu, onun baş döndürücü ilerlemesi değil midir? Gün geçtikçe, pratik ahlakımızın temel ilkesi olan "Ben beyazım" ifadesini daha fazla öne çıkarmıyor muyuz? Ancak bu temel, demir kural söz konusu olduğunda, ülke çapında ve hızlı bir şekilde hakkımızı savunuruz. Cinayet kasılabilir, hırsızlık hüküm sürebilir ve fuhuş gelişebilir ve ulus ancak düzensiz, aralıklı ve ılık bir ilgi gösterir. Ama katil siyah olsun, hırsız kahverengi olsun, kadınlığa tecavüz eden bir damla zenci kanı olsun,
ve öfkenin haklılığı dünyayı sarar. Ve eğer hepimiz suç değil siyahlığın kınandığını bilmeseydik, bu gerçek öfkeyi daha az haklı kılmazdı.

Dünya Savaşı'nın korkunç felaketinde, beyaz dünya bizi döverek, iftira atarak ve
öldürerek geçici olarak bir kenara çekilip birbirimizi öldürmeye başladığında, biz Karanlık Halklar hafif bir hayretle baktık.

Bazılarımız arasında, Avrupa'nın cehenneme bu ani inişi
sınırsız bir şaşkınlık getirdi; diğerlerine, geniş bir alanda, acı bir şekilde incinmişlerin
_Schaden Freude_'sini getirdi; ama çoğumuz, yargıladığım kadarıyla, sessizce ve kederle, ayık bir düşünceyle, kendi ruhlarımızın kehanetini hüzünle görerek baktık.

Burada çok övünen bir medeniyet var. Ne Romalı ne Arap,
Yunan ne Mısırlı, ne Pers ne de Moğol, kendisini ve kendi mükemmelliğini modern beyaz adam kadar rahatsız edici bir ciddiyetle almamıştır.
Utanç, aşağılanma ve onun yüceltilmesinin sıklıkla içerdiği derin hakaretler
bizleri asla aldatmadı. Ona açıkça, dünya kadar eski gözlerle baktık ve sadece insani bir şey gördük, zayıf, acınası ve zalim, tıpkı olduğumuz ve olduğumuz gibi.

Ancak bu süper insanlar ve dünyayı yöneten yarı tanrılar, bizim
alçak dillerimizi, hatta sessizce kilden ayaklarını işaret ettiğimizde bile dinlemediler. Belki de bizler, daha basit ruhlu ve daha ilkel tipteki insanlar olarak, son yıllardaki karmaşada beyaz dinin tam bir başarısızlığından en çok etkilenen
olanlardık.
Hafifçe özür dileme ve yorgun açıklamalara tanık olduğumuzda dudaklarımızı bir tür küçümsemeyle kıvırdık. Hiçbir şey bizi
aldatmadı. Bir milletin dini onun hayatıdır ve bu nedenle beyaz Hıristiyanlık acınacak bir başarısızlıktır. Bu eleştiride haksız da olmayız: Biz de sizin gibi başarısız olduğumuzu ve birçok Buda'yı reddettiğimizi, tıpkı Mesih'i reddettiğiniz gibi, biliyoruz; ancak insan zaafımızı kabul ediyoruz, siz ise insanüstü bir varlık olduğunuzu iddia ederek, eksikliklerimizle durmadan alay ediyorsunuz.

İsa Mesih'in demokrasisini ve özverisini makul bir şekilde bile olsa uygulayan beyaz bireylerin sayısı o kadar az ve önemsiz ki, Pazar
eklerinde ve _Punch_, _Life_, _Le Rire_ ve _Fliegende Blaetter_'da şaka konusu olmaya uygundur.

Onun yabancı misyonerlik çalışmasında, beyaz dinin olağanüstü kendini aldatması özetlenmiştir: Beyaz dünya her yıl Afrika'ya beş milyon dolar değerinde misyonerlik propagandası gönderiyor ve aynı on iki ayda, üretilen en iğrenç cinlerden yirmi beş milyon dolar değerinde ekliyor. Roma'nın kâhinlerine selam olsun!

Ancak, dinsel ideallerin her zaman insani bağlılarından çok daha hızlı ilerlediğini tartışmasız kabul edebiliriz. O zaman, daha sıradan onur ve adalet konularına dönelim. Bugünün dünyası ticarettir.
Dünya esnaf oldu; tarih ekonomik tarihtir; yaşamak geçimini kazanmaktır. Burada ne kadar yüksek sermaye ve onurlu davranış bulunduğunu sormaya gerek var mı? Elbette bir şey.
Dünya kredi sistemlerinin kurulması, diğer insanlara duyulan muhteşem ve gerçekleştirilebilir inanç üzerine kuruludur. Ancak, sonuçta, o kadar düşük ve temel bir adımdır ki, bazen sadece hırsızlar arasındaki onur gibi görünür, çünkü iş dünyasında ve tüm büyük modern merkezlerindeki yol soygunculuğu ve alçakça dolandırıcılık ifşaları, günümüzdeki tüm gerçek insanların kalplerinde, endüstri ve ticaretin temel yöntemlerimizde ve kavramlarında devrim için aşırı büyük bir çığlık yükseltmiştir.

Ticaretin en belirsiz kumar olduğu diğer zamanların ve ırkların soygununu bir an bile unutmuyoruz; ancak daha aklı başında bir ahlakı savunan kötülükte belirli bir dürüstlük ve açık sözlülük yok muydu? Bugün daha fazla tüccar, daha güvenli teslimatlar ve daha geniş refah var, ancak refahta daha büyük hırsızlar, daha derin adaletsizlik ve daha
duygusuz bir bencillik yok mu? Öyle olsa bile, ileri görüşlü adam gruplarında sürekli olarak yükselen daha güzel onur duygusu kesinlikle merak uyandırıcı ve geniş bir şekilde köreltildi. En büyük endüstrimizi düşünün, -- kavga. Orta Çağ, adalet kurallarını zahmetle inşa etti -- eşit silahlanma, eşit bildirim, eşit koşullar. Bugün ne görüyoruz? Assegailere karşı makineli tüfekler; dinle şekerlenmiş fetih; kültür kisvesi altında sakatlama ve tecavüz,--tüm bunlar, beyazların siyah askerlere üstünlüğüne büyük bir alkışla!

Savaş korkunçtur! Karanlık dünya bunu korkunç bedeliyle biliyor. Ama
bu son günlerde, esasen
eşit koşullar, eşit silahlanma ve eşit servet israfı altında beyaz adamlar
beyaz adamlarla savaşırken, cerrahlar ve hemşireler yakınlarda dolanırken, korkunç mu oldu?

Son on yılda yaşadığımız savaşları düşünün:
Alman Afrika'sında, İngiliz Nijerya'sında, Fransız ve İspanyol Fas'ta,
Çin'de, İran'da, Balkanlar'da, Trablus'ta, Meksika'da ve bir düzine daha küçük yerde--bunlar da korkunç değil miydi? Unutmayın, bu savaşların
çoğunda Kızıl Haç fonu yoktu.

Küçük Belçika'ya ve onun acınası durumuna bakın, ama dünya
Kongo'yu unuttu mu? Belçika'nın şimdi çektiği acı, Stanley'nin 1880'deki büyük hayalinden bu yana kara Kongo'ya yaptığının yarısı, hatta onda biri bile değil.
Bu modern Sir Galahad, Afrika'nın karanlık ormanlarında, ticaret ve medeniyeti tanıtmak için, "birkaç ulusun asil düşünceli adamları" adına yelken açtı. Sonuç ne oldu? Glave, 1895'te "Lastik ve cinayet, kölelik, en kötü haliyle," diye yazdı.

Harris, Kral Leopold'un rejiminin on iki milyon yerlinin ölümü anlamına geldiğini, "ancak sahne arkasındaki bizlerin en çok hissettiği şey, Kongo'daki gerçek felaketin, daha geniş anlamda, ıssızlık ve cinayet olduğu gerçeğiydi. Aile hayatının istilası,
her toplumsal bariyerin acımasızca yıkılması,
her kabile yasasının paramparça edilmesi,
halkın şeflerini dehşetten
dilsiz bırakan
cezai uygulamaların getirilmesi - tek kelimeyle, gerçek bir
pislik ve ahlaksızlık çığı Kongo kabilelerini altüst etti."

Ancak Belçika'nın tarlaları gülüyordu, şehirler neşeliydi, sanat ve bilim
gelişiyordu; bu medeniyeti beslemeye yardımcı olan inlemeler
sağır kulaklara
uğruyordu çünkü etraftaki dünya aynı şeyi
başka yerlerde kendi hesabına yapıyordu.

Savaş dumanının yarıklarından ölüleri belli belirsiz gördüğümüzde ve kan kardeşlerinin küfürlerini ve suçlamalarını belli belirsiz duyduğumuzda, biz daha karanlık adamlar şöyle dedik:
Bu
çıldırmış Avrupa değil; bu ne bir sapkınlık ne de delilik; bu _Avrupa'dır_; bu korkunç görünen şey beyaz kültürün gerçek ruhudur -tüm
kültürlerin arkasında--soyulmuş ve bugün görünür hale gelmiştir. İşte dünyanın geldi,--bu karanlık ve korkunç derinlikler ve övündüğü parlak ve tarifsiz
yükseklikler değil. İşte modern insanlığın kudreti ve enerjisinin gerçekten gittiği yer.

Ama dünya bize geri dönüp şunu sormasın: "Gösterecek daha iyi bir şeyin
yok mu? Bugün dünya senin olsaydı bundan daha iyisini
ne yaptın veya yapardın? Avrupa kültürünün ince derisini nefret dolu renklerle boya,--Afrika veya Asya'da ortaya çıkan herhangi bir kültürden daha iyi değil mi?"

Öyle. Bunun hakkında hiç şüphe yok ve hiç olmadı; ama neden
daha iyi? Avrupalılar diğer insanlardan daha iyi, daha asil, daha büyük ve daha yetenekli olduğu için mi daha iyi? Öyle değil. Avrupa hiçbir zaman tek bir insan ruhu üretmedi ve günümüzde de Asya ve Afrika tarafından her türlü insan çabasında
eşleştirilemeyecek ve aşılabilecek
bir insan
ruhu üretmeyecek. İsterseniz, yelpazeyi genişletin ve bize Nefertari, Muhammed, Ramses ve Askia, Konfüçyüs, Buda ve İsa Mesih'i
azgeçmeyen Avrupalıları getirin. Binlerce daha az insanın takvimini aynı şekilde
tarayabilirsek, sonuç
aynı olurdu; ancak bunu, Napolyon'u hatırlayıp Sonni Ali'yi
unutan beyaz okulların kasıtlı olarak eğitilmiş
cehaleti yüzünden yapamayız.

Avrupa'nın büyüklüğü, rolünü oynadığı sahnenin genişliğinde, üzerine inşa ettiği temellerin gücünde ve diğer günlerin ve ırklarınkinden daha büyük olmayan (eğer o kadar büyükse) doğal, insani bir yetenekte yatmaktadır. Başka bir deyişle, Avrupa medeniyetinin
zaferinin daha derin nedenleri Avrupa'nın tamamen dışında ve ötesinde, tüm insanlığın evrensel mücadelelerinde yatmaktadır.

Öyleyse, Avrupa neden büyüktür? Güçlü geçmişin ona inşa etmesi için sağladığı temeller sayesinde: kadim, kara Afrika'nın demir ticareti, sarı Asya'nın dini ve imparatorluk kurması, "dago" Akdeniz kıyısının sanatı ve bilimi, doğu, güney ve batı, ayrıca kuzey. Ve bu büyük geçmişin üzerine güvenle inşa ettiği ve ondan ders çıkardığı yerde daha büyük ve daha görkemli bir insan zaferine doğru ilerledi; ancak bu geçmişi görmezden geldiği, unuttuğu ve alay ettiği yerde, zavallı, çarmıha gerilmiş insanlığın çatal toynağı oldu - diğer imparatorluklar gibi dünyayı kandırdı!

Öyleyse, Avrupa'nın kültürdeki zaferleri daha büyükse, başarısızlıkları da daha büyük olabilir. Dünya Savaşı ne kadar büyük bir başarısızlık ve ne tür bir başarısızlık anlamına geliyor? On yedinci yüzyılın ulusal kıskançlığı mıydı? Ancak Avrupa, ulusal engelleri yıkmak için önceki herhangi bir kültürden daha fazlasını yaptı. Avrupa'daki güç dengesinden duyulan korku muydu? Balkanlar'ın yarı Asyalı sorunları hariç, pek de öyle değil.
Peki, Hauptmann "Kıskanç düşmanlarımız göğüslerimizin etrafına bir demir halka ördüler ve göğüslerimizin genişlemesi gerektiğini biliyorduk, bu halkayı parçalamamız gerektiğini yoksa nefes almayı bırakmamız gerektiğini biliyorduk. Ancak Almanya nefes almayı bırakmayacak ve böylece demir halka zorla ayrıldı. "

Bu genişleme nerede? Büyük bir Avrupa ulusu için bu kadar
vazgeçilmez olduğu düşünülen o yaşam nefesi nedir? Açıkça, bu genişleme
denizaşırı; Dünya Savaşı'nı açıklayan ve tek başına
yeterince açıklayan şey sömürgeci büyümedir. Bugün kaçımız
sömürgeci genişlemenin, beyaz olan Avrupa'nın siyah, kahverengi ve sarı olan dünyayla ilişkisinin mevcut teorisini tam olarak anlıyor?
Kısacası, bu teori şudur: Beyaz Avrupa'nın görevi
daha karanlık dünyayı bölmek ve Avrupa'nın iyiliği için yönetmektir.

Bu Avrupa büyük ölçüde yaptı. Avrupa dünyası, siyah ve kahverengi insanları insanların bildiği tüm amaçlar için kullanıyor. Yavaş ama emin adımlarla beyaz
kültür, "zencilerin" beyaz halk için
yük hayvanı olarak doğduğu teorisini geliştiriyor. Aksini düşünmek aptallık olurdu, diye haykırıyor kültürlü
dünya, daha güçlü ve daha tiz bir uyumla. Destekleyici argümanlar büyüyor ve tüccarların, bilim adamlarının, asker, gezgin, yazar ve misyoner: Daha koyu tenli insanlar zihin olarak da koyu tenlidir
ve beden olarak; koyu, belirsiz ve kusurlu bir soydan gelirler; daha zayıf, daha ucuz şeylerdir; mavzerler ve özdeyişler karşısında korkaktırlar;
hiçbir duyguları, özlemleri ve aşkları yoktur; aptaldırlar, mantıksız
aptallardır,--"yarı şeytan ve yarı çocuk."

Bunlar gibi medeniyet onları doğal olarak yetiştirmelidir, ancak ölçülü bir şekilde
ve sınırlı şekillerde. Onlar sadece koyu tenli beyaz adamlar değildir. Onlar
Avrupalıların insan olduğu anlamda "insan" değildir. Çok sınırlı ölçüde
sığ kapasiteleri onları beyazlara faydalı olmaya, pamuk yetiştirmeye, kauçuk toplamaya, fildişi getirmeye, elmas kazmaya --ve onlara insanların
değerli olduklarını düşündükleri kadar ödeme yapmaya ---- onları neredeyse
değersiz
olduğunu bilen beyaz adamlara-- yükseltir.

İnsanların insanlar tarafından böyle aşağılanması insanlık kadar eskidir ve hiçbir ırkın veya halkın
icadı değildir. İnsanlar kurbanlarını galiplerden farklı, ruh ve kan, güç ve kurnazlık, ırk ve soy bakımından sonsuz derecede farklı olarak görmeye çalışmışlardır. Ancak, Avrupa'ya ve modern günlere, aşağılıklığın ebedi dünya çapındaki işaretini, yani rengi keşfetmek kalmıştır!

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve yirminci yüzyılda modern Avrupa kültürünü ele geçiren sessiz devrim böyledir. Zirvesi
Boxer zamanlarında geldi: Beyaz üstünlüğü neredeyse tüm dünyadaydı, Afrika ölmüştü,
Hindistan fethedildi, Japonya izole edildi ve Çin yere serildi, beyaz
Amerika melez Meksika ve melez Güney Amerika için kılıcını biledi,
bu arada kendi zencilerini linç etti. Bu programda geçici bir duraklama küçük Japonya tarafından yapıldı ve beyaz dünya böyle bir "sarı" küstahlığın tehlikesini hemen hissetti! Sarı adamlara "beyaz" muamelesi yapılması gerekiyorsa bu nasıl bir dünya olurdu? Japonya'nın nihai devrilmesi hemen derin düşünce ve entrika konusu oldu, St. Petersburg'dan San Francisco'ya, Cennetin Anahtarı'ndan Yoksulların Küçük Kardeşi'ne kadar.

Efendilerin çıkarı için insanların kullanılması modern Avrupa'nın yeni bir icadı değil. Dünya kadar eski. Ancak Avrupa bunu daha önce hiçbir dünyanın hayal bile edemeyeceği bir ölçekte ve ayrıntılı bir şekilde uygulamayı önerdi. Şeyin emperyal genişliği, cennete meydan okuyan cüretkarlık, onu modern yeni kılıyor.

Avrupa'nın planı aniden bir icat değildi, uzun süredir devam eden zorluklardan çıkış yoluydu. Modern beyaz medeniyet için beyaz işçi sınıflarının boyunduruğunun daha fazla sürdürülemeyeceği açıktır. Eğitim, siyasi güç ve endüstriyel sürecin tekniği ve anlamı hakkında artan bilgi, yakın gelecekte servetin giderek daha adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacaktır. Çok zenginlerin günü, bireysel beyaz uluslar söz konusu olduğunda sona eriyor. Ancak bir boşluk var. Sadece çok zenginler için değil, orta sınıf ve işçiler için de aşırı kâr için muazzam ölçekte sömürü şansı var. Bu şans, daha koyu tenli insanların sömürülmesinde yatıyor. Altın elin çağırdığı yer burası. Burada işçi sendikaları, oylar, sorgulayan izleyiciler veya rahatsız edici vicdanlar yok. Bu adamlar kemiklerine kadar kullanılabilir ve isyan ettiklerinde "cezalandırıcı" seferlerde vurulup sakatlanabilirler. Bu karanlık topraklarda "endüstriyel gelişme", kölelikten tecavüze, hastalıktan sakatlığa kadar Avrupa'nın endüstriyel tarihinin tüm dehşetini abartılı bir şekilde tekrarlayabilir, tek bir başarı testiyle - temettülerle!

İnsan kültürü ve amaçları hakkındaki bu teori, çok az kişinin farkına vardığı bir titizlikle günlük düşüncemizin çözgü ve havından geçmiştir.
Her büyük, iyi, etkili, adil ve onurlu olan "beyaz"dır;
her kötü, kaba, beceriksiz, hilekar ve onursuz olan "sarı"dır; kötü bir tat "kahverengi"dir; ve şeytan "siyah"tır. Bu temanın değişiklikleri, resim ve hikayede, gazete başlığında ve filmde, vaazda ve okul kitabında sürekli olarak yankılanır, ta ki,
Kral hiçbir yanlış yapamaz,--Beyaz Adam her zaman haklıdır ve Siyah Adam'ın
beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktur.

Bu vahşi yarı-insanların, dünyanın bu pis _canaille_'lerinin--bu insan köpeklerinin--gerekli hor görülmeleri ve nefretleri gelmelidir.
Bu müjde dünyanın her yerinde vaaz veriyor. Edebiyatı var,
gizli propagandası var ve her şeyden öte--karşılığı var!

İşte sorun burada,--karşılığı var. Kauçuk, fildişi ve palmiye yağı; çay, kahve ve
kakao; muz, portakal ve diğer meyveler; pamuk, altın ve bakır--onlar ve karanlık ve terli bedenlerin beyaz dünyaya çamur çukurlarından verdiği yüzlerce başka şey, iyi ödüyor ve ödüyor, ama dünyanın aldığı her şeyden siyah dünya sadece beyaz dünyanın küçümseyerek attığı cüzi miktarı alıyor.

Öyleyse, şeylerin pratik dünyasında, karanlık milyonların emeğine sahip olmak için kıskançlık ve çekişme olması,
bu altın akıntının elde edilebileceği dünyanın kolonilerini kanatma ve sömürme hakkı için, her zaman istenerek değil, kesinlikle kırbaçlama ve vurma için. Dünya Savaşı'nın nedeni, sarı, kahverengi ve siyah insanların emeği için bu rekabetti. Başka nedenler
saçma bir şekilde verildi ve şüphesiz başka katkıda bulunan nedenler de vardı, ama bunlar karanlık dünyanın zenginliği ve emeği için bu geniş arayışa bağlı ve ona tabiydi.

Koloniler, diyoruz, "zencilerin" ucuz ve
dünyanın zengin olduğu bu yerler; aç çekirge sürüsü gibi beyaz efendilerin kral olarak hizmet edilmek üzere yerleşebileceği, köle tacirlerinin kırbacını kullanabileceği, kızlara ve eşlere tecavüz edebileceği, Kroisos kadar zenginleşebileceği ve
eve altın bir dere gönderebileceği o dış topraklardır. Bu yerler, dünyayı kuşatırlar, ancak
karanlık halklarıyla tropiklerde kümelenirler: Hong Kong ve
Anam'da, Borneo ve Rodezya'da, Sierra Leone ve Nijerya'da, Panama ve
Havana'da--dünya güçlerinin kaşınan avuçlarını uzattığı El Dorados'lardır.

Almanya, sonunda birleşmiş ve karada güvende, denizlere baktı ve İngiltere'yi, Almanya'nın kendi köylülerini ve işçilerini sömürme süreçlerinin daha yavaş olmasıyla rekabet edemeyeceği bir lüks ve güç sağlayan zenginlik kaynaklarıyla gördü, özellikle bu işçiler yarı isyan halindeyken, hemen donanmasını kurdu ve daha koyu tenli insanların kolonilerini ele geçirmek için umutsuz bir rekabete girdi. Güney Amerika'ya, Çin'e, Afrika'ya, Küçük Asya'ya, tasmada titreyen, sabırsız, şüpheci, sinirli, kanlı gözleri ve akan dişleriyle korkunç söze hazır bir şekilde döndü. İngiltere ve Fransa, kemiklerinin üzerine dikkatle çömeldi, homurdandı ve temkinliydi, ancak çalışkan bir şekilde kemiriyordu, karanlık dünyanın kanı açgözlü iştahlarını
keşiyordu. Arka planda, yedi denize giden otoyoldan uzak, Rusya ve Avusturya oturuyordu, birbirlerine hırlıyor ve 
ve El Dorado'nun son Akdeniz kapısında, Hasta Adam'ın
sağlıksız olduğu ve Balkanlar, Rusya ve Asya'daki milyonlarca serfin Afrika kadar büyük bir açgözlülüğe ziyafet sunduğu yerde. Kader günü geldi. Gelmeliydi. Savaşın nedeni savaşa hazırlıktır; ve Avrupa'nın bir asırda yaptığı her şey arasında, enerji, düşünce ve zaman bakımından, toptan cinayete hazırlığına denk olan hiçbir şey yoktur. Bu hazırlığın tek yeterli nedeni, Avrupa'da değil, öncelikle Asya ve Afrika'nın daha koyu tenli halkları arasında fetih ve fetihti; fetih, asimile olma ve yükselme için değil, ticaret ve aşağılanma içindi. Bunun için ve özellikle bunun için, Avrupa, korkunç bir bedelle savaşa hazırlandı.

Balkanlar'da çıra yakıldığında ve Avusturya-Macaristan, onu dünyanın otoyoluna bir adım daha yaklaştıran bir parçayı ele geçirdiğinde kızıl gün doğdu; bir parçayı ele geçirdi ve kendini bir başkasına hazırladı. Sonra, o meydan okumaların o tuhaf korosu geldi, o sıçrayan şüpheler, güvensizlik, rekabet ve nefret için tüm nedenleri tırmıkladı, ancak gerçek ve en büyük nedenden pek bahsetmedi.

Her millet, derin çıkarlarının dahil olduğunu hissetti. Ama nasıl? Elbette, Ferdinand the Warlike'ın ölümünde değil; elbette, Alsace-Lorraine için eski, yarı unutulmuş _revanche_'da değil; hatta Belçika'nın tarafsızlığında bile değil. Hayır! Ama denizaşırı topraklara sahip olmada, kolonilere sahip olma hakkı, daha karanlık dünyaya sonsuz haraç koyma şansı, Çin'deki hamallara, Hindistan'daki açlıktan ölen köylülere, Afrika'daki siyah vahşilere, ölmekte olan Güney Denizi Adalılarına, Amazon'daki Kızılderililere - bunların hepsi ve daha fazlası değil.

Hatta sonsuz barışa dair yüksek umutlarımızı bağladığımız kırık kamış, - işçiler loncası - en çok üzerine inşa ettiğimiz insan adaleti için o çok önemli hareketin cephesi, bu bile kral ve kayzerin nefesi önünde bir saman çöpü gibi uçtu. Gerçekten de, Almanya ve Amerika'da "uluslararası" Sosyalistler, endüstriyel adalet krallığından sarı ve siyah adamları neredeyse okuduklarında, uçma önceden haber verilmişti. Gizlice rüşvet almışlardı ama etkili bir şekilde: Onlar efendi beyazlar değil miydi ve tecavüz ganimetlerini paylaşmamalılar mıydı? Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki yüksek ücretler, Afrika'daki köleliğin ve Asya'daki köleliğin ustaca manipüle edilmiş sonucu olabilir. Ticaretin yemlikteki köpek teorisiyle, aşırı karlar elde etme ve en zayıfları sonuna kadar sömürme kararlılığıyla yeni bir emperyalizm geldi: kendi ulusunun dünyaya sahip olma öfkesi veya en azından bir sonraki ulus kadar büyük karlar elde etmek için yeterince büyük bir parçası. Bölümler tek bir baskın ulus tarafından sahiplenilemediği yerde "açık kapı" politikası geldi, ancak "kapı" "sadece beyazlara" açıktı. Avrupa'da en karanlık ve en zayıf halklar konusunda tek bir fikir birliği vardı, Alman Sömürge Ofisi'nden Hen Demberg'in İngiltere ile Afrika'da beyazların "prestij"ini korumak için yapılan anlaşmaya verdiği ad olan, beyaz insanların çalmaya dair ilahi hakkı doktrini. Bu nedenle bugün en çılgınca ve umutsuzca aranan dünya pazarı, emeğin en ucuz ve en çaresiz olduğu ve kârın en bol olduğu pazardır. Bu emek ucuz ve çaresiz tutuluyor çünkü beyaz dünya "zencileri" hor görüyor. Eğer biri bu işçilerin beyaz işçilerin yolundan yürüyebileceğini ve oylar, kendini ifade etme ve eğitimle erkek rütbesine yükselebileceğini öne sürmeye cüret ederse mahkemeden kovulur. Bunu yapamazlar ve yapabilseler bile yapmayacaklardır, çünkü onlar beyaz ırkın düşmanlarıdır ve beyazlar sonsuza dek ve sonsuza dek ve her yerde hüküm sürecektir. Böylece Avrupa'nın lükslerini gasp etmek istediği insanlara duyulan nefret ve hor görme, Avrupa ulusları arasında o kadar kıskançlığa ve çekişmeye yol açtı ki, birbirlerine düştüler ve çılgın hayvanlar gibi kavga ettiler. İnsan nefretinin meyvesi budur. Peki ya izleyen daha karanlık dünya? Çoğu insan bu dünyaya aittir. Zenci ve Zenci, Doğu Hintli, Çinli ve Japonlarla birlikte dünya nüfusunun üçte ikisini oluştururlar. İnsanlığa inanç, renkli insanlara inançtır. Eğer insanlığın yükselişi erkekler tarafından yapılacaksa,
o zaman bu dünyanın kaderi eninde sonunda
daha karanlık ulusların
ellerinde olacaktır.

Peki, bu karanlık dünya ne düşünüyor? Bu utanç verici savaş ne kadar vahşi ve korkunç olsa da, _siyah, esmer ve sarı tenli insanların Beyaz Dünya'nın elindeki baskı, aşağılanma ve hakaret sona ermediği sürece
yapmak zorunda oldukları ve yapacakları özgürlük mücadelesiyle karşılaştırılamaz. Karanlık Dünya, şu anki muamelesine, olması gerektiği kadar ve bir an bile daha uzun süre boyun eğmeyecek.

Bunu tekrar söyleyeyim ve vurgulayayım ve yanlış anlamalara yer bırakmayacağım: Dünya Savaşı, esas olarak daha karanlık ırkları sömürmede en büyük payı elde etmek için verilen kıskanç ve açgözlü bir mücadeleydi. Bu haliyle, bu hor görülen ve tecavüze uğrayan halkların silahlı ve öfkeli protestosunun sadece bir başlangıcıdır ve öyle olmalıdır. Bugün Japonya adaletin kapısını çalıyor,
Çin yarı kelepçeli ellerini kaldırıp bir sonraki kapıyı çalıyor, Hindistan
kapıyı çalmak için kıvranıyor, Mısır somurtkan bir şekilde mırıldanıyor,
Güney ve Batı Afrika, Batı Hint Adaları ve Birleşik Devletler'in Zencileri utanç verici köleliklerine yeni uyanıyor. Öyleyse, bu savaş
savaşların sonu mu? Barış diye haykıranların ruhlarında bile tahtta oturduğu sürece, daha karanlık insanların hor görülmesi ve soyulması
son olabilir mi? Eğer Avrupa bu yanılsamaya sarılıyorsa, o zaman bu dünya savaşının sonu değil, sadece başlangıcıdır!

Avrupa'nın en büyük günahını tam da Afrika ve Asya'da gördüğümüz yerde görüyoruz, --insan nefretinde, insanları hor görmede; ancak şu farkla: Avrupa'nın önünde geçmişin korkunç dersi var,
insanlar arasında genişleyen hoşgörü, sempati ve sevgi alanlarının muhteşem sonuçları var ve daha önceki herhangi bir medeniyetin karşılaştığından
daha büyük, sonsuz derecede daha büyük bir insan dünyasıyla karşı karşıya.

Amerika'nın, Birleşik Devletler'in, kendine,
önce, bir tür doğal barış elçisi, sonra da bu korkunç zamanda ahlaki bir kahraman olarak baktığını görmek ilginç. Hiçbir ulus bu rol için daha az uygun değil. Amerika iki veya daha fazla yüzyıldır insan nefretinin öncülüğünde gururla yürüdü,--insan etini ateşe verdi ve onlara iğrenç bir şekilde güldü,
ve milyonlarca insana hakaret etmeyi bir nefret meselesinden daha fazla hale getirdi,--daha çok büyük bir din, bir dünya savaş çığlığı: Yukarı beyaz, aşağı siyah; çadırlarınıza, ey beyaz halk, ve siyah ve alaca melez hayvanlarla dünya savaşı!

Demokrasinin başarısının ve insan kardeşliğinin olasılığının büyük bir örneği olarak durmak yerine Amerika, siyah, esmer ve sarı insanlar söz konusu olduğunda, onun tuzaklarının ve başarısızlıklarının korkunç bir örneği olarak yerini aldı. Ve bu da, gerçek bir başarısızlık olmamasına rağmen; Kızılderililer yok olmuyor, Japonlar ve Çinliler ülkeyi tehdit etmiyor ve Zencilerin oy hakkı deneyimi, muhtemelen tarihte eşi benzeri olmayan bir oranda on iki milyon insanın yükselmesiyle sonuçlandı. Peki ya bu? Demokrasi Ülkesi Amerika, koyu tenli insanlar söz konusu olduğunda demokrasinin başarısızlığına inanmak istiyordu. Kesinlikle hiçbir mazereti olmadan bir kast sistemi kurdu, savaşa hazırlanmak için acele etti ve tropikal kolonileri fethetti. Bugün Avrupa'nın medeniyete karşı işlediği en büyük günahta Avrupa ile omuz omuza duruyor. "Yasalar olmadan daha aşağı ırkların" kaderini belirleyen büyük ulusların arasında oturmayı arzuluyor ve demokrasisinin yer ve güç olarak kabul ettiği çok sayıda "yeni" beyaz insandan bile zaman zaman içtenlikle utanıyor. İrlandalı ve Alman, Rus Yahudisi, Slav ve "dago"nun bu ileri atılımına karşı sosyal engelleri işe yaramadı, ancak Zencilere karşı, Avrupa'nın bu yeni kamu politikasıyla desteklenen, sarsılmaz ve sarsılmaz duruşunu sergileyebiliyor ve sergiliyor. Göçmenlerini, karaya çıktıkları günden itibaren "zencileri" hor görmeye alıştırıyor ve onlar da bu haberi anavatanlarındaki sular altında kalmış sınıflara götürüp gönderiyorlar. * * * * *

Bütün bunları kulemde, yedi denizin gök gürültüsünün üstünde görüp duyuyorum. Daraltılmış pencerelerimden bulutların süpürdüğü yıldızların altında beliren geceye bakıyorum. Doğuya ve batıya doğru fırtınalar kopuyor, nefret, kan ve zulmün büyük, çirkin kasırgaları. Ben
bunların kaçınılmaz olduğuna inanmayacağım. Olan her şeyin
olması gerektiğine, geçmişin tüm utanç verici dramının
bugün, güneş ışığı gümüş denizleri süpürmeden önce tekrar yapılması gerektiğine inanmayacağım.

Bu temel güçlerin kükremesi arasında ağlarsam, ağlamam boşuna mı olmalı,
çünkü bu sadece bir ağlama,--Promethean karanlığının ortasında küçük ve insani bir ağlama?

Dünyanın ötesine geri dönmüş ve bu korkunç ölülerin vahşi, beyaz yüzleri tarafından süpürülmüş, neden bu Beyaz Halkın Ruhu, -bu modern Prometheus-- kendi bağıyla bağlı, geçmişin bir masalıyla bağlı olarak asılı kalacak? Onun güçlü haykırışının dünyada yankılandığını duyuyorum, "Ben beyazım!" İyi ve güzel,
Ey Prometheus, ilahi hırsız! Dünya iki renk için yeterince geniş değil mi,
güneşin birçok küçük parıltısı için? Öyleyse, neden kendi hayati organlarını
yiyip bitiriyorsun,
ben de aynı gururla, "Ben siyahım!" diye cevap veriyorsam.

_Sfenksin Bilmecesi_

Güney Denizi'ni izleyen lotus yapraklarının karanlık kızı!
Özgür olmak için soluk soluğa kalmış bir ruhun solgun ruhu!
Akarsularının mırıldanan müziği, derinliklerin fısıltısı,
Tanrı adına birbirlerini öptüler ve uyumak için bir dünyayı öptüler.

Dünyanın iradesi ıslık çalan bir rüzgardır, bulutların süpürdüğü bir gökyüzünü süpürür,
Ve Doğu'dan ya da Batı'dan değil, o ruhu uyandıran
haykırış yükseldi,
Ama Güney'den, hüzünlü, kara Güney'den,
gökyüzünün tepesinden haykırdı,
Ağlayarak: "Uyan, ey kadim ırk!" diye feryat etti, "Ey kadın, kalk!" diye haykırdı.
Ve ağlayarak, iç çekerek ve tekrar ağlayarak,
gece yarısı haykırışlarında bir ses olarak,--
Ama beyaz adamların yükü onu sırtladı ve beyaz dünya
onun iç çekişlerini bastırdı. Beyaz dünyanın haşereleri ve pisliği:
Londra'nın tüm pisliği,
New York'un tüm pisliği;
Kadınların yiğit yağmacıları
Ve silahsız adamların fatihleri;
Piçlerin utanmaz yetiştiricileri,
Altın açgözlülüğüyle sarhoş,
Kanlı kancalarını yemleyen
Basit ruhlar için riyakarlıkla;
Beyaz adamın yükünü taşıyan
İçki, şehvet ve yalanlar!

Doğu'da nankörce ürperiyoruz,
Batı'dan nankörce ağlıyoruz,
Nankörce şükran duyuyoruz, lanetliyoruz,
Vahşi doğanın aşınmamış çoraklıklarında:
Onlardan nefret ediyorum, Ah!
Onlardan nefret ediyorum,
Onlardan nefret ediyorum, İsa!
Cehennemden nefret ettiğim kadar!
Tanrı olsaydım,
Bugün onların çanını çalardım!
Aptalları yücelten kimdi,
Ama Mısır ve Hindistan'ın siyah adamları,
Akşamın Etiyopya oğulları,
Kızılderililer ve sarı Çinliler,
Sabahın Arap çocukları,
Ve Roma ve Yunanistan'ın melezleri?
Ah, iyi!
Ve övünenleri yükseltenler
Onları tekrar aşağı çekecekler, --
Hırsızlıklarının hırsızlığıyla aşağı insin
Ve cinayet ve erkeklerle alay etmeleriyle;
Kadınların takasıyla aşağı insin
Ve inançların yalanlanmasıyla aşağı insin;
Çocukluk aldatmacalarıyla aşağı insin
Ve sarhoş savaş çılgınlıkları, --
aşağı insin

derinden aşağı insin,
Şeytanın gücü tükenene kadar,
Bir donuk, daha esmer Davut, mısırını çapalayan,
Ve evli bir bakire, Tanrı'nın annesi,
Siyah Mesih'in doğmasını emredene kadar!
O zaman yükümüz erkeklik olacak,
İster sarı, ister siyah, ister beyaz olsun;
Ve yoksulluk ve adalet ve keder,
Alçakgönüllü, basit ve güçlü
Sabahın oğullarıyla
Ve akşam şarkısının kızlarıyla şarkı söyleyecekler:
Alev alev denizi koruyan demir tepelerin kara annesi,
Fırtınada savrulan bir ruhun vahşi ruhu, özgür olmak için mücadele ediyor,
Kanlı parmak izlerinin altında senin parçalanmış göğsün titriyor,
Tanrı'nın Sesinin gök gürültüsünü kalınlaştır ve işte! Bir dünya uyanıyor!

III

ETİYOPYA'NIN ELLERİ

"_Semper novi quid ex Africa_," diye haykırdı Roma valisi ve kırk yüzyılın kararını dile getirdi. Yine de dünya tarihini yazıp bu en harikulade
kıtayı hesaba katmayanlar var. Özellikle bugün çoğu insan Afrika'nın yakıcı toplumsal sorunlarımızın merkezinden ve özellikle de dünya savaşı
sorunumuzdan çok uzakta olduğunu varsayıyor.

Afrika bize her zaman yeni bir şey veya dünya kadar eski bir şeyin metempsikozunu veriyor. Kara göğsünde, en eski olmasa da, kendini koruyan medeniyetlerin en eskilerinden biri yükseldi ve o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ki
hala düşünen ve konuşan insanlara en üstün sıfatları sağlıyor. Daha karanlık ve daha uzak ormanlık alanlarından, birçok yeni bilim adamına
güvenebilirsek, ilk demir kaynağı çıktı ve Avrupa vahşi bir yerken
tarım ve ticaretin orada geliştiğini biliyoruz.

Dünyada ortaya çıkan hemen hemen her insan imparatorluğu, maddi ve manevi, en büyük krizlerinden bazılarını Yunanistan'dan Büyük Britanya'ya kadar bu Afrika kıtasında buldu. Mommsen'in dediği gibi: "Hristiyanlığın dünyanın dini haline gelmesi Afrika sayesinde oldu." Afrika'da
son Germen istilaları seli Bizans'ın son nefesini duymaya yakın bir yerde geçti ve İslam'ın fatih ve uygarlaştırıcı rolünü oynaması Afrika sayesinde oldu.

Rönesans ve modern düşüncenin genişleyen dünyasıyla Afrika, yeni-eski hediyesiyle
ansızın geldi. Shakespeare'in "Antik Tabancası" şöyle haykırır:

Dünya ve dünyalıların üssü için bir foutre!
Afrika'dan ve altın sevinçlerinden bahsediyorum!

Punt ve Ophir günlerinden Gana, Altın Sahili ve Rand günlerine kadar uzanan bir altın efsanesini yankılar. Bu düşünce, dünyanın açgözlülüğünü Afrika'nın sıcak, gizemli kıyılarından kazanç için İyi Umut'a doğru koşturdu, ta ki ilk kez gerçek bir dünya ticareti doğana kadar,
aslında esas olarak insanların bedenleri ve ruhları arasında bir ticaret olarak başlamıştı. Mevcut sorunların sorunu, demokrasinin renk çıtasına karşı çaresizce kendini dövmesinden başka bir şey değildir, - sızan, sızan, köpüren, köpürerek patlayan, sürekli olarak gerileyen beyaz adam kitlelerini ezen ve siyah, kahverengi ve sarı kölelik üzerine kurulu gelecekteki açgözlülük krallıklarını hayal edenler tarafından geri tutulan.

Afrika'nın Avrupa'ya karşı suçlaması ciddidir. Dört yüz yıl boyunca
beyaz Avrupa, ilk ve son olarak siyah Afrika'yı yüz milyon insandan mahrum eden,
toplumsal yaşamının yüzünü değiştiren,
organize hükümeti deviren,
antik endüstriyi çarpıtan ve
kültürel gelişimin ışıklarını
söndüren insan ticaretinin başlıca desteğiydi. Bugün, işçileri Afrika'dan uzak bir köleliğe götürmek yerine, yeni bir kölelik üzerine kurulu endüstri, yerlileri topraklarından mahrum etmek, onları çalışmaya zorlamak ve beyaz dünya için tüm
kârı biçmek için Afrika'ya yaklaşıyor.

Okuyucuya bu geniş iddiaların altında yatan temel gerçekleri hatırlatmaya pek gerek yok. Güney Afrika Birliği'nin yakın tarihli bir yasası, yaklaşık iki yüz elli milyon dönümlük en iyi yerli arazisini bir buçuk milyon beyaza tahsis ediyor ve dört buçuk milyon siyah için otuz altı milyon dönümlük bataklık ve bataklık bırakıyor. Rodezya'da doksan milyon dönümden fazla arazi fiilen müsadere edildi. Belçika Kongosu'nda tüm arazi devletin malı ilan edildi. Kölelik, adı dışında her şeyiyle St. Thome ve St. Principe'deki ve Rand madenlerindeki kakao endüstrisinin temeli olmuştur. Cin, on yılda yüzde elli artarak bugün yılda en az yirmi beş milyon dolara ulaşarak Avrupa'nın en büyük ithalatlarından biri olmuştur. Yetenekli zenciler dikkatlice ortadan kaldırıldı, otoriteden uzaklaştırıldı, nüfuzlu pozisyonlardan uzak tutuldu ve halklarının gözünde itibarsızlaştırıldı, beyaz gözetmenler ve yönetici memurlardan oluşan bir kast ise her yerde belirdi.

Elbette, tablo tamamen ürkütücü değil. David Livingstone'un halefleri oldu ve Avrupa, Afrika'ya eğitim ve endüstrinin başlangıcında değerli bir şey verdi. Yine de adaletsizlik dengesi umutsuzca büyük; ama daha da kötüsü, dünyada hiçbir itiraza yol açmadı.
Bir nesildir Afrika sorunlarına aşina olan büyük bir İngiliz, bugün açıkça şöyle diyor: "Başvurabileceğiniz gerçek bir uluslararası vicdan yok."

Üstelik, bu muamelenin kesin bir azalma belirtisi yok. Bugün İngiltere'de İmparatorluk Kaynakları Geliştirme Komitesi, Afrika kolonilerini "taç mülkleri" olarak ele almayı ve bu kolonilerin savaştan sonra İngiliz ulusal borcunu ödemesini sağlamak için hem toprağın hem de emeğin yoğun bilimsel sömürüsünü öneriyor! Savaşın ardından hammaddeye olan muazzam talebi bilen Alman düşünürler, benzer sömürü planlarına sahipti. H.G. Wells, "Afrika durumunun açık, sağduyusu," diyor, "bu değerli hammadde bölgeleri, her biri kendi 'mallarını' kendi avantajına ve diğerlerinin dezavantajına sömürmeye kararlı bir şekilde odaklanmış bir dizi rekabetçi Avrupa emperyalizmi arasında bölünmüşken, dünyada kalıcı bir barış olamaz. Bu imkansızdır." 

O halde, savaşa karşı savaşan bizler; kan ve acı cehenneminde, barış için örgütlenmiş bir dünya vizyonuyla ruhlarımızı neredeyse hiç dizginlemeyen bizler; endüstriyel demokrasi ve Avrupa'nın savaş teşviklerinden kaçınmak için örgütlenmesini arayanlar, en azından biz, geri kalmış dünyayı, yalnızca uluslararası kıskançlıklara dayalı savaşlara değil, aynı zamanda çılgınların onları ortak bir hor görenlere karşı isyanından kaynaklanan en korkunç savaşlara karşı en büyük cazibe olarak bırakmaya istekli olmalıyız. Düşünün, okuyucum, eğer bugün biraz eğitimli ve bilgili bir adam olsaydınız, ama Japon veya Çinli, Doğu Hintli veya Zenci olarak doğmuş olsaydınız, ne yapardınız ve düşünürdünüz? Mevcut kaos ortamında geleceğe yönelik bakış açınız ve planınız ne olurdu? Açıkça, halkınız için özgürlük isterdiniz, hakaretten, ayrımcılıktan, yoksulluktan, fiziksel kölelikten özgürlük. Avrupa ve Amerika dünyalarının tutumu gelecekte temelde geçmiştekiyle aynı politikalara dayanacaksa, o zaman daha karanlık kanlı eğitimli bir adamın yapabileceği tek bir şey vardır ve o da kesinlikle ve mümkün olduğunca açık bir şekilde dünyasını Avrupa'ya karşı savaş için örgütlemektir. Bunu Mısır ve Hindistan'da ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi gizli, yeraltı propagandasıyla; veya Japonya'da olduğu gibi açık silahlanma artışıyla; veya Çin'de olduğu gibi umutsuz modernleşme çabalarıyla; ama bunu yapmak zorundadır. O, insanlığın büyük çoğunluğunu temsil ediyor. Teslim olmak, fiziksel ölümden
çok daha kötü olurdu. Beyaz dünya, "sarı" sıfatının modern kullanımının veya "çinli" ve "zenci" çağrışımlarının ima ettiği
bu hakaretten vazgeçmediği sürece çıkış yolu yok; ya diğer sıfat olan "beyaz"ın kullanımının ima ettiği renk köleliği planından vazgeçer, yani her şeyin iyi olduğunu ve dünyanın yaşamaya değer her yerini gösterir - ya da sorun yıldızlarda yazılıdır!

Bu nedenle, rahatsız edici bir gecikmeden sonra gerçek Pasifistin ortaya çıkmasını görmek tek başına önemlidir. Hem İngiltere hem de Almanya, son zamanlarda siyah Afrika'nın bazı kısımlarına ilişkin iddialarını siyah sakinlerin istekleri ve çıkarlarına dayandırıyor. Lloyd George, "ulusal özyönetimin genel ilkesinin en azından Alman Afrika'sına uygulanabilir olduğunu" ilan ederken, Şansölye Hertling bir keresinde "dünyanın sömürge mülklerinin yeniden inşası" üzerine bir tartışmayı memnuniyetle karşılamıştı.

Afrikalılar için bir Afrika'nın, bireysel devletler tarafından sömürülmek için verilen mevcut barbarca mücadelenin yerini alması talebi, tamamen farklı kaynaklardan geliyor. Renkli Amerika, "fethedilen Alman kolonilerinin Almanya'ya geri verilmemesi ve Müttefikler tarafından tutulmaması gerektiğini" talep ediyor. Burada, asla tekrarlanmayacak bir ulusun kurulması için fırsat var. Beyaz kibri ve ikiyüzlülüğünden bıkmış binlerce renkli adam, ırklarının tek kurtuluşunu bunda görüyor."

Sir Harry H. Johnston yakın zamanda şöyle dedi: "Eğer, şu anda yaptığımız gibi, Polonya'nın ulus kimliğini yeniden tesis etmek, İrlanda'daki ayrılıkçı hissiyatı tatmin etmek ve ezilen Avrupa ulusları için ne yapılması gerektiği hakkında duygusal ama adil bir şekilde konuşacaksak, o zaman Afrika ülkelerini bu hissin dışında tutamayız."

İşçiler, siyah işçiler, Kanal Bölgesi'nde şöyle yazıyor: "Bu kaostan
ırkımızın büyük uyanışı çıkabilir. Sevinmek için sebep var. Eğer
bu fırsatı şimdi değerlendiremezsek,
ırk sorununu nasıl çözebileceğimizi
göremeyiz. Bu fırsatı değerlendirip, bu amaçla
birlikte ve kolektif olarak ulusal bir kampanya başlatmak İngiliz Zenci, Fransız Zenci ve Amerikan Zenci'nin görevidir."

İngiliz Batı Afrika'sından gelen acı şikayet "Batı Afrikalıların kendi geleceklerini belirleme hakkına veya fırsatına sahip olması gerektiği"dir ve bu Avrupalı ​​politikacıların aklına bile gelmez. Balkan Devletlerinin Barış Konseyi'ne kabul edilmesi ve altında yaşayacakları hükümete karar vermesi, Avrupalı ​​oldukları için olağan bir şey olarak kabul edilir; ancak insan eşitliğinin aşırı savunucuları tarafından bile hiçbir Avrupalı ​​olmayana, Avrupa'nın kendisi için kararlaştıracağı kaderi alçakgönüllülükle kabul etmek dışında hiçbir hak tanınmaz. "

İşte tehlike ve talep burada; ve gerçek Pasifist, yalnızca beyaz uluslardaki kitleleri sömürü ve çıkarcılığa karşı korumak için değil, aynı zamanda bu organizasyona dünyadaki en düşük ve en çok sömürülen ırkları dahil etmeden kalıcı bir rahatlamanın gelemeyeceğini hatırlayacaktır. Dünya hayırseverliği, ulusal hayırseverlik gibi, sadece hafifletme ve din değiştirme olarak değil, yükseltme ve önleme olarak gelmelidir. İnsanlığa saygı, bu haliyle, dünyada yerleştirilmeli ve Afrika tılsım olmalıdır.

İngiliz, Fransız, Belçikalı, Portekizli, İtalyan ve İspanyol mülkleri ile bağımsız Habeşistan ve Liberya devletleri ve bir yandan Mısır ve Kuzey Afrika'yı, diğer yandan Güney Afrika'yı saymazsak, 8.200.000 mil karelik bir alana ve yüz milyondan fazla siyah adama sahip bir nüfusa sahiptir,
yüz binden az beyazlar.

Afrika'daki ticari sömürünün, çoğu insanın fark ettiğinden daha büyük sonuçları var. Dünya Savaşı'ndan önce, yılda 200.000.000 dolar değerinde mal, dünyanın kauçuk arzının üçte biri, dünyanın tüm kakaosunun dörtte biri ve dünyanın neredeyse tüm karanfilleri, arap zamkı ve palmiye yağı dahil olmak üzere siyah Afrika'dan çıkıyordu. Karşılığında Afrika'ya yüz milyon pamuklu kumaş, yirmi beş milyon demir ve çelik ve aynı miktarda yiyecek ve muhtemelen yirmi beş milyon likör iade ediliyordu.

İşte modern bir endüstriyel sistemin başlangıcı: büyük temettüler getirmesi beklenen kalıcı yatırım için demir ve çelik; paha biçilmez hammadde için en ucuz değişim olarak kumaş; yerlilerin iştahını kabartmak ve toprağın yabancılaşmasını ve örf ve adet hukukunun bozulmasını kolaylaştırmak için likör; Sonunda beyaz sürücüler altında zorunlu ve sözleşmeli işçilik
hammadde üretimini artırmak ve sistemleştirmek için. Bu malzemeler sınırsız genişleme kapasitesine sahiptir: pamuk
güney Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okuyabilir, meyve ve sebzeler,
deriler ve postlar, kereste ve boya maddeleri, kahve ve çay, tahıl ve
tütün ve her çeşit lif kolayca organize ve sistematik bir emeği takip edebilir.

Böylece düşündüğümüz bir endüstri cenneti mi?
Cehennem olması çok daha olasıdır. Mevcut planlara göre emeği koruyacak hiçbir ses, yasa veya
gelenek, sendika, sekiz saatlik yasa,
fabrika mevzuatı olmayacak -- modern günlerde insanlığı yük hayvanları seviyesine
düşmekten korumak için oluşturulmuş o büyük mevzuattan hiçbir şey
olmayacak. Medeniyetin gecekondu mahallelerine ve ücra köşelere
sürüklediği tüm endüstriyel şeytanlık, onu gizleyecek sessiz bir kıtaya sahip olacak. Köle Afrika'dan alınamıyorsa, kölelik Afrika'ya götürülebilir.

Burada yaşayan halk kimlerdir? Kahverengi ve siyah, kıvırcık ve kıvırcık saçlı, kısa ve uzun ve uzun kafalıdırlar. Tarihsiz günlerde Mısır'ın başlangıcı onlardan çıkmıştır; daha sonra aralarında Gana, Melle ve Timbuktu'da kültür merkezleri yükselmiştir. Songhay ve Zymbabve'de krallıklar ve imparatorluklar, Yoruba ve Benin'de sanat ve endüstri gelişmiştir. Her türlü insanlık felaketiyle en iğrenç haliyle savaşmışlardır
ve yine de bugün güçlü bir geçmişin benzer izlerini taşımaktadırlar: demir işçiliği, dokuma ve oymacılığı, müzik ve şarkı söylemeleri, kabile hükümetleri, kasaba toplantıları ve pazar yerleri, savaştaki umutsuz cesaretleri.

Misyonerler ve ticaret, tüm kötülükleriyle birlikte bazı iyilikler bırakmıştır. Bugün siyah Afrika'da binden fazla devlet okulu ve yaklaşık otuz bin misyon okulu vardır ve bunlara düzenli olarak üç çeyrek milyon okul çocuğu katılmaktadır. Birkaç
durumda daha yüksek bir düzeyde eğitim şeflerin oğullarına ve seçilmiş
öğrencilere verilir. Bu eğitim başlangıçları çok büyük bir toprak için pek de önemli değildir
ve genel bir standart veya belirlenmiş bir gelişim planı yoktur, ancak, sonuçta, Afrika'nın çocukları öğrenmeye başlıyor. Bugün siyah Afrika'da, toprakların yalnızca on yedide biri ve Liberya ve Habeşistan'daki insanların dokuzda biri yaklaşık olarak bağımsızdır,
ancak Avrupa kapitalizmi tarafından tehdit edilmekte ve denetlenmektedir. Toprakların ve insanların yarısı, Portekiz, Fransa ve Belçika'nın, kast ve renk köleliği sistemi altında Avrupa'nın çıkarı için sömürü fikrinin açıkça kabul edildiği bölgelerdedir. Bu tehlikeli gelişmenin dibinden iki yol uzanmaktadır: Biri, Sierra Leone, Altın Sahili ve Fransız Senegal'deki insanların yaklaşık yüzde üçünün modern gelişme yoluna yönelmesiyle belirtilmektedir; diğer yol, toprakların ve insanların dörtte birinin izlediği, yerel özyönetim ve yerel geleneklere sahiptir ve rahatsız edilmezse, kendi özgün çizgileri boyunca yerel bir kültür geliştirebilir. Seyrek yerleşimli toprakların onda biri tekelleştirilmekte ve beyazların Afrika Avustralyası oluşturması için tutulmaktadır. Bu sonraki insanlara, her modern yöntemle topraksız köleliğe zorlanan Güney Afrika Birliği'nin dört buçuk milyonu eklenmelidir.

Dünya Savaşı'ndan önce eğilimler güçlü bir şekilde bağımsız Afrika'nın yıkılması, siyahların kitlesel endüstriyel köleliği ve mümkün olduğunca siyahları boyunduruk altında tutmak için beyaz göçünün teşvik edilmesi yönündeydi.

Bu fikre karşı, yeni bir Afrika Dünya Devleti, Siyah Afrika kavramını koyalım ve bu halklara son zamanlarda dünyaya çok geniş ve belki de dikkatsizce verilen muhteşem bildirileri uygulayalım: Afrika'da Amerikan Emek Federasyonu'nun "hiçbir halkın yaşamak istemediği egemenliğe zorlanmaması" bildirgesini kabul etmek; Başkan Wilson'ın Ruslara mesajında ​​"tüm halkların emredilmemiş gelişimi ilkesini" kabul etmek; İngiltere Aborijinleri Koruma Derneği'nin son konferansında, "bu savaştan kaynaklanabilecek herhangi bir Afrika yeniden inşasında, yerli halkın çıkarları ve ayrıca istekleri, bu istekler açıkça tespit edilebildiği sürece, kaderlerinin kararlarının temellendirilmesi gereken başlıca faktörler arasında kabul edilmelidir." kararının kabul edilmesi. Başka bir deyişle, modern dünyanın tarihinde ilk kez, siyahi insanların insan olduğu kabul edilmektedir. Bu devleti hemen inşa etmek mümkün olmayabilir. İtilaf Müttefiklerinin zaferiyle, milyonlarca mil karelik ve yarım milyon siyahi nüfusu olan Alman kolonileri böyle bir çekirdek oluşturmalıdır. Bu, Siyah Afrika'ya fiziksel başlangıcını verecektir. Alman kolonileriyle başlayarak, açık nedenlerle iki koloni daha eklenebilir. Ne Portekiz ne de Belçika, sömürge halklarını yönetme konusunda belirli bir kapasite göstermemiştir. Her iki durumda da geçerli mazeretler öne sürülebilir, ancak Belçika'nın Dünya Savaşı'ndan sonra yeniden örgütlenme gibi büyük görevine ne kolonilerin yükü ne de cazibesi olmadan başlaması kesinlikle adil olurdu; ve aynı şekilde Portekiz'in de yakın gelecekte kolonilerini bir Afrika Devleti'ne veya başka bir Avrupa Devleti'ne verme alternatifi vardır. Bu iki koloni seti 1.700.000 mil kare ve on sekiz milyon nüfus ekler. Ancak, Kont Hertling'in bir zamanlar talep ettiği gibi, koloniler konusu tamamen açılmadığı sürece, Almanya, Belçika ve Portekiz'in kolonilerini yağmalamak adil olmazdı.

Modern dünya, ulus olmayan, ancak egemen bir kast ile bastırılmış bir serf sürüsünün birleşimi olan ulusları ne kadar tanıyacak?
Kompakt uluslar, kendi kendini yöneten unsurlardan oluşan imparatorluklar ve hayırsever uluslararası kontrol altındaki geri kalmış halkların kolonileri olan bir dünyayı yeniden inşa etmek mümkün olmayacak mı?

Büyük sınav kolay olacaktır. İngiltere, Hindistan ve Nijerya'da, sonunda bağımsız, kendi kendini yöneten, İngiliz İmparatorluk Hükümeti'nde tam söz hakkına sahip olacak kahverengi ve siyah uluslar kurmayı mı öneriyor? Eğer önermiyorsa, bu devletler ya hemen bağımsız olsunlar
ya da buna uygun değillerse, uluslararası vesayet ve vesayet altına alınsınlar. Fransa'nın, büyük yüreğiyle, Afrika'da genişletilmiş bir Senegal olan Siyah bir Fransa'yı memnuniyetle karşılaması mümkün; ancak sonunda yirmi derece kuzey enleminin güneyindeki tüm Afrika'nın ve Güney Afrika Birliği'nin kuzeyindeki bölgenin yeni bir Afrika Devleti'ne dahil edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Somaliland ve Eritre, Habeşistan'a verilmeli ve sonra Liberya ile iki küçük, bağımsız Afrika devleti ve uluslararası kontrol altında bir büyük devletle başlayacağız.

Bu imkansız bir rüya gibi mi geliyor? 1914'ten önce bu konuda kimse suçlanamazdı. Ben de onlarla aynı fikirde olurdum. Fakat
1914-1918 kabusundan beri, imkansızın gerçekleştiğini ve söylenemez olanın bizi heyecanlandırmaktan vazgeçecek kadar yaygınlaştığını gördüğümüzden beri; Rusya'nın Çarını tahttan indirdiği, İngiltere'nin kadınlara oy hakkı verdiği ve İrlanda'ya Özyönetim verme eyleminde olduğu bir günde; Almanya'nın parlamento hükümetini kabul ettiği; Kudüs'ün Türklerden
kurtarıldığı; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryollarının kontrolünü ele geçirdiği bir günde, Afrikalılar için organize medeniyetin yönlendirdiği bir Afrika'yı düşünmek gerçekten bu kadar uçuk mu?

Hiç kimse bu yeni devletin en başından itibaren bağımsız ve kendi kendini yöneten
olmasını beklemez. Ancak, Afrika için sunulan planların aksine, dünya bağımsızlığı ve kendi kendini yönetmeyi deneyin tek olası sonu olarak bekler. İlk başta bu devleti, dünyayı barış için yönetmeyi umduğumuz aynı uluslararası kontrolden daha iyi bir şekilde yönetebileceğimizi düşünemeyiz. Simeon Strunsky ilginç ve öğretici bir paralellik çizmiştir: "Kuzeybatı topraklarının ortak mülkiyeti kolonilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlanmasına yardımcı olduğu gibi, Afrika'nın ve dünyanın diğer geri kalmış bölgelerinin ortak ve hayırsever hakimiyeti de dünyanın gelecekteki federasyonunun inşa edilebileceği bir temel taşı olamaz mı?" İngiliz İşçi Partisi'nden şu bildiri geliyor: "Tropikal Afrika'daki çeşitli savaşçıların kolonileriyle ilgili olarak, denizden denize, İngiliz İşçi Hareketi, bunların herhangi bir ulusun ganimeti olması, kapitalistlerin karı için sömürülmesi veya militaristlerin hükümet amaçlarını ilerletmek için kullanılması gerektiği şeklindeki emperyalist fikre karşı her türlü sempatiyi reddeder. Burada çeşitli halkların kendi kaderlerini belirlemeye terk edilmesinin mümkün olmadığı gerçeği göz önüne alındığında, insanlığın çıkarlarının tüm savaşçıların Afrika İmparatorluğu hayallerinden tamamen ve açıkça vazgeçmesiyle en iyi şekilde sağlanacağı öne sürülmektedir; ancak, Avrupa Güçlerinin tropikal Afrika'daki mevcut kolonilerinin transferi ve bu alanın sınırları önerilen Ulusüstü Otorite veya Milletler Cemiyeti tarafından tanımlanabilir." Lloyd George, Alman kolonileri hakkında yalnızca onlarla sınırlı tutulması zor bir kelime söylemiştir: "Bunların, bir konferansın emrinde olduğunu ve bu konferansın kararının bu tür kolonilerin yerli sakinlerinin istek ve çıkarlarına öncelikli olarak dikkat etmesi gerektiğini defalarca belirttim. Bu bölgelerin hiçbiri Avrupalılar tarafından iskan edilmemiştir. Bu nedenle, yönetici düşünceler, sakinlerin kendileri için kabul edilebilir bir yönetimin kontrolü altına alınmasıdır; bu yönetimin temel amaçlarından biri, Avrupalı ​​kapitalistlerin veya hükümetlerin çıkarı için sömürülmelerini önlemektir." Bu Afrika Devleti'nin hükümeti için özel komisyon, doğal olarak, büyük bir özen ve düşünceyle seçilmelidir. Sadece hükümetleri değil, medeniyeti, bilimi, ticareti, sosyal reformu, mezhep propagandası olmadan dini hayırseverliği temsil etmelidir. Sadece beyaz adamları değil, eğitimli ve Zenci kanından gelen eğitimli adamları da kapsamalıdır. Böyle bir komisyondan önceki rehber ilkeler açıkça anlaşılmalıdır. İlk olarak, dünyanın dört bir yanındaki işçi hareketi tarafından, iki sistem aynı ülkede veya farklı ülkelerde olsun, endüstriyel despotizm üzerine hiçbir endüstriyel demokrasinin inşa edilemeyeceği, çünkü bugün dünyanın ortak bir endüstriyel birliğe çok yaklaştığı anlaşılmalıdır. Dolayısıyla, herhangi bir ülkede ortak işgücünü artırmadan kalıcı olarak vasıflı işgücünü yükseltmek imkansızsa, Afrikalı işçiler köle olduğu sürece Amerikan veya Avrupa işgücünün kalıcı olarak yükselmesi de mümkün değildir. İkinci olarak, yeni bir Afrika Devleti'nin inşası, dünyadaki tüm siyahların orada ayrıştırılması anlamına gelmez. Dünya tarihinde, mutlak ırksal ayrışma fikrine geri dönmek için çok geç. Yeni Afrika Devleti, Batı dünyasının, Afrika'nın yirmi yedi milyon Zenci'sinin büyük bir nakil fikrini veya Zenci Asya'nın orada toplanmasını içermeyecektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve diğer Amerika'lardaki Zenciler, sorunlarını bulundukları yerde çözme hakkını kazanmışlardır, ancak yeni Afrika'daki geri kalmış kardeşleri için zaman zaman teknik uzmanlar, düşünce liderleri ve kültür misyonerleri sağlayabilirler. Bu iki ilkeyle, yeni devletlerin yönetiminde izlenecek pratik politikalar, mevcut hükümet, din ve yerlilerin geleneksel yasaları üzerine kurulu kapsamlı ve eksiksiz bir modern eğitim sistemini içermelidir. Aile ve kabile aracılığıyla yerel özyönetimin tuhaf bir şekilde etkili olan Afrika kurumlarına şiddet içeren müdahalelerde bulunulmamalı; dini propagandayla ani bir "dönüşüm" girişimi yapılmamalıdır. Açıkça
zararlı gelenekler ve sağlıksız kullanımlar kademeli olarak ortadan kaldırılmalıdır,
ancak dışarıdan kurulan genel hükümet en iyi sömürge yöneticilerinin örneğini izlemeli ve tamamen yeni ve teorik planlardan ziyade tanınmış, yerleşik temeller üzerine inşa etmelidir.

Afrika'yı modernleştirmeye yönelik gerçek çaba kiliseler yerine okullar aracılığıyla olmalıdır. On yıl içinde yirmi milyon siyah çocuk okula gitmelidir. Bir nesil içinde genç Afrika modern kültürün temel ana hatlarını bilmelidir ve parlak Afrikalı öğrenci grupları dünyanın en büyük üniversitelerine gidebilir. Başlangıçtan itibaren gerçek genel hükümet hem renkli hem de beyaz memurları kullanmalı
ve daha sonra yerliler işe alınmalıdır. Vergilendirme ve endüstri, özel arazi tekelini ve yoksulluğu önleyerek ve üretimde işbirliğini ve gelirin toplumsallaşmasını teşvik ederek endüstriyel demokrasinin daha yeni ideallerini takip edebilir. Sermaye ve gelirle ilgili zorluklar birçok kişinin hayal ettiğinden çok daha az olacaktır. Eğer İngiliz Nijerya'nın yetenekli bir İngiliz yöneticisi 1.500 dolarla yıllık yirmi milyon dolarlık bir kakao endüstrisi kurabiliyorsa, tüm Afrika'da cin, hırsızlar ve ikiyüzlülük olmadan neler yapılamazdı? Sermaye sadece Afrika'da biriktirilmekle kalmaz, aynı zamanda beyaz dünyadan da çekilebilirdi, şu anki kullanımdan büyük bir farkla: medeni toprakların sömürge ticaretine yönelip kitlelerin ihtiyaç duyduğu malzeme ve emeğe yatırım yapmaya teşvik edileceği kadar muhteşem bir getiri sunulmazdı, bunun yerine meşru yerel endüstrinin sunduğu mütevazı karları elde ederdi. Bu şekilde yönetilen ve bağımsızlığa ve özyönetime yönlendirilen bir Afrika Devleti idealinin gerçekleşmesinin imkansız olduğunu iddia etmenin bir anlamı yoktur. İlk büyük temel, medeni dünyanın bunun mümkün olduğuna inanmasıdır. Bir suç nedeniyle (belki de insanlık tarihinin en büyük suçu) modern dünyaya sistematik olarak renkli insanları hor görmesi öğretildi. Eğitimli ve namuslu adamlar, Afrika'yı yükseltmenin gerçekten mümkün olup olmadığını soruyorlar ve ciddi bir şekilde soruyorlar. Zenciler insan mıdır, yoksa insan iseler, hayırsever vesayet altında bile olsa, modern kültürün kayda değer bir kısmını özümseyecek kadar gelişmiş midir?
Bu deney Haiti ve Liberya'da denenmedi mi ve başarısızlığa uğramadı mı?

Köle ticaretiyle başlayıp "Zenci" kelimesinin büyük harfle yazılmasının reddedilmesiyle sona eren, köleliğin tutkulu bir şekilde savunulmasıyla devam eden ve en sonunda siyahları aşağılamanın sağladığı bariz modern karla sonuçlanan bir dünya kampanyasının, milyonlarca dürüst, modern insanı bilinçsizce siyahların insan altı olduğuna inanmaya
eğittiği olağanüstü gerçeğini göz ardı edemeyiz. Bu inanç bilime dayanmıyor, aksi takdirde gerçekler karşısında her an geri çekilmeye hazır, en geçici türden bir varsayım olarak kabul edilirdi; bu inanç tarihe dayanmıyor, çünkü Mısır, Yunan, Roma, Bizans ve Arap deneyimiyle kesinlikle çelişiyor; inanç, günümüzde Afrika ve Amerika'da Zenci kanından olan erkeklerin sosyal gelişimine dair herhangi bir dikkatli araştırmaya dayanmamaktadır. Bu sadece tutkulu, köklü bir mirastır ve bu nedenle ne argümanla ne de gerçekle hareket ettirilemez. Sadece insanlığa olan inanç dünyayı mevcut renk önyargısının
üzerine çıkaracaktır.

İnsanlara inananlar, siyahi adamların insanlık tarihinde neler yaptığını bilenler, Afrika'da, Batı Hint Adaları'nda ve günümüz Amerika'sında Zenci'nin yükselişinin hikayesini yüzeysel olarak bile takip etmek için çaba sarf edenler, Zencilere yönelik modern küçümsememizin bir an bile dikkate değer bilimsel bir temele dayanmadığını bilirler. Bu, zihnin
kötü bir alışkanlığından başka bir şey değildir. Savaş inancımız, uluslararası nefretlerimiz, kadınların statüsüne dair eski anlayışımız, kitleleri eğitme korkumuz ve yoksulluğun gerekliliğine olan inancımız kadar kolayca devrilebilir. Eğer istersek, Karanlık Kıta'da insanlık için son büyük haçlı seferini başlatabiliriz. Afrika'nın kurtarılmasıyla Asya güvenli olur ve Avrupa gerçekten muzaffer olur.

Kuzey ve Güney Afrika'dan bahsetmedim çünkü gözüm Zenci ırkının ana kütlesine odaklanmıştı. Yine de, Orta Afrika'nın gelişimi için Mısır'ın özgür ve bağımsız olması gerektiği açıktır,
orada özgür ve bağımsız bir Hindistan'a giden otoyol boyunca; Fas, Cezayir, Tunus ve Trablus ise modern gelişim ve yerel yönetimle Avrupa'nın bir parçası olmalıdır. Siyah serflerinden ve topraklarından
soyulan Güney Afrika, yerleşik yerlileri ve renkli insanları kendi siyasi bünyesine eşit olarak kabul etmelidir.

Etiyopya'nın yakında Tanrı'ya uzatacağı eller sadece çaresizlik ve yakarış elleri değil, daha ziyade acı ve vaat elleridir; dünyanın gerçek işi için sert, boğumlu ve kaslıdır;
Bunlar, hastalıklı bir dünyanın yarı batık kitleleri için yoldaşlık elleridir; acı çeken bir Tanrı için yardımseverlik elleridir!

* * * * *

İsa'dan yirmi asır önce büyük bir bulut denizleri süpürdü ve Afrika'ya yerleşti, Mısır topraklarının kültürünü kararttı ve neredeyse yok etti. Yarım bin yıl boyunca orada kaldı, ta ki siyah bir kadın, "Mısır tarihinin en saygı duyulan figürü" olan Kraliçe Nefertari, Firavunların tahtına çıkıp dünyayı ve halkını kurtarana kadar. İsa'dan yirmi asır sonra, Siyah Afrika, - yere serilmiş, tecavüze uğramış
ve utandırılmış, Avrupa'nın fatih Filistinlilerinin ayaklarının dibinde yatıyor.
Korkunç denizin ötesinde, siyah bir kadın ağlıyor ve bekliyor,
oğulları göğsünde. Son ne olacak? Dünyaca eski ve korkutucu şeyler,- savaş ve zenginlik, cinayet ve lüks? Yoksa yeni bir şey mi olacak,--tüm ırkların yeni bir barışı ve yeni bir demokrasisi,--eşit insanlardan oluşan büyük bir insanlık? "_Semper novi quid ex Africa_!"

_Buradaki Adaların Prensesi_

Ruhunu güzeldi, bu yüzden onu hafifçe işlenmiş bir
tevazuyla ve korkuyla örtülü tutuyordu, ki bu korkudan endişeyle ve ara sıra beyaz, mavi ve soluk altın rengindeki yüzü görünüyordu,--bir çocuğun gülüşü veya şafak vakti kadar güzel. O, Bu ve Şimdi arasında iyi bir duvarla çevrili olan Hither Adaları'nda, alçak ve gümüş bir tahtta oturdu ve kol direklerine yaslandı,
üzgün bir şekilde güneşe doğru baktı. Şimdi Hither Adaları düz ve
soğuk ve bataklık, kasvetli-donuk ışık ve her türlü sümüklü, sürüngen
şeyler ve toprak yığınları ve uçan toz bulutları ve pis kazıma
ve beslenme ve gürültü ile.

Onlardan nefret ediyordu ve elleri ve meşgul ayakları tozu ve sümüğü süpürdükçe ruhu gümüş tahtta oturuyordu, batıya doğru büyük tepeye bakıyordu, güneş ışığının altında ve denizin üzerinde çok parlak-altın parlıyordu.

Deniz inliyordu ve onunla birlikte prensesin ruhu inliyordu, çünkü o yalnızdı, çok, çok yalnızdı ve hayatın tekdüzeliğinden tamamen bıkmıştı. Bu yüzden
Yonder Krallığı'nda, güneşin sıcak parladığı dağın yamacında hareket eden birini görmekten memnundu ve Yonder Krallığı'nın kralı, ipek cübbesiyle, altın taçlı ve tazısı tarafından korunan, huzursuz sular boyunca yürüyüp tahtının kol dayanağının yanına oturduğunda,
neden onu sevemediğini ve onunla birlikte dağın parıldayan yamacına, Bu ve Şimdi arasında yuvalanmış kir ve tozdan yukarı uçamadığını merak etti. Ona
baktı ve sevinmeye çalıştı, çünkü Yonder Krallığı'nın bu kralı yakışıklı ve güzel görünüyordu, uzun ve dik, ince dudaklı, beyaz ve esmer. Bu yüzden, yine, bu son gün, onun eşsiz ıslak kiline hayat yakmaya çalıştı, -- buz gibi ruhunu alevlendirmek için, kendi ruhunu ısıtmak için, duyularını şarkı söylemeye
çalıştı. Boş boş onun kanatlı sözlerini duydu, uzun bıyıklarını büyük bir düşüncelilikle kıvırdı ve baktı.
Sonra şöyle dedi:

"Yonder Krallığı'nda daha fazla altın bulduk."

"Cehennem altınını alsın!" diye patladı prenses.

"Hayır,--benim," diye devam etti sakince.

Gözlerini kaldırdı. "Aittir," dedi, "Güneş İmparatorluğu'na."

"Hayır,--Güneş bize ait," dedi kral sakince, Yonder Krallığı'nın denizin üzerinde
kızardığı yere bakarken. O da baktı ve gözlerine bir
yumuşaklık
doldu.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı tereddütlü bir duraklamayla gözlerini
denizin üzerine, tepenin üzerine, güneşin sessizce
ve muhteşem bir şekilde asılı kaldığı gökyüzüne doğru kaldırırken. Cübbesi cennetin mavisiydi, canlı alevle astarlanmış ve işlenmişti ve tacı, güneşin yüzünü bir karanlığa dönüştüren, göz kamaştırıcı ihtişamla parıldayan devasa bir mücevherdi, --mutlak ışığın karası. Kör, yaşlarla dolu gözlerle o biçimsiz, siyah ve yanan yüze baktı ve yumuşak, hüzünlü parıltısında anlaşılmaz bir
anlayış hissetti. Aniden, vahşi bir terk edilmişlikle kollarını ona doğru uzattı, yalvararak, yakararak, rica ederek ve işte!

"Zenciler ve dagolar," dedi Yonder Krallığı'nın kralı, umursamazca geriye bakarak ve dudaklarına dikkatlice sarılmış bir tutam hoş kokulu tütün
tutturarak. O da arkasına baktı, ama yarı şaşkın bir dehşetle,
çünkü öyle görünüyordu ki--

Bir dilenci bataklıkta sürünerek, çamur ve sümük içinde
sürünüyordu. Küçük, kel ve siyahtı, kaba giyimliydi, çamura bulanmıştı ve çalışmaktan eğilmişti. Yine de onun hakkında bir şeyler hissediyordu ve öyle görünüyordu ki,--

Yonder Krallığı'nın kralı gümüş tahtın yanında daha rahat bir şekilde uzandı ve açık mavi dumandan oluşan minik bir iz bıraktı.

"Dilencilerden nefret ediyorum," dedi, "özellikle kahverengi ve siyah olanlardan." Ve sonra dilencinin maiyetini işaret etti ve güldü,--hoş olmayan bir kahkaha,
aşağılama ve eğlenceyle kaynaşmıştı. Prenses baktı ve tahtında büzüldü. O, dilenci adam, neydi? Ama maiyeti, o
pis, iğrenç, iki renkli, boş, donuk yüzlü pislik ve
vahşet bandı, toprak üzerinde kıvranıyordu ve o ve onlar, Ölüm'e ve insanların Acı dediği çarpık kadına benzeyen uzun bir iskeletin akrep kırbacının altında neredeyse çömelmiş gibiydiler. Yine de hepsi
bir
gibi yürüyorlardı.

Yonder Krallığı'nın Kralı güldü, ama prenses tahtında büzüldü ve kral onu böyle görünce kesesinden bir altın para çıkarıp umursamazca geçen kalabalığa fırlattı. Büyülenmiş gözlerle izledi, nasıl yükseldiğini, nasıl yelken açtığını, nasıl döndüğünü ve
havada nasıl mücadele ettiğini, sonra nasıl patladığını ve ışığının ve parıltısının nasıl yukarı doğru uçtuğunu
ve aşağı doğru cürufunun düştüğünü. Krala baktı, ama o
bir kibrit yakıyordu. Cürufun çamurda yuvarlanmasını izledi, ama
güneş ışığı dilencinin ensesine düştü ve başını çevirdi.

Uzaklardan geçen dilenci başını çevirdi ve prenses tahtında doğruldu; başını çevirdi ve prenses gümüş koltuğunda öne doğru titredi; ona dolu dolu ve yavaşça baktı ve aniden o biçimsiz, siyah ve yanan yüzün içinde daha önce birçok kez görülen aynı yumuşak, mutlu
anlayış parıltısını gördü. Sonsuz yılların
acısını ve onu yumuşatan sonsuz sevgiyi gördü. Güneşin yakıcı
tutkusunu ve onunla birlikte üst havanın soğuk, bükülmez görev eylemlerini gördü. Yükselen, parlayan güneşte gördüğü ve görmeyi hayal ettiği her şeyi
şimdi tekrar gördü ve onunla birlikte insan şefkatinin, özlemin ve sevginin binlercesini daha gördü. O zaman, o zaman, biliyordu. Gerçekleşen bir rüya gibi ayağa kalktı, ciddi bir yüz ve bekleyen gözlerle.

Yonder Krallığı'nın kralı, neredeyse hevesle, gülüyle.

"Gelecek misin?" diye bağırdı. "Altınımı görmeye mi geleceksin?" Ve sonra aniden cömertçe ekledi: "Evlendiğimizde, orada altın bir tahtın olacak."

Ama o, parlak yüzüyle yukarı ve yukarı bakarak yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Geliyorum."

Böylece aşağı, yukarı ve yukarı tırmandılar, -kara dilenci adam ve Ölüm ve Acı süvari alayı, sonra bir boşluk; sonra koşarken burnunu sallayan ve sızlanan yalnız, kara bir tazı, sonra bir boşluk; sonra Yonder Krallığı'nın cübbeli kralı, sonra bir boşluk; ve son olarak
Hither Adaları'nın prensesi, yüzü güneşe dönük ve gözlerinde sevgi ışığıyla.

Ve böylece yürüdüler ve mücadele ettiler ve sonsuz yıllar ve
uzaylar boyunca yukarı doğru yürüdüler ve siyah dilenci her zaman ölüm ve acının ötesinden hizmetçiye doğru baktı ve hizmetçi her zaman sevgi dolu gözlerle ileriye doğru çabaladı, ancak her zaman
Yonder Krallığı'nın kralının büyük ve ipeksi omuzları prenses ve güneş arasında bir fırtına bulutu gibi yükseldi.

Şimdi, sonunda, yamaçların en üst noktasına yaklaştılar ve orada
en büyük bir hevesle kral, dünyanın bağırsaklarına eğildi ve altın bağırsaklarını açığa çıkardı, hepsi yeşil, gri ve paslıydı- bu arada prenses zavallı gözlerini yukarı kaldırdı, dilenci, Ölüm ve Acı arasında, zayıf sırtını batan güneşin ihtişamına doğru çevirdi ve
ciddi görkemiyle kasvetli bir şekilde durdu, sarılmış ve değişmiş, uzun kollarını uzatmış, tüm gökyüzü altın bir bezle
parıldayan mücevherlerle doluydu.

Bir süre prenses ayakta durdu ve çılgın bir şaşkınlıkla inledi, sonra tek bir inatçı
çeviriyle göğsünün beyaz çiçeklerini açığa çıkardı ve kendi kırmızı kalbini çekip çıkardı, bir eliyle onu havaya kaldırırken diğer eliyle de cüppesini sıkı sıkıya sardı ve kendini hazırladı.

Yonder Krallığı'nın kralı hızla, merakla, hala toprağı parmaklayarak yukarı baktı ve onun kanayan kalbinin teklifini gördü.

"Bu bir zenci!" diye homurdandı karanlık bir şekilde; "olmayabilir."

Kadın titredi.

"Bu bir zenci!" diye tekrarladı sertçe. "Ne Tanrı ne de insan, ama bir zenci!"

Prenses öne çıktı.

Kral kılıcını kavradı ve kuzeye ve doğuya baktı; kılıcını kaldırdı ve güneye ve batıya baktı.

"Güneşi arıyorum," diye şarkı söyledi prenses ve batıya doğru yürümeye başladı.

"Asla!" diye haykırdı Yonder Krallığı'nın kralı, "çünkü küfür,
kirletme ve tüm kötülükleri yapmak böyleydi."

Böylece büyük kılıcını kaldırarak tüm gücüyle ve daha fazlasıyla vurdu. Darbe aşağı
tısladı ve o küçük, beyaz, kalbi tutan eli ısırdı ta ki kolsuz ve gövdesiz olarak güneş ışığında havaya uçana kadar. Darbe aşağı tısladı ve inleyen tazıyı son çığlığı yıldızları sarsana kadar deldi. Darbe aşağı tısladı ve dünyayı parçaladı. Titredi, düştü ve cennetten yeryüzü kadar geniş, cehennem kadar derin, boş, soğuk ve sessiz bir uçuruma doğru esnedi. Uzak kıyıda, Güneş'in kudretli İmparatorluğu sıcak ve mutlu bir ışıltıyla parlıyordu, bu tarafta ise, soğuk ve karanlık gölgelerde,
Buradaki Adalar ve bir zamanlar altın olan, ama şimdi yeşil ve sümüksü bir pislik olan tepe kasvetliydi; aşağıda her şey hüzünlü ve inleyen denizdi,
Burası ve Orada arasında ise kopmuş el uçuyor ve kanayan kalp damlıyordu.

Sonra prensesin ruhundan karanlık bir umutsuzluk çığlığı yükseldi,--sadece tecavüze uğramış ve aşklarını katletmiş annelerin bildiği türden bir çığlık.
O büyük hiçliğin parçalanan kenarında duran prenses,
aç gözlerle ve baygın kulaklarını gökyüzünün korkunç ihtişamına karşı zorlayarak asılı duruyordu.

Sümük ve gölgelerin arasından kral el yordamıyla şöyle diyordu: "Geri çekil--aptal olma!"

Ama ince eterden aşağı doğru, cennetin güneşinin durgun ve titreşen sıcaklığı heyecanlandı, "Atla!" diye fısıldadı.

Ve prenses atladı.

IV

İŞ VE ZENGİNLİK

On beş yıl boyunca gençlik öğretmeni oldum. Gençliğimin doluluğundan ve çiçek açmasından uzak yıllardı.
Yarı soluksuz çalışma, kaygılı öz sorgulamalar, planlama ve
yeniden planlama, hayal kırıklığı veya artan hayretle karışık yıllardı.

Öğretmenin hayatı ikilidir. Belli bir korku içinde durur.
Yapay, neredeyse sahtekâr olma eğilimindedir, kendini o korkunç gözlerin önünde
saklar. Yüce Tanrı'nın gözleri gençliğin hayret dolu gözleri kadar düz,
çok nüfuz edici, her şeyi gören değildir.
Bir odaya
giriyorsunuz: solda, koyu kırmızı,
altın ve güneş ışığı renkleriyle
parlak uzun bir pencere var. Burada sıra sıra kitaplar ve bir masa var. Kasvetli karatahtalar sağdaki duvarları kaplıyor ve masanızın yanında
asil bir başın narin fildişi var. Ama siz bunların hiçbirini görmüyorsunuz:
sadece bir sessizlik ve gözler görüyorsunuz,--püsküllü, yumuşak gözler; sert gözler; gözler
büyük ve küçük; buradaki gözler güzellikle o kadar dokunaklı ki hıçkırık
boğazınızda çırpınıyor; oradaki gözler üzüntüyle o kadar sert ki kahkaha
karşılamak ve onu geri püskürtmek için
dolup taşıyor; cehennemin alayı ve
aşağılanmasının veya yüksek cennetin bir nabzının aniden parlayabileceği gözler. Ah!
Sınıfın önündeki o güçlü duraklama,--o dua ve kutsama--hayatımın ne kadarını alıp götürmüş.

Sınıfımın önünde poz vermemeye içtenlikle karşı koydum.
Doğal, dürüst ve açık sözlü olmaya çalıştım, ama bu acı bir sertlikti.
Yumuşak, kahverengi bir yüze, binlerce gri-siyah saç dalgasıyla
birdenbire "Beyaz insanlara güveniyor musun?" diye bağıran bir şeye ne derdiniz? Yapmıyorsun ve yapmadığını da biliyorsun, ne kadar istersen de; yine de ayağa kalkıp yalan söylüyorsun ve yaptığını söylüyorsun; bunu onun ve dünyanın kurtuluşu için söylemelisin; tekrarlıyorsun, onlara güvenmesi gerektiğini, beyazların çoğunun dürüst olduğunu ve tüm bunları yaparken, yalan söylediğini ve oradaki her seviyedeki, sessiz gözün yalan söylediğini bildiğini ve sefil bir şekilde oturup Tanrı'nın daha büyük şanına yalan söylediğini.

Atlanta Üniversitesi'nde tarih, ekonomi ve "sosyoloji" adı verilen bir şey öğrettim, Bay Webster'ın dediği gibi, biz profesörler
koltuklarda oturuyorduk, sadece sandalyelerde değil. Bu öğretimle şanslıydım, öğrencilerimin zihninde hepimizin bir parçası olduğumuz ve
çaresizce çözmek istediğimiz somut bir toplumsal sorunu canlandırıyordum. O zaman, öğretimimin veya onların düşüncelerinin
tamamen teorik hale gelmesi tehlikesi çok azdı. İş ve ücret hepimiz için heyecan verici gerçekliklerdi.
Ne okuduk? Size en iyi şekilde somut bir insan vakası ele alarak anlatabilirim,
gözlerimize ve düşüncelerimize sürekli sıçrayan ve
anlayış ve yorumlama ve kehanetten ne getirebileceğimi talep eden gibi.

* * * * *

St. Louis, güçlü nehirlerin birleştiği yere yayılmış, Philadelphia kadar geniş,
ama iki yerine üç katlı, daha geniş sokakları ve daha kirli
bir atmosferi var, geniş, sakin nehirlerin donuk kahverengisi üzerinde. Şehir, Illinois vadilerine
taşıyor ve orada yatıyor, pis
bulutunun altında kıvranıyor. Diğer şehir tozlu ve tüm hayallerin ötesinde sıcak, Mississippi Vadisi'ndeki ateşli bir Pittsburg, büyük, acımasız, korkunç bir şey! İnsanı ezen ve yaşayan bir süpermeni çağıran türden, yapılmış şeylerin bir devi, korkunç bir başarının çınlaması.

Bu yerden üç adam dolaşarak geldi. Ne krallardı ne de bilge adamlardı, ancak her türlü öneme sahiptiler - belki de eski günlerde kralların taşıdığından daha büyük. Kuzeyden gelen biri vardı - kaslı ve enerjik, yoğun güce sahip, modern sermayenin tüm yıldırımlarını büyük yumruklarında tutan ve un ve et, demir ve çelik, kurnaz kimyasallar, odun, boya ve kağıt yapan, bağırsakları çıkarılmış bir dünyayı sonsuz araçlara dönüştüren bir adamdı. Hiçbir şey görmeyen, hiçbir şey bilmeyen, sadece satan şeyleri yapıp satın almakla uğraşan biriydi; elinin
sihrinden çıkan, millerce demir yolu, tonlarca yiyecek
ve metal ve odun, kömür ve petrol ve keresteyi yuvarladı, ta ki Doğu'daki ve gerçek St. Louis'deki düğümlü yolların kalabalığı, kudretli bir kalbin kırmızı, iltihaplı
ganglionları gibi olana kadar.

Sonra Doğu'dan ve yıldırımların ve çatallı alevlerin çarpmasıyla çağrılan Akılsız Adam geldi, -- sonsuz çağların hırsızlığıyla akılsız,
ama Tanrı'nın yarattığı her şey kadar insan. O, mucize
yaratıcının kölesiydi. Yıldırımların çarptığı ve soluk soluğa bir enerjiye elektrik veren oydu. Sert nefesinin hırıltısı, tüm bu sonsuz vadinin gece yarısını sarstı ve güçlü kollarının nabzı büyük
ulusu titretti.

Ve sonra, sonunda, Güney'den, sakin, küçük bir ses gibi, üçüncü adam geldi, -- siyah, büyük gözleri ve daha büyük hafızaları olan; tereddütlü
hevesli ve yine de o sonsuz yumuşaklık ve kadim dinginlikle
tarihi bir günün değil, sonsuz çağların tarihi olan o ebedi ırktan geliyor. Burada, şüphesiz, bu tuhaf şekilde niyetli güçler, bu çağ açan ve çağı büken güçler, bu insanüstü görevlerindeki
insan ayakları için uygun bir buluşma yeri vardı.

Dün Doğu St. Louis'de at sürdüm. İnsanın hemen
tanıyacağı türden bir yerdi, yorulmak bilmez ve dinlendirici bir yeşillik yoktu; sert ve engebeli sokaklar; kaba, soğuk ve hatta nefret uyandıran bir görünüm; elbette, iş bölgesinde geleneksel, ancak hemen ötesinde çukurlar ve çukurlar, evcilleştirilmemiş kanalizasyonun pis kokusu, korumasız demir yolu geçitleri, kiliselerden daha fazla sayıda bar ve barlara hizmet eden kiliseler; evler küstahça düz ve yeni, fahişeler özgür ve mutlu,
cennette kumarbazlar, "tamamen açık" şehir, utanmaz ve açık sözlü; büyük
fabrikalar pis koku, pislik ve alev saçıyor--bunlar ve diğer tüm
dünya pazar yerlerinde çok tanıdık şeyler, endüstrinin düşünceye galip geldiği
ve ürünlerin insanları alt ettiği yerler. Ayrıca dün
bu şehirde alevlerin süpürdüğü duvarların ve gri küllerin üzerinden nasıl geçtiğimi anlatabilir miyim;
kanla neredeyse ıslanmış sokaklarda ve harabelerin yanında, ölü
adamların kemiklerinin yeni ağartılmış halde bana somurtkan bir hayretle baktığı yerde?

Nehrin karşısında, büyük şehirde, bronz St. Louis'in, o adil ve katı kralın, Forest Park'ın yuvarlanan yüksekliklerinden öfkeli, korku dolu gözlerle baktığı, onu tanımayan ve ona kulak asmayan, orada da aynı şeyin bir kısmı var, ancak bu şehir daha büyük ve daha eski ve kötülüğün güçleri, vizyonu görüp hayat için
can atanlar tarafından biraz dizginlendi; ancak St. Louis'den doğuya doğru, büyük endüstriler için
vergi olmayan bir ülke var; modern bir kasabada imtiyazlar veya ayrıcalıklar için ödeyeceğinizden çok daha düşük bir oranda
aşılayıcı politikacılar satın alabileceğiniz bir ülke var. Orada da, endüstriyi St. Louis'den
sıkıştıran büyük terminal yumruğundan
acıların satın alınmasından kaçabilirsiniz. Aslında, Doğu St. Louis, yüksek ve sık
temettüler ve St. Louis, Chicago ve New York'ta harcanacak servetin biriktirilmesi ve dünya tekrar aklı başında olduğunda, denizlerin ötesinde bir cennettir. Böylece Doğu'dan akın eden Akılsız Adamlar, yılda bir milyon kişi oranında Amerika'ya
düşerek, tırmanarak, koşarak, emekleyerek
bu işçi girdabına doğru koştular, yürüdüler ve süründüler. Daha önce hiç olmadıkları kadar yüksek ücretler aldılar, ancak hepsi nakit olarak gelmedi. Bir kısmı, hem de sinsi bir kısmı, viskiye, fahişelere
ve şans oyunlarına dönüştürülerek onlara verildi. Güldüler ve eğlendiler. Tanrım! Anneleri yeterince
ağlamamış mıydı? İyi bir kasabaydı. Burada ikiyüzlülüğün bir örtüsü yoktu, ancak dürüst, yaldızsız ve açık bir kötülük vardı. Elbette, bazen temel vahşeti ve ince
görüntüyü ortaya çıkaran şeyler oluyordu. Örneğin bir keresinde, bir adam ilçe merkezinin meydanında kavga ettiği için linç edildi; bir keresinde "temizlik" yapmaya çalışan bir belediye başkanı
alenen öldürüldü; her zaman hırsızlık ve hırsızlık söylentileri vardı,
ta ki St. Clair County iyi adamların kulağına tıslayana kadar; ama her zaman,
ayrıca, iyi ücretler, neşeli haydutlar ve kontrolsüz
cumartesi geceleri de vardı. Kumarbazlar, büyük ve küçük, Doğu St. Louis'de isyan çıkardı.
Küçük kumarbazlar
kart ve rulet çarkları kullandı ve işçilerin haftalık
ücretlerini çaldı. Daha büyük kumarbazlar et ve demir kullandı ve
dünyanın temellerini
çökertti. Tüm şans tanrıları vahşi giysilerini burada, Mississippi'nin kahverengi selinin üzerinde sergilediler.

Sonra dünya değişti; sonra kültür için inşa edilen medeniyet,
Avrupa, Asya, Amerika ve Güney Denizlerinde kasıtlı cinayet için kendini yeniden inşa etti. Yemek yapan eller barut yaptı ve demiryolları için demir, silahlar için demir oldu. Sıradan insanların ihtiyaçları devlerin inlemesi
önünde unutuldu. Dünyanın işçilerinden kaybolan altın akıntıları, kumarbazların ellerine süzülüp 
damladı ve Doğu St. Louis'in şimşeklerine yeni bir güç verdi.

Dünya Savaşı'ndan önce ücretler artıyordu. Yavaşça ama acımasızca
becerikli ve zeki olanlar, kendilerini birleştirerek, güçlülerin
kasabasını tehdit etmiş ve güçlüler yavaşça kusmuştu. Hatta
sıradan işçiler, fakirler ve cahiller bile, tekrar tekrar şehir duvarlarının
pervazlarına tutunmuş ve kendilerini çenelerine çekmişlerdi; ama ne yazık ki!
çok fazla el ve çok fazla ağız vardı ve Miras Bırakılmışların ayakları denizin ıslak yollarından bu eski El
Dorado'ya gelmeye devam ediyordu.

Savaş, ince değişiklikler getirdi. Ücretler dururken fiyatlar şişti. Beyaz Amerikalı işçinin açlıkla tehdit edilmesi değildi, ama sonuçta daha önemli bir soru vardı: Ön odasını, elektronik sigarasını ve hatta bir Ford araba hayalini kaybetmesi gerekip gerekmediği. İşçiler arasında bir dönme ve mücadele başladı, birbirleriyle
kavga ettiler; birbirlerinin sırtlarına
çıktılar. Becerikli ve zeki olanlar, eskisinden daha iyi bir şekilde kenetlenerek, güçlü adamlarla
pazarlık etti ve onları acımasız tehditlerle tuttu; daha az becerikli ve daha cahil olanlar dibe doğru öfkelendi ve eskiden olduğu gibi, cahil ve cahil olanların hem sermayeye hem de becerikli emeğe karşı birlikte durmayı öğrenmelerini sağlamaya çalıştı.

Doğu'dan buraya, dünya dışı bir ışık huzmesi geldi, işçilerin buna inanmakta zorluk çektiği o kadar garip bir şekilde, kötülükte olası iyiliğin zaferi. Yavaşça Ellis Adası'nın kapılarının kapandığını gördüler,
yavaşça yıllık bir milyon adamın ayak sesleri giderek zayıfladı, ta ki göçmenlerin denizaşırı akışı, yeni cinayetlerin tüm dünyada Amerikan endüstrisine yeni pazarlar açtığı anda ölümün gölgesiyle durdurulana kadar; ve şimşekli devler
ayaklarını vurarak, öfkelenerek ve dünyaya bakarak ve insanlar ve
sonsuza dek,--insanlar çağırdılar!

Akılsız Adamlar güldüler ve güçlülerin yumruklarından isteksizce dolarlar sıktılar ve rüyalarında, bildikleri gibi emeğin kendi başına geleceği bir günün vizyonunu gördüler; bu günü gördüler ve bunu adalet ve doğrulukla gördüler, tek bir şey hariç, ve o da hala duvarların dışında yatan Miras Bırakılmışların inlemesinin sesiydi. Bu inlemeyi duyup denizlerin ötesinden gelmediğini gördüklerinde, önce
şaşırdılar ve bunun doğru olmadığını söylediler; sonra da delirdiler ve bunun doğru olmaması gerektiğini söylediler. Hemen dönüp Güney'in kızıl karanlığına baktılar ve kalplerinde korku ve nefret vardı!

Ne gördüler? Gülmeleri ve eğlenmeleri öğretilen bir şey gördüler; her gazete köşesinin başlığının, her çaylak muhabirin yalanının, her basın haberinin abartısının ve her konuşmanın ve kitabın çarpıtılmasının onlara öğrettiği şeyi gördüler
aşağılık, insanlık dışı bir insan topluluğu; en iyi ihtimalle gülünç; en kötü ihtimalle, kalabalığın ve öfkenin eti.

Ne gördüler? Dokuz buçuk milyon insan gördüler.
Köleliğin yavrularını gördüler, kanun ve şeytanlıkla cahil, hakaretle ezilmiş ve sistematik ve suç teşkil eden adaletsizlikle
yozlaşmış. Binlerce kişinin çaresiz kadınlarına tecavüz ettiği ve erkeklerin alaycı bir dünyanın karşısında yüzlerce kişi tarafından linç edildiği bir halk gördüler. Başları kanlı ama eğilmemiş, ulusun ücretlerinden yüzde elli daha düşük ücretlerle ve medeniyeti utandıran koşullar altında sadakatle çalışan, evleri kurtaran, çocukları eğiten, umutla umut eden bir halk gördüler. Modern günlerin en büyük endüstriyel mucizesini gördüler, kölelerin kendilerini özgür insanlara dönüştürdüklerini ve Tanrı'nın gördüğü en aşağılık muhalefete rağmen kendi çabalarıyla yıkımdan kurtulduklarını gördüler, tüm bunları ve Amerika'nın perişan işverenlerinin de gördüklerini gördüler. Kuzey, Güney'i çağırdı. Yeni Güney'in pamuk tekelcilerinden ve endüstriyel baronlarından öfke dolu bir çığlık yükseldi. Kimdi bu, onların emeğine "müdahale etmeye" cesaret eden? Kimdi siyah kölelerine sahip olmak isteyen? Kimdi onlar gibi "zencileri" onurlandıran ve seven?

Modern baskının tüm mekanizmalarını harekete geçirdiler: vergiler, şehir düzenlemeleri, lisanslar, eyalet yasaları, belediye yönetmelikleri, toptan polis tutuklamaları ve tabii ki, Güney'e özgü çete ve linç yöntemi. Çılgınca Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine başvurdular; dizlerinin üzerine çöktüler ve zavallı, yanlış yönlendirilmiş siyah arkadaşlarının "acıları" karşısında çılgınca gözyaşları döktüler ve buna rağmen, Kuzeyli işverenler sadece günde iki ve üç dolar teklif etmek zorunda kaldılar ve çeyrek ila yarım milyon arası karanlık işçi ayağa kalktı ve kendilerini Kuzey'e adadılar. Batı Virginia'daki madenlere gittiler, çünkü savaş kömüre ihtiyaç duyar; New Jersey ve Pennsylvania'daki endüstrilere gittiler, çünkü savaş gemilere ve demire ihtiyaç duyar; Detroit'teki otomobillere ve Chicago'daki yük taşıma işlerine gittiler; ve Doğu St. Louis'e gittiler. Şimdi Akılsız Adamların kalplerine korku geldi. Mesele
maaşlarının düşürülmesi değildi, daha da yükseldiler. Sadece geçinebilecekleri bir ücret değil, bazı nezaketleri,
ve Doğu St. Louis'de hayatın birçok edepsizliğini karşılayan bir ücret aldılar.
Korktukları şey, alıştıkları şeylerden mahrum kalmak ve
yoksulluğun gölgesi değil, daha ziyade yükselen hayallerinin kesin ölümüydü.
Ama eğer korku Akılsız Adamların kalplerinde yeni doğmuşsa, siyah adam
korku evinde doğmuştu; ona göre en çirkin ve en çirkin yoksulluk
baba, anne ve kan kardeşiydi. Açlıktan ve hakaretten, baskının elinden ve ölümün gölgesinden kaçmak için gizlice kuzeye doğru kayıyordu.

İşte, Peder Marquette'in huzurlu ve altın, meyve ve nehirle tembel, Tanrı'nın onayıyla yarı uykulu gördüğü geniş vadide, işte, insan trajedisinin her unsuru, modern ekonomik paradoksun her unsuru sahnelenmişti.

* * * * *

Ah! Doğu St. Louis'in o sıcak, geniş ovası sürükleyici bir şey. Nehirler, alçak ve yüklü kıyılar boyunca göller gibi ter, emek ve dudaklarla kirli; düz tekneler aralarında dolaşıyor ve ilerliyor ve vapurların üzerindeki köprüler, kıyıdan kıyıya güçlü bir zarafetle yürüyerek büyük çelik kemerler üzerinde sallanıyor. Her yerde tuğla kulübeler var, uzun, siyah ve kırmızı bacalar, alev dilleri. Zemin
arabalar ve demir, raylar ve kamyonlar, kutular ve sandıklar, metaller ve kömür ve
kauçukla dolu. Doğaya meydan okuyan vinçler, kasvetli asansörler yığın yığın siyah ve kirli kerestenin üzerinde yükseliyor. Ve her zaman aşağıda su var, geniş ve sessiz,
gri-kahverengi ve sarı.

Bu, trajedinin sahnesi: modern dünyanın zırhlı gücü
dünyanın isteklerinin kanlı ihtiyaçları tarafından teşvik ediliyor, bugün
kazanç için muhteşem bir vizyonla ateşleniyor ve sadece ellere, ellere, ellere ihtiyaç duyuyor! Devlerin kalplerinde
kayıp korkusu ve kazanç açgözlülüğü; zanaatkar olarak yetenekli ve çalışma alışkanlığının ritminde yetenekli, dünyanın iyiliğini tadan ve daha fazlasını
isteyen modern işçinin kümelenmiş kurnazlığı; işçilerin kalplerinde yoksulluk korkusu ve "grevir" nefreti; ezilenlerin kalplerindeki dilsiz özlem; piramitlerin dibinde duyulan kahkaha yankısı; emekçilerin sadık, ağır aksak yürüyüşü; siyah adamların kalplerindeki Ölüm Gölgesi korkusu.

Soruyoruz ve belki de bir cevap yok, dünyanın endüstrisinin kaptanı, yaptığının ezici trajedisine rağmen, işlerini
nerede yapabilir? İnsanlar, yoksulluğun korkunç gölgesinin ötesinde, konforun başlangıcı için, diğerlerini ve dünyanın daha aşağı insanlar olarak adlandırdığı şeyleri aç bırakarak ne kadar savaşabilir? Dünyanın lanetlilerinin çukurlarını
dolduran çamurdan dışarı çıkanlar, ekmekleri olan insanları açlıktan ölen insanlarla paylaşmaya ne kadar zorlayabilir?

Bu soruların cevapları zor, ancak yine de bir cevap her şeyin üstünde duruyor: adalet en alttakilerdedir; en alttaki adamın, siyah adamın durumu ilk cevabı hak ediyor ve endüstri devlerinin durumu ise son cevabı hak ediyor.

Doğu St. Louis, bakkalları ve meyhane sahipleri geliştiği, endüstrileri buharlaştığı, çığlık attığı ve duman çıkardığı ve bankacıları zenginleştiği sürece, insan sorunlarının bu şekilde çarpıtılmasına pek aldırış etmiyordu. Aptallık, lisans ve rüşvet Belediye Binası'nda taht kurmuştu. Yeni siyah halk, beyaz Polonyalılar ve İtalyanlar kadar neşeyle sömürülüyordu; barakaların kirası neşeyle yükseliyordu, tramvay hatları neşeli kazançlar sayıyordu ve beyaz adamların ve siyah adamların suçları karanlıkta gelişiyordu. Yüksek, becerikli ve zeki olanlar cahillerin eğilmiş sırtlarına tırmanıyordu; işçi kitlesi, arkadaşlarını sendikalaştırmak ve işverenlerle pazarlık etmek için daha çok çabalıyordu.

Yeni siyahlar da aptal değildi. Emek konusunda hiçbir şeye sevgileri yoktu;
arkadaşlarının ücret zarflarını küçültmek gibi bir istekleri yoktu, ama
kendi
zararlarını büyütmeye kararlıydılar. Onlar da
yeni sendika hareketine katılmaya istekliydiler. Ama sendikalar onları istemiyordu.
İşverenlerin et ve çeliği tekelleştirmesi gibi, onlar da
emeği tekelleştirmeye ve bir devin pazarlığını yenmeye çalıştılar. Daha yüksek mesleklerde başarılı oldular.
Şehrin en iyi elektrikçisine sendikaya kabul izni verilmedi ve
siyah olduğu için kasabadan kovuldu. Hiçbir siyah inşaatçı, matbaacı veya
makinist, becerisi veya karakteri ne olursa olsun, bir sendikaya katılamaz veya Doğu St. Louis'de çalışamazdı.
Ama hayvancılık alanlarının pis kokusundan,
alüminyum fabrikalarının tozundan ve kereste depolarının terinden
istekli siyahlar tutulamazdı.

Buradaki işçi sendikalarına katılmaya davet edildiler ve katıldılar.
Beyaz işçiler ve siyah işçiler sonbaharda alüminyum fabrikalarında greve çıktılar
ve daha yüksek ücretler ve daha iyi çalışma saatleri kazandılar; sonra tekrar baharda
işveren için pazarlık yapmayı zorunlu kılmak için greve gittiler, ama bu sefer
yeni şeylerle karşılaştılar. Savaşın yangını Amerika'ya yayılmıştı;
hükümet ve mahkeme devreye girdi ve tereddüt yok, grev yok emri verdi;
iş devam etmeliydi.

İşçilere yönelik çağrı daha da derindi. Siyah adamlar içeri akın etti ve kırmızı öfke
beyaz işçilerin kalplerinde alevlendi. Öfke, yıldırımları
kullananlara karşıydı, ancak burada etkisizdi çünkü işverenler
hükümetin elini yüzlerinin önünde tutuyorlardı; bu öfke,
vasıfsız ve
zeki olmayanların sırtında yükselen ve ırk, önyargı veya hile nedeniyle rekabetin parmaklıklarının ötesinde yenebilecekleri kişilerin sırtında yükselen yerleşik sendikal emeğe karşıydı;
ve sonunda beyaz işçi kitlesinin öfkesi,
ortak emeğin büyük bir tekelinin
son hayallerini mahvetmiş gibi görünen bu yeni siyah davetsiz misafirlere yöneldi.

Bu öfke alevlendi ve sendika liderleri, öfkelerinden korkarak ve
sadece daha az şanslı arkadaşlarının zayıflığı üzerinden iktidara giden daha büyük ve daha incelikli meselede değil, aynı zamanda Doğu St. Louis'i içki ve şehvetin sefil bir
şehri yapmadaki rollerinin de bilincinde olarak, kendi başlarından gelen
gök gürültüsünü savuşturmak için hızla atladılar. İstedikleri şey onların elindeydi: Burada siyah adamlar vardı, sadece beyaz adamların savaş fiyatlarına, dolduramasalar bile, tutabilecekleri işler için teklif vermekle suçlu değillerdi, ayrıca siyah olmaktan da suçluydular! Sendikaların suçlayıcı parmağını işaret ettiği yer tam da bu siyahlıktı. Affedilemez suçu işledikleri yer burasıydı. Cehennemin Gölgesi'ne girdikleri yer burasıydı,
burada aniden ücret ve endüstriyel baskıya karşı koruma mücadelesinden Doğu St. Louis, en eski ve en iğrenç insan baskısının merkezi haline geldi, ırk nefreti.

Tüm durum bu korkunç dönüşüme yol açtı. Birleşik Devletler tarihindeki her şey, kölelikten Pazar ek ücretlerine, oy kullanma hakkından mahrumiyetten ikamet ayrımcılığına, "Jim-Crow" arabalarından "Jim-Crow" askerlik taslağına kadar - tüm bu ayrımcılık ve hakaret tarihi, insanların düşünmesini ve 12.000.000 alçakgönüllü, mücadeleci işçiye karşı dizginlenemeyen öfkelerini
dışa vurmalarının, çağların endüstriyel karmaşasını çözmenin bir yolu olduğunu düşünmelerini sağlamak için
birikti. Bu, eskiden deseninde
yanmış, bir daha asla çatlamayan, sadece eski yıkım boyunca çatlayan kırık bir tabağın mantığıydı.

Böylece Doğu St. Louis'de cehennem alev alev yandı! Beyaz adamlar siyah sendikalıları bile sendikalarından kovdu ve siyah adamlar gece dövülüp saldırıya uğradığında, silaha sarılıp yağmacılara karşılık verdiğinde, beş bin isyancı ayağa kalktı ve öğleden gece yarısına kadar tepesi olan bir fırtına dalgası gibi
dalgalandı; öldürdüler, dövdüler ve katlettiler; Çocukların beyinlerini
çıkardılar ve kadınların giysilerini çıkardılar; kurbanları
alevlere sürdüler ve çaresizleri aydınlatma direklerine astılar. Babalar
annelerin yüzlerinin önünde öldürüldü; çocuklar yakıldı; kafalar
baltalarla kesildi; hamile kadınlar karanlık, ıslak
tarlalarda sürünerek yumurtladılar; hırsızlar evlerin içinden geçti ve onları kundakçılar takip etti; cesetler
köprülerden atıldı; ve kayalar ve tuğlalar havada uçuştu.

Zenciler savaştı. Sürüyle hayvan gibi boğuştular. Onları
evlerinin en sık kümesinden geri sürdüler ve beyaz ölüleri
sokağa yığdılar, ancak kurnaz sürü siyah adamları
fabrikalar ile evleri arasında yakaladılar, orada sadece yemek kovalarıyla silahlandıklarını biliyorlardı. İtfaiyeciler, polisler ve milisler
elleri sarkmış bir şekilde durdular veya hatta coşkuyla kalabalığa katıldılar.

Bu, eski dünyanın dehşetinin yeniden canlanmasıydı: Yahudilerin İspanya ve Polonya'da çektiği her şey; köylülerin Fransa'da çektiği her şey ve Kızılderililerin Kalküta'da çektiği her şey; insan şeytanlığının geçmişte başardığı her şeyi Doğu St. Louis'de başardılar, altı bin yarı çıplak siyah erkek ve kadının paçavraları sakin Mississippi'nin köprülerinde dalgalanırken. Beyaz Güney güldü, -son derece komikti- kölelikten ve linçten kaçmak için Kuzey'e giden "zenciler" kaçtıkları kalabalığın öfkesiyle karşılaşmışlardı. Mississippi ve Teksas'tan gelen heyetler, şüpheli bir zamanlama ve bu işçileri daha az cehenneme geri götürmek için büyük yürekli tekliflerle Kuzey'e doğru koştular. Greensville, Mississippi'den bin isteyen adam altı aldı, çünkü sonuçta son o kadar basit değildi.

Hayır, son basit değildi. Aksine, Doğu St. Louis'in ortaya attığı sorun ilginç bir şekilde karmaşıktı. "Zenci sorunu"nun devam etmesinden bıkmış sıradan bir Amerikalı, sadece başka bir Zenci karşıtı güruh görüyor ve bu sorunu ne zaman çözeceğimizi değil, ondan ne zaman kurtulacağımızı merak ediyor. Sosyal şeylerin öğrencisi, sendika işçilerinin muzaffer yürüyüşünde başka bir kilometre taşı görüyor; yürüyüşünün kan ve yağmayla işaretlenmesinden
üzülüyor, ama ne yapacaksınız? Savaş hayattır!

Bu kendini beğenmiş gerekçelere rağmen çıplak gerçekler şunlardı: Büyük bir sanayi merkezi olan Doğu St. Louis, 5.000 işçiyi kaybetti; iyi, dürüst, çalışkan işçiler. Doğu St. Louis'den kovulanlar, siyah ya da beyaz suçlular değildi. Onlar hala oradalar. Orada kalacaklar. Ancak dürüst siyah işçilerin yarısı gitti. Mississippi Vadisi'nin ortasındaki sakat endüstriyel örgütlenme safları Ellis Adası'ndan toplanamıyor çünkü Avrupa'da insanlar ölü ve sakat ve restorasyon geldiğinde, bu çağın hiç görmediği bir Avrupa işçi talebi olacak. Endüstriyel üstünlük vizyonu, Amerikan endüstrisine ve finansına liderlik eden devlere ulaştı. Ancak işçiler burada olup işi yapmadıkça, yani vasıflı işçiler, sıradan işçiler, istekli işçiler, iyi ücretli işçiler olmadan asla gerçekleşemez. Mevcut güçler, ne kadar kurnazca organize olurlarsa olsunlar, Amerika'nın istediğini yapmaya yetecek kadar büyük değiller; ancak 12.000.000 kişilik başka bir işçi grubu daha var, her türlü adalet mantığına göre Amerika'nın endüstriyel ilerlemesinin meyvelerinin doğal mirasçıları. Bunlar sadece kullanılmaları gerektiği için kullanılacaktır, ancak bunların kullanımı East St. Louis anlamına gelir! St. Louis'den doğuya doğru Chicago, Indianapolis, Detroit, Cleveland, Pittsburg, Philadelphia ve New York gibi büyük merkezler vardır; bunların her birinde ve daha küçük merkezlerde yalnızca savaşın endüstriyel huzursuzluğu ve devrim niteliğindeki çalışma yoktur, aynı zamanda işçilere çağrı, siyahların gelişi ve insanların, özellikle de işçilerin düşüncelerini siyahlara karşı ırk nefreti kanallarına yönlendirmek için kasıtlı bir çaba vardır. Bu merkezlerin her birinde East St. Louis'de olanlar az çok başarıyla denenmiştir. Yine de Amerikan Zencileri bugün dünyadaki en büyük stratejik grup olarak durmaktadır. Hizmetleri vazgeçilmezdir, huyları ve karakterleri iyidir ve ruhları diğer tüm işçi kitlelerinden daha güzel bir vizyon görmüştür. Güçleri adaleti sağlayan dünya güçleriyle birlikte kullanılabilirse ve barbarlık için savaşan gizli nefretlere karşı kullanılamazsa, dünyaya kültürü geri kazandırabilirler. Çünkü savaşmalılar ve savaşacaklar!

Kanatlar üzerinde yükselerek, Tanrı'nın kulelerini tehdit eden ve boğan endüstri kuleleri arasında kıvrılan ve ilerleyen St. Louis nehirlerini tekrar geçiyoruz. Çok çok ötede, tarlaların ve tepelerin yeşilini görüyoruz;
ama her zaman aşağıda, mavi, kahverengimsi gri, gizli altının ipucuyla dokunmuş nehir uzanıyor. Yarı sular altında kalmış ovalardan, kulübelerden, ekinlerden ve bodur ağaçlardan, mücadele eden mısırlardan ve dağınık köylerden geçerek, Doğu'nun bu korkunç Savaşı'ndan Marne ve Batı Savaşı'na doğru koşuyoruz. Batıya, sevgili Tanrım, Senin
Çılgın Dünya'nın ateşi Cennetimizi kızıllaştırıyor. Cevap veren Cehennemimiz St. Louis'den doğuya doğru
yuvarlanıyor.

* * * * *

İşte, mikrokozmosta, benim ve öğrencilerimin çözmesi için sürekli olarak ortaya çıkan
ekonomik karmaşa. Çözülmesine, çoğu beyaz üniversitenin akademik
uzaklığından ve sakinliğinden çok az şey katabiliriz.
Bizim için bu şey Yaşam, Umut ve Ölümdü!

Böyle bir sorunu, sadece Zenciler olarak değil,
yeni bir yüzyılın erkekleri ve kadınları olarak, yeni bir dünya inşa etmeye yardım ederek nasıl düşünmeliyiz? Ve
her şeyden önce, burada basit bir ırk düşmanlığı sorusu yok. Büyük, ayrı, saf insan ırkları anlamında, başarı, gelişme ve kapasite bakımından farklı
ırklar yoktur. Büyük gruplar vardır, şimdi
ortak tarihe, şimdi
ortak çıkarlara, şimdi
ortak atalara sahip; giderek daha fazla ortak deneyim ve mevcut çıkarlar ortak kanı geri itiyor ve bugün dünya, ırklardan değil,
uluslararası ve
çoğunlukla beyaz olan
usta kapitalistlerin emperyal ticari grubundan; güçlü kan bağları, ortak diller ve
ortak tarihe sahip çeşitli ulusların, beyaz, sarı ve kahverengi ulusal orta sınıflarından; her renkten uluslararası emekçi sınıfından; çoğunlukla sarı, kahverengi ve siyah olan geri kalmış, ezilen doğa-halk gruplarından.

Bu grupların çalışmalarından ve ilişkilerinden iki soru ortaya çıkar: İnsanların ihtiyaçları için mal ve hizmetlerin nasıl sağlanacağı ve bu ihtiyaçların nasıl adil ve
yeterli bir şekilde karşılanacağı. Günümüzde, insanların büyük çoğunluğunun fiziksel ihtiyaçlarını en büyük çabayla bile karşılayamayan bir dünyadan, herkes hakkını talep edebilirse, tekniği herkese yetecek kadarını sağlayan bir dünyaya geçtiğimize şüphe yok. Bugünkü en büyük etik sorumuz, insanların büyük çoğunluğunun gerekli ihtiyaçlarını karşılamak için dünyanın mallarını nasıl adil bir şekilde dağıtabileceğimizdir. Bu sorunun cevabını engelleyen nedir? Hoşlanmama, kıskançlık, nefret, şüphesiz Doğu St. Louis'deki ırk nefreti; İngiliz ve Almanların kıskançlığı; Yahudi ve Yahudi olmayanların hoşnutsuzluğu gibi. Ancak bunlar sonuçta, mevcut akıldan ziyade eski alışkanlıklardan kaynaklanan yüzeysel rahatsızlıklardır. Daha derin, daha güçlü akımlar nedeniyle devam ederler ve teşvik edilirler. Doğu St. Louis'deki beyaz işçiler, zenci işçilerin ağızlarından ekmeği ve pastayı alamayacağından ve alamayacağından emin olsaydı, ırk nefretleri asla cinayete dönüşmezdi. Güney'deki siyah işçiler, evde makul koşullar altında makul bir geçim sağlayabilselerdi, beyaz arkadaşlarının fiyatını düşürmek zorunda kalmazlardı.

Bu nedenle, asla aç kalmaya ihtiyaç duymayan bir dünyada, açlığın gölgesi bizi savaşa, cinayete ve nefrete sürükler. Peki açlık neden bu kadar büyük bir insan kitlesini gölgeler? Açıkça, insanların iş için büyük örgütlenmesinde, katılımcıların birkaçı muhtemelen kullanabileceklerinden daha fazla zenginlikle ortaya çıkarken, çok sayıda insan makul bir şekilde yaşamı sürdürebileceklerinden daha az zenginlikle ortaya çıkar. Daha önceki ekonomik aşamalarda bunu Tutumluluk ve Fedakarlığın ödülü ve Cehalet ve Suçun cezası olarak savunduk.
Buna cevap çok nettir: Fedakarlık böyle bir ödül gerektirmez ve
Cehalet böyle bir cezayı hak etmez.
Şu anki düşüncemizin temel anlamı, bugün zenginlik ve yoksulluk arasındaki orantısızlığın, zenginlerin ve fakirlerin tutumluluğu ve cehaletiyle yeterince açıklanamayacağıdır.

Dün, emekçinin mülkiyetinin üretimi artırma eğiliminde olmadığını fark ettiğimizde büyük bir hatayı düzelttik. Dünya bunu uzun zaman önce öğrenmişti, ancak siyah kölelik Amerika'da açıklanamayan bir anakronizm, kasıtlı bir suç olarak tekrar ortaya çıktı. Siyah kölelerin serbest bırakılması Amerika'yı özgürleştirdi. Bugün başka bir mülkiyete, yani ihtiyacımız olan malları üretmeye giden malzemelerin mülkiyetine meydan okuyoruz. Arazi, araç ve hammaddelerin özel mülkiyeti, ekonomik kalkınmanın bir aşamasında üretimi teşvik etmenin bir yöntemi olabilir ve eşit dağıtıma büyük ölçüde müdahale etmez. Ancak, teknik üretimin karmaşıklığı ve uzunluğu arttığında, bu şeylerin mülkiyeti bir tekel haline gelir ve bu da zengini daha zengin, fakiri daha fakir yapar. Bu nedenle bugün bu mülkiyete meydan okuyoruz; hangi malzemelerin özel mülkiyete konu olacağı ve malzemelerin nasıl kullanılacağı konusunda genel bir mutabakat talep ediyoruz. Hammadde ve araçlardaki tüm özel mülkiyeti reddedeceğimiz ve dağıtımın malzemeleri tekeline alanların gücüne değil, insan kitlesinin ihtiyaçlarına bağlı olmasını talep edeceğimiz güne hızla yaklaşıyoruz. Bunu yapabilir ve yine de yeterli mal üretebilir, insanların ihtiyaçlarını adil bir şekilde ölçebilir ve kimin "insan" olarak kabul edileceğine doğru bir şekilde karar verebilir miyiz? Bugün bunları başarmak için nasıl düzenlemeler yaparız? Birisi kimin isteklerinin karşılanması gerektiğine karar verir. Birisi bu istekleri karşılamak için endüstriyi organize eder. Gelecekte geçmişte olduğu gibi aynı yetenek ve öngörünün kullanılmasını ne engelleyecek? Gerekli insan yeteneğinin miktarı ve türü azaltılmak zorunda değil, hatta uygun teşvik ve ödüllerle büyük ölçüde artırılabilir. Bugün gerekli yeteneği harekete geçiriyor muyuz? Tam tersine, bugün endüstrinin büyük ödüllerini Mucit, Yönetici ve Düşünür değil, Kumarbaz ve Yol kesici biçiyor. Doğru şekilde organize edilmiş endüstri, Kumarbazın Kârını ve Tekelcinin Çıkarını kolayca kurtarabilir ve zenginlik ve şerefte daha seçici bir ödül ödeyerek devletin hizmetine bugün emredebileceğimizden daha fazla yetenek ve fedakarlık getirebilir. Faiz ve kârı ortadan kaldırırsak, yapılabilecek tasarrufları düşünün; ancak her şeyden önce, kamuoyunun ışığında kimin isteklerinin karşılanması gerektiğine karar vermesi için gizemli Birine sorduğumuzda devrimin ne kadar büyük olacağını düşünün. Gelecekteki endüstride gerçekleşecek olan büyük ve gerçek devrim budur. Ancak bu, devrimin ihtiyacı değil, hatta belki de gerçek başlangıcı değil. Bir ara karar vermemiz gereken şey, kimlerin "insan" olarak kabul edileceğidir. Bugün, bu endüstriyel değişimin başlangıcında, ekonomik sınıfların yol vermesi gerektiğini kabul ediyoruz. İşçilerin kirası artırılmalı, işverenlerin karı kısıtlanmalı. Fakat bu
değişim nereye kadar gidecek? Tüm insanlara ve dünyadaki tüm işlere uygulanmalı mı?

Elbette hayır. Bunu beyaz erkeklere yavaşça ve biraz isteksizce, beyaz kadınlara ise daha yavaş ve daha fazla çekinceyle uygulamaya çalışıyoruz, fakat geniş ölçüde belirlediğimiz siyahlar, esmerler ve çoğunlukla sarılar, ihtiyaçları adil bir şekilde duyulması gereken ve istekleri dünya endüstrisinin büyük organizasyonunda karşılanması gerekenler arasında olmayacak.

Derslerimin öğretiminde bunun haksız olduğunu göstermekle yetinmedim, aslında bunu yapmak zorunda değildim. Onlar
acı deneyimlerle bunun ne kadar haksız olduğunu biliyorlardı, çünkü siyahlardı.
Göstermem gereken şey, insanlığın çoğunluğu dışarıda bırakılarak endüstrinin gerçek anlamda yeniden düzenlenmesinin kalıcı olarak yapılamayacağıydı. Bu mirastan mahrum bırakılmış daha koyu tenli halklar ya gelecekteki endüstriyel demokrasiyi paylaşmalı ya da dünyayı altüst etmelidir.

Elbette, böyle bir sistemin temeli yüksek, etik bir
ideal olmalıdır. Gerçekten insanlığın isteklerini öngörmeliyiz. Tüm insanların isteklerini istemeliyiz. Ayrımcılık tutkusundan kurtulmalıyız.
Burada, insanlarla dolu bir dünyada, insanlar yalnızdır. Zenginler yalnızdır. Hepimiz ruh kardeşlerimiz için çılgınca çırpınıyoruz, ancak ruhları dışarıda bırakıyoruz ve yolları tıkıyoruz
ve büyük insan kitlesi her insan zirvesi için daha büyük ve daha büyük sayılar üretme kapasitesine sahipken Seçilmiş ve Üstün kurgusunu destekliyoruz. Elbette, insanlar ve gruplar arasında farklılıklar vardır ve her zaman olacaktır, ancak bunlar güzellik, deha ve ilgi farklılıkları olacaktır ve mutlaka çirkinlik, aptallık ve nefret farklılıkları olmayacaktır.

Amerika'nın anlamı, Kalabalığın keşfinin başlangıcıdır. Kalabalık, XIV. Louis'in Versay bahçe partisi kadar iyi eğitilmemiş olabilir, ancak Sans-culottes'lardan çok daha iyi eğitilmiş ve sonsuz olasılıklara sahip. İnsan olanakları serbest bırakıldığında, birbirimizi keşfettiğimizde, yabancı artık potansiyel suçlu ve kesinlikle aşağılık olmadığında bu nasıl bir dünya olacak!

Yukarıda özetlenen ideallere yaklaşımımızı engelleyen nedir? Aşağılanmadan elde ettiğimiz kâr, sömürgeci sömürü, Zencilere karşı Amerikan tavrımız. Doğu St. Louis'i tekrar düşünün! Bunu köleliğe ve Yeniden Yapılanmaya geri getirin! Amerikan Zencilerinin isteklerinin karşılanmasını istiyor muyuz? Kesinlikle hayır ve bu olumsuzluk bugün sadece Amerika'da değil, dünyada işin yeniden düzenlenmesi ve servetin yeniden dağıtılmasının önündeki en büyük engeldir.

Tüm insanlık dünyanın gelecekteki endüstriyel demokrasisinde yer almalıdır.
Bunun için zeka ve iyi ve güzel olanı takdir etme konusunda eğitilmelidir. Günümüz Büyük İşletmesi, yani İnsan İhtiyaçları Bilimi, israf için ödenen bedeli, yani Faizi ve Şans için ödenen bedeli, yani Kârı ortadan kaldırarak ve tüm geliri alıcının verdiği hizmet için kişisel bir ücret haline getirerek; bir kişinin bir başkasını tembel veya yapamadığı işte çalışan bir işçi olarak tanımlamasını sağlayacak kadar büyük olabilecek hiçbir olası insan hizmetini tanımayarak mükemmelleştirilmelidir. Her şeyden önce, endüstri çoğunluğun ihtiyaçlarına hizmet etmeli, azınlığa değil ve Zenci, Hintli, Moğol ve Güney Denizi Adalısı, Almanlar, Fransızlar ve İngilizler kadar çoğunluğun arasında olmalıdır. Endüstrinin bu yaklaşan toplumsallaşmasında, yasaların yapımında demokrasiyi belirleyen aynı çoğunluğun tiranlığına karşı dikkatli olmalıyız. Örneğin, bu gelecekteki ekonomide belirli bir asgari makine benzeri çalışma ve anında itaat ve boyun eğme devam etmelidir. Bu zorunluluk, fiziksel dünyanın sert gerçeklerinden kaynaklanan basit bir sonuçtur. Günlük rutininin günde on iki saat veya sekiz saat gerektirmemesi rahatlatıcı bir düşünceyle kabul edilmelidir. Herkes İçin İş ve Herkes Çalışırken muhtemelen üç ila altı saat yeterli olur ve boş zaman, egzersiz, çalışma ve meşguliyetler için bolca zaman kalır.

Peki manevi değerlerin ve sosyal ayrımların girdiği iş hakkında ne diyeceğiz? Gelecek dünyada kimler Sanatçı, kimler Hizmetçi olacak? Yoksa hepimiz sanatçı olup hizmet mi edeceğiz?

_İkinci Geliş_

Üç piskopos San Francisco, New Orleans ve New York'ta oturmuş, kitaplarla kaplı duvarlara titrek gölgeler
döküp tekrarlayan üç titrek ateşe kasvetli bir şekilde bakıyorlardı. Kucaklarında üç mektup vardı ve şöyle diyorlardı:

"Ve sen, Valdosta, Georgia topraklarında, Amerika'nın prensleri arasında en önemsizi değilsin, çünkü senden halkımı
yönetecek bir vali çıkacak."

New York'un beyaz piskoposu kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla mektubu
ateşe attı. "Valdosta?" diye düşündü, "Orası benim beyaz çiçeğim olan küçük Marguerite'in vali düğününe gittiğim yer," Sonra düşüncelerinde yazıyı unuttu, ama kağıt şöminede kırmızıya
açıktı.

"Valdosta?" dedi New Orleans'ın siyah piskoposu, sandalyesinde huzursuzca dönerek. "Aşağı inmeliyim. O siyahiler garip davranıyorlar. Bütün bu huzursuzluk ve hareketlenmenin nereye varacağını bilmiyorum.
Sonra, zavallı Lucy var--" Ve mektubu ateşe attı, ama
yeşil alevler saçarken ona şüpheyle baktı. "Bundan daha garip şeyler de oldu," dedi yavaşça, "ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız... çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak." 

San Francisco'da, yabancı toprakları incelemek için yurtdışında bulunan Japonya rahibi, yumuşak sarı ve buruşuk bir parşömen gibi yüzüyle lake sandalyesine
oturdu.
Yavaşça büyük ve altın bir kitaba şunları yazdı: "Garip bir şekilde Val d'Osta'ya davet edildim, burada cirit atan o dini tarikatlardan biri bir peygamberi karşılayacak. Gidip Kioto'ya rapor vereceğim." 

Böylece Noel'den önceki günün karanlığında üç piskopos Valdosta'da buluştu ve değirmenlerini ve ambarlarını, geniş boğazlı ve kumlu
sokaklarını kızıl bir güneşin yumuşak parıltısında gördüler. Vali, New York piskoposuna arabasına binmesine yardım ederken
sokağa doğru endişeyle baktı
ve onu nezaketle karşıladı.

"Ben zencilerden endişeliyim," dedi vali, "tuhaf davranıyorlar. Emin değilim ama Fleming de işin içinde."

"Fleming mi?"

"Evet! Gelecek dönemde valilik için bana karşı yarışıyor; ateşli bir adam; zencilerin oy vermesini istiyor ve tüm bunlar--bir an için beni affedin, tanıdığım bir zenci var--" ve "Jim-Crow" arabasından yeni inmiş olan siyah piskoposa doğru koştu ve elini içtenlikle sıktı. Fısıltıyla konuştular. Vali ayrılırken, "Özenle arayın," dedi, "ve bana tekrar haber verin." Sonra konuğuna dönerek, "Beni mazur görün, değil mi?" "Ama çok rahatsızım! Zenci'lerin böyle davrandığını hiç görmedim.
Yüzlercesi gidiyor ve kalanlar küstahlaşıyor!
Bir şey bekliyor gibiler. Kalabalık ne, Jim?"

Şoför kasabada bir tür Çinli yetkili olduğunu söyledi
ve herkes onu görmek istiyordu. Başka bir yoldan dolaştı.

Her şey çok ani oldu. New York piskoposu, erken düğün için tam kanonik kıyafetlerle malikanesinin arka balkonuna çıktı, tam da ölmekte olan güneş Doğu'da kızıl ihtişam bulutlarını
aydınlatıp Batı'yı yaktığında.

"Yangın!" diye bağırdı güneyli bir Noel arifesini kutlamak için toplanan kalabalığın içinde bir şakacı; herkes güldü ve koştu.

New York piskoposu anlamadı. Etrafına baktı. Alevler
alevlenen o karanlık, küçük ev miydi? Cübbesini unutarak aceleyle aşağı indi,--günbatımında cesur, beyaz bir figür. Kendini eski, siyah, harap bir ahırın önünde buldu. Katırların
içeride ayaklarını sürttüğünü duyabiliyordu.

Hayır. Ateş değildi. Çatlaklardan parlayan gün batımıydı.
Kulübenin arkasında ihtişamı, meleklerin alevli kanatları gibi Tanrı'ya doğru yükseliyordu.
Bir çocuğun hafif ağlamasını duyana kadar durakladı. Aceleyle içeri girdi.
Kollarında bir bebekle, katırların ayaklarının dibinde, önünde çömelmiş beyaz bir kız vardı,-zayıfça ağlayan minik bir bebek.
Anne ve çocuğun arkasında bir gölge duruyordu. New York piskoposu meraklı bir şekilde sağa döndü ve piskopos cübbesi giymiş siyah bir adam gördü, bu cübbe kendi cübbesini hafifçe yankılıyordu. Sola döndü ve altın giysili altın bir Japon gördü. Sonra siyah adamın arkasından mırıldandığını duydu: "Ama O, ikinci kez ihtişam bulutları içinde, milletler ve melekler etrafında toplanmış halde gelecekti--" Bu söz üzerine, görkemli bir ışık huzmesi çocuğun üzerine düştü, dışarıdan ise sayısız ayak sesi ve kanat vızıltıları duyuldu.

New York piskoposu hızla bebeğin üzerine eğildi. Siyahtı!
Bir iğrenme hareketiyle geri çekildi, neredeyse özür diler gibi konuşan siyah piskoposu neredeyse dinlemiyor ama yine de duyuyordu:

"O aslında beyaz değil; Lucy'yi tanıyorum--görüyorsun ya, annesi vali için çalışıyordu--" Beyaz piskopos topuklarının üzerinde döndü ve neredeyse solgun annenin önünde başı öne eğik bir şekilde diz çöken ve tütsü ve altın bir hediye sunan sarı rahip üzerine basıyordu.

New York piskoposu geceye doğru koştu. Kerubilerin kanatları yıldızlara karşı siyah bir şekilde katlanmıştı. Ön merdivenlerden hızla inerken vali sokak basamaklarından koşarak geldi.

"Geç kaldık!" diye bağırdı gergin bir şekilde. "Gelin bekliyor!" Piskoposu bekleyen limuzine doğru aceleyle götürdü ve ona endişeyle sordu: "Bir şey
duydun mu? O sesi duyuyor musun? Sokaklarda kalabalık garip bir şekilde
artıyor ve Doğu'ya doğru bir yangın var gibi görünüyor. Burada hiç bu kadar çok insan
görmemiştim -şiddetten korkuyorum -bir güruh-linçten korkuyorum-dinle!"

O da sayısız ayakların ritminin altında ne duydu? Kalbinin derinliklerinde bir merak büyüdü. Neydi bu? Ah, biliyordu! Bu
müzikti,-güçlü ve kudretli bir akor. Geceyi
parlak bir şekilde aydınlatan kilisenin ortasından daha da yükseldi ve onlara doğru
ışıltılı bir şekilde
gitti. O kadar yüksek ve netti ki müzik, sanki yukarıda, etrafta, arkalarında
uçuyordu. Vali, kül rengi suratıyla, arabada çömelmişti; ama piskopos, yüreğinde coşku nabız gibi atarken yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Böyle bir müzik, böyle bir düğün müziği! Hangi koro bu?"

V

"EVDEKİ HİZMETÇİ"

Hanımefendi bana sertçe baktı; ben de bakışlarımı kaçırdım. Küçük dinleyicilere, halkımın toplumda, siyasette ve endüstride haklarından mahrum bırakılması hakkında uzun uzun konuşmuştum ve bu arada onun soğuk, yeşil gözünden özenle kaçınmıştım. Bitirdim ve o beklerken yorgun ellerimi sıktım. Ne olacağını biliyordum ve ruhumu hazırladım.

"İyi bir zenci aşçıyı nereden bulabileceğimi biliyor musun?" diye sordu. Tüm suçlu şehvetimi reddettim. Yaklaştı ve kin dolu bir şekilde
yüzüme bir parmak salladı.

"Neden--zenciler--çalışmıyor!" diye soludu. "Yıllardır Hampton ve Tuskegee'ye para verdim ve yine de düzgün hizmetçiler bulamıyorum. Denemiyorlar. Tembeller! Güvenilmezler! Küstahlar ve haber vermeden
gidiyorlar. Hepsi avukat, doktor ve" (kelimeyi zehirle tükürdü) "hanımefendiler!"

"Tanrı korusun!" diye ciddiyetle cevapladım ve sonra nazik bir doğumdan geldiğim ve belirsiz yaşlardaki savunmasız bir kadına
vurmak istemediğim için koştum; eve
koştum ve kitabımda bir bölüm yazdım ve işte bu.

* * * * *

Bir hizmetçi ve bir hizmetçinin oğlu olarak konuşuyorum ve acı bir şekilde konuşuyorum, çünkü
annem hayatının beş veya daha fazla yılını bir hizmetçi olarak geçirdi; babamın ailesi kaçtı, ancak büyükbabam bir tekne görevlisi olarak bir uşak değil bir adam olmak için çok
mücadele etmek zorunda kaldı. Savaştı ve kazandı. Annemin ailesi,
ancak, çocukluğumda, çiftçi ile hizmetçi arasındaki o ince kenarda oturuyordu. Çevredeki İrlandalıların iki şansı vardı, fabrika ve mutfak ve çoğu, tüm pisliği, gürültüsü ve düşük ücretiyle fabrikayı aldı. Fabrika bize kapalıydı. Küçük topraklarımız çoğumuzu beslemek için çok küçüktü. Birkaçı neredeyse somurtkan bir şekilde eski evlere yapışmıştı, alçak ve kırmızı şeyler geniş bir düzlüğe çömelmişti; ancak
çocuklar huzursuzca kıpırdanıyor ve sık sık kasabaya yürüyor ve harikalarını görüyorlardı. Yavaşça akıp gidiyorlardı,--burada bir garson, orada bir aşçı, yaz pansiyonları olduğunda
Bayan Blank'ın mutfağında birkaç hafta yardımcı.

İçgüdüsel olarak bu tür işlerden doğduğumdan beri nefret ediyordum. Ondan nefret ediyordum ve ondan
çekiniyordum. Neden? Bunu söyleyemezdim. Massachusetts yerine Carolina'da doğmuş olsaydım, "hizmet" lekesinden zor kurtulurdum. Ücret ve konfordaki cazibeleri yakında benim
itibarımı tatmin ederdi; ve yine de eminim ki Carolina'da bile uzun süre savaşırdım,
çünkü kalbimde Cehennemin orada olduğunu biliyordum.

Sözleşmeli olarak çim biçtim, kendi adamımı bırakan "işler" yaptım,
gazete sattım ve çay sattım - ruhumu
kavga eden o korkunç şeyin gölgesinden kaçmak için her şeyi yaptım. Bir kez, ve sadece bir kez, pençelerinin
acısını hissettim. Yirmi yaşındaydım ve Harvard için bir bursla Fisk'ten mezun olmuştum; ancak, seyahat parasına, kıyafetlere ve bursun süresi dolana kadar geçinmek için biraz paraya ihtiyacım vardı. Fortson kışın
öğrenci, yazın ise garsonluk yapıyordu. Fisk'in
Glee Kulübü Dörtlüsü'nün yazlarını Minnesota'daki otelde geçirmesini ve benim de geri dönüş yolculuğunda
görevleri ayarlamak için "İşletme Müdürü" olarak gitmemi önerdi. Hepimiz istekliydik, ama masa bekleme hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. "Önemli değil," dedi Fortson, "yemekler sırasında yemek odasının etrafında durabilir ve kirli tabakların olduğu büyük tahta tepsileri taşıyabilirsiniz. Böylece bekleme hakkında bilgi edinebilir, iyi bahşişler kazanabilir ve ücretsiz yemek yiyebilirsiniz." Yan gözle dinledim, ama gittim.

Minnetonka Gölü'ndeki o geniş ve apaçık otele belirgin önsezilerle girdim. Gösterişli mimari, büyük verandalar, zengin
mobilyalar ve daha zengin elbiseler bizi çok şaşırttı. Bizim için ayrılmış olan uzun çatı katı, temiz küçük karyolalarıyla güven vericiydi; iş zor değildi, ama yemekler! Yemek yoktu. İlk başta, misafirler yemek yemeden önce, mutfaktaki kirli bir masa aceleyle yenmeyecek
artıklarla doluydu. Biz acemiler yemek yemeye gelen tek kişilerdik,
bu sırada
misafirlerin yemek odası, lezzetleri ve manzaralarıyla iştahımızı
zın kabartıyordu! Bir süre sonra bizim için yemek bahanesi bile ortadan kalktı.
Aç kalacağımızdan emindik ki, içimizden biri olan Dug şaşırtıcı bir
keşif yaptı: garsonlar yemeklerini çaldı ve en iyisini çaldılar. Yutkunduk ve tereddüt ettik. Sonra biz de çaldık (ya da en azından onlar çaldı ve ben paylaştım) ve hepimiz şişmanladık, çünkü lezzetler harikaydı.
Burada biraz kayıyor ve orada saklıyordunuz; fazladan porsiyonlar kesiyor ve
sahte emirler veriyordunuz; karanlığa koşuyor ve köşelere saklanıyor ve yiyordunuz
ve yiyordunuz! Bu iğrenç bir işti. Bundan nefret ediyordum. Kendim fazla çalamayacak kadar korkaktım ve başkalarının çaldıklarını reddedecek kadar korkak değildim.

İşimiz kolaydı ama tatsızdı. Etrafta durup aşırı giyinmiş insanların
tıkırdamasını izledik. Çoğunlukla mobilya gibi muamele gördük ve
tahta gibi davranmamız gerekiyordu. Garsonları misafirlerden daha fazla izledim. Eğlendirmenin ve ürpertmenin işe yaradığını gördüm. Özellikle bir siyahi adam beni çıldırttı. Zeki ve becerikliydi, ama bir gün
bir kalabalığa servis yaparken yüzünü gördüm; palyaço rolü yapıyordu, çömelmiş, sırıtıyor, genellikle iyi İngilizce konuşurken geniş bir lehçe kullanıyordu--ah! Yürek parçalayıcı bir görüntüydü ve yemek odasındaki herhangi bir garsondan daha fazla
para kazanıyordu.

Gerçek işi veya işin türünü umursamadım, ama
sahtekârlık ve aldatma, iltifat ve pohpohlama, işçi ve lokantacının ortak bir insanlığı olmadığı yönündeki doğal olmayan varsayım. Garipti.
Bu doğal olarak ve temelde yanlıştı. Diğer çocuklar koşuştururken ben dikilip baktım ve düşündüm. Sonra, ağır yaldızlı bir
yalağın içinde otlayan, garsonunu bulamayan şişman bir domuz fark ettim. Beni çağırdı. Sesi değildi, çünkü ağzı çok doluydu. Tarzı, havası, varsayımıydı. Böylece Sezar lejyonerlerine veya Kleopatra'ya kölelerini emretti. Köpekler bu hareketi tanıdı. Ben tanımadım. Belki de hâlâ çağırıyordur, çünkü içimde bir şey dondu. Bir daha ona bakmadım. O zaman ve orada, benim ve halkım için basit hizmetten vazgeçtim.

Dürüst bir ücret için ellerimi yorardım, ama "bahşiş" ve "bana verilenler" için asla! Fortson, "bahşiş"i şeylerin doğası gereği, doğuştan gelen bir şey olarak gören dindar, dürüst bir adamdı; ama o yaz
otel, diğer açılardan onu bile şaşırtmıştı. Bir gece çok telaşlı bir şekilde yanımıza geldi ve gıyaben mülk sahibine bir anma töreninde yardım etmemizi istedi, "yorgun" iş adamları ve fahişeleri arasında odalarda ve koridorlarda gece yarısı çılgın ve neşeli şeyler anlatıyordu. Gözleri kocaman açılmış ve istekli bir şekilde dinledik ve pisliği erkekçe yazdık. Mülk sahibi Fortson'a teşekkür etmedi. Hatta mektuba bile cevap vermedi.

Sonunda o otelden ve sonsuza dek hizmetten çıktığımda, sanki bir çiçek tarlasında, burnum köklerindeki solucanlara ve gübreye hoş olmayan bir şekilde uzun süre tutulmuş gibi hissettim.

* * * * *

"Kenan lanetli olsun!" diye haykırdı İbrani rahipler. "Kulların hizmetkarı, kardeşlerine hizmetkar olsun." Köle sahipleri, Kenanlıların Zenci ve onların "kardeşlerinin" beyaz olduğunu nasıl bir karakteristik memnuniyetle varsaydılar? Zenciler hizmetkar değil midir? _Ergo_! Amerikan köleliğinin anakronizmi böylesi manevi
mitler üzerine inşa edildi ve bu, bir zamanlar hizmetçileri renkli insanlar arasında aristokratlar haline getiren
aşağılanmaydı. Ev hizmetçileri yiyecek, giyecek ve barınma gibi bazı nezaketleri güvence altına aldılar; efendilerinin kulağına daha kolay ulaşabiliyorlardı; kişisel karakter yetenekleri biliniyordu ve köle ile efendi arasında dostluktan sevgiye, karşılıklı hizmetten karşılıklı kana doğru güçlenen bağlar
gelişti.

Doğal olarak Batı Hint Adaları hizmetçisi kölelikten vatandaşlığa geçti, çünkü çok az Batı Hint Adaları efendisi -daha az İspanyol veya Hollandalı- kendi çocuklarını köleliğe satacak kadar duyarsızdı. İngilizler ve Amerikalılar için durum böyle değildi. Medeni dünyada nadiren görülen bir sertlik ve ahlaksızlıkla, anakaradaki beyaz efendiler melez çocuklarını, üvey kardeşlerini ve kendi eşlerini isim dışında yüzlerce ve binlerce kişiyle yaşam köleliğine sattılar. Bu ticaret için köle ticaretinin özel bir kolunu oluşturdular ve Virginia ve Carolina'nın beyaz aristokratları on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda bu işten başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla para kazandılar. Fırsat kapısının bu şekilde renkli ev hizmetçisinin kulaklarına çalınması, Zenci ilerlemesinin tüm yüzünü büyük bir eksende döndürdü. Hareket yavaştı ama genişti. 1863'ten önce ve sonra özgürleşme geldiğinde, ev hizmetçisi hala avantajlara sahipti. Irkın sahip olduğu her türlü eğitime sahipti ve artık onu satamayan beyaz babası ona toprak ve koruma konusunda sık sık yardım etti. Buna rağmen Zenci için ev hizmeti cazibesi kaybolmuştu.
Özgürleşmiş siyahi halk topluluğu için kurtuluş yolu artık geniş holü, sütunlu verandası ve ötesindeki çiçekli bahçesiyle mutfak kapısından geçmiyordu. Her Zenci'nin kısa sürede öğrendiği ve bildiği gibi,
aşağılık serflikten kaçmaktı.

1860'ta Zencilerin %98'i hizmetçi ve serfti. 1880'de %30'u hizmetçi ve %65'i serfti. Hizmetçilerin oranı daha sonra hafifçe yükseldi ve tekrar düştü, ta ki 1910'da %21'i hizmette olana kadar ve şüphesiz bugün %20'den çok daha az. Bu, yükselişimizin ölçüsüdür, ancak Zenci, bu nefret dolu kölelik ve ortaçağcılık
göstergesi %10'un altına düşene kadar özgürlüğe yaklaşmayacaktır.

Bugün işçilerimizin beşte birinden azı hizmetçi olmakla kalmıyor, hizmetlerinin karakteri de değişti. Aramızdaki bir milyon hizmetçi arasında 300.000 üst düzey hizmetçi var; otel garsonları, Pullman hamalları, kapıcılar ve aşçılar gibi karakterli, becerikli erkek ve kadınlar. Beyaz olsalardı, işlerini kölelikten çıkarmak, çalışma saatlerini standartlaştırmak, görevlerini tanımlamak ve bahşiş, eski kıyafetler ve soğuk yemek artıkları şeklinde kişisel cömertlik yerine geçimlik, düzenli bir ücret koymak için büyük işçi hareketine başvurabilirlerdi. Ancak işçi hareketi, beyaz dünya kulaklarına çınladığında, o siyah adamlara sırtını döndü. _Zenciler hizmetçidir; Hizmetçiler
Zencidir._ Kaçış kapısını fabrika ve ticarete kapattılar ve 300.000 kişinin beyaz adamlarla eşit ücret ve değerlendirmede
işçi olmasın diye ambarları kapattılar.

Ancak, üst düzey hizmetçiler modern, endüstriyel
koşullara kaçamadılarsa, 700.000 çamaşırcı kadının ve ev işçisinin bedenlerine ve ruhlarına ne kadar çok baskı yaptılar; milyoner bir endüstriyel sistemin cahil,
vasıfsız
çöpleri. Ücretleri
en düşüktü ve çalışma saatleri tüm işçilerin
en uzunuydu. İşlerinin kişisel
aşağılanması o kadar büyüktü ki, terbiyeli herhangi bir beyaz adam
kızının böyle bir kadere büyümesine izin vermektense boğazını kesmeyi tercih ederdi. Dünya genelinde ve tüm ırklarda bu derece basit hizmetten daha büyük bir fuhuş kaynağı yoktur ve Amerika'daki Zenci ırkı bu kaderden büyük ölçüde kaçabilmiştir çünkü doğuştan gelen nezaketleri siyah kadınları kendilerini yabancılara satmaktansa beğendikleri erkeklerle düzensiz ve geçici cinsel ilişkilere yönlendirir. Bu tür cinsel ahlaka (kendini savunmanın doğasında) adaletsiz çalışma koşullarına karşı isyan eklenir ve bu isyan kendini "askerlik", somurtkanlık, küçük çaplı hırsızlık, güvenilmezlik ve hızlı ve sonuçsuz efendi değişiklikleri şeklinde ifade eder. Gerçekten de, burada Amerikan Zencileri arasında endüstriyel kastın son ve en kötü sığınağını örnekledik. Basit hizmet bir anakronizmdir, ortaçağ barbarlığının reddidir. Peki, neden bu kadar uzun süre devam ediyor? Neden bu konuda sessiz kalıyoruz? Neden bu kadar çok düzgün ve ileri görüşlü insanın zihninde tüm Zenci sorunu bir aşçı veya hizmetçi bulma meselesine dönüşüyor? Ev hizmeti sisteminin en iyi şekilde nasıl işlediğini benden daha iyi kimse bilemez. Efendilerinin manevi oğulları ve kızları olan çocukları, metreslerinin arkadaşları olan kızları ve eski hizmetçilerin onurlandırılıp saygı gördüğünü gördüm. Ancak bu gibi her durumda Hizmetçi, Hizmetkarı aşmış, Hizmet Ücretin üstüne çıkarılmıştı. Şimdi bunu kalıcı ve evrensel olarak başarmak, ev hizmetinde fabrikada ve kamu hizmetinde olduğu gibi aynı devrimi gerektiriyor. Organize sanayi yavaş yavaş kendine saygılı, iyi maaşlı adamlara yardım ederken ve kamu hizmeti en yüksek eğitimli ve verimli düşünür tiplerini talep etmeye başlarken, ev içi hizmet geride kalıyor ve en kötü koşullardan en iyi adam tiplerini geliştirmeye ısrar ediyor.

Bence bu sapkınlığın nedeni iki yönlüdür. Birincisi, acınacak şekilde düşmüş ama nefes nefese kalmış eski Hizmet seviyesi;
ikincisi, endüstriyel cennetin kapılarına kanlı gözlerle bakan dünyanın dışlanmışlarının şu anki düşük seviyesi.

Üstat, "Aranızda kim büyük olmak istiyorsa, o sizin hizmetkarınız olsun!" demesinden daha büyük bir söz söylememiştir.
Kişisel Hizmetten daha büyük ne olabilir! Elbette hiçbir toplumsal hizmet, hiçbir insan kitlesine toptan yardım, etkinliğini ve güzelliğini insanın insana kişisel yardımında bulamaz. Bu, en saf ve en kutsal görevdir. Bu gerçeğin güçlü bir parıltısı, Yatak Odasının Birinci Beyefendileri, Cübbelerin Muhafızları ve Hamam Şövalyeleri'ni, meshedilmiş bir kralı koruyan en yüksek asalet yapanlarda hayatta kaldı. Bugün de annenin çocuğu için veya kızının annesi için yaptığı şeylerde, eski moda evdeki tüm kişisel ilgilerde farklılık göstermez; bu Hizmettir! Arkadaş'ın sadece ruhsal sempatilerde değil, fiziksel yardımseverlikte ne anlama geldiğini düşünün. Bugünün dünyasında, çocukların bakımı, yemek hazırlama, evin temizlenmesi ve düzenlenmesi, kişisel katılım ve arkadaşlık, bedenlerin ve giysilerinin bakımı gibi daha fazla sevgi, sempati, öğrenme, fedakarlık ve uzun süre acı çekmeyi gerektiren şey nedir? Bunlardan daha büyük, daha samimi, daha kutsal hangi Hizmet vardır? Ve yine de bu hizmetleri küçümsüyor, onlardan nefret ediyor, onlarla alay ediyor ve onlara tükürüyoruz, önce onları dünyadaki en düşük, en yetersiz ve en kötü eğitimli sınıflara devrederek ve sonra bebeklerimiz ihmal edildiğinde, bisküvilerimiz ıslandığında, evlerimiz kirli olduğunda ve banyolarımız boşaltılmadığında şımarık çocuklar gibi bağırarak. Birisi bu tür eylemlerin tek çaresinin yapanın yüceltilmesi olduğunu öne sürsün
ve öfkemiz daha da kötü ve daha az açıklanabilir. Onlara ilk isimleriyle sesleneceğiz, böylece kutsal bir yakınlığa küfür edeceğiz; onları arka kapılara hapsedeceğiz; yemeklerinin zarif bir tören veya hatta dinlendirici bir yayılma olmaması konusunda ısrar edeceğiz, genellikle çöplerin arasında aceleyle, yuhalanarak bir yudum olacak; doğal değil, satın alınmış bir saygı talep ediyoruz ve onları çocuklarımız ve kocalarımız tarafından hakarete uğramaya
çıplak bırakıyoruz.

Bir kızı hatırlıyorum, ne kadar da güzeldi, yanaklarının eski fildişi rengi ve zarif tombulluğuyla! Yazın vadiye "ev işi yapmak" için gelmişti. Onunla tanıştım ve birlikte eve yürüdük, heyecan verici gölgelerde, iyi bildiğim eski bir köy evine; sonra ayrılmak için döndüğümde, o evde tek başına, bir hafta sonu boyunca, aileyi temsil eden tek bir genç beyaz adamla birlikte olduğunu öğrendim. Ah, şüphesiz bir "centilmen"di ve tüm bunlar, ama hayatımda ilk kez, avcının kilise ve devlet tarafından yemlenen halkımın kızlarının ayaklarına nasıl bir tuzak kurduğunu gördüm.

Bu şekilde aşağılıklara sunulan acı sadece Toplum ve Bilim'e değil, aynı zamanda acı çekiyor. Toplumun merkezi haline getirmeye çalıştığımız birim, yani Ev, bilimsel buluş ve önerilerin yardımından mahrumdur. Elektrikli süpürge, çamaşır makinesi, elektrikli alet ve kimyasal reaktif için küçük bir dayanak noktası ancak yavaş yavaş ve azami çabayla kazanılmıştır. Köleliğin ve ortaçağcılığın son kalıntılarını korumak için gösterdiğimiz çılgınca çabada, yalnızca bu tür gelişmelere karşı cephe almakla kalmıyoruz, aynı zamanda doğal olarak ortaya çıkmayan hizmetçileri eğitmek için eğitim ve devletin gücünü kullanmaya çalışıyoruz. Bu arada, koşabilen veya koşabilen herkesin ev hizmetinden çılgınca kaçışı devam ediyor. İşçi sendikasının kuralları, yalnızca ücretleri artırmak için değil, zanaatkar ile hizmetçi arasındaki herhangi bir benzerliğe karşı korumak için tasarlanmıştır. Bir metro görevlisi ile bir Pullman hamalının yetenek ve eğitiminde esaslı bir fark yoktur, ancak sendika kartları arasında koca bir dünya vardır. Yine de sessiziz. Hizmetçilik bir "toplumsal sorun" değildir. Gerçekten tartışılmaz. "Reformu" için bilimsel bir program yoktur. Tek bir çare vardır: Kaçın! Kendinizi ve oğullarınızı ve kızlarınızı bu korkunç şeyin gölgesinden
çıkarın! Hizmetçiler tutun, ama asla olmayın.
Gerçekten de, en azından bir "hizmetçi" tutma yeteneği hala medeniyetin saygınlığa verdiği patent iken, "bir erkek" aristokrasinin ilk kelimesidir.

Bütün bunlar, hala bilinçli ve bilinçsiz olarak toplumsal örgütlenmenin "gübre" teorisine bağlı kalmamızdan kaynaklanmaktadır.
Organize insan yaşamının en altında, hiçbir gerçek insanın yapmaya zorlanmaması gereken gerekli görevler ve hizmetler olduğuna inanıyoruz. Bu çamurun altına, nefret ettiğimiz ve hor gördüğümüz terk edilmişleri ve yarı insanları itiyoruz ve
üzerine Demokrasi inşa etmeye çalışıyoruz! Bu tür temeller üzerine, dünyanın, erkeklerin çoğunluğunu kültürün faydalarından dışlayarak, yetenekli bir azınlığın
gelişmesi için bir süreçle ilerlediği duygusu olan
Özellik Teorisi
yükseltilir. Bu kapıdan geçerek modern demokrat, iki sağlam adama ve iki güzel ata, bir yaşlı kadının sabah havasını
almasına yardım etme görevi vermeye istekli olduğu yere
varır.

Saçmalık burada sona erer. Burada tüm dürüst zihinler geri dönüp sorar:
Küçük hizmet kalıcı mı yoksa gerekli mi? Yemek pişirmeyi
evden bilimsel laboratuvara, çamaşır yıkamayla birlikte taşıyamaz mıyız? Kendine saygılı ve iyi maaş alan zanaatkarların elindeki makineler,
temizlik, dikiş, taşıma ve dekorasyon işlerimizi yapamaz mı?
Çocukların eğitimi,
hastalara bakmaktan daha büyük bir meslek olamaz mı? Ve kişisel hizmet ve arkadaşlık, ait olduğu ve asla aşağılanma ve acı olmadan
boşalamayacağım
dostluk ve sevgiyle bir araya getirilemez mi?

Sonuç olarak, siyah ve beyaz, zengin ve fakir, Hizmetkarlar olmadan bir
Hizmet dünyası bekleyemez miyiz?

Bir mucize mi diyorsun? Doğru. Ve sadece Ölümsüz
Çocuk tarafından gerçekleştirilecek.

_Teksas'taki İsa Mesih_

Waco, Teksas'taydı.

Mahkum gardiyan güldü. "Bilmiyorum," dedi, "Bunu
düşünmemiştim." Tereddüt etti ve yabancıya merakla baktı. Ciddi alacakaranlıkta alışılmadık bir boy ve yumuşak, koyu gözler izlenimi edindi.
"Albay için ilginç bir tanıdık," diye düşündü; sonra yüksek sesle devam etti: "Ama oradaki zenci kötü, doğuştan hırsız ve ömür boyu hapse atılmalı; geçen sefer on yıl aldı--"

Burada içeriden konuşan terfi ettiricinin sesi duyuldu; albayın yanında
oturuyordu, figürlerinin üzerine eğilmişti. Zayıftı, sivri bir burnu vardı.

"Hükümlüler," dedi, "bize yılda 96 dolara ve yemek masrafına mal olacak. Peki, bunu kişi başı 125 doları geçmeyecek şekilde sıkıştırabiliriz. Şimdi, bu adamlar istekliyse, bu hattı on iki ay içinde inşa edebilirler. Önümüzdeki Nisan'a kadar çalışmaya başlayacak. Navlunlar yüzde elli düşecek. Aman Tanrım, on yıldan kısa bir sürede milyoner olacaksın."

Albay başladı. Kalın, kısa boylu bir adamdı, temiz tıraşlı bir yüzü ve yüz hatlarında belli bir terbiye havası vardı; milyoner kelimesi kulağına hoş geliyordu. Düşündü - çok düşündü; neredeyse yoldan gelen korkunç derecede pahalı
otomobilin üfleme sesini duydu ve şöyle dedi:

"Sanırım onları işe alabiliriz."

"Elbette," diye cevapladı organizatör.

Köşedeki uzun boylu yabancının sesi araya girdi:

"Onlar için iyi bir şey olacak mı?" dedi, yarı soru sorar gibi.

Albay hareket etti. "Muhafız garip arkadaşlar ediniyor," diye düşündü kendi kendine. "Bu adam burada ne yapıyor zaten?" Ona baktı, ya da daha doğrusu gözlerine baktı ve sonra bir şekilde ona karşı bir sıcaklık hissetti. Şöyle dedi:

"En azından onlara zarar veremez; onlar bunun ötesinde."

"O zaman onlara iyi gelecek," dedi yabancı tekrar.

Promotör omuzlarını silkti. "Bize iyi gelecek," dedi.

Ama albay sabırsızlıkla başını salladı. Kendini o gözlerin önünde
haklı çıkarma isteği hissetti ve şöyle cevap verdi: "Evet, onlara iyi gelecek;
ya da en azından onları olduklarından daha kötü yapmayacak." Sonra başka bir şey daha söylemeye başladı ama tam bu sırada kapıda
otomobilin nefes alma sesi onu durdurdu ve hepsi ayağa kalktı.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi promotör.

"Evet," dedi albay tekrar yabancıya dönerek. "Şehre mi gidiyorsun?" diye sordu, beyaz adamların beyaz adamlara olan Güney nezaketiyle. Yabancı, gideceğini söyledi. "O zaman
benim makinemle gel. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

Arabaya doğru gittiler. Yabancı giderken tekrar dönüp mahkûma baktı. Uzun boylu, güçlü yapılı siyah bir adamdı. Yüzü asıktı, alnı alçaktı, kalın, sarkık dudakları ve acı
gözleri vardı. Ağzında, sarkık köpek ifadesine rağmen isyan yazıyordu. Taş yığınının üzerine eğilmiş, isteksizce
vuruyordu. Yanında on iki yaşında bir çocuk duruyordu, sarı, avlanmış,
kurnaz bir bakışı vardı. Mahkum gözlerini kaldırdı ve yabancının gözleriyle buluştular. Çekiç ellerinden düştü.

Yabancı yavaşça otomobile doğru döndü ve albay onu
tanıttı. Tam olarak adını yakalayamamıştı, ama karısına ve küçük kızına onu sunarken bir şeyler mırıldandı, onlar da bekliyorlardı.

Dönerek uzaklaşırken albay konuşmaya başladı, ama yabancı küçük kızı
kucağına almıştı ve birlikte eve kadar alçak sesle konuştular.

Bir şekilde, tam olarak nasıl olduğunu bilmedikleri bir şekilde, adamın bir öğretmen olduğu ve tabii ki bir yabancı olması gerektiği izlenimine kapılmışlardı. Uzun, pelerin benzeri palto bunu anlatıyordu. Aydınlık
kasabada alacakaranlıkta at sırtında ilerlediler ve sonunda albayın hayalet gibi sütunları olan malikanesinin önünde durdular.

Arka koltuktaki hanım, akşam yemeğine davet ettiği misafirleri düşünüyordu ve bu adamdan kalmasını isteyip istemediğini merak ediyordu. Adam
kültürlü görünüyordu ve albayın bir tanıdığı olduğunu
düşünüyordu. Onu yargıcın karısı, kızı ve rektörle birlikte orada görmek oldukça ilginç olurdu. Neredeyse düşünmeden önce konuştu:

"İçeri girip biraz dinlenecek misiniz?"

Albay ve küçük kız ısrar etti. Yabancı bir an için
reddetmek üzereydi. Babası için kasabayla ilgili bir işi olduğunu söyledi. Sonra çocuğun hatırı için kabul etti.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve karanlık salona geçtiler, orada oturup uzun süre
sohbet ettiler. İlginç bir sohbetti. Daha sonra
tam olarak ne söylendiğini hatırlayamadılar ve yine de hepsi o uzun, alçak sesle konuşmada tuhaf bir tatmini hatırladılar.

Sonunda hemşire isteksiz çocuk için geldi ve ev sahibi
kendi kendine şöyle düşündü:

"Bir fincan çay içeceğiz; kuru ve yorgun olacaksın."

Telefonu çaldı ve bir ışık huzmesi açtı. Hepsi birden
yabancıya baktılar, çünkü onu alacakaranlıkta pek iyi görememişlerdi. Kadın şaşkınlıkla irkildi ve albay öfkeyle ayağa kalktı. Neden, adam kesinlikle bir melezdi; Zenci kanına sahip olmasa bile, onların deneyimli gözleri bunu biliyordu. Uzun boylu ve dikti ve ceketi Yahudi gabardinine benziyordu. Saçları yüzünün yanlarına doğru sık bukleler halinde sarkıyordu ve yüzü zeytin yeşili, hatta sarıydı.

Albayın dudaklarına buyurgan bir emir yükseldi ve yabancının gözlerini yakaladığında orada dondu. O gözler, -o gözleri daha önce nerede görmüştü? Onları uzun yıllar önce hatırladı. Esmer bir kızın yumuşak, yaşlarla dolu gözleri. Birçok şeyi hatırladı ve yüzü gerildi ve beyazlaştı. O gözler, merdivenlere doğru yarı yarıya çevrildiğinde bile, çocuğun beyaz figürü dadısıyla birlikte havada asılı kalıp iyi geceler dilediğinde bile, içinde yanmaya devam etti. Kadın sandalyesine gömüldü ve şöyle düşündü: "Yargıcın karısı ne diyecek? Albay bu adamı buraya nasıl davet etti? Ondan nasıl kurtulacağız?" Albaya sitem dolu bir şaşkınlıkla baktı.

Tam o sırada kapı açıldı ve yaşlı uşak içeri girdi. Yaşlıca bir siyah adamdı, beyaz saçları vardı ve önünde büyük, gümüş bir tepsi tutuyordu.
Çin çay takımıyla dolu. Yabancı yavaşça ayağa kalktı
ve ellerini uzattı sanki yiyecekleri kutsamak ister gibi. Yaşlı adam şaşkınlıkla durakladı, sendeledi ve sonra gözlerinde ani bir sevinçle
dizlerinin üzerine çöktü ve tepsi yere düştü.

"Tanrım ve Tanrım!" diye fısıldadı; ama kadın bağırdı: "Annemin
çinleri!"

Kapı zili çaldı.

"Aman Tanrım! İşte akşam yemeği partisi!" diye haykırdı kadın.
Kapıya doğru döndü ama koridorda, geceliklerine bürünmüş küçük kız vardı. Yabancıyı tekrar görmek için merdivenlerden aşağı
gizlice inmişti ve yukarıdaki hemşire boşuna bağırıyordu. Kadın histerik hissetti ve hemşireye
azarladı, ama yabancı kollarını uzatmıştı ve çocuk sevinçli bir çığlıkla kollarının arasına sokuldu. Küçük beyaz yüküyle
merdivenleri yavaşça tırmanırken "Cennet Krallığı" hakkında birkaç kelime duydular.

Anne, bir anlığına bile olsa, bu davetsiz misafirden kurtulmak için her şeye razıydı. Zil tekrar çaldı ve o, aylak siyah hizmetçinin yeni açtığı kapıya doğru aceleyle yürüdü.
Yabancının gölgesini fark etmedi, merdivenlerden yavaşça inerken ve karanlık ve sessiz
yeni direğin yanında dururken.

Yargıcın karısı içeri girdi. Gençliğe benzer fırfırlı ve pudralı yaşlı bir kadındı ve muhteşem bir elbise giymişti. Öne çıktı, ellerini uzatarak gülümsedi, ama yabancının karşısına geldiğinde,
bir yerlerde bir ürperti hissetti ve ürpererek bağırdı:

"Ne hava akımı!" Üzerine ipek bir şal sarıp

samimi bir şekilde el sıkışırken; yabancının kim olduğunu sormayı unuttu. Yargıç içeri
görmeden girdi, kafa karıştırıcı bir hırsızlık vakası düşünüyordu.

"Eh? Ne? Oh--şey--evet,--iyi akşamlar," dedi, "iyi akşamlar." Arkalarından gençliğin ihtişamıyla, zarifçe ipekli,
yüz ve form olarak güzel, güzel boynunda elmaslar olan genç bir kadın geldi. Hafifçe
içeri girdi, ama küçük bir solukla durdu; sonra neşeyle güldü ve
şöyle dedi:

"Neden, özür dilerim. İlginç değil miydi? Orada,
adamınızın arkasında gördüğümü sanıyordum"--tereddüt etti, ama o bir hizmetçi olmalı, diye savundu--"büyük, beyaz kanatların gölgesi. Sadece perdedeki ışıktı. Bana ne kadar da iyi geldi." Ve tekrar gülümsedi. Onunla birlikte uzun boylu, yakışıklı, genç bir deniz subayı geldi. Hanımının hizmetçiden bahsettiğini duyunca, ona pek bakmadı, ancak yaldızlı şapkasını umursamazca ona doğru tuttu ve yabancı onu dikkatlice rafa koydu.

Son olarak, kırk yaşında ve iyi giyimli bir adam olan rektör geldi. Yabancının yanından geçmeye başladı, durdu ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Affedersiniz," dedi. "Affedersiniz, sanırım sizinle
tanıştım?"

Yabancı cevap vermedi ve ev sahibi gergin bir şekilde misafirleri aceleyle
yürüttü. Ancak rektör oyalandı ve şaşkın görünüyordu.

"Elbette, sizi tanıyorum. Bir yerde sizinle
tanışmıştım," dedi, elini belirsiz bir şekilde başına koyarak. "Sen--beni hatırlıyorsun, değil mi?"

Yabancı pelerinini sessizce kenara çekti ve ev sahibinin tarifsiz rahatlamasıyla kapıdan çıktı.

"Seni hiç tanımadım," dedi alçak sesle giderken.

Hanım, davetsiz misafirler hakkında boş bir bahane mırıldandı, ancak papaz yüzünde
sıkıntıyla duruyordu.

"Binlerce özür dilerim," dedi ev sahibine dalgınlıkla. "Burada olmak büyük bir zevk,--bir şekilde o adamı tanıdığımı sanıyordum. Eminim
bir zamanlar tanımıştım."

Yabancı merdivenlerden inmişti ve geçerken, merdivenin tepesinde oyalanan hemşire onun peşinden aşağı uçtu, pelerinini yakaladı, titredi, tereddüt etti ve sonra tozda diz çöktü.

Eliyle hafifçe dokundu ve şöyle dedi: "Git ve bir daha günah işleme!"

Hizmetçi sevinçli bir çığlık atarak açık kapılı evden çıktı ve
kuzeye doğru koşarak döndü. Yabancı doğuya doğru geceye doğru döndü. Ayrıldıklarında uzun, alçak bir uluma titrek bir şekilde yükseldi ve gece boyunca yankılandı. İçerideki albayın karısı ürperdi.

"Tazılar!" dedi.

Rektör umursamazca cevap verdi:

"Sanırım o mahkûmlardan biri daha kaçtı. Gerçekten, daha
sert önlemlere ihtiyaçları var." Sonra durdu. O yabancının adını hatırlamaya çalışıyordu.

Yargıcın karısı taslak için etrafına bakındı ve şalını düzeltti.
Kız koridordaki beyaz örtüye baktı, ama genç subay onun üzerine
eğilmişti ve yaşam ateşleri damarlarında yanıyordu.

Gecede ulumalar yükseldi, kabardı ve söndü. Yabancı
otoyol boyunca hızla yürüdü ve derin ormana doğru çıktı. Orada
durdu ve bekledi, uzun boylu ve hareketsiz.

Yolun bir mil ötesinde, arkasında bir adam koşuyordu, uzun boylu, güçlü ve
siyah, suç lekeli yüzü ve üzerinde mahkûm çizgileri ve bacaklarında zincirler vardı. Koştu ve zıpladı, küçük, kısa adımlarla ve zincirleri çınladı. Düştü ve tekrar ayağa kalktı, tazıların uluması ise arkasında daha yüksek çınladı.

Ormana atladı, süründü, zıpladı ve koştu, ter
ayarak; önünde yükselen uzun boylu bedeni görünce aniden durdu,
ellerini somurtkan bir güçsüzlükle indirdi ve soluk soluğa yere yığıldı. Arkasındaki ormandan bir tazı fırladı, uludu, sızlandı ve yabancının ayaklarının önünde
yaltaklandı. Tazılar ardı ardına havladı, sıçradı ve orada yattı; sonra sessizce, birer birer ve başlarını eğerek
geriye doğru şehre doğru süründüler.

Yabancı, ellerinden bir fincan yaptı ve adama içmesi için su verdi,
sıcak kafasını yıkadı ve zincirleri ve demirleri ayaklarından nazikçe çıkardı.
Bir süre sonra mahkûm ayağa kalktı. Gün, ağaçların tepelerinin üstünden doğmaya başlamıştı.
Yabancının yüzüne baktı ve bir an için yüzündeki lekelerin üzerinden bir sevinç geçti.

"Sen de bir zencisin," dedi.

Sonra mahkûm kendini haklı çıkarmak için can atıyor gibiydi.

"Hiçbir zaman şansım olmadı," dedi gizlice.

"Çalmayacaksın," dedi yabancı.

Adam dizginlendi.

"Peki ya onlar? Çalabilirler mi? Bir yıllık emeğimi çalmadılar mı, sonra ben açlıktan ölmemek için çaldığımda--" Yabancıya baktı.


"Hayır, sadece açlıktan ölmemek için çalmadım. Çalmak için çaldım.
Çalmaktan kendimi alamıyorum. Sanki bir şeyler gördüğümde, sadece
yapmak zorundayım--ama evet, deneyeceğim!"

Hükümlü çizgili giysilerine baktı, ama yabancı uzun
paltosunu çıkarmıştı; üstüne örtmüştü ve çizgiler
kaybolmuştu.

Açılış sabahında, siyah adam uzaktaki alçak, kütük çiftlik evine doğru yürüdü, yabancı ise onu izliyordu.
Günde
yeni bir ihtişam vardı. Siyah adamın yüzü aydınlandı ve
çiftçi onu aldığı için mutlu oldu. Siyah adam bütün gün daha önce hiç çalışmadığı kadar çalıştı. Çiftçi ona biraz soğuk yiyecek verdi.

"Ahırda uyuyabilirsin," dedi ve arkasını döndü.

"Günlük ne kadar alıyorum?" diye sordu siyah adam.

Çiftçi kaşlarını çattı.

"Şimdi buraya bak," dedi. "Sezonluk bir sözleşme imzalarsan, sana
ayda on dolar veririm."

"Hiçbir sözleşme imzalamam," dedi siyah adam inatla. "Evet, yapacaksın," dedi çiftçi tehditkar bir şekilde, "yoksa mahkûm gardiyanı çağırırım." Ve sırıttı.

Mahkûm küçüldü ve ahıra doğru çöktü. Gece çökerken dışarı baktı
ve çiftçinin oradan ayrıldığını gördü. Yavaşça dışarı çıktı ve gizlice
eve doğru yürüdü. Mutfak kapısından baktı. Kimse yoktu,
ama akşam yemeği sanki hanımı onu sermiş ve gitmiş gibi yayılmıştı.
Oburca yedi. Sonra ön odaya baktı ve dinledi.
Verandada alçak sesler duyabiliyordu. Masanın üzerinde altın bir saat vardı. Saate baktı ve bir anda yanındaydı,--elleri saatin üzerindeydi!
Hızla evden çıktı ve tarlaya doğru çöktü.
İşvereninin otoyoldan geldiğini gördü. Tenorla geri kaçtı ve
evin önüne doğru gitti, sonra aniden durdu. Yabancının
büyük, koyu gözlerini hissetti ve aynı koyu, pelerin benzeri paltoyu
yabancının evin hanımıyla konuşurken kapı eşiğinde oturduğu yerde gördü. Yavaşça, suçlulukla geri döndü, mutfağa girdi ve saati gizlice bulduğu yere bıraktı; sonra kollarını açarak
yabancıya doğru çılgınca koştu.

Kadın kocasına akşam yemeği hazırlamıştı ve evden aşağı inerek
bir komşunun evine doğru yürüdü. Kısa bir süre gitmişti ve
geri döndüğünde, uzun, kırmızı meşenin altında, kapı eşiklerinde
karanlık bir figür görmeye başladı. Yeni Zenci olduğunu düşündü ta ki yumuşak bir sesle:

"Bana ekmek verir misin?" diyene kadar.

Beyaz bir adamın sesiyle rahatlayan kadın, yumuşak,
Güneyli tonlarıyla hemen cevap verdi:

"Elbette,"

Küçük bir kadındı ve bir zamanlar güzeldi; ama şimdi yüzü
çalışma ve özenle çizilmişti. Sinirliydi ve her zaman bir şeyler düşünüyor, diliyor, istiyordu. İçeri girip ona biraz mısır ekmeği ve bir bardak soğuk, zengin ayran aldı; sonra dışarı çıkıp yanına oturdu. Tamamen bilinçsizce, ona kendinden bahsetmeye başladı; yaptığı ve yapmadığı şeyleri ve dilediği şeyleri. Ona kocasından ve satın almaya çalıştıkları bu yeni çiftlikten bahsetti. Zenci çalıştırmanın zor olduğunu söyledi. Hepsinin zincire vurulup çalıştırılması gerektiğini söyledi. Yine de bazıları kaçtı. Sadece
dün biri kaçmıştı ve bir gün önce de bir tanesi.

Sonunda komşuları hakkında dedikodu yaptı, ne kadar iyi ve ne kadar kötü olduklarını.

"Ve hepsini seviyor musun?" diye sordu yabancı.

Tereddüt etti.

"Çoğu," dedi; ve sonra, yüzüne bakıp
elini onun elinin içine koyarak, sanki babasıymış gibi, şöyle dedi:

"Hiçbirinden nefret etmiyorum; hayır, hiç yok."

Adam bakışlarını kaçırdı, kadının elini tuttu ve düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"Komşunu kendin gibi mi seviyorsun?"

Kadın tereddüt etti.

"Denerim--" diye başladı ve sonra onun baktığı yöne baktı; tepenin altında, küçük, yarı yıkık bir kulübe vardı.

"Onlar zenci," dedi kısaca.

Adam ona baktı. Birdenbire bir karışıklık oldu ve ısrar etti,
nedenini bilmiyordu.

"Ama onlar zenci!"

Ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve kapının hemen içinde duran lambayı
aceleyle yaktı ve başının üstüne tuttu. Adamın koyu yüzünü ve kıvırcık saçlarını gördü. Öfkeli bir dehşetle çığlık attı ve patikadan aşağı koştu ve tam aşağı koşarken, siyah mahkum ellerini uzatarak
koşarak geldi. Yolun ortasında karşılaştılar ve adam durmadan önce
ona çarpmıştı ve kadın yere sertçe düştü ve bembeyaz ve hareketsiz kaldı. Kocası bir çığlık ve küfürle evin etrafından koşarak geldi.

"Biliyordum," dedi. "Bu kaçak zenci." Siyah adamı
yere bastırdı ve sesini bir haykırışa yükseltti. Otoyoldan
aşağıya doğru, tazısı, çetesi ve silahıyla hükümlü gardiyan geldi. Tarlaların
karısına doğru durdular. Çiftçi onlara işaret etti.

"O--karıma--saldırdı," diye soluk soluğa söyledi.

Çete hırladı ve sessizce çalıştı. Kırmızı meşenin dalına kadar
çabalayan, kıvranan siyah adamı kaldırdılar, diğerleri ise sersemlemiş kadını kaldırdı. Sağda solda, eve doğru sendeleyerek yürürken,
yabancıyı özlemle aradı, ama yabancı gitmişti. Ve
misafirlerinden hiçbirine söylemedi.

"Hayır--hayır, hiçbir şey istemiyorum," diye ısrar etti, ta ki onlar onu, düşündükleri gibi, uykuda bırakana kadar. Bir süre hareketsiz yattı, kalabalığın
ayrılışını dinledi. Sonra ayağa kalktı.
Cesedin asılı olduğu dalın gıcırdadığını duyduğunda ürperdi. Ama kararlı bir şekilde pencereye doğru süründü ve
ay ışığına baktı; ölü adamın kıvrandığını gördü. Kollarını bir haç gibi uzatmış, yukarı bakıyordu. Nefes nefese kaldı ve
pencere pervazına tutundu. Sallanan vücudun arkasında ve küçük, yarı harap kulübenin yattığı yerde, kalabalığın uzaktan gelen haykırışları ve çığlıkları arasında tek bir alev parladı. Ruhundaki dehşetin içinden şiddetli bir sevinç hıçkırdı ve sonra alevlerin yükselişini izlerken utanarak battı. Aniden
tek bir büyük kızıl sütuna dönüşerek gökyüzünün tepesine fırladı ve
dünyanın üstünde ve aşağıdaki iple bağlı ve sallanan şeklin arkasında titreyen ve yanan büyük kızıl bir haç asılı kalana kadar karanlığın karşısına büyük kollar fırlattı.

Baş dönmesi, ağrıyan başını gözyaşlarının acısıyla sakladı ve bakmaya cesaret edemedi,
çünkü biliyordu. Kuru dudakları hareket etti:

"İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi."

Biliyordu ve bunun dehşeti donuk ve küçülen göz kapaklarını kaldırdı. Orada, gök kadar uzun, dünya çapında, yabancı kızıl haçta asılıydı,
yarılmış ve kan lekeli, dikenli taçlı başı ve
delikli elleriyle. Kollarını uzattı ve çığlık attı.

Duymadı. Görmedi. Sakin, koyu gözleri, hepsi kederliydi, hırsızın kıvranan, bükülen bedenine dikilmişti ve gecenin rüzgarlarından bir ses geldi:

"Bugün benimle Cennette olacaksın!"

VI

İNSANLARIN YÖNETİMİ HAKKINDA

İnsanların yönetimi, birçok kişinin bireysel eylemlerini bir amaca yönlendirme çabasıdır. Bu amaç teorik olarak en büyük iyilik olmalıdır, ancak hiçbir insan grubu cehalet ve bencillik
nedeniyle bu ideale ulaşamamıştır. En basit amaç, Birinin, yani Hükümdarın; veya Azınlığın - onun favorilerinin; veya
birçoğunun - Zenginlerin, Ayrıcalıklıların, Güçlülerin - Zevki için yönetim olurdu. Gruplar ve uluslar içindeki demokratik hareketler her zaman gerçekleşmektedir ve bunlar, yönetimin yararlanıcılarının sayısını artırma çabalarıdır. 18. yüzyıl Avrupa'sında, çaba o kadar geniş ve kapsamlı hale geldi ki, evrensel bir ifade girişimi yapıldı ve hareketin felsefesi, eğer Herkes yönetirse, Herkes için yöneteceklerini ve böylece Evrensel İyiliğin Evrensel Oy Hakkı aracılığıyla arandığını söyledi. Bu programın farkına varılmayan zorluğu yaygın cehaletten kaynaklanıyordu. İnsanların büyük çoğunluğu, hatta daha zeki olanlar bile, sadece birbirleri hakkında çok az şey bilmekle kalmıyor, aynı zamanda gruplar halindeki insanların eylemleri ve genel olarak endüstri tekniği hakkında da daha az şey biliyordu. Bu nedenle, genel oy hakkını yalnızca bildikleri veya kısmen bildikleri şeylere uygulayabiliyorlardı: kişisel ve hizmetçi hizmeti, bireysel zanaatkarlığı, tarımı ve takası, vergileri veya özel mülkün kamusal amaçlar için alınmasını ve toprak kirasını biliyorlardı. O zamanlar bu konularla ilgilenmeye çalıştılar. "Özgürlük" çığlığı altında, hizmetçi hizmeti kısıtlayarak, el işlerinde mülkiyet hakkını güvence altına alarak ve kamu vergilerini düzenleyerek bencil çıkarların etkisini büyük ölçüde gevşettiler; toprak mülkiyetini dağıtmak ve ticareti ve takası serbestleştirmek.

Bunu inatçı direnişe karşı yaparken, aniden yepyeni bir
iş organizasyonu ortaya çıktı. 19. yüzyılın bu
"Sanayi Devrimi"nin aniliği kısmen tesadüfiydi - Watt'ın çaydanlığı durumunda olduğu gibi - kısmen doğal bir gelişmeydi,
eğirme meselesinde olduğu gibi, ancak büyük ölçüde güçlü ve zeki bireylerin ayrıcalıklı kişilerin çıkarlarını güvence altına alma kararlılığıydı,
yabancı köle ticaretinde olduğu gibi.

Sonuç, bir yandan endüstrinin muazzam ve eşi benzeri olmayan bir
gelişimiydi. 19. yüzyılın sonu ve 20. yüzyılın başındaki yaşam ve medeniyet, tüm kavramı, dili ve başarısıyla Endüstriydi: yaşamın amacı mal üretmekti. Şimdi, şeylerin bu devasa görünümü karşısında, yeni demokrasi dehşete düşmüş ve aciz duruyordu. Yönetemiyordu
çünkü anlamıyordu: ticaretin, işletmenin ve alışverişin yenilmez bir krallığı
dünyayı yönetiyordu ve eşiğinin önünde 18. yüzyıl felsefesinin Özgürlüğü yolu gösteriyordu. Orta Çağ'ın tiranlığından kurtulanların bazıları, sanayi çağının tiranları oldu.

Bir tepki geldi. İnsanlar "demokrasi" ve siyasetle alay ettiler ve dünyayı yönetmek için Kader ve Hayırseverlik'i ortaya çıkardılar -- Kader, Sanayi Kaptanlarına ve onların yarattığı Milyonerlere ilahi bir hükmetme hakkı verdi; Hayırseverlik, endüstrinin açtığı daha büyük yaralarda en azından kan akışını durdurmak için büyük yardım planları organize etti.

En çok çalışan, en azını alan ve en çok acı çeken en düşük seviyedeki işçilerin homurdanmaya ve isyan etmeye başladığı zamandı ve bunların arasında Amerikalı zenciler de vardı. Aslanların tarihçileri yoktur ve bu nedenle aslan avları heyecan verici ve tatmin edici bir insan okumasıdır. Zencilerin ozanları yoktu ve bu nedenle Amerikan hayırseverliğinin köleleri nasıl özgürleştirdiği yaygın olarak anlatılmıştır. Gerçekte zenciler silahlı isyanla, çalışmayı somurtkan bir şekilde reddederek, zehir ve cinayetle, Kuzey'e ve Kanada'ya kaçarak, kölelik karşıtlarının ajitasyonuna önemli ve güçlü bir örnek vererek ve İç Savaş'ta 200.000 asker ve çok daha fazla sivil yardımcı sağlayarak isyan ettiler. Bu savaş Zenci özgürlüğü için bir savaş değildi, biri anakronizm olduğu için başarısızlığa mahkum olan ve diğeri Sanayi Devrimi nedeniyle başarılı olmaya mahkum olan iki endüstriyel sistem arasındaki bir düelloydu.

Şimdi Zenci özgürleştiğinde Hayırseverler onun durumuna 18. yüzyıldan kalma Demokrasi Felsefesini uygulamaya çalıştılar.

Burada demokratik yönetimi yeni bir şekilde deneme şansı vardı, yani henüz kontrolü altında olmayan bir işçi kitlesiyle yeni endüstriyel baskıya karşı. Geniş bir alana yayılmış bol miktarda toprak, pamuk, pirinç ve şeker kamışı gibi temel ürünler ve kapsamlı bir eğitim sistemiyle, güney Amerika Birleşik Devletleri'nde dünyaya yol gösterecek yeni bir modern demokrasiyi gerçekleştirmek için eşsiz bir şans vardı. Bu da, siyah halk tarafından yapılsaydı, insanların yeni bir birliğine ve renk çizgisi boyunca büyüyen insan nefretinin yok olmasına yol açacaktı.

Çabalar başladı. 14. ve 15. değişiklikler beyaz ve siyah işçilere oy hakkı verdi ve hemen bir kamu okulu sistemi kurdular ve toprak sorununa saldırmaya başladılar. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arazi ve sermayenin dağıtımını ciddi şekilde düşünüyordu - "40 dönüm ve bir katır" - ve pamuğun fiyatı ekonomik bağımsızlığa giden kolay bir yol açtı. Kooperatif hareketleri büyük ölçekte başladı.

Ama ne yazık ki! Eski köle sahipleri bu deneyime karşı sağlam bir şekilde dizilmiş olmakla kalmadı, endüstriyel Kuzey'in sahipleri de endüstriyel demokrasinin böyle bir başlangıcında felaket gördüler. Muhalefet itirazlarını renk çizgisine dayandırdı ve Yeniden Yapılanma tarihte beyaz ırkın aşağılanmış siyahların küstah hırsına karşı kendini iddia etmesi için büyük bir hareket haline geldi, gerçekte siyah ve beyaz işçilerden oluşan bir kitlenin yükselişi yerine.

Sonuç, Güney'deki siyahların oy kullanma hakkından mahrum bırakılması ve demokratik gelişmeyi beyaz ırklarla sınırlama ve onları daha koyu ırklara karşı ırk nefretiyle dikkatlerini dağıtma yönünde dünya çapında bir girişim oldu. Ancak bu program, şüphesiz beyaz emeğin ölçeğini yükseltmeye yardımcı olsa da, çok daha büyük oranda serveti ve gücü büyük Avrupa Sanayi Kaptanlarının eline verdi ve modern endüstriyel emperyalizmi mümkün kıldı. Bu, beyaz Avrupalı ​​işçilerin siyasi güçlerini demokratik kontrol yoluyla reformlarına uygulamak ve anlamak için yenilenen çabalarına yol açtı.

Komünizm veya Sosyalizm veya başka bir şey olarak bilinsin, bu çabalar
ne yeni, ne garip, ne de korkunçtur, ancak dünyaca eskidir ve
kesinlikle haklı bir insan ideali - aranabilecek tek ideal - endüstride bireysel eylemin yönlendirilmesi ve böylece herkesin en büyük iyiliğinin güvence altına alınmasıdır. Marksizm bunu başarmanın bir yöntemiydi ve
onun çaresi makinelerdeki ve malzemelerdeki özel mülkiyeti ortadan kaldırmaktı. Bu öneriye iki güçlü saldırı yapıldı. Biri temel demokratik temele yönelik bir saldırıydı: modern Avrupa beyaz endüstrisi teorik olarak bile herkesin iyiliğini değil, sadece tüm Avrupalıların iyiliğini arıyor. Bu saldırı neredeyse cevapsız kaldı - aslında bazı
Sosyalistler Zencileri ve Asyalıları açıkça planlarından dışladılar. Buradan, yalnızca vasıflı işçi için sosyalizm isteyen ve sıradan işçiyi bağlarıyla bırakan sendikalizm biçimine kaymak kolaydı.

Bu bizi temellere geri götürüyor. Bizi tekrar demokrasinin
köklerini incelemeye zorluyor.

İnsanların yönetiminde kimler pay sahibi olmaktan dışlanabilir? Dünya defalarca şu cevabı verdi:

Cahil
Deneyimsiz
Korunanlar
İsteksizler

Yani, yalnızca zeki olanların veya insanları nasıl yöneteceğini
bilenlerin veya hayırsever
koruma altında olmayanların veya hakkı hararetle arzulayanların oy kullanması gerektiğini varsaydık.

Bu kısıtlamalar, oy pusulasının geniş bir şekilde dağıtılması için bir argüman değil, daha ziyade mevcut gerçek yöneticilerin kişisel çıkarlarına yönelik kısıtlama nedenleridir. Örneğin, kolayca şunu söyleriz:
"Cahil oy kullanmamalıdır." "Hiçbir medeni devletin hükümete katılmak için fazla cahil vatandaşları olmamalıdır" derdik ve
bu ifade gerçeğe doğru atılmış bir adımdır: Hiçbir devlet, yönetmeye yardımcı olmak için fazla cahil vatandaşları olmayan medeni değildir. Ya da başka bir deyişle,
eğitim siyasi kontrolün ön koşulu değildir - siyasi kontrol
halk eğitiminin nedenidir.

Tekrar ediyorum, deneyimi oy hakkı için bir yeterlilik haline getirmek saçmadır:
demokrasinin yayılmasını durdurur ve siyasi gücü
kalıtımsal, bir sınıfın, kastın, ırkın veya cinsiyetin ön koşulu haline getirir. Elbette, yalnızca beyazların veya İngilizlerin veya erkeklerin
modern bir devlette egemen gücü gerçekten kullanabilecekleri ciddi bir şekilde savunulmuştur.
Bu ifade çok fazla şey kanıtlıyor: daha dün, yüksek soydan gelen İngilizler, veya "kanlı" insanlar veya "ilahi hakla" egemenler yönetebiliyordu. Bugün medeni dünya, bir asır önce kendi kendini yöneten bir halk
oluşturma yeteneğinden yoksun ilan edilen kişilerin torunları tarafından yönetiliyor. Her modern devlette, her nesilde ve hatta her yıl, kendilerinin karşı karşıya olduğu
siyasi sorunların çözümünde deneyimsiz olan ve erkekleri yönetme yöntemlerini
denemek zorunda olan erkekler sandık başına gitmelidir. Medeniyet ancak ve ancak bu şekilde
gelişecektir.

Yine, kadınlar, kitleler, Zenciler için bu hayırsever vesayet teorisi nedir -- "yasadan yoksun aşağı ırklar" için? Bu sadece eski bir ayrıcalık çığlığı, dünyada başkaları için neyin en iyi olduğunu başkalarının kendilerinden daha iyi bilen ve bunu en iyi şekilde yapabileceklerine güvenilebilecek kişiler olduğu şeklindeki eski bir varsayımdır.

Aslında hiç kimse kendini, kendi ruhundan başkası bilemez. Bu harikulade evrenin engin ve harikulade bilgisi, onun bireysel ruhlarının
gövdelerinde kilitlidir. Bu muazzam deneyim, bilgi, güzellik, sevgi ve eylem rezervuarından yararlanmak için az sayıda kişiye, bazı ruhlara değil, herkese hitap etmeliyiz. Hitap ne kadar dar olursa kültür o kadar fakir olur; hitap ne kadar geniş olursa olasılıklar o kadar muhteşem olur. İnsan doğası sonsuzdur. Bunu, erkeklerin kitlesini boğarak, başkaları adına konuşmaya, onlar adına yorumlamaya ve hareket etmeye çalışarak sonlu hale getiriyoruz ve sonunda kendimiz adına hareket edip dünyayı özel mülkümüz olarak kullanıyoruz. Eğer hepsi bu olsaydı, yeterince suç olurdu - ama hepsi bu değil: cahilliğimizle daha büyük bir dünyanın yaratılmasını imkansız hale getiriyoruz; köpeklerin oynaması ve çocukların kahkahası, Siyah Halk'ın şarkısı ve Sarı'ya tapınma, kadın sevgisi ve erkeklerin gücüyle inşa edilmiş bir dünyayı geri püskürtüyoruz ve bir grup şaşkın kadim insanla Dünya'nın İradesi'ni ifade etmeye çalışıyoruz. Oy hakkını, çoğunluk için bir gereklilik olarak değil, azınlık için bir ayrıcalık olarak gören insanlar var. Kişiler ve sınıflar için şöyle diyorlar: "Oy pusulasına ihtiyaçları yok." Bu genellikle kadınlar için söylenir. Oy pusulasına sahip kadınların kendileri için yapabilecekleri her şeyin onlar için de yapılabileceği ileri sürülür; nüfuzları ve "mahkemede" arkadaşları olduğunu ve oy kullanma haklarının sadece oy pusulası sayısını iki katına çıkaracağını söylüyorlar. Aynı şekilde, Amerikalı Zencilerin diğer seçmenler aracılığıyla kendileri için oy pusulasıyla yapabilecekleri her şeyi ve çok daha fazlasını yapabilecekleri söyleniyor çünkü beyaz seçmenler daha zeki.

Dahası, oy hakkından mahrum bırakılan insanların çoğunun bu gerçekleri kabul ettiği öne sürülüyor. "Kadınlar oy pusulasını istemiyor" çok etkili bir karşı savaş çığlığı oldu, o kadar ki birçok erkek şu bildiriye sığındı: "Oy vermek istediklerinde, neden, o zaman--" Aynı şekilde, bize sürekli olarak "en iyi" Zencilerin siyasetten uzak durduğu söyleniyor.

Bu tür argümanlar, demokrasi argümanının temelinin o kadar tuhaf bir şekilde yanlış anlaşıldığını gösteriyor ki, argüman sürekli olarak tekrarlanmalı ve vurgulanmalıdır. Demokrasi teorisi doğruysa, oy kullanma hakkının yalnızca bir ayrıcalık olmadığını, yalnızca belirli bir grubun ihtiyaçlarını karşılama yöntemi olmadığını ve en azından tanınan bir istek veya arzu meselesi olmadığını unutmamalıyız. Demokrasi, tüm insanlara en geniş adalet ölçüsünü gerçekleştirme yöntemidir. Dünya, geçmişte bu amaca ulaşmak için çeşitli yöntemler denedi, bunların çoğu üç kategoride özetlenebilir:

Hayırsever zorbanın yöntemi.
Seçkin azınlığın yöntemi.
Dışlanmış grupların yöntemi.

Bir halkın yönetimini güçlü bir yöneticiye emanet etme yöntemi, yönetici gücü yetenekle, kamu yararına özverili bağlılıkla ve bu iyiliğin ne gerektirdiğine dair bilgiyle birleştirdiğinde büyük avantajlara sahiptir. Ancak böyle bir kombinasyon nadirdir ve doğru yöneticinin seçimi çok zordur. Seçimi zora bırakmak, fiziksel güce, şansa ve entrikaya prim vermektir; Seçimi bir
doğum meselesi haline getirmek, gerçek gücü
hükümdardan bakana aktarmaktır.
Kaçınılmaz olarak yöneticilerin seçimi
seçmenlere düşmelidir.

Sonra, kimin seçileceği sorunu gelir. Daha önceki cevap şuydu:
Akıllı, en iyi doğmuş, yetenekli gibi seçilmiş bir azınlık. Birçok kişi
bu tür aristokrasilerin başarısızlığa uğramasına yol açan şeyin yolsuzluk olduğunu varsayar.
Kesinlikle hayır. En iyi ve en etkili aristokrasi, en iyi monarşi gibi
bilgi eksikliğinden muzdaripti. Yöneticiler halkın ihtiyaçlarını bilmiyor veya anlamıyor ve öğrenemiyorlardı, çünkü son analizde sadece insan, ne kadar mütevazı olursa olsun, kendi durumunu bilir.
Bunu nasıl düzelteceğini bilmiyor olabilir, sorunun ne olduğunun farkında olmayabilir;
ama bir şeyin ne zaman acıdığını bilir ve o acının nasıl hissettirdiğini yalnızca o bilir. Ya da duygu, anlayış veya şikayetin altına batmışsa, incindiğinin farkında bile değildir, Tanrı ülkesine yardım etsin, çünkü sadece bilgiden yoksun değil, bilgi kaynaklarını da yok etmiştir.

Bir millet, bireysel vatandaşlarının kafalarında ve kalplerinde, adil bir hükümet inşa edebileceği engin bilgi madenini barındırdığını keşfettiği anda, o vatandaşları yöneticilerini seçmeye ve eylemlerinin adaletini yargılamaya giderek daha fazla çağırır. Ancak burada bile, yalnızca belirli bir sınıftaki veya tanınmış değere sahip vatandaşların bilgeliğini istemek caziptir. Sürekli olarak bazı sınıflar zımnen veya açıkça dışlanır. Bu nedenle kadınlar, kadınların boyun eğmesinin kalıcı teorisi ve kocalarının veya diğer erkek kişilerin onların çıkarlarına bakacağı iddia edildiği için modern demokrasiden dışlanmıştır. Şimdi, açıkça, çoğu koca, baba ve erkek kardeş, kadınların ihtiyaçlarını nasıl bildikleri veya fark ettikleri ölçüde, onlara bakacaktır. Ancak argümanın temelini hatırlayın: Son tahlilde yalnızca acı çeken kişi acılarını bilir ve ifade edilen bilgeliğinden annelerin, eşlerin ve kızların sahip olduğu bilgiyi dışlayan hiçbir devlet güçlü olamaz. Bu dışlanmış bilgeliğe ne kadar çok ihtiyacımız olduğunu anlamak için dünyadaki cinsiyetler arasındaki tatmin edici olmayan ilişkilere ve çocuk sorununa bakmamız yeterlidir. Aynı argümanlar diğer dışlanmış gruplar için de geçerlidir: Zenci ırkı gibi bir ırk dışlanırsa, o ırk ülkenin ekonomik ve sosyal örgütlenmesinin bir parçası olduğu sürece, o ırkın hissi ve deneyimi tüm vatandaşlar için en geniş adaletin gerçekleşmesi için kesinlikle gereklidir. Ya da "su altında kalan onuncu" dışlanırsa, o zaman yine dünyadan anlatılmaz değerde bir deneyim kaybolur ve onlar hızla kendileri adına konuşabilecekleri bir yere yükseltilmelidir. Aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı çocuklar eğitilmeli, delilikleri önlenmeli ve yalnızca kendileri adına konuşabilecek şekilde eğitilemeyen başkalarının vesayeti altına alınmalıdır. Demokrasi için gerçek argüman, o zaman, insanların içinde, insanların yöneticilerinin sahip olması gereken o sonsuz yaşamın ve sınırsız bilgeliğin kaynağına sahip olduğumuzdur. Bugün belirli bir halk zeki olmayabilir, ancak yalnızca bireyin kendisi için değil, aynı zamanda hislerinin ve deneyimlerinin herkes için değerini tanıyan demokratik bir hükümet aracılığıyla, yalnızca bireysel birimi değil, nesilden nesile, engin bilgelik depoları biriktirene kadar eğitebilirler. Demokrasi, tek başına, ırkın tüm deneyimini geleceğin yararına gösterme yöntemidir ve eğer demokrasi zekayla çakışmayan doğuştan gelen özellikler nedeniyle kadınları veya zencileri veya fakirleri veya herhangi bir sınıfı dışlamaya çalışırsa, o zaman bu demokrasi kendini sakatlar ve adını yalanlar. Bu bakış açısından, oy pusulasının genişletilmesine yönelik mevcut eleştirinin zayıflığını ve gücünü kolayca görebiliriz. Modern bir hükümetin işi, öncelikle, sınırları içindeki cahillerin sayısının en küçük sayıya indirilmesini sağlamaktır. Tekrar ediyorum, bu tür her hükümetin, oy kullanabilen olgun yaştaki kişilerin sayısını olabildiğince çabuk genişletmesi görevidir. Bu tür olası seçmenler, sınırlı bir hazinenin ortakları olarak değil, yeni ulusal bilgelik ve güç kaynakları olarak görülmelidir.

Yeni bilgeliğin, yeni bakış açılarının ve yeni çıkarların eklenmesi, elbette, zaman zaman şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı olmalıdır. Bugün, siyasi yapıda söz sahibi olanlar, isteklerini ve acılarını dile getirdiler. Sonuç, çatışan çıkarlarının daha küçük veya daha büyük bir şekilde dengelenmesi oldu. Yeni çıkarların ve şikayetlerin ortaya çıkması, eski dengeye uyumsuzluk ve karışıklık anlamına gelir. Elbette, hiçbir insan ruhunun çıkarlarının ihmal edilmeyeceği daha büyük dengeye giden kaçınılmaz ön adımdır. Bu çıkarlar, elbette, tamamen gerçekleştirilmeyecektir, ancak tanınacak ve çatışan çıkarların izin verdiği ölçüde tam ağırlık verilecektir. Bundan sonraki hükümetin sorunu, insan çıkarlarının gerekli çatışmasını en aza indirmek olacaktır.

Böyle bir bakış açısından, oy pusulasına olan talebin, bazı haklarından mahrum bırakılmış sınıflar açısından ne kadar güçlü olduğu kolayca görülebilir. Kadınlar oy pusulası istediklerinde, bir ayrıcalık değil, bir zorunluluk istiyorlar. Gerekliliği göremeyebilirsiniz, kadınların oy kullanmasına gerek olmadığını kolayca iddia edebilirsiniz. Gerçekten de, kadınların kendileri de önemli sayıda sizinle aynı fikirde olabilir. Yine de, kadınların oy pusulasına ihtiyacı var. Kadınların ve çocukların haklarını acımasızca ihmal ettiği için üzücü bir şekilde bozulmuş bir dünyanın dengesini düzeltmek için buna ihtiyaçları var. En iyi niyet ve bilgiyle, hiçbir erkek kadınların isteklerini kadınlar kadar iyi bilemez. Kadınları oy hakkından mahrum etmek, kasıtlı olarak bilgiden uzaklaşmak ve cehalet içinde el yordamıyla dolaşmaktır. Amerikan Zencileri için de aynı şey geçerlidir: Güney, beyazların siyahlar üzerinde hayırsever bir koruyuculuğunun ideal şey olduğunda ısrar ediyor. Beyazların, Zencilerin kendilerinden daha iyi neye ihtiyaç duyduğunu bildiklerini ve bu ihtiyaçları karşılamaya istekli olduklarını varsayıyorlar. Sonuç olarak, cehalet ve çaresizlik içinde el yordamıyla dolaşıyor. Zenci'yi "anlayamıyorlar"; onu aldatmaktan ve linçten koruyamıyorlar; ve genel olarak, sevgi dolu bir vesayet yerine anarşi ve sömürü görüyoruz. Zenci, Güney'de kendisi adına konuşabilseydi
kendisi adına konuşulmak yerine, beyaz vatandaşların şans eseri sempatisine güvenmek yerine kendini savunabilseydi, Güney'de demokrasinin ne kadar daha sağlıklı bir şekilde
büyüdüğü olurdu.

Aynı şey dünyanın daha koyu ırkları için de geçerli. Dünyanın hiçbir federasyonu,
hiçbir gerçek uluslararası toplum--siyah, esmer ve sarı ırkları
kendi kararlarından dışlayamaz. Onlar eşit ve sayıya göre hareket etmeli ve dünya konseyinde
duyulmalıdır.

Kadınlara oy hakkı vermenin bir şeye mal olmayacağı bir an bile varsayılmamalıdır. Uzun yıllar boyunca politikamızı karıştıracaktır. Hatta aile hayatının mevcut durumunu bile değiştirebilir.
Akıllıca oy kullanamayan binlerce deneyimsiz kişiyi oy pusulasına kabul edecektir. Her şeyden önce, erkeklerin mevcut ayrıcalıklarından bazılarını etkileyecek ve muhtemelen bir süre daha onları önemli ölçüde rahatsız edecektir.

Aynı şekilde, Zenci seçmen hakları, hırsızlık, rüşvet ve yetersizliğin yanı sıra kamu okulları ve aydınlanmış,
toplumsal yasalarıyla yeniden yapılanma anlamına geliyordu. Bu, bugün Güney'deki siyah erkeklerin saygıyla karşılanması, isteklerine saygı gösterilmesi ve erkeklik haklarının tanınması gerektiği anlamına gelirdi. Altında köle isteyen, kalıtsal hizmetçilere ve ayrıcalıklı bir aristokrasiye inanan veya belirli ırklardan özellikleri nedeniyle nefret eden her beyaz Güneyli buna kızardı.

Buna rağmen, Amerika her vatandaşa en geniş adalet üzerine kurulu bir hükümet olacaksa, o zaman her vatandaşa seçmen hakları verilmelidir. Cahil ve çocukları eğitilene kadar veya deneyimsiz seçmenlerin ani bir şekilde akın etmesini önlemek için geçici dışlamalar olabilir. Ancak adaletin sağlanması için bu tür dışlamalar geçici olabilir.

Tüm hükümetin yönetilenlerin rızasına dayandırılması ilkesi
inkar edilemez ve inkar edilemezdir. Dahası, modern demokrasinin yöntemi
modern devletin ulaşabileceği mesafeye, antik veya ortaçağ devletinin hayal ettiğinden daha büyük verimlilik, yetenek ve hatta deha rezervleri yerleştirmiştir.
Geçmişin bu büyük eserinin tüm ırklar ve uluslar arasında daha ileriye taşınabileceğinden hiç kimse makul bir şekilde şüphe edemez.

İnsan farklılıklarımız ve yeteneklerimiz ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir ırktan veya cinsiyetten belirli bir insanın makul bir şans verildiğinde normal, insan gelişimine ulaşamayacağını varsaymak için en ufak bir bilimsel neden yoktur. Bu elbette reddedilir. O kadar açıkça
ve o kadar sık ​​ve o kadar olumlu bir inançla reddediliyor ki
düşünmeyen insanların çoğunluğu
insanların çoğunun insan olmadığını ve insan muamelesi veya insan fırsatına hakkı olmadığını varsayıyor. Bütün bunlar
insanların birbirlerinden acınacak derecede habersiz olduğunu ve olması gerektiğini kanıtlıyor. Kendimiz gibi düşünen insanları bulmak bizi her zaman şaşırtır. Biz
birbirimizle gerçekten ilişki kurmayız, birbirimiz hakkındaki
fikirlerimizle ilişki kurarız ve çok az kişi kendi fikirlerini sorgulama yeteneğine veya cesaretine sahiptir. Hiçbiri, en yakın temasta bulundukları erkeklerden daha ısrarcı ve dogmatik bir şekilde kadınların içsel aşağılığı konusunda ısrar etmemiştir. Kadınları ciddiye almaya veya kadınların erkeklerin saygı duymak zorunda olduğu haklara sahip olduğunu kabul etmeye ikna edilmesi en zor olanlar kadınların kocaları, kardeşleri ve oğulları olmuştur. Aynı şekilde, endüstriyel veya politik köleler veya sosyal dışlanmışlar olmayan Zencilerle birlikte yaşamanın
tamamen imkansız olduğunu en tereddütsüz şekilde ileri sürenler de siyah insanlarla en yakın temasta yaşayan kişilerdir. Tüm bunlar, hiç kimsenin en yakındakiler kadar kör olmadığını kanıtlarken, diğer yandan, dünya tarihi, giderek artan erkek çevreleri arasında insanların ortak insanlığının keşfinin tarihidir. Demokrasinin temellerinin bu şekilde sağlam olduğu görülürse, demokrasinin şu anda işlemediği yerlerde -özellikle de sanayide- onu nasıl etkili hale getireceğiz? Marksistler, endüstriyel demokrasinin otomatik olarak makine ve malzemelerin kamu mülkiyetini takip edeceğini ileri sürerler. Muhalifleri, makinelerin ve malzemelerin millileştirilmesinin yeterli olmayacağını, çünkü insanların çoğunluğunun endüstriyel süreci anlamadığını ileri sürerler. Şunları bilmezler:

Ne yapmalı
Nasıl yapmalı
Bunu en iyi kim yapabilir
veya
Elde edilen malların nasıl paylaştırılacağı.

Şüphesiz ki makine ve malzemelerin tekeli, endüstriyel zorbaların sıradan işçi üzerindeki gücünün başlıca kaynağıdır
ve günümüzdeki tekel, tutumluluk ve zeka kadar şans ve hileden de kaynaklanmaktadır. Şans ve hileden kaynaklandığı sürece, sermayenin kamu mülkiyeti argümanı, uzun süredir kazanılmış haklara ve mirasa bir miktar müdahaleyi içerse bile, tartışılmazdır. Bu, tüm medeni dünyada yaygın olarak kabul ediliyor. Peki ya tasarruf ve zekadan kaynaklanan mal birikimi ne olacak? Sanayideki demokrasi, girişimciliği caydıracak ve modern zamanların güçlü ve karmaşık endüstriyel sürecinin akıllıca yönlendirilmesini imkansız kılacak ölçüde buraya müdahale eder mi? Sanayide ne yapılacağı ve ortaya çıkan mallara ulaşmak için nasıl yapılacağı bilgisi, işçilerin ve yöneticilerin ellerinde ve beyinlerindedir ve sonucun yargıçları halktır. Sonuç olarak, dünyanın burada demokratik kontrolü kabul edip etmeyeceği değil, insanlar bir kez sanayinin temellerini anladığında böyle bir kontrolün nasıl uzun süre önlenebileceği sorusudur. Medeniyet, gizli içsel güçle bir kişinin veya bir grup kişinin hangi malların yapılacağını belirlemesine nasıl izin verebilir - ekmek veya şampanya, palto veya ipek çorap? Bu kadar büyük bir güç halktan uzak tutulabilir mi? Ancak şu uygun bir şekilde sorulabilir: Kamu görevlilerini seçme deneyimimiz, demiryollarını, pamuk fabrikalarını ve mağazaları halk oylamasıyla işletebileceğimizi düşünmemize yol açtı mı? Cevap açıktır: Hayır, açmadı ve bunun nedeni siyasete ve Çoğunluğun tiranlığına olan ilgi eksikliğidir. Siyaset, halkın çıkarlarına en yakın olan günlük yaşam meselelerine dokunmamıştır --yani iş ve ücretler; ya da dokunduysa bile, belirsiz ve dolaylı bir şekilde dokunmuştur. Oylama, herkesin hayati, günlük çıkarlarına dokunduğunda, adaylıklar ve seçimler daha akıllıca bir faaliyet gerektirecektir. Ayrıca, devletin hizmeti için yetenek ve deha elde etmek amacıyla kamu ödüllerinin kullanılmayan ve kötüye kullanılan muazzam gücünü düşünün. Milyonerler bilim ve sanat satın alabiliyorlarsa, Demokrat devlet onları yalnızca parayla değil, aynı zamanda ortak refahın muazzam idealiyle de geçemez mi?

Ancak, Çoğunluk sorunu hala varlığını sürdürmektedir. Demokrasi vatandaşlarının sürekli olarak hissettiği şüphesiz tepki ve endişenin sebebi nedir? Eminim ki, ayrıcalıklı bir azınlıktan her şeye gücü yeten bir çoğunluğa geçişin tam önemini hissedememek ve salt çoğunluğun yönetiminin hükümetin son sözü olduğu; çoğunluğun hiçbir sorumluluğu olmadığı, Tanrı'nın lütfuyla yönettiği varsayımıdır. Hükümetin yönetilenlerin rızasına dayanması gerektiği kabul edildiğinde, herhangi bir zamanda çoğunluğun rızası herkesin rızasını yeterince ifade eder mi? Azınlık, küçük, sevilmeyen ve modası geçmiş bir azınlık olsa bile, saygılı bir değerlendirmeye hakkı yok mudur?

Hükümet hakkında ilk okuduğum mükemmel küçük lise ders kitabı olan "Nordhoff'un Politikası"nı hatırlıyorum, en önemli bölümünün başında şu cümle geçiyordu: "Bir azınlığın ilk görevi çoğunluk olmaktır." Bu, altında yatan bir hakikate sahip bir ifadedir, ancak aynı zamanda tehlikeli bir yanlışlığa da sahiptir; yani, çoğunluk olamayan herhangi bir azınlık, herhangi bir değerlendirmeye layık değildir. Ancak, oylamaya katılmayan azınlık, zorunlu olarak her zaman bir azınlıktır diyelim? Örneğin, kadınlar, çoğunluk olmayı nadiren bekleyebilirler; sanatçılar her zaman az sayıda olmalıdır; yetenek her zaman nadirdir ve bu topraklardaki siyahlar sadece onda birdir. Yine de, bu azınlıklara zulmetmek, onları sindirmek ve aşağılamak, çoğunluk oylarını fikirleri, bireyselliği ve kendini geliştirmeyi ezmek için bir bahane haline getiren bu hükümete demokrasi demek, gerçek demokratik idealin açıkça tehlikeli bir şekilde sapkınlığıdır. Amerika'da ve başka yerlerde demokrasinin sıklıkla başarısız olmasının nedeni, yönteminde değil, amacındadır. Herhangi bir şans çoğunluğunu tahta oturtmaya ve onu ilahi hakla yönetmeye çalıştık. Azınlıkları, tek suçları bizimki gibi fikirlere veya saçlara sahip olmamak olduğunda, yeni yetme ve gaspçı olarak tekmeledik ve lanetledik. Verimlilik, yetenek ve deha, bu tür bir toprakta genellikle kalıcı bir yer bulamadı. İsyanın gelmesi ve küstah yöntemlerin yaygınlaşması, desteklediğimiz politikaların veya sevdiğimiz kişilerin tamamen hayali bir çoğunluk oyu ile meshedilmiş gibi davranması şaşırtıcı değil. Böyle bir isyanın yöntemleri, kışkırtma ve kötülük ne kadar büyük olursa olsun, akıllıca mıdır? Çoğunlukların mutlak monarşisi sinir bozucu ve etkisizse, geçmişte bireylerin veya ayrıcalıklı sınıfların mutlak monarşisinden daha etkisiz midir? Çok sayıda kafalı bir despotun daha küçük, ayrıcalıklı bir gruba veya tek bir adama başvurması, meseleleri kalıcı olarak çözebilir mi? Mevcut sorunumuz şaşırtıcı olduğu için bin yıl geriye mi gideceğiz? Elbette hayır ve kesinlikle mutlakiyetçiliğin çaresi aynı azınlıkları konseye çağırmakta yatar. Kral-konseyinin Tanrı'nın lütfuyla kralın yerini alması gibi, gelecekteki demokrasilerde de azınlıkların hoşgörüsü ve teşviki ve en huysuz, en alçakgönüllü, en fakir ve en siyah insanları "insan" olarak görme isteği, yönetilenlerin rızasının gerçek anahtarı olmalıdır. Halklar ve hükümetler gelecekte, anlık olarak baskın fikirleri uygulama konusunda kaba güce sahip oldukları için, bunu daha küçük grupların ve bireylerin fikirleriyle düşünceli bir
konferans olmadan yapmanın en iyisi olduğunu varsaymayacaklardır. Fiziksel ve ruhsal biçimde orantılı bir temsil gelmelidir. Bu yöntemin neredeyse moda olduğunu modern yasama organlarının azınlık gruplarından görebiliriz. Tüm olası fikirleri ve planları iki büyük parti arasında bölmek için yapılan yapay girişimler yerine, gelişmiş ülkelerdeki modern yasama organları giderek daha küçük azınlık grupları geliştirme eğilimindedir ve hükümet geçici koalisyonlar tarafından yürütülür. Bir süre buna karşı çıktık ve bunu pratik demokrasinin tek olası yönteminin bir sapkınlığı olarak görmeye çalıştık. Bugün, küçük ve çeşitli grupların geçici koalisyonu ile hükümetin, insan iradesini ifade etmenin ve insan ruhunu özgürleştirmenin en etkili yöntemi haline gelebileceğini yavaş yavaş fark ediyoruz. Bu hükümetin müttefik azınlıklar tarafından daha hızlı gelişmesinin önündeki tek engel, bu yaşayan, insan, düşünen grupları insanlık dışı, düşüncesiz ve katil makinelere dönüştürmek için tekrar tekrar kullanılan dış savaş korkusudur. O halde, 20. yüzyılın şafağında insanların yönetilmesine yardımcı olmak için ortaya çıkan kişiler, hiçbir ulusun, ırkın veya cinsiyetin yetenek veya fikir tekeline sahip olmadığı; hiçbir insan grubunun, insan kitlesinin bir parçası ve ayrılmaz ve saygın bir parçası olarak görmezden gelinmeyi hak edecek kadar küçük olmadığı konusunda kesin bir inançla gelmelidir; her şeyden önce, fiziksel olarak yüz milyonluk beyaz çoğunluğun insafına kalmış olsalar bile, on iki milyonluk hiçbir siyahi insan grubunun, tüm demokrasinin ve tüm insani yükselişin temellerine bir darbe indirilmeden hükümetlerinde bir söz hakkından ve kendini geliştirme hakkından mahrum bırakılamayacağı; bugün evrensel oy hakkına yöneltilen eleştirinin aslında bilinçli olarak etkili azınlıkların bir güç talebi olduğu, ancak bu azınlıkların daha az demokrasinin kendilerine ve türlerine daha fazla verimlilik sağlayacağını varsaydıklarında ölümcül bir gaf yaptıkları. Ne kadar çaresiz bir cazibe olursa olsun, hiçbir modern ulus, kadınlarının, köylülerinin, işçilerinin veya toplumsal olarak lanetlenmişlerinin yüzüne fırsat kapılarını kapatamaz. Geleceğin dünya vatandaşı, 1918 gibi geç bir tarihte bile büyük ve medeni ulusların yetenek ve bireyselliğin gelişimini tek bir cinsiyetle, yani ulusun yarısıyla sınırlamak için umutsuzca çaba sarf ettiğini bilmekten ne kadar şaşıracaktır; ve muhtemelen insanlığı tek bir ırka hapsetme çabasının yüz yıl daha uzun sürdüğünü öğrenecektir.

Çoğunluğun ilahi hakkı doktrini neredeyse mizahi bir
seviyede sıradanlık konusunda ısrarcı olmaya yol açar. Tüm insanların birbirine benzemesini veya dışlanmalarını talep eder. Aynı zamanda isyancılara yönelttiği en büyük suçlama da aynı şekilde benzeme arzusudur:
Suffragette bir erkek olmak istemekle suçlanır, sosyalist zenginleri kıskanmakla suçlanır ve siyah adam beyaz olmak istemekle suçlanır. Bunlardan herhangi birinin sadece kendisi olmak istemesi, çoğunluğun ortalama bir hayranı için akıl almaz bir şeydir ve yine de tüm dünyalardan, Tanrı bizi herkesin komşusuna benzediği, komşusu gibi düşündüğü ve komşusu gibi olduğu bir dünyadan kurtarsın.

Dünya, ayrıcalıklı bir azınlığın bir ulusun çoğunluğu üzerinde uygulayabileceği kötülüğün farkına çoktan varmıştır. Bu gerçek bize o kadar canlı bir şekilde
gösterildi ki,
imtiyazlı ve ayrıcalıklı bir çoğunluğun bir ulusa eşit derecede zarar veremeyeceğini hafife aldık.
Bir avuç insanın çoğunluk üzerindeki tiranlığı ne kadar çılgınca, kötü ve savurgan olursa olsun,
bir avuç insanın azınlığa uyguladığı tiranlıktan daha tehlikeli değildir.
Acımasız fiziksel devrim, azınlığın tiranlığını sona erdirebilir ve genellikle sona erdirir.
Ancak bastırılmış azınlıkların manevi kayıpları büyük ve ölümcül olabilir ve yine de hepsi bilinmez ve gerçekleşmemiş olabilir çünkü fikir, rüya ve yetenek
kaba kuvvet tarafından felç edilir.

Şimdi, hiçbir dışlanmış grubun olmadığı, tüm erkek ve kadınların oy hakkına sahip olduğu bir demokrasimiz varsa, böyle bir demokrasi ne yapacaktır? Nasıl işleyecektir? Çalışma alanı ne olacaktır?

Bugün medeni dünyanın karşı karşıya olduğu paradoks, demokratik kontrolün insan çıkarları üzerindeki kontrolünde her yerde sınırlı olmasıdır. İnsanlık
ekim, ormancılık ve madencilikle uğraşır, yiyecek ve
barınak hazırlar, giysi ve makineler yapar, mal ve halkı taşır,
haber yayar, ürün dağıtır, kamusal ve özel
kişisel hizmet verir, eğitim verir, bilimi ilerletir ve sanat yaratır. Bu karmaşık faaliyetler girdabında, hükümet teorisi şimdiye kadar yalnızca çok genel davranış kuralları koymak, dolandırıcılık, hırsızlık ve cinayet gibi aşırı anti-sosyal eylemlerin sınırlarını belirlemek olmuştur.

Teori, bu sınırlar içinde Özgürlüğün, yani kişinin istediği gibi düşünme, yapma ve hareket etme Özgürlüğünün olduğuydu. Gerçek özgürlük alanının deneyimde bir yönde bundan çok daha dar, diğer yönde ise çok daha geniş olduğu görüldü. Hakikat, İnanç ve Güzellik konularında, Antik Yasa affedilemez derecede dardı ve modern yasa affedilemez derecede aptaldı.
Özgürlük için gelecekteki ve güçlü mücadelenin yapılması gereken ve yapılacağı yer burasıdır. Burada, göklerde ve dağların tepelerinde, Özgürlük havası geniş, neredeyse sınırsızdır, çünkü burada, en yükseklerde, bireysel özgürlük hiçbir insana zarar vermez ve bu nedenle hiçbir insanın onu sınırlama hakkı yoktur.

Öte yandan, maddenin katı, katı yasalarının vadilerinde ve zaman üretiminin ve insan ilişkilerinin toplumsal gerekliliklerinde, var olmak ve gelişmek istiyorsak özgürlüğümüzün sınırları katı ve esnek değildir. Bu, buradaki her şeyin, hammaddeler, makineler, fiyatlar, ücretler, haber yayma, çocukların eğitimi vb. konularda insan kararına ihtiyaç duymayan tartışılmaz "doğal" yasa tarafından yönetildiği anlamına gelmez; ancak buradaki kararların kaba gerçeklerle sınırlandırılması ve bilime ve insan ihtiyaçlarına dayanması gerektiği anlamına gelir. Bugün endüstriyel faaliyetlerimizin bilimsel ve etik sınırları bilim insanlarının, öğretmenlerin ve düşünürlerin elinde değildir; ayrıca karar verme fırsatı, bu tür kararların yönlendirdiği halkın kontrolünde bırakılmamıştır. Aksine, endüstrinin kontrolü büyük ölçüde, kendi iyilikleri için ve başkalarının iyiliğini düşünmeden karar veren güçlü bir azınlığın elindedir. Endüstrinin kurallarının oluşturulması, o halde, Herkesin elinde değil, Azınlığın elindedir. Endüstriyi yöneten Azınlık, insanlığın isteklerini değil, kendi isteklerini öngörür. Sessizce, genellikle gizlice çalışırlar, bir yandan "endüstrinin özgürlüğüne" müdahale ettiği için Yasaya karşı çıkarlar; diğer yandan, sert doğal yasanın Demokrasi tarafından hiçbir müdahaleye tahammül etmediği gerekçesiyle, iş, servet ve ücret kurallarının özgürce tartışılmasına ve açık bir şekilde belirlenmesine karşı çıkarlar.

Bugün, bu şeyler özgürce tartışılıp belirlenme meselesi değildir. Bunlar sıkı bir şekilde kontrol edilir. Bunları kim kontrol eder? Bu içsel, ancak güçlü kuralları kim yapar? Çok az kişi bilir. Diğerleri, bu kuralların "doğal" olduğunu iddia eder ve buna inanırlar - kaçınılmaz fiziksel çevremizin bir parçasıdır. Bazıları şüphesiz öyledir; ancak çoğu, bugün endüstriyi kontrol eden güçlü özel kişiler tarafından koyulan kişisel çıkar dikteleridir. Tam burada modern insanlar, ustaca gizlenmiş ama fazlasıyla belirgin Monarşi'nin yerini Demokrasi'nin almasını talep ediyor.

Sanayide monarşi ve aristokrasi hüküm sürüyor ve kendilerine demokratik diyen, demokrasinin buraya asla giremeyeceğine inananlar var. Sanayinin, teknik bilgi ve yetenek meselesi olduğunu ve bu nedenle az sayıda kişinin ebedi mirası olduğunu savunuyorlar. Sanayide demokratik kontrol girişimlerinin başarısızlığına işaret ediyorlar, tıpkı bizim İspanyol-Amerikan hükümetlerine işaret ettiğimiz gibi ve sadece Rus Sovyetlerinin başarısızlıklarını değil, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük endüstriyel demokrasi deneyini engellemek için silaha sarılıyorlar. Bunlar şunu söyleyenlerdir: Emeği kontrol etmeliyiz yoksa medeniyet başarısız olur; Avrupa ve Amerika'daki beyaz emeği kontrol etmeliyiz; her şeyden önce, Asya'daki sarı emeği ve Afrika ve Güney'deki siyah emeği kontrol etmeliyiz, aksi takdirde çayımız, kauçuğumuz veya pamuğumuz olmaz. Ve yine de,--ve yine de demokrasi hayalinden vazgeçmek bu kadar kolay mı? Sanayi insanları yönetmeli mi yoksa insanlar sanayiyi bile yönetebilir mi? Ve eğer insanlar sanayiyi yönetmezse,
gerçekten yasalar yapmayı, çocukları eğitmeyi veya güzellik yaratmayı umabilirler mi?

Sanayinin demokratikleşmesi sorununun muazzam olduğunu kimse inkar etmesin. Gerekli kamu kontrolüne rağmen en geniş bireysel özgürlüğü hoş gören o sempati ve zekayı yaymalıyız; kamu görevi için yetenekten ziyade, sadece nezaketten ziyade seçmeyi öğrenmeliyiz. Bilgiye ve bilime ertelemeye hazır olmalıyız
ve yöntemden ziyade sonuca göre yargılamalıyız; ve son olarak malların nihai dağıtımının --ücret ve gelir meselesinin-- etik ve sadece mekanik bir sorun olmadığı ve ciddi bir kamu insan yargısı gerektirdiği ve gizlilik ve kapalı kapılar yerine bunu gerektirdiği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Tüm bunlar zaman ve gelişme demektir. Anlık bir devrimle, bin yıllık ertelenmiş bir evrimle tamamlanmaz - erkekler ve kadınlar öğrenip büyüdükçe ve çocuklar Hakikat'te eğitildikçe günlük, parça parça ve adım adım gelir.

Bu adımlar birçok durumda açıktır: kamunun demokratik mülkiyetinin, en basit kamu hizmetleri ve tekelciliklerle başlayarak ve yolu öğrendikçe kademeli olarak genişletilmesiyle, dikkatli ve istikrarlı bir şekilde artması; mirası sınırlamak ve kazanılmamış artışı kamu kullanımına almak için vergilendirmenin kullanılması, tekelleşmiş arazi değerlerine "tek bir vergi" ile başlaması (ama bitmemesi); halkın alım satımda işbirliğiyle iş tekniğinde ve atölye komitesi ve üretim loncası tarafından endüstriyel teknikte eğitilmesi.

Ancak tüm bunların ötesinde Ruh gelmelidir - her Renkten, Irktan ve İnançtan İnsan Kardeşliği İradesi; Herkesin İsteklerinin İsteği. Belki de günümüz Sosyalizminin dünyaya yaptığı en iyi katkı
ne ışığı ne de dogması değil, tek güçlü
kelimesinin arkasındaki fikirdir--Yoldaş!

Çağrı

Ağır Yüklülerin Ülkesinde bir gün kasvetli bir gün geldi. Ve Büyük Beyaz Taht'ta oturan Kral, gözlerini kaldırdı ve uzaktan
etraftaki tepelerin düşmanca ayaklarla nasıl
sıcak olduğunu ve düşmanlarının alaycı
seslerinin Kral'ın kulaklarına nasıl endişeyle
geldiğini gördü, çünkü Kral düşmanlarını severdi. Böylece Kral, parıldayan sessizlikte elini kaldırdı
ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Kralın Hizmetkarlarını çağırın." Sonra
müjdeci tahtın kol dayanağının önüne geldi ve haykırdı: "Böyle diyor
Yüce ve Kudretli Olan, Ebediyette ikamet eden, ismi
Kutsal olan,--Kralın Hizmetkarları!"

Şimdi, kralın hizmetkarlarından yüz kırk dört bin kişi vardı, denenmiş ve cesur, kolları güçlü ve zekâları hızlı; evet, ayrıca, bilge kadınlar ve güzellik ve zarafet bakımından harika kadınlar. Ve yine de, Kral'ın çağırdığı bu kasvetli günde, kulakları düşmanın tozuyla tıkanmıştı, gözleri mızraklarının parıltısıyla kör olmuştu ve yüzlerini korkunç bir sessizlikle sakladılar ve Kral'ın emriyle bile kıpırdamadılar. Böylece haberci tekrar çağırdı. Ve hizmetkarlar çok utanç içinde sindiler, ama hiçbiri dışarı çıkmadı. Ama habercinin üçüncü sesi, uzakta bir kadının kalbine çarptı. Ve kadın hemen pişirmeyi, süpürmeyi ve tavaların takırtısını bıraktı; ve kadın hemen sohbet etmeyi, dedikodu yapmayı ve elbise dikmeyi bıraktı ve kadın Kral'ın önünde durup şöyle dedi: "Ey Rab, hizmetkarlarının hizmetkarı."

Sonra Kral gülümsedi,--harika bir şekilde gülümsedi, öyle ki batan güneş bulutların arasından
patladı ve Kral'ın adamlarının kalpleri
içlerinde
sertleşti. Ve alçak sesli Kral, o kadar alçak sesle söyledi ki dinleyenler bile
iyi duyamadı: "Git, düşmanlarımı bana vur ki
gözümde kötülük yapmayı
bıraksınlar." Ve kadın korkup titredi. Üç kez
gözlerini tepelere kaldırdı ve putperestlerin öfkeyle
ileriye doğru döndüklerini gördü. Ve görünce, küçüldü--üç kez küçüldü ve Kral'ın
ayaklarına doğru süründü.

"Ey Kral," diye haykırdı, "Ben sadece bir kadınım. "

Ve Kral cevap verdi: "Git o zaman, İnsanların Annesi."

Ve kadın dedi ki, "Hayır, Kral, ama ben hala bir bakireyim." Bunun üzerine Kral
haykırdı: "Ey bakire, İnsan yaratılmış, sen Tanrı'nın Gelini olacaksın."

Ve yine de üçüncü kez kadın kulaklarındaki gök gürültüsünden büzüldü ve
fısıldadı: "Sevgili Tanrım, ben siyahım!"

Kral konuşmadı, ama yüzündeki örtüyü bir kenara itti ve
yüzünün ışığını ona doğru kaldırdı ve işte! siyahtı.

Böylece kadın, Ağır Yüklüler ülkesindeki o kasvetli günde, putperestlerin öfkelenip
boş bir şey hayal ettiği o gün, Kral için savaşmak üzere Tanrı'nın tepelerine çıktı.

VII

KADINLARIN LANETLENMESİ

Çocukluğumdan dört kadını hatırlıyorum: annem, kuzenim Inez, Emma ve
Ide Fuller. Dul kadının, eşin sorununu temsil ediyorlardı, kız ve dışlanmış. Renkleri kahverengi ve açık kahverengi, kahverengi çilleri olan sarı ve beyazdı. Kendileri için değil,
insanlar için var oldular; akraba oldukları erkeklerin isimlerini aldılar,
kendi ruhlarının tarzına göre değil.

Onlar varlık değillerdi, akrabalardı ve bu ilişkiler
gizem ve gizlilikle filme alınmıştı. Gerçeği bilmiyorduk veya duyduğumuzda
inanmıyorduk. Annelik! Neydi? Bilmiyorduk veya çok fazla
umursamıyorduk. Annem ve ben iyi arkadaştık. Ondan hoşlanıyordum. Öldükten sonra onu
şiddetli bir kişisel kayıp hissiyle sevdim.

Inez, evlenen güzel, esmer bir kuzendi. Evlilik neydi? Biz
bilmiyorduk, o da bilmiyordu, zavallı şey! Onun için bir
çocuk sürüsü, yoksulluk, sarhoş, zalim bir arkadaş, hastalık ve ölüm anlamına geliyordu.
Neden?

Emma'dan daha tatlı bir görüntü yoktu, zayıf, dik ve zarif,
gençliğin tutkusuyla koyu bir şekilde kızarmış; ama hayatı doğal, şiddetli aşk sevincini ezmek için vahşi, korkunç bir mücadeleydi. Onu ezdi ve
soğuk, hesapçı bir alay konusu oldu.

Son olarak kasabanın o korkunç dışlanmışı, beyaz kadın, Ide
Fuller vardı. O ne olduğunu bilmiyorduk. Bize cisimleşmiş bir pislik
ve yanlış olarak duruyordu,--ama kimin pisliği, kimin yanlışı?

Büyüdüğümde bu kadınların sorununun aktarıldığını görüyorum; etrafımda her yerde gençlik aşkının cevapsız çağrısını duyuyorum, yine de temiz, dürüst, fiziksel tutkusu nedeniyle
muhteşem. Neden cevapsız? Çünkü
gençler evlenmek için çok fakirler veya evlenirlerse çocuk sahibi olmak için çok fakirler.
Sonra üç yöne sapıyorlar: geçim için evlenmek,
erkeklerin utanç dediği şeye veya hiçlikten daha kötü olana. Bu dayanılmaz bir paradoks; değiştirilmeli yoksa kültürün temelleri sarsılacak ve düşecek.

Dünya sağlıklı bebekler ve zeki işçiler istiyor. Bugün bu birleşmeye izin vermeyi reddediyoruz ve binlerce zeki işçiyi korkunç bir ahlaki güç harcamasıyla çocuksuz kalmaya zorluyoruz veya aptalca geleneklerimizi çiğnerlerse onları lanetliyoruz. Modern kadınların çoğu ancak zekalarını ve en iyi işlerini yapma şansını feda ederek çocuk sahibi olabilir. Bu kadınların lanetlenmesidir.

Bugün tüm kadınlık engelleniyor çünkü ortaya çıktığı dünya hem bakirelere hem de annelere tapmaya çalışan ve sonunda anneliği hor gören ve bakireleri yağmalayan bir dünya.

Gelecekteki kadının bir yaşam çalışması ve ekonomik bağımsızlığı olmalı. Bilgi sahibi olmalı. Kendi takdirine bağlı olarak annelik hakkına sahip olmalı. Özgür erkekliğin vahşiliğinden kurtulmak istiyorsak, özgür kadınlığa karşı duyulan mevcut acımasız dehşet geçmelidir; zayıflığı zayıflıkta koruyarak değil, zayıflığı özgürleştirerek
ve güçlendirerek güç kazanırız.

Dünya özgür kadını veya fahişenin beyaz
gazabını seçmelidir. Bugün fahişe ile rahibe arasında gidip geliyor.
Medeniyet iki şeyi göstermelidir: hayat yaratmanın ihtişamı ve güzelliği
ve güç ve zekanın ihtiyacı ve görevi. Bu ve sadece bu
aşk ve çalışmanın mükemmel evliliğini oluşturacaktır. Tanrı Sevgidir,
Sevgi Tanrıdır;
Sevgiden başka Tanrı yoktur
Ve İş Onun Peygamberidir!

Bütün bunlar kadın için, peki ya siyah kadınlar?

Kadınlığa tapınmayı arzulayan dünya, daha karanlık kardeşlerini titizlikle unutur. Bir anlamda o örtülü Melankoliyi temsil ediyor gibi görünüyorlar:

"Aziz yüzü insan görüşünün duyusuna
ulaşamayacak kadar parlak,
Ve bu nedenle, daha zayıf görüşümüze
Siyahla kaplanmış."

Yine de dünya, bu keder kızlarına kulak vermeli, erkeklerin ilkel siyah
Her Şeyin Annesi'nden, Asya ve Afrika'nın gizemli şafağında yürüyen güçlü kadınlığın hayalet kalabalığına kadar; her şeyin ilkel annesi, ayakları cehennemde dinlenen ve her şeye gücü yeten elleri
cennetleri tutan Neith'ten; güzellikten canavara kadar tüm din onun hevesli
göğüslerinde yatar; bedeni yıldızları taşırken, omuzları ejderha tarafından
boyundurulmuştur; siyah Neith'ten aşağıya doğru

"Deniz perilerinin
üstüne güzelliğinin övgüsünü koymaya çabalayan o yıldızlı Etiyopya kraliçesi"ne,

esmer Kleopatralar, karanlık Candaces ve daha karanlık, daha vahşi Zinghas'tan
kendi günümüze ve kendi toprağımıza, -- nazik Phillis'e; kaba Harriet'e; sibil'e, Sojourner Truth'a; ve şehit Louise De Mortie'ye.

Baba ve tapınma Asya'dır; Avrupa erken gelişmiş, bencil, ileriye doğru çabalayan çocuktur; ancak annenin toprağı Afrika'dır ve Afrika'ydı. İnce ve gizemli bir şekilde, merak uyandıran geçmişine,
köleliğine, çok eşliliğine ve emeğine rağmen, Afrikalı annenin büyüsü
topraklarına nüfuz eder. Anne İsis, karanlık kıtanın
adında olmasa bile düşüncesinde hala unvanlı tanrıçadır. Tüm bunlar, tüm ulusların içinden geçtiği tarihi anaerkil yapının yalnızca bir kalıntısı gibi görünmüyor, bundan daha fazlası gibi görünüyor, sanki büyük siyah ırk insan kültürünün basamaklarını tırmanırken dünyaya yalnızca Demir Çağı'nı, toprağın işlenmesini ve hayvanların evcilleştirilmesini değil, aynı zamanda, özel bir vurguyla, anne fikrini de vermiş gibi. Schneider, "Hiçbir anne zenci anneden daha şefkatle sevemez ve hiç kimse zenci anneden daha şefkatle sevilmez," diye yazıyor. Robin, kendi özgürlüğü yerine annesinin özgürlüğünü satın alan köleden bahsediyor. Mungo Park şöyle yazıyor: "Afrika'nın her yerinde, bir zenciye annesine hakaret etmekten daha büyük bir hakarette bulunulamayacağını fark ettim. 'Bana vur,' diye bağırıyor bir Mandingo düşmanına, 'ama anneme hakaret etme!'" Ve Krus ve Fantis de aynı şeyi söylüyor. Zambezi ve büyük göllerdeki halklar aniden korku veya sevinçle bağırırlar:
"Ah, annem!" Ve Herero yemin eder (sonsuz yemin) "Annemin gözyaşları üzerine!" "Bataklıklardaki sis gibi," diye bağırır Angola Zencisi, "baba ve annenin sevgisi de öyle yaşar."

Günümüz Gold Coast yaşamının bir öğrencisi, köy muhtarının işini şöyle anlatır: "Kendisine verilen zor bir görevdir,
ama bu konuda ailenin kadın üyelerinde, muhtarın teyzeleri, kız kardeşleri, kuzenleri veya yeğenleri olacak, çok güçlü yardımcıları vardır ve onların çıkarları her açıdan onunla aynı olduğundan, iyi kadınlar kendiliğinden çocuklarını muhtara örtük itaat etmeye eğitirler, böylece ailedeki muhtarın yönetimi basit ve kolay bir mesele haline gelir. 'Beşiği sallayan el, dünyayı yönetir.' Gold Coast ve Ashanti'nin anneleri, yerli hatlar üzerine akıllıca bir eğitimle, yerli devlet sisteminde ne kadar da iyi bir güç olurdu!"

Schweinfurth bir kabile hakkında şunları söylüyor: "Anne ve çocuk arasındaki, yaşam boyu süren bir bağ, Dyoor'lar arasında gösterilen sevginin ölçüsüdür"
ve Ratzel ekliyor:

"Doğal ilişkiye uygun olarak, anne, çocukları etkileyen
başlıca etkiler arasında ilk sırada yer alır. Zululardan Waganda'ya kadar,
anneyi Chaka veya Mtesa gibi
vahşi hükümdarların sarayındaki en etkili danışman olarak buluyoruz; bazen kız kardeşler onun yerini alır. Böylece yüzlerce karısı olan şeflerde bile kan bağları en güçlüsüdür ve kadının, çoğu zaman ağır bir yük altında olmasına rağmen, Zenciler arasında kendi başına hiç de azımsanmayacak bir saygınlığa sahip olduğu, sayısız Zenci kraliçeden, şifacı kadınlardan, birçok Zencinin kadınlara izin verdiği kamusal toplantılara katılımdan açıkça anlaşılmaktadır."

Başkalarının anılarından hatırladığım kadarıyla, kendi ailemin gerisinde,
her zaman hatırladığım annedir, büyükannelerimin küçük, uzaktaki annesi, hayatını şarkılarla ağlayarak, kayıp palmiyelerini ve kokulu sularını özleyerek geçiren; gagalı burnu ve sivri gözlü, siyah ve gülen kocasını yüksek meşe sandalyesinde tembelce sigara içerken seven ve azarlayan uzun boylu ve bronz tenli büyükanne; her şeyden önce, yumuşak esmerliğiyle kendi annem, --teninin kahverengi kadifesi, gözlerinin hüzünlü siyah-kahverengisi ve minik Alnında yeni ayrılmış halde duran gece yarısı saçlarının kahverengi başlıklı
dalgaları.
Bu belirsiz mesafelerde,
önemli görünenler anneler ve annelerin anneleriyken, babalar karanlık anılardır.

Bu Afrikalı anne fikrine, batıya doğru köle ticareti ve Amerikan köleliği
kıyamet gibi çarptı. Erkek ticaretinin acımasız zorunluluklarında
ve aniden, hazırlıksız özgürleşmede, toplumsal dengenin büyük sarkaçı, 1800'de, Amerika'da her on siyah erkeğe sekiz veya daha az siyah kadın düştüğü zamandan, 1870'te, Zenci nüfusumuzda on erkeğe neredeyse on bir kadın düştüğü zamana çok hızlı bir şekilde sallandı. Bu, toplumsal
çöküşün sadece dışa dönük sayısal gerçeğiydi; laik çok eşlilik, çok kocalılık, cariyelik ve ahlaki
yozlaşma. Bunlara karşı umutsuzca savaştılar, Batı Hint Adaları'ndaki bu siyah köleler, özellikle yarı özgür zanaatkarlar arasında; eski ev tanrılarını kurdular ve Toussaint ile Cristophe Haiti'de krallıklarını kurduklarında, bu eski Afrika kabile bağlarına dayanıyordu ve bunun altında ana fikir vardı. Köleliğin ezici ağırlığı siyah kadınların üzerine düştü. Bunun altında yasal evlilik, yasal aile, çocuklar üzerinde yasal kontrol yoktu. Elbette, gelenek ve din, yasanın reddettiği şeylerin yerini aldı, ancak sistemin altındaki cehennemi görmek için aşağıdaki gibi reklamları okumak yeterli:

"İki arkadaşım Abram ve Frank için yüz dolar ödül verilecek. Abram'ın Liberty County'deki Albay Stewart'ta bir karısı, Thunderbolt'ta bir annesi ve Savannah'da bir kız kardeşi var.

"WILLIAM ROBERTS."

"Elli dolar ödül--Aboneden Maria adında bir zenci kız
kaçtı. Bakır renginde, on üç ila on dört yaşları arasında--başı ve ayakları çıplak. Yaşına göre küçük--çok canlı ve çok yakışıklı. Annesini Maysville'de görmeye gideceğini söyledi.

"SANFORD THOMSON."

"Elli dolar ödül--Aboneden Zenci adamı Pauladore'dan kaçtı, yaygın olarak Paul olarak bilinir. General R.Y. Hayne'in karısını ve çocuklarını H.L. Pinckney, Esq.'den satın aldığını ve
şu anda onları Goose Creek'teki çiftliğinde tuttuğunu, şüphesiz ki adamın sık sık
gizlendiğini duydum.

"T. DAVIS."

Kentucky Presbiteryen sinodu, 1835'te bakımı altındaki kiliselere şöyle demişti: "Kardeşler ve kız kardeşler, ebeveynler ve çocuklar, kocalar ve
karılar birbirinden koparıldı ve bir daha birbirlerini görmelerine izin verilmedi. Bu eylemler her gün aramızda gerçekleşiyor. Bu gibi durumlarda sıklıkla tanık olunan çığlıklar ve acı, trompet diliyle sistemimizin
kötülüğünü ilan ediyor. Bu yürek parçalayıcı sahnelerin sergilenmediği bir mahalle yok. Hiçbir köy veya yol yoktur ki,
kalplerinin değer verdiği her şeyden zorla sürgün edildiklerini anlatan,
kederli yüz ifadeleriyle zincirlenmiş sürgünlerin hüzünlü alayını görmesin. "

Birleşik Devletler başkanının kız kardeşi şöyle dedi: "Biz Güneyli hanımlar eşlerinin isimleriyle övülürüz, ama biz sadece
sarayların hanımlarıyız."

Bundan, bugünün dünyasına ne tür siyah kadınlar doğabilir? Bu soruyu sert bir dille cevaplamak için acele edenler var
ve siyah kölelikten kadınlıkta hiçbir iyi şey çıkmadığını; zina ve pisliğin onların mirası olduğunu ve devam eden payları olduğunu hafifçe ve tekrar tekrar söyleyenler var.

Neyse ki bu kadar abartılı bir suçlamanın gerçek olması insani olarak imkansızdır. 19. yüzyılın başında yaşayan zenci kökenli yarım milyon kadın, İç Savaş sırasında iki buçuk milyon kız çocuğunun ve 1910'da beş milyon torun çocuğunun annesi olmuştu. Tüm bu kadınlar aşağılık olabilir ve avlanan ırk zenginlik ve karakter olarak büyümeye devam edebilir mi? İmkansız. Yine de geçmişten kalan parçaları kurtarmak için ve öz saygının kalıntıları korkunç bir görevdi. Başka bir kadın ırkının bu kadar
şeytani bir ateşten zarafetini çıkarabileceğinden en
içtenlikle şüphe ediyorum.

Alexander Crummell bir keresinde kanındaki kız kardeşi için şöyle demişti: "Kızlığında, cinsinin tüm narin şefkati kaba bir şekilde ihlal edildi. Tarlada, kaba kulübede, basın odasında, fabrikada, kaba ve cahil erkeklerin arkadaşlığına atıldı. Ona narin bir çekingenlik veya şefkatli bir tevazu için hiçbir şans verilmedi. Çocukluğundan beri en kaba tutkunun mahkum kurbanıydı. Cinsiyetinin tüm erdemleri tamamen göz ardı edildi. Eğer iffet içgüdüsü kendini gösterirse, o zaman kendi kişiliğinin mülkiyeti ve mülkiyeti için bir kaplan gibi savaşmak zorundaydı ve erdemli kendini
iddiası için sık sık acı ve kesikler çekmek zorundaydı. Olgunluğa ulaştığında, kadınlığının tüm hassas içgüdüleri acımasızca ihlal edildi. Evlilik çağında, kölelik altında her zaman erken beklenen, plantasyonun stoklarının çiftleştirilmesi gibi çiftleştirildi, sevilen ve seçilmiş bir koca, ama tarla veya açık artırma bloğu için
insan sığırı yetiştiricisi olmak."

Bu ırkın kara anneliği böyle bir bataklıkta mücadele etti, - kendi ağlayan yavrularını dünyaya
kendi küstah efendilerine emzirmek için aç bıraktı; çocuklarına, ahlaksız bir dünyanın ahlaki duygusunu bile
hakaret eden zincirler kaynakladı. Güney'de birçok erkek ve kadın, Adem ve Havva kadar kutsal bir evlilikte yaşadılar ve kahverengi ve altın çocuklarını dünyaya getirdiler, ama daha koyu tenli kadın
çaresiz olduğu için, şövalye ruhlu ve daha beyaz eşi onu istediği gibi terk edip, gizlice küfür ettiği bedene alenen alaycı bir şekilde bakabildi.

Son yargı gününde beyaz Güney'i çok affedeceğim: Köleliğini affedeceğim, çünkü kölelik dünya çapında eski bir alışkanlıktır; çoktan kaybedilmiş bir dava için savaşmasını ve o mücadeleyi
şefkatli gözyaşlarıyla hatırlamasını affedeceğim; Sözde "ırk gururunu", ateşli kanının tutkusunu ve hatta sevgili, eski, gülünç yürüyüşünü ve pozunu affedeceğim; ancak ne bu dünyada ne de gelecek dünyada asla affetmeyeceğim bir şey var: şehvetine fahişelik yapmaya çalıştığı ve yapmaya çalıştığı siyah kadınlığa karşı şımarık ve sürekli ve ısrarlı hakaretleri. Bugünün kendini beğenmiş Kuzeyli ikiyüzlülerinin, kadınlarımızın ebedi kaderini ellerine teslim etmeye çalıştıklarını unutamam; annemden, karımdan ve kızımdan, başka yerlerde sadece fahişelerden ve fahişelerden sakladığı nezaket ve saygı işaretlerini ve adlarını saklamakta ısrar eden erkekler. Bu hakaret ve aşağılama tarihinin sonucu hem korkutucu hem de görkemli oldu. Bu, rahatsız edici fahişeyi, kavgacıyı ve yük hayvanını doğurdu; ama aynı zamanda dünyaya
güçleri özgürlüğünde yatan ve
iffeti günahların dişlerinde kazanılmış, hapishanede ve
kundakta kazanılmamış, verimli bir kadınlık da vermiştir. Hiçbir modern ırk için kadınları Zenci kadar önemli değildir ve anlamının gerçekleşmesine de bu kadar yaklaşmaz. Kadınlarımızdan birinin yazdığı gibi:
"Sadece siyah kadın 'Ne zaman ve nerede olursam olayım, kadınlığımın sessiz, tartışmasız onuruyla, şiddet olmadan, dava açmadan veya özel himaye görmeden, o zaman ve orada tüm Zenci ırkı benimle birlikte girer' diyebilir."

Daha eski günlerde, karanlık, sessiz sularda parlayan köpükler gibi, önce onlar geldiler - sert, karanlık kadınlık parçaları neredeyse umursamazca dünyanın dikkatini
çekecek şekilde havaya fırlatıldı. İlk ve doğal olarak, güçlü ve siyah olan kadim Afrikalı erkeklerin annesinin, doğasının ta kendisinin baskı ve aşağılama vahşiliğini geri püskürttüğünün gösterişini üstlendiler. Böyle biri, Batı Massachusetts'in "Mum Bett" olarak hatırladığı büyükannemin kuzeniydi. Kız kardeşini savunurken aldığı bir darbenin yarası yüzünden hayatı boyunca iz bırakan
kadın, Great Barrington'a kaçtı ve 1780 Haklar Bildirgesi uyarınca özgür ilan edilen ilk köle veya ilk kölelerden biri oldu. Onu serbest bırakan yargıcın oğlu şöyle yazıyor:

"Mütevazı konumunda bile, gerektiğinde, bir dereceye kadar onur kazandıran ve rütbesindekiler üzerinde bir üstünlük sağlayan bir komuta havası vardı; bu, herhangi bir rütbe veya renkten kişilerde çok sıra dışıdır. Shay'in kalabalığının tahribatını sınırlamasını sağlayan kararlı ve azimli karakteri, tüm hayatı boyunca davranış ve tavırlarında kendini gösterdi. Hiçbir ayrıcalık talep etmedi, ancak bu ayrıcalık ona üstün deneyimi, enerjisi, becerisi ve
zekâsı sayesinde verildi. Bu kadını, ebeveynlerimden herhangi birini tanıdığım kadar yakından tanıdığım için, ait olduğu ırkın ahlaki veya fiziksel olarak aşağı olduğuna inanamıyorum.
Afrikalıların aşağılanması, başka türlü olmuş olmalı
doğal aşağılık duygusuyla."

Bugünün beş milyon üyesi ve doksan milyon dolarlık mülküyle büyük Zenci
kilisesinin temellerini atanlar böylesine güçlü kadınlardı. Kilise'nin ilk annelerinden biri olan Mary Still,
kırklı yıllarda şöyle tuhaf bir şekilde yazıyor:

"Bizler büyük kiliselerden kovulmuş ve horlanmışken,
dizlerimizden sürülürken, gururlular tarafından işaret edilirken, dikkatsizler tarafından ihmal edilirken, ibadet yeri olmadan,
cennetteki çağrıya sadık olan Allen öne çıktı ve bu bağlantının temelini attı. Kadınlar, mezardaki kadınlar gibi, tapınağın temellerinin atılmasına ve asil yapının
yükseltilmesine ve Tanrıları adına
bayraklarının dikilmesine yardımcı olmak için erkenden geldiler; yaşlı annelerimizin çoğu bundan
daha iyi bir duruma geçti. Yine de bazıları hala asalarının üzerinde duruyor,
karşıtlığın ve cehaletin fırtınalı dalgaları üzerinde hareket eden gemiyi yoğun bir ilgiyle izliyorlar...

"Ancak bu kadınların emekleri burada durmadı, çünkü sıkıntıya ve ölüme maruz kalacaklarını çok iyi biliyorlardı. Karşılıklı yardım amacıyla, birbirlerinin acılarını daha iyi idare edebilmek ve kendi yastıklarını yumuşatabilmek için toplum kapasitesinde bir araya geldiler. Bu yüzden kilisenin erken tarihindeki kadınların iyi işlerde ve gerçek iyilikseverlik eylemlerinde bolca bulunduğunu görüyoruz."

Böyle bir manevi kökenden, savaş zamanının iki çarpıcı figürü geldi: Harriet Tubman ve Sojourner Truth.

İç Savaş'ın patlak vermesinden önceki sekiz veya on yıl boyunca, Harriet Tubman kölelik karşıtı kongrelerde, konferanslarda ve diğer toplantılarda sürekli bir katılımcıydı; orta boyda, gülümseyen yüzlü, üst ön dişleri olmayan, kaba ama temiz kıyafetler giymiş ve yanında her zaman eski moda bir çanta taşıyan siyah bir kadındı. Genellikle oturur oturmaz derin bir uykuya dalardı. 1820'de Maryland'de köle olarak doğdu, etinde kırbaç izleri vardı; ve çocukken kafasına aldığı bir darbeyle kısmen sağır ve belki de bir dereceye kadar zihinsel olarak dengesizleşmişti. Yine de Yeraltı Demiryolu'nun en önemli ajanlarından biri ve kaçak kölelerin lideriydi. 1849'da kaçtı ve 1854'te Boston'a gitti, burada önde gelen kölelik karşıtlarının evlerine kabul edildi ve herkes onun garip hikayelerini gergin bir ilgiyle dinledi. Kesinlikle okuma yazma bilmiyordu, coğrafya bilgisi yoktu ve yine de yıl be yıl köle eyaletlerine girdi ve tek bir kişiyi bile kaybetmeden Kuzey'e üç yüz kaçak götürdü. Kendisine 10.000 dolarlık sabit bir ödül teklif edildi, ancak dediği gibi: "Beyazlar bizi yakalayamaz, çünkü ben çekicilikle doğdum ve Tanrı bana güç verdi." John Brown'ın en yakın danışmanlarından biriydi ve sadece ciddi bir hastalık Harper's Ferry'de bulunmasını engelledi.

Savaş bulutu dağıldığında, cepheye doğru acele etti, kendi gizemli yollarında uçarak, sahadaki orduları rahatsız etti ve rehber, hemşire ve casus olarak hizmet etti. Sherman'ın denize doğru yaptığı büyük yürüyüşte onu takip etti ve Grant'le Petersburg'daydı ve kamplarda her zaman Birlik subayları sessizce onu selamladı.

Diğer kadın farklı bir tipe aitti; uzun boylu, zayıf, siyah, gülümsemeyen, dünyanın acısıyla ağırlaşmış bir sibil. Kölelikten kaçtı ve kendi adını bırakarak Sojourner Truth adını aldı. Şöyle diyor: "Küçük, genç bir kızken, yaşlı annemin akşamları dışarıda oturup yıldızlara bakıp inlediğini ve benim de 'Anneciğim, seni bu kadar inleten ne?' dediğimi hatırlıyorum. Ve şöyle derdi, 'Zavallı çocuklarımın halini düşününce inliyorum; onlar benim nerede olduğumu
bilmiyorlar ve ben de onların nerede olduğunu bilmiyorum. Ben yıldızlara bakıyorum ve onlar
yıldızlara bakıyorlar!'"

Kararlılığı, nihai iyiliğe olan sarsılmaz inancına dayanıyordu.
Wendell Phillips, Frederick Douglass'ın baş konuşmacılardan biri olduğu bir zamanlar Faneuil Hall'da olduğunu söylüyor. Douglass, Zenci ırkının
haksızlıklarını anlatıyordu ve devam ettikçe giderek daha fazla
heyecanlandı ve sonunda beyazlardan adalet
umutlarının olmadığını, kendi doğru kollarından başka hiçbir olası umutlarının olmadığını söyleyerek bitirdi. Kan
dökülmeli! Kendileri için savaşmalılar. Sojourner Truth, uzun boylu ve esmer, platformun karşısındaki en ön koltukta oturuyordu ve Douglass oturduğunda oluşan hissin sessizliğinde, tüm salonda duyulan derin, tuhaf sesiyle konuştu:

"Frederick, Tanrı öldü mü?"

Amerika'daki bu tür güçlü, ilkel Zenci kadınlık tipleri bazılarına yeteneklerini tüketmiş gibi görünüyor. Daha değerli olmayan, ama daha zarif bir siyah kadın tipini daha az tanıyorlar, bu da Zenci ruhunun karakteristik özelliği olan, Zenci ruhunun tuhaf gücü ve tatlı kahkahası kadar, tüm o narin güzellik ve kendini gerçekleştirme çabası hissini titretiyor. George Washington 1776'da bir Zenci kadına ciddi ve nazik bir nezaketle, karargahında her an "doğanın kendi takdirlerinde bu kadar cömert ve yararlı olduğu" bir kişiyi "görmekten mutlu olacağını" yazmıştı. Phillis Wheatley adlı bu çocuk, onun gibisini üretemeyen ve merak eden bir dünyaya basmakalıp ve duraksayan bir şekilde şarkı söyledi. Bugün ölçüldüğünde ilham perisi zayıftı ve yine de çabalayan ruhunu hissederek, ona kendi sözleriyle hala sesleniyorduk:

"En yoğun karanlıkların arasından geriye bak, ölümsüz gölge."

Belki de güç ve sanattan bile daha yüksek, insan sempatisi ve fedakarlık, Zenci kadınlığının karakteristik özelliği olarak yükseliyor. Uzun yıllar önce, Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, Kate Ferguson New York'ta doğdu. Özgür, dul ve yirmi yaşına gelmeden çocuklarını kaybeden Ferguson, New York sokaklarındaki beyaz ve siyah çocukları boş kollarına aldı, onlara ders verdi, onlara evler buldu ve Murray'li Dr. Mason ile birlikte Manhattan'daki ilk modern Pazar Okulunu kurdu. Altmış yıl sonra Mary Shadd Delaware'den geldi. Uzun boylu ve zayıftı, o büyüleyici rüya gibi güzelliğe sahipti, ırkların alacakaranlığıydı, melez dediğimiz. İyi eğitimli, canlı, keskin gözlerinden kararlılık parlıyordu, binlerce avlanan siyah adamın kuzeye doğru aceleyle gidip aslanın pençesinin koruması altına girdiği
büyük Kanada hac yolculuğuna tek başına kendini attı. Öğretmen, editör ve öğretim görevlisi oldu; kış karlarında yürüyerek, kalabalığın ve kargaşanın arasından lekesiz ve kusursuz bir şekilde kongrelere ve toplantılara katıldı ve sonunda Batı'daki Zenci askerleri toplamak için Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin işe alım temsilcisi oldu. Savaştan sonra Zenci kadınların özgürlük ve yükseliş için yaptıkları fedakarlık, tarihlerinin en güzel bölümlerinden biridir. Bir hayat her şeyi simgelesin: Özgür doğmuş bir Virginia kızı olan Louise
De Mortie hayatının çoğunu Boston'da yaşamıştı. Alnı, şiş dudakları ve koyu gözleri onu duygu ve zeka sahibi bir kadın olarak işaretliyordu. Başarılı bir kamu okuyucusu olarak kariyerine başladı. Sonra Savaş ve Çağrı geldi. New Orleans'ın öksüz renkli çocuklarına gitti, özgürlükten hakaret ve baskıya ve sarı hummanın dişlerine. Çalıştı ve hayal kurdu. 1887'de para topladı ve bir yetimhane inşa etti ve aynı yıl, gençliğinin otuz dördüncü yılında, basitçe şöyle diyerek öldü: "Ben Tanrı'ya aitim."

Bugün etrafıma baktığımda, kardeşlerimin daha gürültülü ve daha gösterişli ilerlemesine rağmen, içgüdüsel olarak ırkımdan beş milyon kadının gerçekten önemli olduğunu hissediyor ve biliyorum. Siyah kadınlar (ve büyükanneleri siyah olan kadınlar) bugün öğretmenlerimizi donatıyor; Bunlar kiliseler dediğimiz toplumsal yerleşimlerin temel direkleridir; ve kilise mal varlığımızın dörtte üçünü şüphesiz onlar yetiştirmiştir. Bugün, muhtemel olduğu gibi, bir milyar dolardan fazla birikmiş malımız varsa, bunun ne kadarının hizmetçi kızların, çamaşırcı kadınların ve tarlalardaki kadın işçilerin kalplerinden çekilip alındığını kim söyleyebilir? İki milyon evin yapımcısı olan bu kadınlar bugün gücümüzü, güzelliğimizi ve gerçeğe ilişkin anlayışımızı göstermek için harikulade yollar arıyorlar. 1910'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 4.931.882 Zenci kökenli kadın vardı; bunlardan bin iki yüz binden fazlası çocuktu, bir milyonu yirmi yaşın altındaki kız ve genç kadındı ve iki buçuk milyonu yetişkindi. Bu kadınlar bir kitle olarak okuma yazma bilmiyordu; on beş ila yirmi beş yaş arasındakilerin dörtte biri yazamıyordu. Bu kadınlar yalnızca ahlaki değil, aynı zamanda ekonomik bir devrimden geçiyorlar. Büyükanneleri on iki ve on beş yaşında evlendiler,
ama bugün on beş yaşını geçmiş bu kadınların yüzde yirmi yedisi
hâlâ bekar.

Yine de bu siyah kadınlar çok çalışıyor ve çok çalışıyorlar. 1910'da Amerika Birleşik Devletleri'nde iki buçuk milyon Zenci evi vardı. Bu evlerden her gün on yaş üstü iki milyon kadın ve kız çocuğu işe gidiyordu; bu da renkli kadın nüfusunun yarısından fazlası, beyaz kadınların beşte birine karşılık geliyordu. O halde bunlar, erkekler gibi günlük ekmekleri için mücadele eden bir işçi grubudur; bağımsız ve ekonomik özgürlüğe yaklaşıyorlar! Bir milyon çiftlik işçisi, 80.000 çiftçi, 22.000 öğretmen, 600.000 hizmetçi ve çamaşırcı kadın ve 50.000 ticaret ve ticaretle uğraşan kişi sağladılar.

Ancak, bu insanların doğduğu kültürün ideali olan aile grubu, ekonomik olarak bağımsız çalışan bir anne fikrine dayanmaz. Bunun yerine, ideali, annenin ilk başta hemşire ve ev hanımı olarak ortaya çıktığı, erkeğin ise tek geçim kaynağı olarak kaldığı korunaklı haremlere dayanır. Renkli grupta bu tür ideallerin ve bu tür gerçeklerin çatışmasının kaçınılmaz sonucu nedir? Parçalanmış aileler. Yerli beyaz kadınlar arasında onda biri, ölüm, boşanma veya terk nedeniyle kocasından ayrılıyor. Zencilerde bu oran yedide bir. Sebep ırksal mı? Hayır, ekonomik, çünkü beyaz yabancı doğumlular arasında da aynı yüksek oran var. Mevcut ailenin dağılması modern çalışma ve seks koşullarının bir sonucu ve işçileri korkunç bir güçle vuruyor. Zenciler özellikle zor bir duruma sokuluyor, çünkü erkek ekmek kazananın ücreti standartların altındayken, belirli ev işlerinde ve artık endüstrilerde renkli kadınlar için çok sayıda iş fırsatı var. Böylece, emek kırsalda ve kasabada baba ve erkek kardeşi düşük ücretlerle tutarken, kız kardeşler ve anneler şehre çağrılıyor. Sonuç olarak, Zenci kadınlar birçok şehirde erkeklerden dokuz veya on ila sekiz arasında daha fazla oluyor ve bu da Charlotte Gilman'ın açıkça "ucuz kadınlar" dediği şeyi oluşturuyor. Büyük bir emekçi sınıfındaki bu yeni ekonomik eşitliğe ne diyeceğiz? Irkın içinden ve dışından bazı insanlar bundan nefret ediyor. "Kadınlarla birlikte evlere geri dönün," diye bağırıyorlar, "ve erkekler için daha yüksek ücret." Ancak bunun ne kadar
imkansız olduğu savaş koşullarıyla gösterilmiştir. Yabancı göçün
durulması Zenci erkeklerin ücretlerini artırdı, elbette--ama sadece Zenci kadınların ücretlerini artırmakla kalmadı, onlara geçimlerini sağlamak için bir sürü
yeni yol açtı. Gerçekten de, burada, mikrokozmos halinde ve cinsiyet eşitliğini vurgulayan
farklılıklarla, 19. ve 20. yüzyıllarda emeğin endüstriyel tarihi var. Kadınların yeni ekonomik
özgürlüğünü ortadan kaldıramayız. Kadınları tekrar bir eve hapsedemeyiz veya hepsinin ölüm cezasıyla hemşire ve ev hizmetçisi olmasını
zorunlu kılamayız.

Bugün bu siyah kadınların Amerika'ya ve dünyaya mesajı nedir? Kadınların yükselmesi, renk çizgisi ve barış hareketinin yanında, en büyük modern davamızdır. Şimdi, bu hareketlerden ikisi -kadın ve renk- bir araya geldiğinde, birleşimin derin bir anlamı vardır.

Diğer yıllarda kadınların yolu açıktı: güzel olmak, okşanmak, çocuk doğurmak. Teorik kaderleri böyleydi ve eğer
çirkin, incinmiş ve kısır oldularsa, bu çalışılmış bir sessizlikle
unutuldu. Bu daraltılmış kaderin kısmi telafisi olarak beyaz dünya, kadınlarına nezaketini, şövalyeliğini,
baş eğmelerini, örtülerini ve nezaketlerini, saraylar, krallar ve arzu egzersizi için kullanılmayan tüm birikmiş saygıyı cömertçe gösterdi. Beyaz kadınların bu önceden belirlenmiş kadere karşı isyanı, bu son günlerde görkemli boyutlara ulaştı, ancak bu, beyin ve yetenek aristokrasisinin isyanıdır,
orta sınıf ve sıradan insanlar hala erkeklerin saygısı, neredeyse alaycı saygısıyla ödenen belirlenmiş yolda ilerlemektedir.

Ancak Amerika'daki siyah kadınlardan (ve bazı diğerlerinden de, ama
başlıca siyah kadınlardan ve kızlarının kızlarından) bu gazlı bez
saklandı ve böyle bir özür belirtisi olmadan
açıkça erkeklerin ayakları altında çiğnendi. Onlara itiraz edildi ve edildi, görünüşe göre akıl yürüten insanları özellikle çileden çıkaran sebeplerden dolayı. Bu dünyada bir adam bir düşünce, bir eylem, bir
vizyonla ortaya çıktığında, nasıl göründüğünü değil, mesajının ne olduğunu sorarız. Habercinin güzel mi yoksa çirkin mi olduğu sadece geçici bir ilgi alanıdır,--mesajdır. Erkekler arasında aksiyomatik olan bu,
geçmiş çağlarda da böyleydi, ama haberci bir kadınsa kısmen doğruydu. Dünya hala bir kadının öncelikle güzel olmasını istiyor ve eğer güzel değilse, kalabalık surat asıyor ve sızlanarak soruyor, "Kadınlar başka ne işe yarar?" Güzellik "var olmanın kendi bahanesidir", ancak çoğu erkeğin bildiği gibi başka bahaneler de var ve beyaz dünya siyah kadınlara güzel olmadığı için itiraz ettiğinde, siyahların sağ dünyası iki soru soruyor: "Güzellik nedir?" ve "Onları çirkin buluyorsanız, o zaman ne olur? Eğer çirkinlik, alışılmadıklık ve yüz ve davranışın eksantrikliği erkeklerin dünyanın işini yapmasını ve dünyanın ödülünü almasını engellemiyorsa, neden kadınları engellesin?" Diğer her şey eşit olduğunda, hepimiz, siyah ve beyaz, yüz ve biçim olarak güzel olmayı ve uygun şekilde giyinmeyi tercih ederiz; ama çoğumuz öyle değiliz ve yüzyılın en güçlü isyanlarından biri, şu anki standartlara göre güzel olmayan hiçbir kadının kadın olamayacağı yönündeki
şeytani kararnameye karşıdır. Amerika'daki siyah kadınlar bu kararnameden büyük ölçüde
kaçmışlardır. Sadece süs olmaları beklenmediğinden, vücutlarını sadece oyun için
süslemek yerine, kendilerini işe hazırlamışlardır. Daha sağlam zihinleri, eğer bir kadın temiz, sağlıklı ve eğitimliyse, Tanrı'nın istediği kadar hoş ve kız kardeşlerinin çoğundan çok daha faydalı olduğu sonucuna varmıştır. Eğer buna ek olarak pembe ve beyaz ve düz saçlıysa ve bazı erkek arkadaşları bunu
tercih ediyorsa, iyi ve güzel; ama eğer siyah veya kahverengiyse ve kıvrık sislerle taçlandırılmışsa (ve bu bizim için dünyadaki en güzel şeydir), bu kesinlikle ruhsal hapsedilme veya sürgün için en zayıf bahanedir.

Bunu Zenci Amerikalılar için yapma girişimi garip bir şekilde kendini aştı. Beyaz dünyanın kusurlu görüşü siyah kadınları güzellik olarak reddettiği kadar, onlara insan olarak daha çok ihtiyaç duyuyor, birçok beyaz kadının bildiği gibi kıskanılacak bir alternatif. Sonuç olarak, yalnızca siyah kadınlar için, bir grup olarak, "yakışıklılık yakışıklılığın yaptığı şeydir" ve onlardan Tanrı'nın onları yarattığından daha güzel olmaları istenmiyor, ancak verimli, güçlü, doğurgan, kaslı ve çalışabilecek durumda olmaları isteniyor. Evlenirlerse, bağımsız çalışanlar olarak çocuklarını geçindirebilmeleri gerekir, çünkü erkekleri genellikle ailenin tek başına geçimini imkansız kılan bir ölçekte ücret alıyor. Genel olarak, siyahi çalışan kadınlar benzer işler için beyaz çalışan kadınlarla aynı ücreti alıyor, bazı yüksek dereceler hariç, siyahi erkekler ise beyaz erkeklerden dörtte bir ila dörtte üç daha az ücret alıyor. Sonuç
ilginç ve üç katlıdır: siyah kadınların ekonomik bağımsızlığı
artmıştır, Zenci ailelerinin dağılması daha sık olmalıdır ve
gayri meşru çocukların sayısı, bir zamanlar İskoçya ve Bavyera'da olduğu gibi
diğer kültür kanıtlarının artışından daha yavaş bir şekilde azalmaktadır.

Bu ne anlama geliyor? Tüm medeniyet dünyasının, iradesine rağmen, bir kez açıkça yüzleşmesi gereken muazzam bir ikilemi öngörüyor: kocasız anne mi yoksa çocuksuz eş mi. Tanrı bize kadınların özgürlüğünün ve evli anneliğin ayrılmaz bir şekilde birleştiği bir dünya gönderiyor, ancak O gönderene kadar, beyaz Kuzey'in çocuksuz eşlerinden çok, siyah kuşaklı ihanete uğramış kız annelerde daha fazla gelecek vaadi görüyorum ve beyaz kız kardeşinden çok, anneliğe olan açık özlemine teslim olan renkli hizmetçiye daha fazla saygı duyuyorum. Bugün bizi ürperten bir cinsel özgürlükten, bir gün, artık erkeklere yapmadıkları işler için, haremleri uğruna ödeme yapmayacağımız bir zaman gelecek; kadınlara kazandıkları parayı ödeyeceğiz ve
çalışıp kazanmaları konusunda ısrar edeceğiz; oy kullanacak kadar bilgili olanların, ister siyah ister kadın, ister beyaz ister erkek olsun, oy kullanmalarına izin vereceğiz; ve
ırksal intiharı, aşırı yüklenenleri daha fazla yükleyerek değil,
anneliği onurlandırarak, sinsi baba görevini savsakladığında bile, önleyeceğiz.

* * * * *

"Hanım geçene kadar bekleyin," dedi Nashville'li beyaz bir çocuk. "O bir hanımefendi değil; o bir zenci," diye cevapladı bir diğeri.

Yani birkaç kadın özgür doğar ve bazıları hakaret ve kızıl
harfler arasında özgürlüğe kavuşur; ama siyah giysili kadınlarımız özgürlüklerini küçümseyerek dayattılar. Bu özgürlükle sınırsız bir bağımsızlık satın alıyorlar ve bunun için ödedikleri bedel ne kadar pahalı olursa olsun, sonunda her alay ve inlemeye değecek. Bugün annelerin hayalleri gerçek oluyor. Hala yoksulluğumuz ve aşağılanmamız, şehvetimiz ve acımasız emeğimiz var; ama aynı zamanda karakter gücü, ruh temizliği ve özverili amaç bağlılığıyla bugün uygar dünyadaki herhangi bir kadın grubuyla kolayca eş değer olan, Zenci kanından geniş bir kadın grubumuz var. Ve bundan da öte, beş milyon kadınımızın büyük çoğunluğunda, zamanla bu ülkenin düşünce ve eylemleri üzerinde büyük bir etkisi olması gereken yeni devrimci ideallerin
çalışmaları var.

Bunun için, vaatleri için ve zor geçmişleri için, ırkımın kadınlarını onurlandırıyorum. Güzellikleri, karanlık ve gizemli gece yarısı gözleri, buruşuk saçları ve yumuşak, dolgun yüzleri, belki de benim için sizden daha önemlidir, çünkü ben onun sıcak ve ince büyüsüne doğdum; ama onların değeri sizin olduğu kadar benim de. Dünyadaki hiçbir kadın, bir zamanlar Amerika'daki siyah kadınları saran ve hala saran güç ve ayartma cehenneminden, sahip oldukları mütevazılığın ve kadınlığın yarısı kadar bir şekilde çıkamazdı. Her zaman, tüm aşağılanmamla onların önünde eğilmek, bu uzun süredir acı çeken kurbanlara, dünyanın, bilge, beyaz dünyanın, aşağılamayı, alay etmeyi ve keyfi olarak hakaret etmeyi sevdiği bu yük altındaki kız kardeşlerime bir miktar haraç getirmek istedim. Birçok ülkenin ve ulusun kadınlarını tanıdım, onları tanıdım, gördüm ve yanlarında yaşadım, ama hiçbiri siyah annelerimin kızlarından daha tatlı bir şekilde kadınsı, daha sarsılmaz bir şekilde sadık, daha umutsuzca ciddi ve daha içgüdüsel olarak beden ve ruhta saf birini tanımadım. Bu, o zaman, onların anısına ve ilhamına küçük bir şey.

_Ay Çocukları_

Ben öldüm;
Yine de bir şekilde, bir yerlerde,
Zamanın garip çelişkisinde,
O korkunç eylemi anlatabilirim,
Ay Çocukları'na getirdiğim
Özgürlük ve engin kurtuluş.

Ben doğmuş bir kadındım,
Ve akan caddede yürüdüm,
Harlem'in tepelerinden gelen,
Mağaralar ve ışıkla çizilmiş kanonlar arasından,
Aşağıya doğru kıvrılan denize.

O gecelerin gecesi,
Tek başıma ve Sonunda durdum,
Ta ki aya giden ani otoyol,
Altın gibi ihtişamlı,
Şüphe duyulmayacak kadar gerçek oldu.

Hafifçe havaya ayak bastım,
Kaçtım, uçtum, ışığın heyecanları arasında,
Her tarafta, yukarıda, aşağıda, her yerde,
Yüce kanatların vızıltısıyla.

Bir alacakaranlık ülkesi buldum,
Güneşin, neredeyse saklanmadan,
Yumuşakça hüzünlü ışınlar gönderdiği,
Kırmızı ve kahverengi, demir toprağı yakmak için
Ve kar beyazı zirveleri
Muhteşem ihtişamla yıkamak için.

Siyahtı adamlar,
Sert saçlı ve sessiz-yavaş,
Gölgeler gibi hareket eden,
Korkuyla dünyaya doğru eğilen yüzler;
Ve hiç kadın yoktu.

"Kadın, kadın, kadın!"
Artan dehşetle haykırdım.
"Kadın ve Çocuk!"
Ve çığlık geri döndü
Cennet boyunca,
Yüce kanatların vızıltısıyla.

Kanatlar, kanatlar, sonsuz kanatlar,--
Gök ve yer kanatlardır;
Çırpınan, kıvrılan ve katlanan kanatlar,
Her zaman katlanıp açılan,
Her zaman tekrar katlanan;
Kanatlar, bazı uçsuz bucaksız
Ve örtülü yüzleri örten,
Alevli karanlıkta,
Katlanmanın ve açılmanın ardında,
Yuvarlanıp açılan
Kadir kanatların!

Siyah adamların bir araya toplandığını gördüm,
Korkudan köpürerek, yüzüstü düştüler;
Boşuna tuttum ve pençeledim,
Aptalca büzüldüler ve sindiler,
Kederli bir tekdüzelikle inliyorlardı:

Ey Özgürlük, Ey Özgürlük,
Ey Özgürlük üzerimde;
Köle olmadan önce,
Mezarıma gömüleceğim,
Ve Tanrıma gideceğim,
Ve özgür olacağım. Melek müziğiydi
Ölülerden,
Ve her zaman, şarkı söylerken,
Kanatlı bir şey, tüm cenneti dolduran,
Katlanıp açılan ve bir kez daha katlanan,
Kanlarını ve bağırsaklarını yırttılar,
Tam bir dehşet içinde çığlık atana kadar;
Ve bir sessizlik geldi--
Bir sessizlik ve bir bebeğin ağlaması.

Sonra, sonunda, gördüm ve utandım;
Bu dilsiz, karanlık ve karanlık şeylerin
Nasıl kan ve hayat verdiğini biliyordum,
Yeraltı mağaralarını savunmak için,
Mutlak gecenin büyük kara mağaraları,
Dünya annelerle dolu
Ve bebekleriyle.

Karanlıkta hıçkıran küçük çocuklar,
Sessiz acı içinde ağlayan küçük çocuklar,
Sallanan ve yoklayan ve mücadele eden küçük anneler,
Kazıp didinen ve sürünen,
Ölmekte olan ölüler ve hayatta ölüler arasında,
Ve sıcak, ıslak kanın damla damla akması,
Kanatların çok çok altında,--
Her şeye gücü yeten kanatların katlanması ve açılması.

Gözyaşlarıyla ve acıyan ellerle eğildim,
Bu esmer, yıldız gözlü çocukların üstünde,--
Kıvırcık saçlı, tatlı-hüzünlü bebek sesleriyle,
Işık, sevgi ve yaşam için alçak sesle yalvaran--
Ve mırıldandım:

"Orada ağlayan küçük çocuklar,
Tanrı yüzlerinizi güzel bulacak;
Derin sıkıntınız için bağışta bulunun,
Şefkatini gönderecek;
Ayaklarınızın tökezlemesi için
Gizemli bir müziği tatlı yapın
Saçlarınızın karanlığında;
Havada ışık ve kahkaha--
Orada ağlayan küçük çocuklar,
Tanrı yüzlerinizi güzel bulacak!"

Yaralı, kanayan adamların üstünden yürüdüm,
Surlar gökyüzüne kadar uzanıyordu,
Ve bağırdım:
"Kalk, diyorum, inşa et ve öldür;
Önde savaş, bir yol zorla,
Çöz, serbest bırak ve bağlarını çöz;
Erkek ol ve özgür ol!"

Aptalca küçüldüler,
Mırıldanarak o zirveye işaret ettiler,
Enginlikten daha engin,
Üzerinde bir karanlığın pusuda beklediği,
"Kim bakacak ve yaşayacak," diye iç çektiler;
Ve ben hissettim
Yüce kanatların katlanıp açılmasını.

Yine de demirden, tuğladan ve kandan inşa ettik;
Bir gün, bir yıl, bin yıl inşa ettik,
Kan harçtı,--kan ve gözyaşları,
Ve, ah, Şey, kanatların Şeyi,
Kanatlı, katlanan Şeylerin Kanadı
O kule için çok çılgın harç sağladı.

Yavaşça ve giderek daha yavaş yükselen yüksek görev,
Ve onunla birlikte güneş doğdu,
Sonunda bir vahşi günde,
Rüzgarın döndüğü, bulutların süpürdüğü ve korkunç
Tepedeki yanan gölgenin altında durdum,
Her şeye gücü yeten kanatların vızıltısının altında,
Ayaklarımdan aşağıya doğru
Uzun bir sıra esmer yüzler akarken
Ve toprağın altında hıçkıran küçük çocukların feryadı.

Yalnız, yukarıda,
Yükseklerdeki gök kubbelerden gördüm
Her şeye gücü yeten Tanrı'nın dramını,
Tüm alev alev güneşleri ve yıldızlarıyla.
"Özgürlük!" diye haykırdım.
"Özgürlük!" diye haykırdı gök, yer ve yıldızlar;
Ve yakın-uzak bir Ses,
Her şeye gücü yeten kanatların katlanıp açılmasının ortasında,
Cevapladı, "Ben Özgürlüğüm--
Yüzümü gören özgürdür--
O ve onun."

Bakmaya cesaret edemedim;
Aşağıya doğru eğilmiş başlara ve kapalı gözlere baktım,
Dışarıya doğru benekli ve alev alev maviye baktım--
Ama her zaman ileriye, yukarıya doğru uçtu
Küçük seslerin hıçkırıkları,--
Aşağı, aşağı, çok aşağıya, gecenin içine doğru.

Yavaşça soluk uzuvlarımı yukarı kaldırdım;
Yukarıya doğru çabaladım: yüz! yüz!
Döndüm ileri: yüz! yüz!
Ani ölüm kadar muhteşem bir güzelliğe,
Ya da sonsuz yaşam kadar korkunç bir dehşete--
Yukarı! Yukarı! kanla inşa edilmiş yol;
(Gölge daha da genişliyor!
Dehşet daha hızlı geliyor!)
Yukarı! Yukarı! Tek bir örtülü yüzün
parıldayan karanlığına.

Ve sonsuz katlanma ve açılma,
Yuvarlanma ve açılma, yüce kanatların. Son adım atıldı!
Acının son soluk çığlığı
Yıldızların arasında çırpındı,
Ve sonra--
Kanatlar, kanatlar, muzaffer kanatlar,
Yükselip alçalan, artan ve azalan,
Sallanan ve sallanan, dönen ve dönen,
Fısıldayan ve çığlık atan, akan ve parlayan,
Yayılan ve süpüren ve gölgeleyen ve alevlenen--
Kanatlar, kanatlar, ebedi kanatlar,
Sıcak, kırmızı kan,
Selden kaçan sel,
Göklerde ve kulaklarımda gürleyene kadar,
Mor bir gökyüzünün her yerinde,
Son engin kanat.
Açılmak için titredi.

Ay Dağı'na yükseldim,--
Güneş'in parlayan ihtişamını hissettim;
Çocukların Şarkısı'nın "Özgür!" diye bağırdığını duydum.
Özgürlüğün yüzünü gördüm--
Ve öldüm.

VIII

ÖLÜMSÜZ ÇOCUK

Bir adam ölürse tekrar yaşar mı? Bilmiyoruz. Ama şunu biliyoruz ki,
çocuklarımızın çocukları sonsuza dek yaşar ve eğitildikçe mükemmelliğe doğru büyür ve gelişirler. O halde tüm insan sorunları
Ölümsüz Çocuk'ta merkezlenir ve onun eğitimi sorunların sorunudur. Ve ilk olarak, söyleyeceklerimin bir örneği olarak, milyonlarca kişiden bir tanesinin hayatını örnek olarak almayacağım.

* * * * *

Coleridge-Taylor'ı ilk gördüğümden beri on dokuz yıl geçti. Londra'da, birçok toplantının yapıldığı, erkeklerin ve kadınların
çoğunlukla Paris'teki güzel Dünya Fuarı'na çağrıldığı ve sonra birkaçının
Pan-Afrika ile buluşmak için Londra'ya kaydığı kasvetli bir salondaydık. Cape Kolonisi ve Liberya'dan, Haiti ve Eyaletlerden ve Deniz Adaları'ndan oradaydık. Habeşistan'dan Menelik'ten gelen, sert, genç subayı hatırlıyorum; Acımasız, siyah Amerikalıyı hatırlıyorum, Sudan ordusunun bir gün Alpleri geçebileceğini fısıldayarak; Colensos gibi İngilizlerin bizimle oturup fikir alışverişinde bulunduğunu hatırlıyorum; ama her şeyden öte Coleridge-Taylor'ı hatırlıyorum.

Küçük ve gergin bir adamdı, koyu altın rengi yüzü ve çalı gibi dağılan saçları vardı.
Parmakları her zaman gergin bir şekilde gizli
anahtarları arıyordu ve coşkuyla hızlıydı,--hayat içgüdüsüyle.
Bir yıl veya daha fazla süredir evli olduğu gelini,--daha beyaz haliyle esmerdi,--sakin ve sessiz tipteydi. Şarkı söylerken yumuşak kontralto sesi bizi sık sık heyecanlandırıyordu,
-sessizlikleri ise anlayışla doluydu.

Birkaç kez halka açık toplantılarda buluştuk ve sonra beni evlerine çağırdılar,--Londra'nın sonsuz banliyö halkaları arasında saklı, kapısı ve bahçesi olan bir kulübe yuvası. Bu yıllar boyunca, rahat bir düzensizlik içindeki, müzikle dolu bir odayı belli belirsiz hatırlıyorum - yerde müzik ve sandalyelerde müzik, usta arada sırada piyanoya koşup bazı anıları melodik hale getirmek için - bazı göndermeleri gerçek kılmak için - havada müzik. 
Ve sonra sonunda, çünkü sonuncusuydu, Coleridge-Taylor'ı Crystal Palace'ı dolduran büyük bir insan kalabalığının içinde gördüm. Sahneye doğru geldik ve etrafımıza bakmaya cesaret edemedik. Sahnede tam bir orkestra, sekiz yüz sesten oluşan bir koro ve dünyanın en ünlü solistlerinden bazıları vardı. Karısını yanımda oturttu ve şefin batonunu kaldırmak için öne çıktığında karısı çok sessizdi. "Hiawatha'nın Düğün Şöleni"nin en eski yorumlarından biriydi. Dikkatle oturduk ve son, tuhaf müzik sona erdiğinde, büyük koro ve orkestra ustayı alkışlamak için bir adam gibi ayağa kalktı; Seyirciye doğru döndü ve sonra biz ilk kez döndüğümüzde, arkamızdaki o yüz denizini gördük, sisli binlerce kişi, sesleri tek bir güçlü sevinç çığlığına yükseldi! Sık sık yaşanmayan bir andı. Kehanet gibiydi ve öyleydi.

Modern İngiliz bestecilerin en dikkat çekenlerinden biri olarak öne çıkan bu genç adamın basit ve olaylı olmayan bir kariyeri vardı. Babası, Londra'ya eğitim için gelen Sierra Leone'li siyah bir cerrahtı. Oradayken bir İngiliz kızla tanıştı ve bu oğul, 1875'te Londra'da doğdu.

Ardından bir dizi şans geldi. Babası başarılı olamadı ve çocuğun geçimini yoksul çalışan anneye bırakarak Afrika'ya geri döndü. Çocuk müzik yeteneğinin kanıtlarını gösterdi ve dost canlısı bir işçi ona küçük bir keman verdi. Penceresinden bakan bir müzisyen, bir elinde minik bir kemanla sokakta bilye oynayan küçük esmer bir çocuk gördü; ona ders verdi. Anlayışlı bir
zihne sahip bir ustanın bulunduğu bir hayır okuluna girdi ve bu çocuk, dehayı gördüğünde
tanıdı; ve sonunda güzel çocuğunun tiz sesi, onu St. George's, Croyden'ın koro şefinin dikkatini çekti.

Bu yüzden mutlu bir tesadüf eseri yolu açıktı. Ruhunda hiçbir
tereddüt yoktu. _Wander-Jahre_'ye çağrılmayan, yelkenleri açılmış ve denizleri haritalanmış olarak doğan şanslı varlıklardan biriydi. Zaten dört yaşında olan bebek bir müzisyendi ve koro çocuğu ve
kemancı olarak tereddütsüz ve emin adımlarla hayatının işine doğru yürüdü. 1894'te Kraliyet Müzik Akademisi'nden onur derecesiyle mezun oldu ve kısa süre sonra profesörlerinden birinin kızıyla evlendi. Sonra hayatı başladı ve modern bir dünya şehrinin geleneksel çevresinde fiziksel maceradan yoksun olsa da, ruhsal doğasının neredeyse fırtınalı bir şekilde dışa vurumunda fazlasıyla kazandı. Hayat onun için ne
et ne de içecekti, yaratıcı bir alevdi; fikirler, planlar, melodiler içinde parlıyordu. Yaratmak, yapmak, başarmak; kudretli gece yarılarının beyaz ihtişamını ve şafakların soluk Amin'ini bilmek onun günlerinin günüydü. Şarkılar,
piyanoforte ve keman parçaları, yaylılar için üçlüler ve beşliler, tesadüfi müzik, senfoni, orkestra ve koro eserleri parmaklarından fışkırıyordu. Bunlar zahmetle yapılmış veya aniden popüler olmak için yapılmış hafif, ince şeyler de değildi. Aksine, söylenmesi ve söylenmesi gereken ateşli parçalardı, yılların daha yavaş doğuşunu bekleyemeyen, dünyaya aceleyle getirilen, sanki genç yaratıcıları Tanrı'nın ona sadece bir gün verdiğini biliyormuş gibi. Tüm aktif hayatı bir buçuk on yıldan biraz fazlaydı,
ve yine de o dönemde, servet, arkadaş veya nüfuz olmadan, belki de modern dünyanın en eleştirel, şüpheci ve en az hayal gücü olan medeniyetiyle karşı karşıyayken, adını yaratıcı bir sanatçı olarak öylesine yüceltti ki, kolay kolay unutulamaz.

Ve bu adamın sadece bir yanıydı. Diğer tarafta, her zaman yardım etmeye istekli, asla reddetmeyi bilmeyen, varlığının her sinir ve lifiyle cömert olan, tatlı huylu, sempatik yoldaş vardı. Genç bir müzisyen düşünün, bir ailenin babası, öldüğünde Royal College of Music'te Ortak, Trinity College ve Crystal Palace'ta Profesör, Handel Koro Topluluğu ve Rochester Koro Topluluğu'nda Şef, Guildhall Müzik Okulu'nda Müdür olarak görev yapıyordu ve burada koro korosu, orkestra ve operadan sorumluydu. Büyük Britanya'nın dört bir yanındaki müzik festivallerinin defalarca lideri ve yarışmaların jürisiydi. Ve tüm bunlara rağmen evi dostlarına neşeli bir misafirperverlikle açıktı ve eli her zaman sempati ve yardımla hazırdı. Böyle bir adam öldüğünde, bu akıl yürüten bir dünyayı duraklatmalıdır. Ölümüne zatürre diyebiliriz, ancak hepimiz bunun aşırı çalışma olduğunu biliyoruz, hassas bir şekilde akort edilmiş bir enstrümanın normal ömrünü uzatmak için çok sık, sürekli ve dikkatsizce kullanılması. Odun ve suyun, yiyecek ve ateşin israfından bahsedebiliriz, ancak modern uygarlığın gerçek ve affedilemez israfı, yetenek ve dehanın israfıdır; ölmeye hakkı olmayan, kendileri için değil, dünya için boş zamanı, dikkat dağıtıcı şeylerden uzak kalmayı, uzman tıbbi tavsiyeleri ve akıllıca sempatiyi hak eden yararlı, vazgeçilmez insanların öldürülmesidir.

Coleridge-Taylor'ın yaşam çalışması bitmemişti, ancak iyi başlamıştı.
Sadece yaratıcı dehasının ilk dönemini yaşadı, melodi ve armoni ince, zorlayıcı ve fazlasıyla umut verici bir bollukla parıldayıp çırpındığında. Öğle vaktinin tam, sakin gücünde, akşamın düşünceli bitişinde, düzenli, yapıcı işi yapmak için yaşamadı. Geleceğin yıllıklarında adı her zaman yüksekte durmalı,
ama yılların paha biçilmez armağanıyla, kim nerede durmayabileceğini söyleyebilir.

Neden bu kadar nefes nefese, neredeyse öfkeyle çalışsındı? Bunun nedeni, emin olabiliriz ki, yılmaz bir kararlılıkla ve teslim olma düşüncesi olmadan büyük alternatifle, yani alaycı, düşüncesiz, meşgul, modern dünyanın daha büyük ruhlarının önüne kasvetli bir şekilde serdiği seçimle, yiyecek veya güzellik, ekmek ve tereyağı veya ideallerle karşı karşıya kalmasıydı. Ve sürekli olarak daha değerli insanların daha önemsiz, daha ucuz şeylere yöneldiğini görüyoruz: popüler portre, sansasyonel roman, şıngırdayan şarkı.
Seçim her zaman en küçüğü ile en büyüğü, en yücesi ile
boşluğu arasında değildir, ancak çok sık açlık ile bir şey arasındadır. Bu nedenle, geçimini sağlamak için çaresizce çalışan ve hala önemsiz pazarlıklara ve değersiz işlere tenezzül etmeyen, bir şarkıdan daha ucuza bir "Hiawatha" veren, kömürle dolu bir dünya çok daha sıcak ve rahat bir şekilde parladığında yıldızları görmek için duraklayan bir adam gördüğümüzde, böyle bir adamın bir anlamda kahraman olduğunu biliriz.

Coleridge-Taylor'ın hayatındaki ilkel trajedi ne kadar derin olursa olsun,
daha da derin bir başkası yatıyordu. Hepimizin yaptığı gibi, perdenin içinde yaşayan bizler, daha derin acıyı gizlemek için ona hafifçe gülümsedi. Bizimle birlikte, o ilahi ve Afrika'ya özgü kahkaha armağanına, binlerce yıllık güneşin yankısına sahipti. Bir zamanlar piskopostan, bakımlı İngiliz piskoposundan bahsettiğini hatırlıyorum, o piskopos sanatçıya gözlükleriyle, saçlarıyla ve rengiyle ciddi bir şekilde bakıyordu ve arkadaşlarına oldukça duyulabilir bir şekilde "Oldukça ilginç, zeki görünüyor, evet, evet!" demişti.

Coleridge-Taylor Avrupa'da doğmuş ve evrensel bir dil konuşmuş olduğu için şanslıydı. Amerika'da kariyerini zor bela yapabilirdi. Dehası, İngiliz izini taşıyan denizleri aşarak geldiğinde (biraz çarpıntı ve şaşkınlıkla) kesinlikle fark edildi; ancak burada doğmuş olsaydı, asla büyümesine izin verilmeyebilirdi. Biz Amerika'da, koyu tenli bir cilt seçecek kadar kendini unutan yeteneği nasıl engelleyeceğimizi, boğacağımızı ve öldüreceğimizi biliyoruz. Tanrıya şükür İngiltere, kolonilerinden biraz daha medenidir; ama orada bile
bu genç adamın yolu güller yolu değildi ve beyaz adamlarınkinden biraz daha dikenliydi. Bundan şikayet etmedi,--"Gözlerini kırpıştırıp yüksek sesle ağlamadı."

Aksine, İngiltere'deki renk ayrımcılığına dair burada ve oradaki ima,
dünyanın dört bir yanındaki halkına karşı daha derin ve daha dokunaklı bir sempati
uyandırdı. O, karışık kanlı adamlardan oluşan büyük bir toplulukla birdi: Puşkin ve Dumas, Hamilton ve Douglass, Browning
ve diğerleri; ama bu adamların çoğundan daha çok, kanın çağrısını
geldiğinde, dinlediğinde ve cevapladığında biliyordu. Amerika'ya
tuhaf bir coşkuyla geldi. Müzik dünyasının geleneksel tebriklerini oldukça basit ve bilinçsiz bir zarafetle karşıladı. Buna alışmıştı.
Ama kendi halkına--seslerinin hüzünlü tatlılığına,
doğuştan gelen müzik anlayışlarına, kırık, yarı anlaşılır seslerine--yeni bir coşkuyla
sıçradı. Kendi hayatının daha belirsiz gölgelerinden, onların daha büyük trajedisini içgüdüsel olarak hissetti. Ruhu, bu insani şeye ses ve varlık vermek için
özlem duyuyordu. Erkenden keder şarkılarına yöneldi. Paul Laurence Dunbar'ın titrek ayaklarının dibine oturdu ve
(biz üzgün bir şekilde başımızı sallarken) ruhunun müziğe uyarlayabileceği bu dünya trajedisinin bir başyapıtını istedi. Ve sonra, çok karakteristik bir şekilde,
İngiltere'ye geri döndü, köle şarkılarıyla dolu yarım düzine zarif armoni besteledi, Gallileri şarkı söylemelerinde yönlendirdi, İskoç viskisi dinledi, tüm İngiltere'de büyük müzik festivalleri düzenledi, Beerbohm Tree için yazdı, başka bir müzik profesörlüğü üstlendi, Almanya'ya bir gezi sözü verdi
ve sonunda, bir gece karısına ve küçük oğluna ve kızına giderken sendeleyerek eve dönerken, ayak izlerine takıldı ve dört gün içinde, otuz yedi yaşında öldü. Ölüm sancıları içinde ayağa kalktığını ve
büyük, hayalet gibi bir koro karşısında son sopasını kaldırdığını, etrafındaki devasa sessizliğin ise ölmekte olan kulaklarının son sisli müziğiyle çınladığını söylerler.

5 Eylül 1912'de St. Michael'dan, kralların, müzik ustalarının ve küçük çocukların alkışlarıyla ve kendi müziğinin görkemli melodisiyle
gömüldü. Onu mezarına kadar takip eden övgüler
alışılmadık derecede içten ve samimiydi. Royal College'ın başkanı, "Hiawatha"nın ilk prodüksiyonunu modern İngiliz müzik tarihinin en dikkat çekici olaylarından biri ve üçlemeyi modern İngiliz müziğinin en evrensel olarak sevilen eserlerinden biri olarak adlandırıyor. Bir eleştirmen, Taylor'ın "Elgar'ınkiyle birlikte ülkenin en bireysel çıktısını temsil eden" bir isim olduğunu ve "Kefaret"ini "muhtemelen modern zamanların en iyi tutku
müziği" olarak adlandırıyor. Başka bir eleştirmen onun özgünlüğünden bahsediyor:
"Bugün Avrupa'da etkili olan etkilerle çevrili olmasına rağmen,
kendi bireyselliğini sonuna kadar korudu, ancak stilini geliştirdi,
ve her bir sonraki çalışmasında yeni fikirler ortaya koydu. Otuz yedi yaşında zamansız ölümü, Schubert, Mendelssohn, Chopin ve Hugo Wolf'unkiler gibi kısa bir yaşam, dünyayı en asil şarkıcılarından birinden, modern zamanların müzik dilinde ifade bulan birkaç adamından, güç ve değer sahibi bir söz yazarından mahrum etti."

Ancak övgüler sanatçıyla sınırlı değildi; tuhaf bir oybirliğiyle
onun "mükemmel karakterini", "iyi koca ve babayı",
"sadık ve sadık dostunu" aradılar. Ve belki de bu tereddütlü sözlerimi, bu efendiye dost diyen ve gece boyunca Alfred Noyes'un kendini bastırmada seslendirmeye alışkın olduğundan daha derin ve tutkulu bir şekilde ağıt yakan birinin övgüsünden daha iyi bitiremem:

"Onun aracılığıyla, ırkı bir an, duada olduğu gibi,
El ormanlarını güzelliğe kaldırdı,
Duasıyla kutsal kadehe dokundu
Ve sonra, kasvetli havamızda uyuşmuş bir şekilde geri çekildi."

Yine de, düşünün: milyonlarca insan için bu adam tamamen yanlıştı.
_Birincisi_, asla doğmamalıydı, çünkü beyaz bir kadının melez oğluydu. _İkincisi_, asla bir müzisyen olarak eğitilmemeliydi, --dünyadaki "yerini" belirlemek ve onu bununla tatmin etmek için eğitilmeliydi. _Üçüncüsü_, sevdiği ve onu seven kadınla evlenmemeliydi, çünkü kadın beyazdı ve bir Oxford profesörünün yeğeniydi. _Dördüncüsü_, böyle bir birlikteliğin çocukları--ama neden devam
edelim? Her şeyi ezbere biliyorsun.

Paul Laurence Dunbar gibi siyah olsaydı, argüman
farklı olur muydu? Hayır. Asla doğmamalıydı, çünkü o bir
"sorun." Asla eğitilmemeli, çünkü eğitilemez. Asla evlenmemeli, çünkü bu çocuk demektir ve bu dünyada siyah çocuklara
yer yoktur.

* * * * *

Çocuğa yapılan muamelede dünya kendi geleceğini ve inancını önceden haber verir. Tüm kelimeler ve tüm düşünceler çocuğa, çocuğun temsil ettiği o uçsuz bucaksız ölümsüzlüğe ve sonsuz olasılıkların geniş kapsamına götürür. Bu tür düşünceler, Üstadın eskiden bebek yüzlerini gördüğünde şöyle demesine neden oldu:

"Ve bu küçüklerden birini günaha sokan kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılması onun için daha iyidir."

Ve yine de anneler, babalar, ırkımın erkekleri ve kadınları sık sık durup şunu sormalı: Buna değer mi? Bizim için çocuklar mı doğmalı?
İnsan ruhlarını bugün karşılaştığımız şeylerle yüzleştirmeye hakkımız var mı?
Cevap açıktır: İnsan haklarının yoksulluğa,
hastalığa,
renk önyargısına karşı büyük savaşı kazanılacaksa,
bu bizim günümüzde değil, çocuklarımızın çocuklarının
gününde kazanılmalıdır. Bizimki savaşın kanı ve tozudur; onlarınki zaferin ödülleridir. Öyleyse, eğer onlar
biz onları dünyaya getirmediğimiz için orada değillerse,
kendimizi fethetmede en suçlu faktör biz olmuşuzdur. O halde,
kara kanın ölümsüzlüğünü başarmak bizim görevimizdir, böylece bu karanlık dünyada yoksulluğun ortadan kaldırılacağı, ayrıcalığın bireysel çöle dayandırılacağı ve bir adamın ten renginin ruhunun görünümüne engel olmayacağı gün gelebilir.

Dürüst renkli erkekler ve kadınlar olarak, büyük bir ilke için savaşırken, dünyaya amaçsız çocuk salları değil, makul bir fedakarlıkla en büyük erkekliğe eğitebileceğimiz kadar çok çocuk getirmek görevimizse,
özellikle başlangıcında, bu eğitimin içsel özü ne olacaktır?

İlk ayartma, çocuğu korumaktır -- onu renk çizgisini bilmemesi ve hayal etmemesi için çevrelemektir. Sonra, artık tamamen koruyamadığımızda, sanki telafi etmek için bu aptalca şekilde şımartmak, şımartmak ve şımartmak. Bu tutumdan şımarık, asi, hayal kırıklığına uğramış çocuklarımızın çokluğu ortaya çıkar. Ve kendimizi
suçlamamalı mıyız? Çünkü amaç saf ve dış tehdit şüphesizken,
korunma ve hoşgörü bununla başa çıkmanın yolu mudur?

Bunu fark eden bazı Zenci ebeveynler, çocuklarının bu ırk önyargısı denizinde batmasına veya yüzmesine
izin verirler. Ne korurlar ne de açıklarlar, ancak
onları sertçe okula veya sokağa atarlar ve acımasız gerçeklerden istedikleri gibi öğrenmelerine izin verirler. Bundan güç, denge,
öz-bağımlılık ve aynı zamanda şaşkınlık, ürkeklik
aldatma ve öz-güvensizlik çıkabilir. Her şey söylendiğinde, bu acımasız ve adaletsiz bir yöntemdir ve kendi yolunda korunma ve hoşgörü kadar kötüdür. Neden,
gerçeklerle yüzleşip gerçeği söylemeyesiniz ki? Çocuğunuz sizin düşündüğünüzden daha akıllıdır.

Gerçek her zaman uçlar arasında yatar. Çocuğu ırk bilinciyle erken tanıştırmak yanlıştır; bu bilincin akıllı bir rehberlik olmadan kendiliğinden
büyümesine izin vermek tehlikelidir. Zekanın
şafağında her adımda, açıklama --açık, özgür, yol gösterici
açıklama-- gelmelidir. Annenin, komşunun küçük kızlarının neden "zencilerle" oynamak istemediğini; öğretmenin duygusuz tavrının gerçek sebebinin ne olduğunu; ve insanların tramvayların arka koltuklarında ve trenlerin sigara içilen tarafında seyahat edip yine de insan, dürüst, yüce gönüllü ruhlar olabildiklerini nazikçe ama açıkça açıklamak zorunda kalacağı gün gelecektir.

Ayrıca, böyle açık sözlü bir açıklamada on vakadan dokuzunda düşündüğünüzden çok daha net bir anlayışla konuştuğunuzu ve çocuk zihninin, yorgun ruhunuzun inancını kaybetmiş olabileceği şeye sahip olduğunu unutmayın -- Güç ve Şan.

Küçük, bozulmamış ruhlardan harika kaynaklar ve şifalı merhemler yükselir. Renkli çocuk beyaz dünyanın tutumunu ve bunun utanç verici yanlışını anladığında, ona büyük bir yaşam motivasyonu, iyiliğe doğru bir güç ve dürtü sağlamış olursunuz ki bu, insanın sahip olduğu en güçlü şeydir. Kaç beyaz insan, çocuklarının ruhlarına büyük, hareketli, yol gösterici bir ideal aşılayabilselerdi kendi ruhlarını verirdi!

Bu Güçle birlikte, çocukluğun dönüştürücü ruhunda, Zafer gelir: başarı vizyonu, yüce ideal. Bir kez motivasyonun gücünün çalışmasına izin verin, ebeveynin yaşam görevi ideali yönlendirmek ve şekillendirmek; onu kızgınlık ve intikamdan onur ve öz saygıya, genişliğe ve başarıya, insani hizmete yükseltmek; her türlü ürkeklik ve teslimiyet düşüncesini geri püskürtmek olur.

İşte, sonunda, tereddüt etmeden, inanç eksikliği olmadan konuşabiliriz. Çünkü biliyoruz ki dünya daha iyiye gittikçe çocuklarımızın hayatlarında, şu anda bıkmadan usanmadan ama boşuna mücadele ettiğimiz şey gerçekleşecek.

Ev ve kendi karanlık çocuklarımızın sorununa gelince. Şimdi
geniş dünyanın çocuklarına, sınırların ötesine bakalım. Coleridge-Taylor'ın hayatından alınacak gerçek ders nedir? Şudur: İnsanca
konuşursak bu çocuğun dehasını geliştirmesi tamamen tesadüftür. Yüzlerce ve binlerce erkek ve kız çocuğunun bugün sıra dışı yetenekler geliştirme şansını kaçırdığını, çünkü şansların onlara karşı olduğunu ve aslında dünyadaki çocukların çoğunun sistematik olarak yaşam işlerine ve yaşamın kendisine uygun hale getirilmediğini varsayma hakkımız var. Neden?

Birçok kişi okul programının içeriğinde bunun nedenini arıyor. Yunanca, matematik ve el eğitiminin göreceli değerlerini hararetle savunuyorlar, ancak insan eğitimindeki başarısızlığımızın temel nedenini belirtmede tek bir oybirliğiyle başarısız oluyorlar: Bu başarısızlık, çocuğun tam gelişimini hedeflemememizden, dünyanın eğitimi yerleşik düzeni iyileştirmekten ziyade onu desteklemenin bir aracı olarak görmesi ve her zaman böyle görmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Ve bu, insanlığın ilerlemesini akıl ve sağlam reform yerine çatışmanın, savaşın ve devrimin belirlemesinin gerçek nedenidir. Gelecek nesli acınası başarımızın önüne itmeye çalışmak yerine, geride yürümesi konusunda ısrar ediyoruz. Ahlaki olarak, yüksek karakterin mevcut kamuoyuna uyum sağlamak olduğunu söylüyoruz; endüstriyel olarak, mevcut düzenin en iyisi olduğunu ve çocukların bunu sürdürmek için eğitilmesi gerektiğini söylüyoruz.

Ancak, itiraz ediliyor, başka ne yapabiliriz? Deneyimsizlere, ilerlemeyi fark edebilecekleri umuduyla Devrim öğretebilir miyiz? Hayır, ancak bu dünyanın mükemmellik değil, gelişme olduğunu açıkça öğretebiliriz:
Eğitimin amacının erkeklik ve kadınlık, açık akıl,
bireysel yetenek ve deha, hizmet ve fedakarlık ruhu olduğunu,
sadece mevcut kurumlarda değişimden kaçınmak için çılgınca bir çaba olmadığını;
Sanayinin insan için olduğunu ve insanın sanayi için olmadığını ve çalışacak işçilerimiz olması gerekirken, eğitimimizin birincil amacının iş değil, işçi olduğunu - mevcut endüstriyel kastın sürdürülmesi değil, angaryanın azaltılabileceği ve
güzelliğin genişletilebileceği insan zekasının geliştirilmesi olduğunu.

Mevcut eğitim sistemimizin arkasında, "tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığına" inanan aptal Babalara alaycı bir şekilde gülen bir felsefe vardır. Elbette bugünün ezici kanıtı, insanların köle ve eşitsiz olduğudur. Fakat bu özgürlüğün ve eşitliğin yaratıcısı eğitim değil midir? Günümüzde çoğu insan, birinin köleliğini içermeyen bir özgürlüğü kavrayamaz. Eşitlik istemezler çünkü mutluluklarının heyecanı, başkalarının sahip olmadığı şeylere sahip olmaktan gelir. Fakat insan eğitimi, dünyanın kaçınılmaz fiziksel gerçeklerinin dayattığı her insan ruhu için eşit bir maksimum özgürlük ile her ruh için asgari bir kölelik idealini - bazıları için tam özgürlük ve diğerleri için tam kölelik yerine - belirleyemez mi; ve yine, dünyanın ilerlediği eşitlik, farklı görevleri yapmada eşit kolaylık yerine, atanan insan görevinde bir onur eşitliği değil midir? İnsan eşitliği, farklılık eksikliği değildir ve sonsuz insan farklılıkları, göreceli üstünlüğü ve aşağılığı savunmaz. Ve yine, tüm insanlar eğitildiğinde
insan farklılıklarının ne kadar yeni bir görünüm kazanabileceği. Bugün maymunları, yarı maymunları ve insanları düşünüyoruz; yarın Keir
Hardie'leri, Roosevelt'leri ve Beethoven'ları düşünebiliriz - eşitler değil, insanlar. Bugün
insanları eğitim köleliğine zorluyoruz ki başkaları hayatın tadını çıkarabilsin ve dünyanın işinin yapılması gerektiğini söyleyerek kendimizi mazur görebilelim.
Başkalarını onurlandırarak bazı iş türlerini aşağılıyoruz ve sonra
çoğu insanın çocuklarının sadece babalarının işlerini üstlenmek üzere eğitilmesine
karşı çıkmasına şaşırıyoruz.

Her insan ruhu için mümkün olan en büyük özgürlüğün, hiçbirine köleliğin ve tüm gerekli insan görevleri için eşit onurun ideal olarak verildiğinde,
eğitim sorunumuz büyük ölçüde basitleştirilir: insan ruhlarını geliştirmeyi; herkesi zeki yapmayı; özel yetenekleri ve dehayı keşfetmeyi hedefliyoruz. Erken çocuklukta başlayan ve hiç durmayan bu eğitim süreciyle birlikte, günümüz dünyasının işi için teknik eğitim, dikkatlice incelenmiş bireysel yeteneklere ve isteklere göre devam etmelidir.

Öte yandan, eğitim sistemimizi grev yapmayacak işçiler ve dünyadaki mevcut yerlerinden memnun Zenciler yetiştirmek üzere düzenlersek, kendimize şaşırtıcı bir görev koymuş oluruz. Kitleleri cahil tutmak ve cahilleri kışkırtmamak için kendi düşünce ve ifademizi dizginlemek zorunda kalırız. Ilımlı reformcuları ve yeni ve değerli fikirlere sahip insanları, dünyayı aklı dinlemeye ikna etmenin tek yolu olduğu için, kızıl radikaller ve devrimciler olmaya zorlarız. Güney'deki ırk sorunumuzu düşünün:
Güney, Zenci cehaletine yatırım yaptı; bazı Kuzeyliler, Zencileri iyileştirmek için değil, sadece yatırımı mevcut yararlanıcılar için daha karlı hale getirmek için sınırlı eğitim önerdiler. Böylece Hampton ve Tuskegee gibi okullar için geniş bir Güney desteği kazandılar. Ancak bu programın renkli insanları uzun süre tatmin etmesi beklenebilir miydi? Ve gerçek sorundan bu kaypak kaçamak en akıllıca devlet adamlığı mıydı? Hayır! Güney'deki gerçek soru, mevcut renk kastının kalıcılığı sorusudur. O halde, renkli çocuklarımızın resmi eğitimi sorunu, bazı kişilerin Amerika ve dünyadaki gelecekleri hakkındaki güçlü hisleri nedeniyle garip bir şekilde karmaşık hale gelmiştir. Ve bu kast eğitimine verilen tepki, tüm dünyada kast eğitimi fikrini güçlendirmiştir.

O zaman temel ideallere geri dönelim. Çocuklar, dünyanın ne olduğu, ne bildiği ve günlük işlerini nasıl yaptığı konusunda bir bilgiyle eğitilmelidir. Bunlar birbirinden ayrılamaz: Saf bilgiyi gerçek gerçeklerden ayrı olarak öğretemeyiz veya gerçeği insan zihninden ayıramayız. Her şeyden önce, tüm eğitimin amacının çocuğun kendisi olduğunu ve ne yaptığı veya yarattığı olmadığını unutmamalıyız.

Amerika'daki büyük bir hareketin ışığa karşı büyük bir günah işlediği yer burasıdır. Aramızda, Kamu Okulunu öncelikle üretimin hizmetçisi haline getirmek için bir hareket
başlamıştır. Amerika, madenleri, tarlaları ve fabrikaları için var olduğu düşünülür, fabrikaların, tarlaların ve madenlerin Amerika için var olduğu düşünülmez. Sonuç olarak, kamu okulları, insanların büyük çoğunluğunu hizmetçi, işçi ve tamirci olarak eğitmek ve ülkenin endüstriyel verimliliğini
artırmak içindir.

Bu programa karşı çıkanlar, özellikle de siyahlarsa, sıradan emeği ve mütevazı hizmeti hor görmekle suçlanırlar. Aslında, biz Zenciler, kendi çocuklarımızda bir dünya sorunuyla karşı karşıyayız: Malların uygun bir şekilde üretilmesini ve ihtiyaç duyulan hizmetlerin sağlanmasını sürdürürken, sıradan insanların deneyim bilgisini nasıl artırabilir ve ortak refah için dehayı nasıl koruyabiliriz? Kitleler arasında daha geniş, daha derin bir zeka olmadan
Demokrasi daha büyük amaçlarına ulaşamaz. İnsan yeteneği ve becerisinin daha dikkatli bir şekilde korunması olmadan dünya, daha büyük ihtiyaçlarının gerektirdiği hizmetleri güvence altına alamaz. Ancak bugün kim üniversiteye gidiyor, Yetenekliler mi yoksa Zenginler mi? Kim liseye gidiyor, Zekiler mi yoksa Zenginler mi? Dünyanın fiziksel işini kim yapıyor, kasları egzersize ihtiyaç duyanlar mı yoksa ruhları ve zihinleri el emeğiyle
uyuşturulmuş olanlar mı? Dünyanın angaryası nasıl dağıtılıyor, düşünceli adaletle mi yoksa Köleliğin kırbacı ile mi?

Geleceğin vatandaşlarının eğitimini şu anki affedilemez zenginlik eşitsizliğine veya fiziksel ırk farklılıklarına dayandıramayız.
İnsanları marangoz yapmaya değil, marangozları insan yapmaya çalışmalıyız.

Renkli Amerikalılar daha sonra derin bir kararlılıkla çocuklarını en geniş, en yüksek şekilde eğitmelidir. Üniversiteleri yeteneklilerle, tarlaları ve dükkanları zekilerle doldurmalıdırlar. Bilgelik
en önemli şeydir. Bu nedenle, bilgelik edinin. Ama neden sadece "renkli" çocuklardan bahsediyorum? Eğitimlerinin sorunu, tüm çocukların eğitimi sorununun yoğunlaşması değil midir? İnsan zekasına dayalı bir hükümetin kurulmasından yaklaşık 150 yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıkıntımıza bir bakın.

On Üçüncü Nüfus Sayımı rakamlarını alırsak, beş buçuk milyon okuma yazma bilmeyen Amerikalı olduğunu ve bunların 3.184.633'ünün beyaz olduğunu görürüz. Okuma yazma bilmemenin kaba ve aşırı bir cehalet testi olduğunu hatırlayarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde on yaş üstü on milyon insan olduğunu ve bunların hem vatandaşlık görevlerini yerine getiremeyecek hem de endüstriyel verimliliği öğretemeyecek kadar cahil olduğunu varsayabiliriz. Dahası, bu okuma yazma bilmemenin hızla ortadan kalktığı da görünmüyor.

Örneğin, on ila on dokuz yaş arasındaki Amerikalı çocukların yüzde dokuzu okuyup yazamıyor. Ayrıca, 1909-10 okul yılı rakamlarına bakılırsa, okuma yazma öğrenemeyecek milyonlarca çocuk var, çünkü altı ila on dört yaş arasındaki Amerikalılardan 3.125.392'si o yıl boyunca tek bir gün bile okula gitmedi. Mesleki eğitimin özellikle uygun olduğu on beş ila yirmi yaş arasındaki on bir milyon genci ele alırsak, bunların yaklaşık yüzde beşinin veya 448.414'ünün kesinlikle okuma yazma bilmediğini görürüz; bunlardan bir milyonunun verimli mesleki eğitimden en iyi şekilde yararlanmak için gereken sıradan zeka araçlarını yeterince edinmediğini varsaymak çok da abartı olmaz. Kendimizi beyaz insanlarla sınırlandırırsak, altı ila on dört yaş arasındaki beyaz çocukların yüzde on beşinden fazlası veya 2.253.198'i 1909-10 okul yılında okula gitmedi. Yerli ebeveynlerin on ila on dört yaşlarındaki yerli beyaz çocuklarının yaklaşık onda biri o yıl
okula gitmemişti; yerli ebeveynlerin on beş ila on dokuz yaşlarındaki 121.878 yerli beyaz çocuğu okuma yazma bilmiyordu.

Dikkatimizi renkli çocuklara vermeye devam edersek, durum elbette çok daha kötüdür.

1909-10 yılları arasında altı ila on dört yaşlarındaki çocuklarının yüzde kırkından fazlasının tek bir gün bile okula gitmediği bir insan grubundan zeki işçiler ve zeki vatandaşlar yaratmayı umamayız; diğer yüzde altmışı için okul dönemi vakaların çoğunda muhtemelen beş aydan azdı. On ila on dört yaşlarındaki Zenci çocukların yüzde 18,9'u okuma yazma bilmiyordu; on beş ila on dokuz yaşlarındakilerin yüzde 20,3'ü okuma yazma bilmiyordu; 10 ila 14 yaş aralığındakilerin %31,4'ü 1909-10'da tek bir gün bile okula gitmedi.

Sorun ne? Çok basit. Eğitime 1 dolar harcıyoruz, 1 dolar harcamamız gerekirken. Eğer yarın gelecek nesli eğitmek için çabamızı 10 katına çıkarırsak, zorunlu görevimizi 
başarmış oluruz. Çocukluğumuzun etrafında yatan cennet, her nesil çocuğun getirebileceği
gerçekleşen ideallerden başka bir şey değildir; ancak biz, kendi cehaletimiz ve yetersizliğimizle bencilce, eğitimden bir dizi sefil uzlaşma çıkarıyoruz: Bir çocuğu en iyi pamuk fabrikası çalışanı yapmak için ne kadar cahil bırakabiliriz? Ortalama bir genci hapisten uzak tutacak en az miktar nedir? Lise kursu için kaç ay tasarruf edilirse en büyük buğday ihracatı o olur?

Çocukların gelecek olduğunu, ölümsüzlüğün bugünün çocuğu olduğunu, eğiten hiçbir eğitimin çok pahalı olamayacağını fark edersek, 332 milyar dolardan fazla harcama gerektiren Kaiserizm tehdidinin cehalet tehdidinden zerre kadar daha acil olmadığını ve yarın hiçbir ulusun her insana ücretsiz ve sevgi veya parayla elde edilebilecek en iyi eğitim gücü altında kolej ve mesleki eğitim vermeyen kendisini medeni olarak adlandırmayacağını biliriz. Bu dünya hiçbir zaman çocukların eğitimini ciddiye almamıştır. Kişisel yaşamın bencil hayalleriyle sonsuza dek yanıltılarak, çocukların çocuklarının sonsuz yaşamı boyunca gerçek ve pratik ölümsüzlüğü ihmal ettik. Kendi ruhlarımızın mükemmelliği için öğütler ararken, sonsuz nesillerin olası artan mükemmelliğini hor gördük ve reddettik. Ya da yaşayan insanları iyi hale getirmekten karamsar bir umutsuzluğa kapılırsak, bir sonraki nesil için istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde çalışmak yerine, bundan sonraki bin yılın boş spekülasyonlarına atlarız. Tüm sorunlarımız çocukta yoğunlaşır. Tüm umutlarımız, hayallerimiz çocuklarımız içindir. Kendi hayatımız başarısız mı oldu? Dersi, çocukların hayatlarını benzer başarısızlıklardan kurtarsın. Demokrasi bir başarısızlık mıdır? Başarılı olmasını sağlayacak vatandaşlar yetiştirin. Zenginlik çok kaba, biçim olarak çok aptalca ve çok kolay çalınıyor mu? Şeref, vicdan ve beyin sahibi işçileri eğitin. Hizmeti hizmetçilerle mi aşağıladık? Kötü ruhu ortadan kaldırın ve fedakarlığı aşılayın. Kadınları hor mu görüyoruz? Onları işçi ve düşünür olarak eğitin, oyuncak olarak değil, yoksa gelecek nesiller bizim en büyük
hatamızı taklit edebilir. Daha karanlık ırkları hor mu görüyoruz? Çocuklara manevi
yozlaşma ve cinayette ölümcül maliyetini öğretin, onlara "zencilerden" veya "Çinlilerden" nefret etmenin kendi ruhları gibi ruhları çarmıha germek olduğunu öğretin. İnsanlarla başarabileceğimiz bir şey var mı? Bunu ölümsüz çocukla, bunu yapmak için sonsuz bir zaman dilimiyle ve üzerinde çalışmak için sonsuz olasılıklarla yapın.

Eğitime karşı tutumumuz bu mu? Bu değil -- ne İngiltere'de ne Amerika'da -- ne Fransa'da ne Almanya'da -- ne siyah ne beyaz ne de sarı ırkta.
Eğitim, modern dünya için, taşımak zorunda kaldığımız bir yüktür.
Kaytarır ve şikayet ederiz. Mümkün olduğunca az şey yaparız ve yalnızca tehdit veya felaket bizi asgariden fazlasını yapmaya yöneltir. Eğer cahil kitle, öğrenmek için soluk soluğa kalırsa, onlara geçici olarak yatıştırmak için yeterince bilgi veririz. Eğer, Büyük Savaş'ta olduğu gibi, cinayet ve yıkım makinelerimizi kullanamayacak kadar cahil askerler keşfedersek, onları cinayet ve yıkım makinelerini kullanmaları için eğitiriz. Artan servet, zeki işçiler gerektiriyorsa, servetimizi artırmak için işçileri eğitmek için telaşla koşarız. Fakat tüm insanları her şey için eğitmek için büyük, geniş planlar varken - evreni zeki, meşgul, iyi, yaratıcı ve güzel yapmak için - bu geniş dünyada böyle bir eğitim programı nerede? Bunu duyurmak, şaşkınlıkları veya büyük kahkahaları davet etmektir. Yapılamaz. Çok pahalıya mal olur.

İnsanlarla yapılanlar, dünya yeterince uzun ve yeterince çabalarsa, insanlarla yapılabilir. Ve maliyete gelince, dünyanın tüm zenginliği, sadece insanca bir yaşam ve geçmiş medeniyetin sürdürülmesi için gerekli olanlar hariç, çocukların eğitimi için malıdır ve haklı olarak da öyle olmalıdır.

Ciddiyim. Bir yılda, 1917'de, savaş için 96.700.000.000 dolar harcadık. Onu öldürmek, sakatlamak ve yok etmek için havaya uçurduk! Neden? Çünkü güçlü ve bencil çıkarların kör, vahşi suçu, bu cehennem yolunu cennete giden tek görünür yol haline getirdi. Bunu yaptık. Bunu yapmak zorundaydık ve bu iğrenç dehşetin sona ermesine seviniyoruz. Ama şimdi, böyle şeytani bir gücün yeniden canlanmasının imkansız olacağı bir dünya yaratmak için daha az harcamaya hazır mıyız?

Gerçekten savaşın sona ermesini istiyor muyuz?

O zaman bu neslin çocuklarını, Büyük Savaş'ın maliyetinden hiç de daha az olmayan ve gerekirse yüz kat daha büyük bir maliyetle eğitin.

Geçtiğimiz yıl, 1917'de eğitim bize 915.000.000 dolara mal oldu.

Gelecek yıl en az iki milyar dolara mal olması gerekiyor. Mümkün olan en iyi öğretim gücünü, ülkedeki en iyi örgütlenme ve yönlendirme yeteneğini işe almak için yeterli parayı harcamalıyız, demiryollarını ve et tröstünü soymamız gerekse bile. Şehir ve ülkeyi dünyanın bildiği en verimli, en hijyenik ve en güzel okul binalarıyla donatmalıyız ve her Amerikan çocuğuna ortak okul, lise ve üniversite eğitimi ve ardından geçimini sağlamak için mesleki rehberlik vermeliyiz. Bu bir rüya mı?

Daha azını karşılayabilir miyiz?

Sözde eğitim "sorunlarımızı" düşünün; "Öğrencileri lisede nasıl tutabiliriz?" Onları besleyip giydirebiliriz. "Latince, Yunanca ve matematiği 'kitlelere' mi öğreteceğiz?" Eğer herhangi birine öğretmeye değerse, kitlelerin onlara en çok ihtiyacı vardır. "Kim üniversiteye gidecek?" Herkes. "Kültür eğitimi ne zaman teknik eğitime iş için yer açacak?"
Asla.

Bu sorular "sorun" değildir. Bunlar sadece bir sonraki nesile daha az zaman ve para harcamak için "bahaneler"dir. Yılda on milyon dolar verildiğinde, bir milyon çocuğun eğitimiyle en iyi ne yapabiliriz? Gerçek cevap şudur: Dokuz yüz doksan binini hızla ve kademeli olarak değil öldürüp diğer on bini iyice eğitilmiş erkekler ve kadınlar haline getirmek. Ama on milyon doların sınırını kim koydu? On bin milyon dolar olmaması gerektiğini kim söyledi? Sen ve ben bunu söylüyoruz ve bunu söylerken Kutsal Ruh'a karşı günah işliyoruz.

Günah işliyoruz çünkü şaşkın beyinlerimizde para ve eğitimi ayrılmaz bir şekilde birbirine bağladık. Aslında doğmak üniversite eğitimi alma hakkı verildiğinde, yalnızca zenginlerin gerçek bir eğitim hakkına sahip olduğunu varsayıyoruz. Bugünkü zenginliğimizin çoğunlukla şans eseri miras ve kişisel iyilik yoluyla dağıtıldığını hepimiz biliyoruz ve yine de eğitim hakkını bu temele dayandırmaya çalışıyoruz. Sonuç iğrenç! Dehayı gömüyoruz; hapse gönderiyoruz; onunla alay ediyoruz ve dalga geçiyoruz, oysa sıradanlığı ve aptallığı yaldızlı ve taçlandırılmış bir şekilde üniversiteye gönderiyoruz. Üç yüz yıldır siyah Amerikalılara eğitim vermeyi reddettik ve şimdi onları kocaman bir dünyanın önünde sömürüyoruz: Ne kadar cahil ve aşağılanmış olduklarını görün! Tek hak ettikleri şey pamuk toplama ve bulaşık yıkama eğitimi. Dunbar ve Taylor bir araya geldiğinde,
utanç dolu bir öfke veya sabırsız bir şaşkınlık gibi bir şey arasında kalırız.

Bu son ve en güçlü savaştan suçlu bir dünyanın, geleceği başka bir Arkansas veya
Rheims'ten güvenli hale getirene kadar
yaratma veya tadını çıkarma hakkı yoktur. Bunun için tek bir açık yol vardır, kanıtlanmış ve kaçınılmaz,
Eğitim ve bu benim veya sizin için değil, Ölümsüz Çocuk içindir.
Ve bu çocuk her ırktan ve her renktendir.
Tüm çocuklar herkesin çocuğudur, bireylerin, ailelerin ve ırkların değil.
Tüm
nesil eğitilmeli ve yönlendirilmeli ve büyük bir rezervuardan
tüm dünyaya hizmet etmek için tüm deha, yetenek ve zeka çıkarılmalıdır.

Yüce Ölüm[1]

Yumuşakça, oldukça yumuşakça--
Çünkü duyuyorum, denizin uğultusunun üstünde,
Zamanın sonsuz uçlarının ötesinden gelen Birinin,
Zayıf ve çok uzaklara düşmüş ayak sesleri,
Şarkı söyleyen yıldızların arasından aşağı doğru yükselen bir sesle;
Uzun zamandır kararmış bu gözlerle onun ince sesini görüyorum,
Ellerine getirdiği Işığı duyuyorum--
Yüce Ölüm!
Yumuşakça, oh, yumuşakça, yoksa beni geçmesin,
Ve özlem dolu ruhumun ve bu yıllar boyunca işkence görmüş bedenimin kıvrandığı o titremeyen Işık,
Günlerimin karanlık karanlığına dönüşsün.

Yumuşakça, tam yumuşakça, kalkayım ve selamlayayım
Uzun zamandır beklenen o çağrının güçlü, alçak sesli ilahisini;
Çabucak tüm iyiliğim ve gidişim gitsin,
Ve ruhumun bu engin örtülü ve yenilmiş gücü
Bir şekilde dinlenmesini ve amacını başka bir yerde ara,
Sonsuz uzayların uzandığı yerde,
Sonsuz zamanın inlediği yerde,
Sonsuz ışığın aktığı yerde
Ebedi ölümün kara krallıklarından.

O zaman belki görmediğim şeyleri görebilirim,
O zaman bilmediklerimi bilirim;
O zaman hayallerimi gerçekleştirebilirim.

Elveda! Boş yas tutma sesi olmasın
Bu tam sessizliği titretmek için--çocukların sesi hariç--küçük çocuklar, beyaz ve siyah,
Onlar için yapmaya çalıştığım işleri fısıldayarak;
En sonunda rehbersiz ve yalnızken
Yumuşakça, dolu dolu yumuşakça geçerken.

[Dipnot 1: Joseph Pulitzer için, 29 Ekim 1911.]

IX

GÜZELLİK VE ÖLÜM HAKKINDA

Uzun yıllar boyunca, çılgına dönmüş dünyanın insanları olarak, ölümün yüzüne
baktık ve gülümsedik. Tüm acı gözyaşlarımızla, ruhlarımızın yeterli dediği şey için ölmenin ne kadar güzel olduğunu biliyorduk. Tüm gerçek
güzellikler gibi, bu ölme olayı da çok basitti, çok sıradandı. Muhteşem gençliğine bürünmüş çocuk önümüzde durdu ve kendi neşeli
yoluyla güldü, gitti ve gitti. Birdenbire dünya fedakarlığın kokusuyla doldu. Kazmayı ve yük taşımayı bıraktık; şeyleri ve kelimeleri kazıyıp bükmeyi bıraktık; bir oraya bir buraya koşturmayı ve aşağı yukarı yürümeyi bıraktık ve yarı fısıldayarak sorduk: bu Ölüm--bu Hayat mı? Ve güzelliği gerçek mi yoksa sahte mi? Ve bu kalp-sorgulamasından yazıyorum.

* * * * *

Soluk ve pozitif olan arkadaşım dün yorgun güneş başını sallarken bana şöyle dedi:

"Çok hassassın."

Kabul ediyorum, hassasım. Yapayım. Utanıyorum ya da küstahım ya da hareketsizim. Entelektüel olarak dürüst değilim, sanat körüyüm ve mizah anlayışım yok.

"Neden tüm bunlara son vermiyorsun?" diye zafer kazanmış bir şekilde karşılık veriyor.

Bize izin vermeyeceksin.

"İşte yine başladın. Biliyorsun ki ben--"

Bekle! Cevap veriyorum. Bekle!

Yedide kalkıyorum. Sütçü beni ihmal etti. Renkli bölgelere pek dikkat etmiyor.

Beyaz komşum bana dikkatlice bakıyor. Onu rahatsız etmemek için
yavaşça yürüyorum. Çocuklar işe giderken alay ediyorlar. Tramvaydaki
kadınlar eteklerini çıkarıyor ya da ayakta durmayı tercih ediyor.
Polis memuru saldırgan. Asansör görevlisi zencilere hizmet etmekten nefret ediyor.
İşim güvencesiz çünkü beyaz sendika bunu istiyor ve beni istemiyor.
Öğle yemeğine çalışıyorum ama yakınlarda hiçbir yer bana hizmet etmiyor. Marshall'a kırk blok gidiyorum ama On Dörtlü Komite Marshall'ı kapatıyor; beyaz kadınların sık sık gittiğini söylüyorlar.

"Tüm yemek yerleri ayrımcılık yapıyor mu?"

Hayır ama hangilerinin yapmadığını nasıl bileceğim -sadece-

Kalabalıkların arasından aceleyle eve gidiyorum. Mırıldanıyorlar ya da sinirleniyorlar. Bir
toplu toplantıya gidiyorum. Bana bakıyorlar. Bir kiliseye gidiyorum. "Zenci kabul etmiyoruz!"

Ya da belki de alışılmışın dışına çıkıyorum. Yeni bir iş arıyorum. "Çalışanlarımız
sizinle çalışmaz; müşterilerimiz itiraz eder."

Sosyal kalkınmada yardım istiyorum.

"Neden--şey--size yazacağız."

Bilimin özgür alanına giriyorum. Her laboratuvar kapısı kapalı ve
hiçbir bağış yok.

Evrensel metresi, Art'ı arıyorum; stüdyo kapısı kilitli.

Edebiyat yazıyorum. "Bu tür renkli insanların hikayelerini yayınlayamayız." Bildiğim tek tür bu.

Bu benim hayatım. Beni aptallaştırıyor. Bana yapay sorunlar veriyor. Tereddüt ediyorum, acele ediyorum, bocalıyorum. Özetle, hassasım!

Soluk benizli arkadaşım bana inanmazlıkla ve dilini kıvırarak bakıyor.

"Orada oturup bana her gün başına gelenlerin bunlar olduğunu mu söyleyeceksin?"

Kesinlikle hayır, alçak sesle cevap veriyorum.

"O zaman sadece olacağından mı korkuyorsun?"

Korkuyorum!

"Peki, neredeyse korkakça bir korkunun üstüne çıkmaya cesaretin yok mu?"

Oldukça korkakça bir korku, kabul ediyorum; ama korkunç olan şey şu ki, bu şeyler oluyor!

"Ama az önce dedin ki--"

Oluyorlar. Her gün değil, kesinlikle değil. Ama arada sırada--şimdi
nadiren, şimdi, aniden; şimdi bir haftadan sonra, şimdi korkunç dakikalar zincirinde;
her yerde değil, ama her yerde--Boston'da, Atlanta'da. İşte bu cehennem. Hayatınızı hakaretler veya onlardan saklanacak yerler arayarak geçirdiğinizi hayal edin - her zaman olmasa da her zaman olan darbelerden (içgüdüsel olarak ve umutsuz cesaretlendirmelere rağmen) kaçınarak; her gün değil, her hafta, her ay, her yıl. Belki de, korkak korkuyu bastırıp "Ben efendisiyim ve olacağım--" diye haykırdığınız gibi

"Aşağıya daha fazla bilet yok; işte sigara içme galerisine bir tane."

Tereddüt edersiniz. Şüphelerinizi geri püskürtürsünüz. Sonuçta, Charlie Chaplin ile bir sigara--sonra beyaz bir adam iterek geçer--

"Orkestrada üç kişi."

"Evet, efendim." Ve içeri girer.

Birdenbire kalbiniz ürperir. Kendinizi mor gecenin altın parıltısına doğru çevirir ve tekrar tereddüt edersiniz. Ne işe yarar? Neden her zaman boyun eğmiyorsun - her zaman sunulanı kabul ediyorsun - her zaman güce boyun eğmiyorsun, ister top olsun ister hoşlanmama? O zaman ruhunda büyük bir korku yükselir, gerçek korku - diğer korkuların yanında boş hayaller olduğu korku; hemen oracıkta kendi ruhunu kaybetme korkusu; kendi ruhunu ve bir halkın ruhunu kaybetme korkusu; milyonlarca doğmamış çocuğun, siyah, altın ve mor, orada olması ve sonra senin tarafından yağmalanması korkusu çünkü sen korkaksın ve savaşmaya cesaret edemiyorsun!

Birdenbire o aptal orkestra koltuğu ve komik ayaklı bir komedyenin şakaları yaşam, ölüm ve ölümsüzlük meselesi haline gelir; evrenin sütunlarını kavrar ve o süslü biletçi kıza doğru sallanırken zorlanırsın. Ruhunu isyan ve cinayet için kavrarsın. Boğuluyorsun ve
tükürüyorsun ve o senin bir "yaygara" koparmak üzere olduğunu görünce emirlerine itaat ediyor ve biletleri sana küçümseyerek fırlatıyor. Sonra koltuğuna
sürünüyorsun ve filmin önündeki karanlıkta çömeliyorsun, her mendil yanıyor! Zavallı tepki dalgası seni sarıyor.
Köpek yavrularını senin zor kazanılmış paranı almaya zorlamayı; şişman domuzları senden ve seninkilerden nefret etmeye zorlamayı; ucuz ve bayağı aptallar arasında seni zorla yol almaya zorlamayı düşünmek - Tanrım!
Ne zevk dolu bir gece!

* * * * *

İşte, güzellik ve çirkinlik, dünya fedakarlığının geniş bir vizyonu, dünya nefretinin
şiddetli bir parıltısı. Hangisi yaşam ve ölümdür ve bu kadar baştan çıkarıcı bir
çelişkiyle nasıl yüzleşeceğiz? Herhangi bir açıklama
zorunlu olarak incelikli ve karmaşık olmalıdır. Hiçbir küstah ve kolay cesaretlendirme sözcüğü, hiçbir karanlık umutsuzluk bu şeylerin
köklerine tutunamaz. Ve her şeyden önce, bu dünyanın
güzel olduğunu unutamayız. Tüm çirkinliğini ve günahını bağışlayın - çürümüş ipliklerinin küçük, korkunç hırıltısı, ki çok az kişi bunu benden daha yakından veya daha sık görmüştür - tüm bunlara rağmen, bu dünyanın güzelliği
inkar edilemez.

Gözlerimi etrafıma çevirdiğimde, onları Sevgi ve Arkadaşlığın
güzelliğine odaklamaya cesaret edemiyorum, çünkü dilim bunu söyleyecek kadar kurnaz olsa bile, buradaki gerçekliğin
ifşası çok kutsal ve hayal gücü çok gerçek dışı. Tek bir dünya güzelliği hakkında hemen acımasızca açık sözlü olabiliriz ve bu fiziksel doğanın ihtişamıdır; bu, güzelliklerin sonuncusu olsa da, ilahidir!

Ve böylece, insan aşağılanmasının da bizim için
adil olmayan derinlikleri vardır. Tüm korkunç yaygınlıklarıyla, bunlara
doğal diyemeyiz. Ama dünyanın en az güzelliğini en az çirkinliğiyle karşılaştıramaz mıyız - cinayet, açlık ve yağma değil, sevgi ve dostluk ve yaratılışla - ama denizin, gökyüzünün ve şehrin ihtişamını, ırk önyargısının küçük nefretleri ve düşüncelilikleriyle, böyle bir karşılaştırmadan belki de bir güzellik ve yaşam kuralı -ya da ölüm- çıkarabiliriz?

* * * * *

Dağlar yıldızlara doğru fırlıyor ve ayaklarının dibinde siyah ve kurşuni denizler uzanıyor. Üstlerinde bulutlar yüzüyor -beyaz, gri ve belirsiz, berrak, elle tutulamayan hava ise yeni şarap gibi yayılıyor ve parlıyor. Dün gece, Mount Desert'ın en güneydeki limanında, denizin sakin koynunda yüzdük. Su alev alev yanıyor ve parıldıyordu. Güneş batmıştı, ama kümülüs bulutlarının eğri sırtının üstünde, koyu ve pembe ışıltıyla, ve diğer gökyüzünde, doğuya doğru, akşamın muhteşem perdeli sisleri yığılmıştı. Işık soldu ve gölgeli bir kadife dağları örttü, arkasında yaşamın ve ölümün tüm gizemlerinin gizlendiği nemli bir karanlık derinliği, yukarıda ise bulutlar kül rengi ve donuk asılıydı; ışıklar kıyı boyunca parladı ve çaktı, tekneler alacakaranlıkta kaydı ve motorların küçük uğultusu uzaklaştı. Sonra, yaşamdan ve yaşamın anlamından konuşmanın zamanı geldi, yukarıda ise sessizce, aniden, yıldız yıldız parlıyordu. Bar Harbor, güçlü bir dağın altında, kasabanın üstünde uyuyan büyük, çıplak, siyah bir dağın altında yer alır; ancak siz ayrılırken aniden yükselir,
tehdit edici bir şekilde, ta ki uzakta Frenchman's Bay'de kasabanın üzerinde
soluk bir enginlikle belirene kadar, sanki tüm o küçük dünyayı kendisi dışında önemsiz olarak adlandırmak istercesine. O büyük dağın serin, geniş bakışının altında, insanlar
daha az önemli bir yaz oyun alanında olduğu kadar sersem bir şekilde yaşayamazlar. Doğanın, Maine kıyısında çıplak bir şekilde yattığı
ortaya çıkarılmış yüzünün önünde, belli bir insan hayranlığı yükselir.

Tanrı dünyasını bu harikulade kıyıda büyük ve güçlü bir şekilde şekillendirdi ve
hayatın yorgun günlerinde insanların gelip buraya ibadet etmelerini ve
ruhlarını yenilemelerini istedi. Bunu yaptım ve dönüp tekrar işe koyuluyorum. Biz giderken, Mount Desert'ın dağları yükselip bizi selamlıyor - kasvetli, kaya kaburgalı ve sessiz, hareket eden dünyaya hareketsiz bakıyor, ancak sonsuz güçlerinin bilincinde.

Etrafımızda deniz atıyor - yelken benekli, huzursuz deniz, uçan omurgamızın etrafında
mırıldanıyor, insanların seslerine aldırmadan. Topraklar çayırlara, karaçam ormanlarına batıyor, burada ve orada mavi ve hüzünlü bir
dağ var. Sonra adalar var - denizin üzerindeki cesur kayalar, kıvrılmış çayırlar; aralarında ve etrafında gemiler yuvarlanıyor, hava şartlarından etkilenmiş ve yelkenle yamalı, güçlü gövdeli ve dumanlı, açık gri ve parlak. Denizin tüm renkleri etrafımızda uzanıyor - gri ve sararan yeşiller ve şüpheli
maviler, tam olarak siyah olmayan siyahlar, renklendirilmiş gümüşler ve altınlar ve düşleyen
beyazlar. Karanlık ve altın rengi uzun topraklar, savrulan sulara doğru uzanıyor ve beyaz martılar üzerlerinde yelken açıyor ve çığlık atıyor. Bu, muazzam bir kıyıdır - öğütülmüş ve dövülmüş, yaralanmış, ezilmiş ve devasa, korkutucu çizgilerle oyulmuş. Her yerde çamlar var - gülümsemeyen, ağlamayan, ama bekleyen ve bekleyen küçük, karanlık ve kararlı çamlar. Yakınımızda et ve kandan adalar, beyaz evler, kiremitli ve çayırlık. Uzakta gölge toprakları, yüksek sisli tepeler, dağlar
cesaretle çizilmiş, yine de gökyüzüne gölge düşüren, soluk ve gerçek dışı.

Çamlarla kaplı kıyıların etrafından dolaşıyoruz, insanlardan çekiniyoruz ve kışın bu yalnız kıyıları ne kadar acı bir şekilde öptüğünü biliyoruz, tepelere doğru sürünen gagalı buz evlerinin sırasını
doldurmak için. Tam batıya doğru yelken açıyoruz ve güneş, henüz iki saat yükseklikte, geniş, mücevherli bir patika gibi yayılan ve parıldayan denizde ateşli bir ihtişamla parlıyor, mavi ve uzak gölge ülkesi oyulmuş ön cephesini yukarı kaldırıyor, ötede gölgeler bırakıyor.

* * * * *

Dünyanın savaşında yara almış ve sertliğinden
acı çekmiş olanlar neden bu güzellik yerlerine seyahat etmiyor ve kendilerini hayatın mutlak sevincine
boğmuyorlar? Bir keresinde Güney'deki bir evde otururken bunu sordum. Dışarıda
Georgia'nın Şubat ayının baharı çalılara altını ve yumuşak havaya rehaveti çekiyordu. Etrafımda insan etinde renkler vardı - kolayca kızaran kahverengi; tarif edilemeyen soluk, yumuşak sarı; sonbahar yapraklarının zengin tonlarına gölge düşüren kremsi bir alacakaranlık. Ve yine de dünyada önerilen bir yolculuk hiçbir yanıt getirmedi.

"Seyahat etmek isteyeceğini düşünüyorum," dedi beyaz olan.

Ama hayır, bir yolculuk düşüncesi onları bunaltmış gibi görünüyordu.

Hiç "Jim-Crow" bekleme odası gördünüz mü? Her zaman istisnalar vardır,
Greensboro'da olduğu gibi--ama genellikle kışın ısıtma ve yazın hava olmaz; rahatsız edilmeyen mokasenler ve tren kolları ve kırık,
itibarsız kanepelerle; bilet almak işkencedir; ayakta durursunuz
ve beklersiniz
ve beklersiniz ta ki "diğer penceredeki" her beyaz kişi
beklenene kadar. Sonra yorgun görevli bağırır, çünkü tüm biletler
ve para oradadır--

"Ne istiyorsunuz? Ne? Nerede?"

Görevli sizi sindirir ve yalanlar, acele ettirir ve cahilleri şaşırtır, birçok kişiye yanlış para üstü verir, bazılarını
biletlerini daha yüksek bir fiyata trenle almaya zorlar ve sizi ve beni
performansa gönderir, öfke ve nefretle yanarız!

"Jim-Crow" vagonu, bagaj vagonu ve motorun hemen yanındadır. Yağmurda, güneşte veya tozda örtünün ötesinde durur. Genellikle tırmanmanıza yardımcı olacak bir basamak yoktur ve sıklıkla araba ikiye bölünmüş bir sigara içen kişidir ve beyaz sigara içen kişilerin arasından geçmeniz gerekir, aksi takdirde onlar sizin tarafınızdan geçer,
böbürlenerek, gürültüyle ve bakışlarla. Kompartımanınız, yoldaki en eski arabanın yarısı veya dörtte biri veya sekizde biri kadardır. Tamamen ekspres olmadığı sürece, peluş kirle kaplıdır,
zemin pis ve camlar kirlidir. Küstah bir beyaz gazeteci çocuk, arabanın sonunda iki koltuk işgal eder ve sizi ucuz şeker, Coco-Cola ve değersiz, kaba olmasa da, kitaplar almaya
öfke noktasına kadar zorlar. Bağırır ve böbürlenirken, beyaz adamların sürekli akışı sigara içen kişinin yanından gidip gelir ve satın alır ve dinler. Bagaj vagonundaki beyaz tren mürettebatı, "Jim-Crow"u dinlenmek ve tuvaletlerini yapmak için kullanır. Kondüktör, kendisi ve kağıtları için iki koltuk ayırır ve tren daha hareket etmeden önce sertçe biletleriniz için bağırır. En iyisi, en nazik tonlarda bile ondan bilgi istememektir. Verdiği bilgiler esas olarak beyaz kişiler içindir. Öğle yemeği veya temiz su almak zordur. Yemekhaneler ya zencilere hizmet etmez ya da duvardaki kirli ve bakımsız bir delikte hizmet verir. Tuvalet odalarına gelince, vermeyin! Vagon değiştirmeniz gerekiyorsa, genellikle konaklama imkânı olmayan ve "zenci giyinmiş" insanlardan nefret eden kavgacı beyaz kişilerle dolu kavşaklara dikkat edin. Yolunuzun bir kısmında bir şerif ve birkaç uysal veya somurtkan siyah mahkumla birlikte olma ihtimaliniz vardır ve kirli renkli bölüm görevlileri geceye doğru akın edip sizi en küçük köşeye kadar götürür. "Hayır," dedi köşedeki küçük hanım (fildişi bir kameoya benziyordu
ve elbisesi okşama gibi akıyordu), "çok fazla seyahat etmiyoruz."

* * * * *

Karamsarlık korkaklıktır. "Jim-Crow" arabasını bir gerçek olarak açıkça kabul edemeyen ve yine de yaşayıp umut edemeyen adam, ya kendinden ya da dünyadan korkar. Dünyada, güney Amerika Birleşik Devletleri'nin "Jim-Crow" arabasından daha utanç verici bir insan kardeşliği
reddi yoktur; ancak, aynı şekilde, evrende, uzak Jamaika'daki Montego Körfezi'nde gün batımı ve ay ışığından daha güzel hiçbir şey yoktur.
Ve her iki şey de doğrudur ve her ikisi de bu dünyamıza aittir ve hiçbiri
reddedilemez.

* * * * *

Güneş, insanların Gece ve Ölüm adını verdiği o korkunç sınırı geçmeye hazır, ordularını toplar. Güçlü atlıların mızraklarının ışıkta altın gibi parladığını görüyorum; morumsu sancaklar uzakta alevleniyor ve yürüyen orduların alçak
gürültüsü denizin gürültüsüyle birlikte heyecanlanıyor. Kendi yoluna
karşı, ateşten bir yüz örterek, eğitimli silahlarını
gizleyen bulut kümeleri fırlatıyor. Ve sonra mucize gerçekleşiyor. Ordu insan kulağı için
çok büyük bir kükremeyle geçiyor ve güneş batıyor, korkmuş
ay ve kör yıldızlar kalıyor.

Alacakaranlıkta yeşil-altın palmiyeler yıldız benzeri yüzlerini çeviriyor ve yelpaze benzeri parmaklarını uzatıyor, kendilerini gururla kaldırıyor, böylece hiçbir asil yaprak
toprağın lekesini
öğrenmesin.

Adadan dışarı doğru yılan tepesi, suları ve gölgeleri geri çekerek körfezin etrafında büyük uzunluğuyla ilerliyor. Hayalet yağmurları
aşağı doğru akıyor, engebeli yanlarını lekeliyor, yine de o kıvranıyor, çam ve palmiyelerle dalgalanıyor, alçak, keskin kafası ve parlak dili, ölmekte olan günde gri, soluk ve gümüşe dönüşene kadar parlıyor, altın denizin erimiş altınıyla öpüyor.

Sonra ay geliyor. Tanrı'nın elinde yuva yapan ateş böcekleri gibi
şehir parlıyor, peri palmiyeleriyle loş bir şekilde sarılmış. Uzun, ince bir başparmak, sisli

İspanyol Anakarası'nı gölgeli bir şekilde işaret ediyor, parmakların arasından Yedi Deniz köpürüyor. Sakin ve altın-yeşil ayın üstünde, rüzgarla ıslanmış
toprağın altında; ve burada, tek başıma, ruhum zincirlenmiş, büyülenmiş!

* * * * *

İnsanlar böyle kutsallık yüksekliklerinden dünyaya hükmetmeye yöneliyorlar.
Hayatın tüm önemsizlikleri
yok oluyor ve Rab'bin önünde büyük bir savaşa dönüşüyor. Trompeti, -nerede ve nereye kadar duyuluyor? Gidiyorum. Dünya Savaşı'nın başında Montego Körfezi'ni gördüm. Cennet kadar yüksek, insan duygusu kadar geniş bir hizmet çağrısı yeryüzünü dolduruyor gibiydi. Bu yapma, cesaret etme ve ölme çağrısının yanında, önemsiz
saygısızlıklar, aptalca hakaretler, önemsiz sorunlar neydi? Biz siyahlar, savaşmak için hizmetlerimizi sunduk. Ne oldu? Çoğu Amerikalı, siyah Amerikalıların duygularını
ateşli bir ateşe
sokacak olan olağanüstü olaylar dizisini unuttu.

İlk olarak, halihazırda kurulmuş olan dört siyah alay dışında, orduya Zenci gönüllüleri kabul etmeyi reddetmekti. Ülke, düzenli ordu için gönüllüler için ülkeyi tararken, Amerikalı Zenci'nin düzenli askerlerin orantılı kotasını bile sağlamasına izin vermedi. Bu, Zenciler arasında bazı kasvetli şakalaşmalara yol açtı:

"Neden gönüllü olmak istiyorsun?" diye sordu birçok kişi. "Bu ülke için neden savaşmalısın?"

Buna cevap verme şansımız olmadan, ordu taslak tasarısı ve Vardaman ve onun gibilerin Zenci'leri kabul etme önerisi geldi. Washington'a çeşitli şekillerde itiraz ettik ve renkli erkeklerin diğer vatandaşlar gibi askere alınması konusunda ısrar ederken, yasa iki küçük "şakacı" ile kabul edildi.

Birincisi, Zenci'lerin askere alınmasını ancak "ayrı" birimlerde eğitilmesini öngörüyordu; ikincisi, erkeklerin "işçi" olarak askere alınmasına belirsiz bir şekilde izin veriyordu.

Zenci'ler arasında bir korku ve huzursuzluk dalgası yayıldı ve biz bu iki hükme de kuşkuyla bakarken, aniden askere alma kaydı boştu. "Afrika kökenli" kişilere "köşeden ayrılmalarını" söylüyordu! Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri tarihinde daha önce hiç vatandaşların bir kısmı genel hükümetin eylemleriyle bu kadar açık ve kaba bir şekilde ayrımcılığa uğramamıştı. Bu yürek parçalayıcıydı ve üstüne bir de meşhur "Alman komploları" geldi. Ülkenin çeşitli yerlerinde, Almanların Zenciler arasında çalıştığı iddia edildi ve ayrıca bunun Zencileri silahlara güvenilemeyecek kadar tehlikeli bir unsur haline getireceği ima edildi. Elbette bize göre, keşif ve öneri aynı ince örtülü kaynaklardan gelmiş gibi görünüyordu.

Bu olaylar dizisini dikkatlice düşünen Amerikalı Zenci yaklaşan bir krizi
hissetti ve kafa karıştırıcı bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Burada, görünüşe göre zorunlu çalışma veya "Jim-Crow" taslağı arasında seçim yapmak zorunda kaldıkları için, siyah kitleler arasında sadakatsizliğin ve kızgınlığın yayılması için verimli bir zemin hazırlanıyordu. Açıkça, bir azınlık grubu bu şekilde ayrıldığında ve ülkeden zorla çıkarıldığında, makul olarak tek bir şey yapabilirler: dezavantajdan yararlanmak. Bu durumda, renkli birlikler için renkli subaylar talep ettik.

General Wood'a erken yaklaşıldı ve Plattsburg'a uygun adayları kabul etmesi istendi. O reddetti. Bunun üzerine hükümete Zenci subayların eğitimi için
"ayrı" bir kamp için baskı yaptık. Savaş Bakanlığı bu talep karşısında tereddüt etmekle kalmadı, aynı zamanda siyahi insanlar arasında da güçlü bir muhalefet ortaya çıktı. Çok ileri gittiğimizi söylediler. "Yasaya uyacağız, ancak gönüllü ayrımcılık istemek kendimize hakarettir." Ancak güçlü, ayık ikinci düşünce imdadımıza yetişti. Protesto eden kardeşlerimize şunu söyledik: "Bir teori değil, bir koşulla karşı karşıyayız. Beyaz kamplara kabul edilmemiz için en ufak bir şans yok; bu nedenle, ya bir 'Jim-Crow' subay eğitim kampı durumu var
ya da hiç siyahi subay yok. İki şeyden hiçbiri siyahi subay olmaması daha büyük bir felaket olurdu."

Böylece yavaş yavaş kararımızı verdik. Ancak Savaş Bakanlığı hala tereddüt ediyordu. Kuşatma altındaydı ve son argümanını sunduğunda,
"Böyle bir kamp için yerimiz yok," diyen Howard Üniversitesi mütevelli heyeti, "Kampüsümüzü alın" dedi. Sonunda bin iki yüz renkli öğrenci subay eğitimi için Fort Des Moines'te toplandı.

Des Moines şehri hemen protesto etti, ancak sonunda fikrini değiştirdi. Des Moines daha önce hiç böyle bir renkli adam sınıfı görmemişti. Hızla tüm sınıflar arasında popüler oldular ve davranışları hakkında birçok övgüde bulunuldu. Komutanları olan albay, çalışmalarını birinci sınıf olarak ilan etti ve subaylar için mükemmel malzeme sunduklarını açıkladı.

Bu arada, renkli insanların düşünceleri hep birlikte, düzenli ordudaki en yüksek rütbeli subayları olan Albay Young'a yöneldi. Charles
Young kahraman bir figürdür. Tipik bir askerdir; sessiz,
şikayetsiz, cesur ve verimli! West Point'teki günlerinden itibaren
otuz yıllık hizmeti boyunca kendisine verilen her görevi üstlendi ve verimli bir şekilde yerine getirdi; ve ordunun bu muhteşem subaya yüklediği taleplerde neredeyse acımasız olduğu konusunda şüphe yoktur. Hepsinin üstesinden başarıyla geldi.
Haiti'de, Liberya'da, batı kamplarında, Kaliforniya'nın Sekoya Ormanları'nda ve son olarak Meksika'da Pershing ile birlikte her durumda zafer kazandı. Tam da Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onu Des Moines'deki renkli subayların eğitimine başkanlık etmesi için çağırmasını beklediğimiz sırada, "yüksek tansiyon" nedeniyle ordudan emekli olmuştu. Ordu cerrahları arasında tartışma yok ve bu davadaki yargıları haklı olabilir, ancak o sırada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse her Zenci, emekli Albay Young'ın "yüksek tansiyonunun" Güney oligarşisinin önyargılı kafalarında olduğuna inanıyordu, bu oligarşi hiçbir Amerikalı Zenci'nin asla bir Generalin yıldızlarını takmaması gerektiğine kararlıydı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'lerin Albay Young'ın emekli olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını söylemek hafif kalır, ancak daha fazla sorun vardı. Zenci'lerin ayrı ayrı eğitilmesi gerektiği hükmü basit görünüyordu ve büyük Zenci birliklerinin olduğu yerlerde basitti, ancak Kuzey'de burada ve orada tek başına Zenci'lerin askere alındığı yerlerde bazı olağanüstü gelişmeler yaşadık. Alaylar, Zenci'nin bir haşere gibi ayrılıp bir eve veya hatta bir köye yerleştirilmesi gereken
bir Zenci ile ortaya çıktı ve komutan çılgınca
Washington'a telgraf çekti. Ohio'daki zavallı bir adamın
sorunu boğazını keserek çözmesi şaşırtıcı değildi. Zenci'lerin askere alınması süreci, hükümet onları bir araya getirmek için yöntemler ve yerler bulana kadar durdurulmalıydı.

Sonra Houston geldi. Bir anda ulus, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki en ünlü alaylardan birinin tüm kaydını ve Kızılderili Savaşları'ndaki ve Filipinler'deki muhteşem hizmetini unuttu.
İspanya-Amerika Savaşı'nda seferber edilen ilk alaydı ve diğerleri tereddüt ettiğinde sarı humma kamplarını temizlemek için bir adama gönüllü olan alaydı. Pershing'in Aralık ayında söylediği alaylardan biriydi:

"Adamlar, Kongre tarafından size Amerika'daki halkımızın Meksika'da askerlerin davranış biçiminden çok memnun ve gururlu olduğunu söylemem için yetkilendirildim ve ben, General Pershing, gururla söyleyebilirim ki, ulusumuzun bayrağı altında bu gece burada bulduğumuzdan daha iyi bir grup hiç durmadı."

Ulus ayrıca, Zenci askerlerin beyaz Güney'in göğüslerinde uyandırdığı, korkunun soluk hayaletiyle karışık derin kızgınlığı unuttu.
Bu, Zenci'nin bir şansı olursa saldıracağından korkmaları değil, daha çok, onun vurmak için _bir nedeni_ olduğunu, onun koşullarındaki veya onun gibi muamele gören diğer kişilerin isyan edeceğini tuhaf bir oybirliğiyle varsaymaları. Böyle olası bir duygunun nedenini ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, çoğu, siyah adamın kızgınlığını bastırmak için her türlü çabayı gösteriyor. Arada sırada Brownsville ve Houston'da olduğu gibi
tüm sınırları aşması akıl almaz mı?

Bu zihinsel karmaşanın ortasında Houston ve East St. Louis geldi.
Houston'da kışkırtılan ve hakarete uğrayan siyah askerler aniden çılgına döndüler ve
kasabaya "ateş açtılar". East St. Louis'deki beyaz grevciler savaşta zenci işçileri öldürdüler ve onlara saldırdılar ve sonuç olarak 19 siyahi asker Houston'da 17 beyazı öldürdükleri için asıldı ve 51'i ömür boyu hapse atıldı, Doğu St. Louis'de 125 siyahiyi öldürdükleri için 20 beyaz adam hapse atıldı, hiçbiri 15 yıldan uzun süre hapse atılmadı ve onlarla birlikte 10 siyahi adam daha vardı.

* * * * *

Bir zamanlar bu topraklarda dünyamızın üç ucuna ve yedi bin kilometreden fazla uzun bir yolculuğa çıktım.
Kasvetli çölü ve Rocky Dağları'nın yüksek surlarını gördüm.
Seattle'ın gümüş güzelliğinden Kansas City'nin kasvetli girdabına üç gün uçtum.
Üç gün Chicago'nun vahşi gücünden Kaliforniya'daki meleklerin havasına uçtum, altın çiçeklerle kokan, erkeklerin evlerinin iyi, geniş toprağa çömeldiği ve sanki çiçeklerini öpüyormuş gibi sevgi dolu olduğu yer. Üç gün boyunca Teksas imparatorluğundan uçtum, ama
bunların hepsi anlatılmamış hikayeler olacak, çünkü tüm bu yolculukta ruhumda sonsuza dek yaşayan ve yaşayacak tek bir şey gördüm: Büyük Kanon.

Bu, dünyanın bağrında, bağırsaklarına kadar uzanan ani bir boşluktur; donuk devasa bıçağın delikte dönüp büküldüğü,
kenarlarını soluk, yaralı, engebeli ve beyaz, kırmızı ve mor güçlü etinin üzerinde nabız gibi atan bir yaradır; aşağıda, aşağıda, aşağıda, siyah ve kesik damarlarda, donuk ve somurtkan Colorado selinin
kaynadığı.

Bu korkunç. Buna benzer hiçbir şey olamaz. Bu, çıplak ve çılgına dönmüş
dünya ve gökyüzüdür. Dağlar yukarı doğru dönmüş, bedensiz ve ters dönmüş,
zirvelerinde durmuş ve bağırsaklarını göğe fırlatmışlardır. Onların dünyası
havadır; eterleri kan kırmızısı kaya yeşillenmiştir. Köklerinin üzerinde duruyorsun
ve zirvelerine düşüyorsun, kocaman bir mil.

Zaman ve mekanın bu mor ve eflatun alaycılığına bak! Şu tepeye bak!
Hiçbir insan ayağı basmamış oraya. O mavi gölgeye sadece Tanrı'nın gözü
bakmış. "İbrahim olmadan
önce, ben varım" diye mırıldanan o geçidin aksanlarını dinle. Şu duvar siyah bir çit mi yoksa cennet ile cehennem arasındaki sur mu? Yeşillikler görüyorum, yosun mu yoksa dev çamlar mı? Kayalar olabilecek noktalar görüyorum. Rüzgarlar hep iç çekiyor ve o
güneşin süpürdüğü sessizliklere düşüyor. Geçit hep hareketsiz, kıpırdamadan yatıyor, ta ki ben
korkana kadar. Kasvetli, kutsal olmayan, korkunç bir şey! İnsandır--görülmeyen, duyulmayan kudretli bir
dram, trajedilerini veya alaycı komedisini orada oynuyor,
ve sonsuz yılların kahkahası zirveden zirveye doğru çığlık atıyor,
duyulmayan, yankılanmayan ve bilinmeyen.

Birisi uçuruma bir taş atar. Hiçbir ses çıkarmaz.
Sessizliğe
düşer--gök gürültüsünün sesi o kadar uzağa ulaşamaz. O değildir--sadece, hareketsiz, duygusuz, kaba bir gerçek olamaz--görkemliliği çok
dingin--güzelliği çok ilahi! O kırmızı, mavi ve yeşil değil,
ah! tüm dünyanın gölgeleri ve tonları, tereddütlü bir ruhsal incelikle dokunulmuş
mutlu renkler. Bu ne anlama geliyor--bu ne anlama geliyor? Söyle bana, siyah ve kaynar su!

Gerçek değil. Sadece gölgeler. Sonsuzluğun gölgelendirmesi. Dün gece
oradaki mozaikli saray kasvetliydi--karanlık, düşünce ve günah,
burada güneşin dağları yükselirken, altın, alev alev,
yanmış. Bir rüyaydı. Bu mavi ve parlak sabah, tüm o
yanan tepeleri aydınlatırken, burada, şekilsiz, sisli,
gölgeli kuleler kuluçkaya yatıyor.

Yeryüzünün bağırsaklarına indim--aşağı, aşağı, dik ve
bakan uçurumlardan--aşağı, yankılanan sulardan ve güneşle
dolu çayırlardan; aşağı
yeşil çayırlardan ve durgun sulardan, büyük, dik uçurumlardan--aşağı, Tanrı'nın
buruşuk ve bükülmüş yumruklarından, bu harika şeyi yapan sarı nehrin derin, hüzünlü inlemesine kadar--derinliğinde ölüm ve uçuşan saçlarında bir ihtişam tacı olan küçük, kıvrımlı bir nehir.

İnsan gözünün asla görmemesi gereken şeyi gördüm. Kutsal alanı kirlettim. Gecenin korkunç soyunuşunu seyrettim, ve yine de
yaşıyorum. Başımı saklamadan önce mağara salonlarında duruyordu, soğuk bir şekilde batıya doğru parlıyordu - ayakları siyahtı: mora çalan cübbesi omuzlarından aşağı doğru şekilsiz kıvrımlar halinde sisli bir şekilde akıyordu; çam taçlı başı mücevherli yıldızlarla süslenmişti. Başımı çevirdim ve rüya gördüm - kanon, - korkunç, derinlikleri deniyordu; yükseklikleri titredi. Sonra aniden ayağa kalktım ve baktım. Cüppeleri düşüyordu. Şafak vakti morumsu yeşil ve siyah renkte asılı duruyorlardı. Yavaşça onları zayıf ve biçimli uzuvlarından sıyırdı - gölgelerle kaplı soğuk, gri giysileri ortaya çıktı. Siyah-mavi cübbesi aşağı indi, gri incilerle kaplı ve kaymıştı, incecik, ipeksi, sisli bir şey bırakarak ve altından onun mutlak ışık uzuvlarını gördüm.

* * * * *

Aman Tanrım! Bu gece neye minnettarım? Hiçbir şeye. Sadece
en sıradan sıradanlığa; yumuşak konuşan, tatlı huylu, insan sempatisiyle dolu, beni, bir yabancıyı, onlardan biri yapan bir beyefendiler ve beyefendiler masasına. Bizimkisi, ortak kitapların, ortak bilginin, güçlü amaçların bir araya geldiği bir topluluktu. Gülüp şakalaşabilir ve arkadaşça düşünebilirdik ve Şey - Amerikancada "Zenci nefreti" dediğimiz o nefret dolu, katil, pis Şey - orada olmadığı gibi, hatta
anlaşılamazdı bile. Uygar insanların güldüğü veya şaşkın
baktığı tuhaf bir canavardı. Zarif ve ayrıntılı bir küçümseme yoktu--"Bir zamanlar renkli bir hizmetkarımız vardı"--"Babam bir
Kaldırmacıydı"--"Her zaman _halkınızla_ ilgilenmişimdir"--sadece akraba ruhların topluluğu, yönlendiren
Düşünceye karşı hassas saygı, misafire karşı hızlı bir saygı vardı. Sessiz
pişmanlıkla
ayrılıyordunuz, arkanızdan yalanlarla ve lisansla sizinle
tartışılmadıklarını bilerek. Tanrım! Bu sadece insan nezaketiydi ve bunun için minnettar olmalıydım çünkü ben bir Amerikan Zenci'siyim ve beyaz Amerika, kurtarıcı istisnalar dışında, siyah kanı olan her şeye
zalimdir--ve burası kurtuluş yıllarında, 1919'da Paris'ti. Siyah kardeşlerim, Avrupa'nın demokrasisine katılmalıyız.

* * * * *

Toul! Öğleden sonrasının derinleşen karanlığında, kulelerinin cennetin karanlığına doğru loş bir şekilde karardığını gördüm. Sisli yollarda dolaştık
ve şehrin surlu burçlarının büyük boğazlarından aşağı atladık. Orada Fransa yatıyordu - garip, bilinmeyen, yabancı bir Fransa. Şehir
mülksüzleştirilmişti. Sokaklarından - dar, dolambaçlı sokaklarından, eski, alçak ve karanlık, oyulmuş ve şirin - binlerce ve binlerce tuhaf haki giysili yabancı ayak akıyordu ve yankılar
asla Fransızca olmayan garip heceleri geri yansıtıyordu. Fransa buradaydı, dizlerine kadar dövülmüştü ama daha önce hiç savaşmamış bir ulus gibi savaşıyordu, yardımı gelene ve tüm yürüyüşüyle ​​ve umursamaz övünmesiyle dünyanın en değerli ulusunu Aptallar tarafından
hiçbir zaman planlanmamış en kötü kaderden
kurtarana kadar denizler boyunca ölüm acısını çağırıyordu.

* * * * *

Tim Brimm kasaba pompasının yanında çalıyordu. Tim Brimm ve Harlem'in
boruları, uzak Lorraine'deki Maron'un küçük sokaklarında yankılanıyordu. Küçük
sokaklar çamur denizleriydi. Nemli sis ve yağmur, mavi Moselle'in üzerindeki soğuk havadan süzülüyordu. Askerler--her yerdeki askerler--siyah askerler,
Washington, Alabama, Philadelphia, Mississippi'li oğlanlar. Vahşi ve tatlı
ve kur yapma havanın üzerindeki gerginliklerden sıçradı. Fransız çocuklar hayretle bakıyorlardı--kadınlar çamaşırlarını bırakmışlardı. Pencerede siyah bir Binbaşı,
bir Yüzbaşı, bir Öğretmen ve ben duruyorduk--gülümseyen gözlerimizin ardında yaşlarla. Tim
Brimm kasaba pompasının yanında çalıyordu.

Seyirciler dumanla çerçevelenmişti.
-Hatıralardan hayalet gibi yükseliyordu--zatürreden ölmek üzere olan subayın acı hatıraları,
acıları hemşirelerin onun erleri olup olmadığını bilmek için beklemesiyle
"Jim-Crow" olup olmadığını bilmek için
aydınlanıyordu. O muhteşem son sabahın hatıraları,
cehennemin gök gürültüleri Doksan İkinci'yi son sürüşüne çağırdığında. Acı aşağılanmaların, kararlı zaferlerin, büyük zaferlerin ve yerden göğe kadar yankılanan borazan seslerinin anıları. Tanrı'nın nefesinde çerçevelenmiş anılar gibi, izleyicilerim bana baktılar - iyi, esmer yüzler - büyük, nazik, güzel gözlerle - Amerika'nın siyah askerleri sevgili Fransa'yı kurtarıyordu - ve kelimeler orada, sigara ve şekerlerin küçük stoğu ve paslı odun sobasıyla "Y"de övgü ve kutsama olarak geldi. "_Alors_," dedi Madam, "_quatre sont morts_" - dört ölü - dört uzun boylu, güçlü oğul Fransa için öldü - tatlı ve mavi gözlü kızı gibi oğullar, cesur gülümsemesini alacakaranlıkta saklıyordu. Küçük bir taş evdi, ön penceresi, eve yürüyen siyah askerlerin ayaklarının bastığı kaldırıma bakıyordu. Mağaramsı bir gardırop, yeni ve neşeli bir demir sobanın işgal ettiği büyük bir şömine vardı. Şu köşede geniş, kalın yatak örtüsü yığınları yükseliyordu. Dışarıda kalabalık bir mutfak vardı
ve yarım basamak yukarıda kemerli taş merdiven ve bir yeşil ağaçla küçük bir avluya açılan yatak odamız vardı. Büyük bir üzüntü ve büyük bir sevinçle bir arada tutulan dokunaklı bir aile
partisiydik. Sirke yerine brendi alan
salataya nasıl güldük - altın renkli
kızarmış patates yığınını nasıl yedik ve Senegalli Teğmeninin - ezilmiş ve yükselmiş
Fransa'nın sevgili küçük vadisinin - kartpostalını nasıl inceledik, Zenci'lerin Pont-a-Mousson'da "aşırıya kaçtığı" günlerde.

* * * * *

Paris, operanın mor cephesiyle Paris, Boulevard des Italiens'deki kalabalık ve Champs Elysees'nin büyük salınımı. Ama dünyanın bildiği
Paris değil. Ruhu özüne kadar kesilmiş Paris - ateşli,
kalabalık, gergin, telaşlı; üniformalar ve yas gruplarıyla dolu,
kafeler saat 9:30'da kapanıyor--şeker yok, ekmek kıt ve gözyaşları o kadar iç içe geçmiş ki
çok az fark var. Paris bir
kâbus görüyordu ve uyansa da, korkunç dehşet onun üzerinde--Louvre'un kumla kaplı sanat hazinelerinde yatıyor. Sadece çiçekler
var, her zaman çiçekler, İngiltere'nin Gülleri ve Fransa'nın Zambağı.

* * * * *

New York! Özgür Fransa'ya bakan Özgürlük'ün arkasında, Manhattan'ın beyaz
kayalıkları yükseliyor, kat kat, kıvrımlı bir zirve,
kare ve ikiz kuleler, zarifçe tıkalı dev bir mürekkep hokkası,
tahtta duran eski bir piramit; altında, geniş ve güçlü alçak surlar; yukarıda, çalkantılı gökyüzüne karşı soluk çizgilerle, dünyanın tepesinde ve daha yükseğe işaret eden
Satın Alınan ve Satın Alan Yoksullar Katedrali'nin engin zarafeti belirir.

Şurada Brooklyn köprülerinin gri örümcek ağları denize sıçrar ve burada gemiler
dünyanın her ucundan sürünür. Bu hızlı eve doğru hareket ediyoruz
donuk ve kabaran sular ve geldiğimizde yeni dünyanın kalp atışlarını duyuyoruz.

* * * * *

New York ve Brooklyn Köprüsü'nden gece: Arılar ve ateş böcekleri uçuyor
ve geniş kovanlarında parıldıyor; tanrıların nefesi gibi
eğimli bulutlar
kuleler ve ay arasında dolaşıyor. Şimşeklerin tıslaması,
insansı şeylerin derin gök gürültüsü ve bazı refakatçi ve yenilmez Güçlerin ateşli nefesi duyuluyor. Yanan milyonların parıltısı, dışarıya doğru loş ve perili hatlara dönüşür, ta ki uzağa, acele eden kalabalıklardan doğan sıvı müzik, denize bir dua gibi damlayana kadar.

* * * * *

New York ve sabah: güneş, Central Park'taki çekingen çiyi öpüyor,
ve Plenty Çeşmesi'nden, o dünya sokağına, Beşinci Cadde'ye bakılıyor ve şehre doğru yürünüyor. Dünya hayatı, prenslerin eski konaklarından lüksün yeni dükkanlarına doğru zarifçe kıvrılıyor. Mısır ve Habeşistan, Paris ve Şam, Londra ve Hindistan sizi okşuyor; kiliseler uzakta dururken dükkanlar ticaret merkezlerine dönüşüyor. Ama bunların hepsi
hiçbir şey değil. Her şey insanlık. İnsanlık duruyor, uçuyor,
yürüyor ve yuvarlanıyor--yoksul, paha biçilmez, dünyaca bilinen ve
unutulmuş; çocuk ve büyükbaba, kral ve leman--dünyanın
gösteri
geçiyor, taş ve mücevherlerden oluşan bir çerçeveye yerleştirilmiş, kırmızı
ve paçavralara bürünmüş. Princes Street ve Elysian Fields, Strand ve
Ringstrasse--bunlar bugünün Dünya Yolları.

* * * * *

New York ve alacakaranlık, Altıncı Cadde "L"nin yükselip
110. Sokak'taki özgür havaya
attığı yer. Gökyüzü ve St. John'un üstünde, yeryüzü ve Park'ın tatlı yeşili ve altınıyla bir kuş gibi daireler çiziyor. Ötesinde tüm mavi sisler ve uzaklığın gizemleri yatıyor; aşağıda, şehir hızla koşuyor ve sürünüyor. Arkasında, geniş şehrin tüm kükremesi
ve savaşı ve endişesi ve labirenti, kasvetli kararan duvarlarına
yerleşmiş, tuhaf ve kızıl vedalar yanıp sönüyor. Yanlarda yıldızlar
parlıyor.

* * * * *

Yine New York ve Gece ve Harlem. Elli bin kişilik karanlık bir şehir
dünyadan sihir gibi yükseliyor. Gitti beyaz dünya, soluk dudaklar, 
saman saçlar; gitti Batı ve Kuzey--Doğu ve Güney burada
muzaffer. Sokak kalabalık, eğlence ve kahkaha. Her yerde
siyah gözler, siyah ve kahverengi, kıvırcık ve parlak saçlar ve
lezzetli renklerle ve derin, yakıcı kanla isyan eden ciltler. İnsanlık
sıkı örülmüş evlerin yüksek yığınlarında, yiyecek, giyecek ve içecek satan gri dükkanların
üzerinde katmanlar halinde uzanıyor, arada bir
film gösterisi var. Hatipler köşelerde nutuk atıyor, aşıklar sokaklarda şakalaşıyor, kumarbazlar meyhanelerin önünden kayıyor, işçiler yorgun bir şekilde evlerine dönüyor.
Çocuklar çığlık atıyor, koşuyor ve eğleniyor ve her şey iyi, insan,
güzel, çirkin ve kötü, tıpkı Hayat başka yerlerde olduğu gibi.

* * * * *

Ve sonra--Peçe. Gece güney denizlerine damlalar gibi düşer - engin, ani, cevapsız. Arkasında Nefret, Zalimlik ve Gözyaşları vardır. Kişi, eski, eski, eski tasarımın karmaşık, anlaşılmaz desenine baktıkça, kan, suçluluk ve yanlış anlama görür. Ve yine de orada asılı durur, bu Perde, O Zaman ile Şimdi arasında, Soluk ve Renkli arasında
ve Siyah ve Beyaz arasında - Seninle Benim aramda. Elbette ki bu bir düşünce nesnesidir, incecik, elle tutulamaz; ancak aynı şekilde gerçek ve korkunçtur ve küçük günümüzde
sen ve ben onu kaldıramayız. Ateşli bir şekilde kenarlarını çözebiliriz ve hatta dev makaslarla yavaşça tırmanabiliriz, halkalı ve yaldızlı tepesinin Tanrı'nın tahtına yakın bir yere yerleştiği yere. Ama çalışırken ve tırmanırken
akan gözlerle göreceğiz ve ağrıyan kulaklarla duyacağız, linç
ve cinayet, hile ve hor görme, aşağılama ve yalan, bu engin asılı karanlıkta öyle parlayıp
etlenecek ki Yapan asla
Eylemi görmeyecek ve Kurban Galibi
tanımayacak ve Her Biri vahşi ve
acı bir cehaletle Her Şeyden nefret edecek. Ey Adalar, Perdenin içinden gelen bu Sesleri dinleyin,
çünkü onlar o zavallı İsa'nın Yirminci Döngüsünün en insani acısını tasvir ediyor!

* * * * *

Güzelliğin doğasında bir son talep eden bir şey vardır. Çirkinlik
belirsiz olabilir. Gri sonsuzluğa doğru gidebilir. Ama Güzellik
tamamlanmalıdır--ister bir gelincik tarlası, ister büyük bir hayat olsun--sona ermelidir ve Son, Güzelliğin bir parçası ve zaferidir. Ebedi bir
güzellik öngörenlerin olduğunu biliyorum. Ama ben göremiyorum. Güzel şeylerin, vizyonların ve eylemlerin
büyük ve hiç bitmeyen alaylarını hayal edebilirim. Ama her biri tamamlanmalı, yoksa benim için var olamaz.

Öte yandan, Çirkinlik benim için ebedidir, özünde değil ama
eksikliğinde; ama onun ebediliği beni yıldırmaz, çünkü onun ebedi
yeti gerçekleşmemişliği bir sevinç sebebidir. İçinde yeni veya
beklenmeyen hiçbir şey yoktur; o, uzayıp giden ve bulamadığı sonu sürekli arayan eski kötülüktür; kıvrılıp bükülebilir ve sonu olmayan günlere kadar bitmeyen bir savaşta
tekrarlayabilir, ama aynı insan hastalığı ve acı acıdır. Ama
Güzellik tamamlanmadır. Tatmin eder. Her zaman yeni ve gariptir. O
makul şeydir. Sonu Ölümdür - mükemmelliğin tatlı sessizliği,
mutlak müziğin sakinliği ve dengesi. Güzelliğin zaferi oradadır. Güzelliğin büyüsü o kadar güçlüdür ki, kendi bilgi ve deneyimlerine aykırı olarak her şeyin güzellik olduğunu söylemeye çalışanlar vardır. Onlara iyimser denir ve yalan söylerler. Her şey güzellik değildir. Çirkinlik, nefret ve kötülük tüm çelişkileri ve mantıksızlıklarıyla buradadır; onlar her zaman burada olacaklardır - belki de Tanrı'nın bir göndermesiyle, daha az hacim ve güçle, ama
burada ve ebedi, güzellik büyük tamamlanmasında zafer kazanırken - Ölüm.
Çirkinliğin sonunu ebedi güzellikte hayal edemeyiz, çünkü güzellik varlığı ve tanımı gereği her tanımın kendi sonlarını ve sınırlarını taşır; ama güzellik sonunda örtük ve açığa çıkmışken, çirkinlik
sonsuza dek karanlıkta kıvranır. Dolayısıyla sürekli doğumun çirkinliği kendini gerçekleştirir ve ancak güzel sonda, Ölüm'de görkemli bir şekilde fetheder.

* * * * *

Sonunda hepimize mutluluk gelir, orada, Barış Mahkemesi'nde, ölülerin öylece hareketsiz, sakin ve iyi yattığı yerde. Eğer ölmemiş olsaydık
yatar ve çiçeklerin büyümesini dinlerdik. Kuşların şarkılarını duyar ve
yağmurun nasıl yükseldiğini, kızardığını, yandığını, solduğunu ve güzelliğini kaybettiğini görürdük.
İlkbaharı, yazı ve sonbaharın kızıl isyanını görürdük ve sonra
kışın, yumuşak beyaz karın altında uyur ve rüyalar görürdük. Ama
öldüğümüzde Mutluluğumuzun güzel ve tamamlanmış bir şey olduğunu ve
on, yüz ve bin yıl boyunca huzur içinde,
Barış Mahkemesinde yatacağımızı biliyoruz.

_Tanrı'nın Duaları_

Tanrı'nın Adının Adı!
Kızıl cinayet hüküm sürüyor;
Bütün cehennem serbest;
Altın sonbahar havasında
Sırıtan şeytanlar yürüyor, dikenli ve toynaklı;
Nefretin tepelerinde yüksekteyken,
Kara çiçekli, kızıl gökyüzü,
Sen oturuyorsun, dilsiz.

Yüce Baba!
Bu dünya delirmiş!
Felçli, kurnaz ellerimiz;
Çürümüş, altınımız;
Gemilerimiz sendeliyor ve tökezliyor
Boş denizlerin üzerinde;
Tüm uzun koridorlar
Büyük Tapınaklarının, Tanrım,
İç organlarıyla kokuyor
Ruhlarımızın.
Ve sen dilsizsin.

Gök gürültüsünün üstünde, Tanrım,
Şimşeklerini aydınlatarak,
Çınlıyor ve kükredi
Karanlık lanet
Bu savaşın cehenneminin.
Kırmızı yığınlar kalplerin ve kafaların posası
Ve küçük çocukların elleri.

Allah!
Elohim!
Gerçek Tanrı Tanrısı!

Ölüm burada!
Ölüler yaşayanlardır; derin--ölüler ölüdür. Ölmekte olan yeryüzünün doğmamışları--
Bebeklerin deha ve neşe dolu kocaman gözleri,
Şiirler ve dualar, güneş parıltıları ve yeryüzü şarkıları,
Büyük resimli rüyalar,
Mineralleştirilmiş fanteziler,
Yüksek ilahili gökler--hepsi
Bu korkunç gecede
Kıvranıp çığlık atıp boğulup öl
Bu uzun hayalet gecesinde--
Sen dilsizken.

Merhamet et!
Bize merhamet et, zavallı günahkarlar!
Dik dur, yüzünü ortaya çıkar,
Işığı dök
Tahtının üzerinde kaynayan,
Ve bu şeytanın karanlığa dansını alevlendir!
Dinle!
Konuş!
Mesih'in Yüce Adıyla--

Duyuyorum!
Affet beni, Tanrım!
Gök gürültüsünün üstünde duydum;
Şimdi sessizliğin altında,--
Duyuyorum!

(Bekle Tanrım, biraz boşluk.
Seninle konuşmak çok garip --
Yalnız!)

Bu altın mı?
Aldım.
Senin mi?
Affet; bilmiyordum.

Kan mı? Kanla mı ıslanmış?
Kardeşimin ellerinden.
(Biliyorum; elleri benim.)
Senin için aktı, ey Rab.

Savaş mı? Öyle değil; savaş değil--
Egemenlik, Rab, ve siyah üzerinde, beyaz üzerinde değil;
Siyah, kahverengi ve açık kahverengi,
Ve Senin Seçilmiş Yavruların üzerinde değil, ey Tanrım,
Biz öldürdük. Senin Krallığını inşa etmek için,
Karılarımızı ve çocuklarımızı giydirmek için,
Ve ruhlarını parlatmak için--
Bunun için bu aşağılık ırkları öldürdük
Ve ölülerini uygarlaştırdık,
Kırmızı kauçuk, elmas, kakao, altın tecavüz ederek!

Bunun için de, bir kez ve Senin Adına,
Bir Zenci'yi linç ettim--

(Öfkeyle haykırdı ve kıvrandı,
Ağladığını duydum,
Hayat ışığının sıçrayıp yattığını hissettim,
Orada, yukarıda çatırdadığını gördüm,
Solup gittiğini izledim!)

_Sen?_
_Seni?_
_Linç ettim seni?_

Uyandır beni, Tanrım! Uyuyorum!
Söylediğin o korkunç söz neydi?
O siyah ve parçalanmış şey-- Sen miydin?
O soluk-- Senin miydi?
Bu acı-- Senin mi?
Öyleyse, bu kurşunlar Seni mi deldi? Dünyanın bütün savaşları,
Bütün karanlık zamanlar, Senden kan mı çekti?
Bütün yalanlar, hırsızlıklar ve nefretler--
Bu senin çarmıha gerilmen mi, Tanrım,
Ve o komik, küçük haç değil mi,
Sirke ve dikenlerle?
Bu senin krallığın burada mı, orada mı,
Bu taş ve sıva rüya yığını?

Yardım et!
O alçak ve korkunç çığlığı hissediyorum--

Kim ağlıyor?
Kim ağlıyor?
Yırtan ve yırtan sessiz hıçkırıkla--
Tanrı hıçkırabilir mi?

Kim dua ediyor?
Güçlü duaların akın ettiğini duyuyorum,
Karanlık bataklıklardaki güçlü rüzgarlar gibi--
Tanrı dua edebilir mi?

Sen dua ediyor musun, Tanrım, ve bana?
_Bana_ ihtiyacın var mı?
_Bana_ ihtiyacın var mı?
_Bana_ ihtiyacın var mı?
Zavallı, yaralı ruh!
Bunu hiç hayal etmemiştim. Düşündüm ki--

_Cesaret, Tanrım,
Geliyorum!_

X

KUYRUKLUYILDIZ

Bir an kıyının basamaklarında durup Broadway'den aşağı akan insan nehrini
izledi. Çok az kişi onu fark etti. Çok az kişi onu
acıtan bir şekilde fark etti. Dünyanın dışındaydı--"hiçbir şey!" dedi acı bir şekilde. Yürüyüşçülerin kelimelerinden parçalar geldi.

"Kuyrukluyıldız mı?"

"Kuyrukluyıldız----"

Herkes bundan bahsediyordu. Başkan bile içeri girerken ona
küçümseyerek gülümsedi ve sordu:

"Peki, Jim, korkuyor musun?"

"Hayır," dedi haberci kısa bir süre sonra.

"Bir keresinde kuyrukluyıldızın kuyruğundan geçtiğimizi sanıyordum," diye araya girdi genç katip.

"Ah, o Halley'indi," dedi başkan; "bu yeni bir kuyrukluyıldız, oldukça
yabancı, diyorlar--harika, harika! Dün gece gördüm. Ha, bu arada, Jim," tekrar haberciye dönerek, "bugün
aşağıdaki tonozlara inmeni istiyorum."

Haberci başkanı sessizce takip etti. Elbette,
_onun_ aşağıdaki tonozlara inmesini istiyorlardı. Daha değerli adamlar için çok
tehlikeliydi. Sertçe gülümsedi ve dinledi.

"Su sızmaya başladığından beri değerli olan her şey
dışarı taşındı," dedi başkan; "ama eski kayıtların iki cildi eksik.
Diyelim ki orada etrafta dolaşırsın,--çok hoş bir yer değil, sanırım."

"Pek değil," dedi haberci dışarı çıkarken.

"Şey, Jim, yeni kuyrukluyıldızın kuyruğu bu sefer öğle vakti bize çarpacak," dedi
kasa görevlisi, anahtarları teslim ederken; ama haberci
sessizce merdivenlerden aşağı indi. Broadway'in altına, acele eden adamların ayaklarından sızan loş ışığın olduğu yere indi; aşağıdaki karanlık bodruma; o en
alttaki mağaranın altındaki karanlığa ve sessizliğe. Burada karanlık feneriyle dünyanın altındaki
yeryüzünün bağırsaklarını yokladı.

Son büyük demir kapıyı geri atıp içerideki
pis balçığa adım attığında derin bir nefes aldı. Sonunda huzur geldi ve o
huysuzca öne doğru ilerledi. Büyük bir fare yanından sıçradı ve örümcek ağları yüzüne
dolaştı. Odanın etrafını dikkatlice yokladı, raf raf, çamurlu zeminde, çatlaklarda ve köşelerde. Hiçbir şey. Sonra
duvarın bir şekilde farklı hissettirdiği
uzak uca geri döndü. Ses çıkardı, itti ve zorladı. Hiçbir şey. Uzaklaştı. Sonra bir şey onu geri getirdi. Tekrar ses çıkarıyor ve çalışıyordu ki aniden tüm siyah duvar güçlü menteşeler üzerinde sallandı ve ötesinde karanlık esnedi. İçeriye
baktı; belli ki gizli bir kasaydı--eski bankanın yeni zamanlarda bilinmeyen bir saklanma yeri. Tereddüt ederek içeri girdi. Rafları olan uzun ve dar bir odaydı ve en uçta eski bir demir sandık vardı. Yüksek bir
rafta iki eksik plak ve diğerleri vardı. Bunları dikkatlice bir kenara koydu ve sandığa doğru yürüdü. Eski, güçlü ve paslıydı.
Geniş ve eski moda kilide baktı ve ışığını
menteşelere tuttu. Derin bir pas tabakasıyla kaplanmışlardı. Etrafına bakınca
bir parça demir buldu ve karıştırmaya başladı. Pas yüz yıl
yemişti ve derinlere işlemişti. Yavaşça, yorgun bir şekilde eski kapak açıldı ve
son, alçak bir inlemeyle hazinesini açığa çıkardı--ve altının donuk parlaklığını
gördü!

"Güm!"

Kulağına alçak, gıcırtılı, yankılanan bir çarpma sesi çarptı. Ayağa kalktı
ve etrafına baktı. Her yer simsiyah ve hareketsizdi. Işığını aradı ve
çevresine doğru salladı. Sonra anladı! Büyük taş kapı sallanmıştı. Altını
unuttu ve ölümün yüzüne baktı. Sonra iç çekerek
sistemli bir şekilde işe koyuldu. Soğuk ter alnında birikti; ama
aradı, vurdu, itti ve çalıştı, ta ki sonsuz gibi görünen
saatler sonra eli soğuk bir metal parçasına çarpana ve büyük kapı menteşelerinde tekrar
sertçe sallanana ve sonra yumuşak ve
ağır bir şeye çarparak durana kadar. Sıkışarak geçebileceği kadar yer vardı. Orada, kasa memurunun
soğuk ve kaskatı bedeni yatıyordu. Ona baktı ve sonra kendini hasta
ve mide bulantısı hissetti. Hava açıklanamayacak kadar kötü görünüyordu, güçlü,
tuhaf bir kokusu vardı. Öne doğru bir adım attı, havayı kavradı ve
cesedin üzerine düşüp bayıldı.

Bir dehşet hissiyle uyandı, bedenden atladı ve merdivenleri el yordamıyla
yukarı çıkarak muhafızı çağırdı. Bekçi uyuyormuş gibi oturuyordu, kapı serbestçe sallanıyordu. Haberci ona bir bakış atarak
alt kasaya doğru acele etti. Boşuna gardiyanları çağırdı. Sesi yankılandı ve
tuhaf bir şekilde tekrar yankılandı. Büyük bodruma doğru koştu. Burada başka bir
gardiyan yüzüstü, soğuk ve hareketsiz yatıyordu. Habercinin
yüreğinde bir korku
doğdu. Bodrum katına, bankaya doğru koştu.
Ölümün durgunluğu her yerdeydi ve her yerde eğildi, büküldü ve
sessiz insanların formları gerildi. Haberci durdu ve etrafına
baktı. Kolayca hareket ettirilebilen bir adam değildi; ama manzara dehşet vericiydi!
"Soygun ve cinayet," diye fısıldadı kendi kendine yavaşça, başkanın masasının üzerinde yarı gömülü yattığı
bükülmüş, sızan ağzını gördüğünde. Sonra yeni bir düşünce onu ele geçirdi: Onu burada tek başına bulurlarsa -
tüm bu parayla ve tüm bu ölü adamlarla- hayatının değeri ne olurdu?
Etrafa baktı, dikkatlice yan kapıya doğru yürüdü ve tekrar 
arkasına baktı. Sessizce mandalı çevirdi ve Wall Street'e çıktı. 

Sokak ne kadar da sessizdi! Tek bir canlı bile kıpırdamıyordu ve yine de 
tam öğle vaktiydi - Wall Street? Broadway? Neredeyse çılgınca yukarı aşağı, sonra sokağın karşısına baktı ve bakarken, mide bulandırıcı bir dehşet 
uzuvlarında dondu. Tam bir korkunun boğucu çığlığıyla atıldı, sersemlemiş bir şekilde 
soğuk binaya yaslandı ve çaresizce manzaraya baktı. 

Büyük taş kapıda yüzlerce erkek, kadın ve çocuk 
ezilmiş, bükülmüş ve sıkışmış bir şekilde yatıyordu, o büyük, açık kapıya 
bir kutudaki çöp gibi zorla sokulmuşlardı - sanki tek bir vahşi, çılgınca güvenliğe doğru koşuştururken 
koşmuş ve kendilerini ölüme sürüklemişlerdi. Haberci yavaşça duvarlar boyunca süründü, kavrulmuş ağzını ıslattı ve anlamaya çalıştı, uzuvlarındaki titremeyi ve kalbindeki yükselen dehşeti yatıştırdı. İpek şapkalı ve fraklı bir iş adamıyla karşılaştı, o da o pürüzsüz duvar boyunca sürünmüştü ve şimdi dudaklarında hayretle taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Haberci gözlerini aceleyle çevirdi ve kaldırıma baktı. Bir kadın yorgun bir şekilde tabelaya yaslandı, başı eğikti, danteli ve ipeksi göğsünde hareketsiz. Önünde bir tramvay duruyordu, sessiz ve içerideydi--ama haberci sadece şöyle bir baktı ve aceleyle yoluna devam etti. Kirli bir gazete satıcısı, elinde "son sayı" ile oluklarda oturuyordu: "Tehlike!" diye haykırdı siyah manşetler. "Dünyanın dört bir yanına uyarılar. Kuyrukluyıldızın kuyruğu öğle vakti yanımızdan hızla geçiyor. Ölümcül gazlar bekleniyor. Kapı ve pencereleri kapatın. Mahzeni ara." Haberci okudu ve
sendelemeye devam etti. Yukarıdaki bir pencereden uzakta, bir kız soluk soluğa
ve kollarında kolluklarla yatıyordu. Bir mağaza basamağında küçük, tatlı yüzlü bir kız oturuyordu
gökyüzüne doğru bakıyordu ve yanındaki arabada yatıyordu--ama haberci artık bakmıyordu. İpler koptu--dehşet
damarlarında patladı ve büyük, soluk soluğa bir çığlıkla
çaresizce öne atıldı ve koştu,--sadece korkmuş bir koşu gibi koştu, çığlık
atarak
ve havayla mücadele ederek, son bir acı feryadıyla Madison Meydanı'nın çimenlerine
çöktü ve yüzüstü ve hareketsiz yattı.

Ayağa kalktığında, banklardaki hareketsiz ve sessiz şekillere hiç bakmadı, bunun yerine bir çeşmeye giderek yüzünü yıkadı; sonra kendini ölümün dramından uzak bir köşeye
sakladı, sessizce kendini kavradı ve
bu konuyu düşündü: Kuyrukluyıldız dünyayı süpürmüştü ve bu sondu. Herkes ölmüş müydü? Aramalıydı ve gör.

Kendini toparlaması ve sakin kalması gerektiğini biliyordu, yoksa
çıldıracaktı. Önce bir restorana gitmeliydi. Beşinci Cadde'den yukarı, ünlü bir hana doğru yürüdü ve muhteşem, hayaletlerle dolu salonlarına girdi.
Mide bulantısını
bastırdı ve ölü ellerden bir tepsi alarak
sokağa koştu ve
açgözlülükle yedi, manzarayı gizlemek için saklandı.

"Dün, bana servis yapmazlardı," diye fısıldadı, yemeği
zorlayarak.

Sonra sokağa doğru yürümeye başladı,--baktı, dikkatle baktı, telefon etti,
alarmları çaldı; sessiz, sessiz her şey. Kimse yoktu--kimse--düşünmeye cesaret edemedi ve
acele etti.

Birdenbire durdu. Unutmuştu. Aman Tanrım! Nasıl
unutabilirdi ki? Metroya koşmalıydı--sonra neredeyse gülecekti. Hayır--bir
araba; eğer bir Ford bulabilirse. Bir tane gördü. Yavaşça yükünü
kaldırdı ve koltuğuna oturdu. Gazı test etti.
Gaz vardı. Titreyerek kaydı ve sokaktan yukarı sürdü. Her yerde
durdu, yaslandı, uzandı ve ölüler, kasvetli ve korkunç bir sessizlik içinde yatıyordu.
Bir
otomobilin yanından geçti, hurdaya çıkmış ve devrilmiş; bir diğerinin yanından geçti,
gülümsemeleri ölüm darbesi almış dudaklarında hala duran neşeli bir partiyle dolu;
kalabalıkların ve araba gruplarının yanından geçti, ölü polislerin yanında durdu; 42. Cadde'de ölü kalabalığından kaçınmak için Park Avenue'ye sapmak zorunda kaldı.
57. Cadde'de Beşinci Cadde'ye geri döndü ve Plaza'nın ve sessiz bebekleri ve sessiz kalabalığıyla parkın yanından uçarak geçti, ta ki 72. Cadde'yi
geçerken keskin bir çığlık duyana ve canlı bir şeklin üst pencereden çılgınca
eğildiğini görene kadar. Nefes nefese kaldı. İnsan sesi kulaklarına Tanrı'nın sesi gibi geliyordu.

"Merhaba--merhaba--Tanrı adına yardım edin!" diye feryat etti kadın. "Burada ölü bir kız ve bir adam var ve--ve şu sokakta yatan ölü adamlara bakın
ve ölü atlara--Tanrı aşkına gidin ve memurları getirin----" Ve
sözler histerik gözyaşlarına dönüştü.

Aniden arabayı bir daire çizerek sürdü, hareketsiz bir çocuğun
bedeninin üzerinden geçti ve kaldırıma atladı. Sonra basamakları hızla çıkıp kapıyı
denedi ve şiddetle çaldı. Uzun bir duraklama oldu, ama sonunda ağır kapı
geri döndü. Bir an sessizce baktılar. Daha önce onun bir Zenci olduğunu fark etmemişti. Onu beyaz olarak düşünmemişti. Belki yirmi beş yaşında bir kadındı--nadiren güzel ve zengin giyimli, koyu altın rengi saçları ve mücevherleri olan. Dün, diye düşündü acıyla,
ona iki kere bile bakmazdı. İpeksi ayaklarının altında toprak olurdu. Ona baktı. Kendisini kurtarmaya gelecek her türden erkekten onun gibisini hayal etmemişti. İnsan olmadığı için değil, ama kendisinden o kadar uzak, o kadar sonsuz derecede uzak bir dünyada yaşıyordu ki, nadiren onun aklına gelirdi. Yine de ona merakla baktığında, oldukça sıradan ve olağan görünüyordu. O, daha iyi sınıftan, uzun boylu, esmer bir işçiydi, hassas bir yüzü, katılığa alışmıştı ve fakir bir adamın giysileri ve elleri vardı. Yüzü yumuşak ve yavaştı ve tavırları aynı anda hem soğuk hem de gergindi, uzun süre yanan ama sönmemiş ateşler gibiydi. Böylece her biri bir an durakladı ve diğerini tarttı; sonra dışarıdaki ölü dünyanın düşüncesi
içeri hücum etti ve birbirlerine doğru yürümeye başladılar.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Söyle bana! Hiçbir şey kıpırdamıyor. Her yer sessiz!
Penceremin önüne saçılmış ölüleri, Tanrı'nın nefesiyle savrulmuş gibi görüyorum ve görüyorum----" Onu büyük, ipek perdelerin arasından sürükledi
oraya, maun ve gümüşün parlaklığı altında, küçük bir Fransız hizmetçi
sessiz, sonsuz bir uykuda uzanmış yatıyordu ve yanında bir uşak
uşak üniformasıyla yüzüstü yatıyordu.

Kadının yanaklarından aşağı gözyaşları süzüldü ve nefesinin kokusu yüzünü süpürene kadar
ve titremelerin vücudunda hızla yayıldığını hissedene kadar.

"Geçen gece çektiğim kuyrukluyıldızın fotoğraflarını
karanlık odamda banyo ediyordum; dışarı çıktığımda ölüleri gördüm!

"Ne oldu?" diye tekrar bağırdı.

Adam yavaşça cevap verdi:

"Bir şey -kuyrukluyıldız ya da şeytan- bu sabah dünyayı süpürdü
ve--birçok kişi öldü!"

"Birçok kişi mi? Çok fazla mı?"

"Aradım ve senden başka yaşayan bir ruh görmedim."

Nefes nefese kaldı ve birbirlerine baktılar.

"Babam!" diye fısıldadı.

"Nerede?"

"Ofise doğru yola koyuldu."

"Nerede?"

"Metropolitan Kulesi'nde."

"Buraya ona bir not bırak ve gel."

Sonra durdu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde--"önce, Harlem'e gitmeliyiz."

"Harlem!" diye bağırdı. Sonra anladı. Önce sabırsızlıkla ayağını
vurdu. Geriye baktı ve ürperdi. Sonra kararlı bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi.

"Avludaki garajda daha hızlı bir araba var," dedi.

"Nasıl sürüleceğini bilmiyorum," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı.

On dakika içinde rüzgarda Harlem'e uçuyorlardı. Stutz yükseldi
ve yarıştı bir uçak gibi. 110. Sokak'ta iki tekerlekle döndüler ve
çığlık atarak 135.'ye kaydılar.

Sadece bir an gitti. Sonra geri döndü ve yüzü griydi. Kadın
bakmadı, ama şöyle dedi:

"Birini mi kaybettin?"

"Herkesi kaybettim," dedi, basitçe--"eğer----"

Geri koştu ve birkaç dakika--saat gibi geldi ona.

"Herkesi," dedi ve cebine koyduğu elinde filme benzer
bir şeyle yavaşça geri yürüdü.

"Korkarım bencildim," dedi. Ama araba çoktan Harlem'in karanlık ve çizgili ölüleri arasında parka doğru hareket ediyordu--kahverengi, hareketsiz yüzler, düğümlü eller, çirkin giysiler ve sessizlik--vahşi ve ürkütücü sessizlik. Parktan çıkıp Beşinci Cadde'ye doğru döndüler. Ölülerin arasında girip çıktılar ve
titrediler, zil veya korna sesine ihtiyaç duymadan, büyük, kare
Metropolitan Kulesi görüş alanına girene kadar. Ölü asansör görevlisini nazikçe bir kenara bıraktı;
araba yukarı doğru fırladı. Ofisin kapısı açıktı.
Eşikte stenograf yatıyordu ve ona bakarak ölü katip oturuyordu.
İç ofis boştu, ancak masanın üzerinde katlanmış ve adreslenmiş ancak gönderilmemiş bir not duruyordu:

Sevgili Kızım:

Fred'in yeni Mercedes'iyle yüz mil tur attım.
Akşam yemeğinden önce dönmeyeceğim. Fred'i de yanıma alacağım.

J.B.H.

"Gel," diye bağırdı gergin bir şekilde. "Şehri aramalıyız."

Yukarı aşağı, yukarı ve çapraz, tekrar geri--o hayalet gibi arama devam etti.
Her yerde sessizlik ve ölüm vardı--ölüm ve sessizlik!
Madison Meydanı'ndan Spuyten Duyvel'e kadar avlandılar; Williamsburg Köprüsü'nden hızla geçtiler; Brooklyn'i geçtiler; Battery ve Morningside Heights'tan nehri taradılar. Sessizlik, her yerde sessizlik ve hiçbir
insan izi. Bitkin ve perişan bir şekilde, kavurucu güneşin altında Broadway'den aşağı doğru üçüncü kez yavaşça üflediler ve sonunda durdular. Havayı kokladı. Bir koku--bir koku--ve değişen esintiyle birlikte mide bulandırıcı bir koku
burun deliklerini doldurdu ve korkunç uyarısını getirdi. Kız çaresizce
koltuğuna yerleşti.

"Ne yapabiliriz?" diye bağırdı.

Şimdi liderliği ele alma sırası ondaydı ve bunu hemen yaptı.

"Uzun mesafeli telefon--telgraf ve kablo--gece roketleri
-ve sonra--uçuş!"

Şimdi ona güç ve güvenle bakıyordu. Erkek gibi görünmüyordu, her zaman erkekleri hayal ettiği gibi; ama erkek gibi davranıyordu ve o da memnundu. On beş dakika içinde merkez telefon santralindeydiler. Kapıya geldiklerinde, hızla onun önüne geçti ve kapıyı kapatırken onu nazikçe geriye doğru bastırdı. Onun ileri geri hareket ettiğini duydu ve yüklerini biliyordu - taşıdığı zavallı, küçük yükler. İçeri girdiğinde, odada yalnızdı. Kasvetli santral, metalik yüzünü gizemli, sfenks benzeri bir hareketsizlikle parlattı. Bir tabureye oturdu ve parlak kulaklığı taktı. Ağızlığa baktı. Daha önce hiç bu kadar yakından bakmamıştı. Geniş ve siyahtı, kullanımdan sivilcelenmişti; hareketsiz; ölü; duygusuz kıvrımlarıyla neredeyse alaycıydı. Öyle görünüyordu - düşünceyi bastırdı - ama öyle görünmeye devam etti - başını çevirdi ve kendini yalnız buldu. Bir an
korktu; sonra ona nezaketinden dolayı sessizce teşekkür etti ve
hızlı bir nefes alarak kararlı bir şekilde döndü.

"Merhaba!" diye alçak sesle seslendi. Dünyayı çağırıyordu.
Dünya _cevap_ vermeli. Dünya _cevap_ verecek miydi? Dünya----

Sessizlik!

Çok alçak sesle konuşmuştu.

"Merhaba!" diye bağırdı, gür bir sesle.

Dinledi. Sessizlik! Kalbi hızla atıyordu. Net, belirgin, yüksek sesle bağırdı: "Merhaba--merhaba--merhaba!"

O vızıltı neydi? Kesinlikle--hayır--bir alıcının tıkırtısı mıydı?

Eğildi, deliklerdeki mandalları oynattı ve seslendi,
ta ki sesi neredeyse bir çığlığa yükselene ve kalbi güm güm atana kadar. Sanki
yaratılışın son titreşimini duymuş gibiydi ve kötülük
sessizlikti. Sesi hıçkırığa dönüştü. Aptalca oturup
siyah ve alaycı ağızlığa baktı ve düşünce tekrar geldi. İçinde
umut
ölmüştü. Evet, kablo ve roketler kalmıştı; ama
dünya--düşünceyi çerçeveleyemedi ya da kelimeyi söyleyemedi. Çok
güçlüydü--çok korkunçtu! Kalbinde yeni bir korkuyla kapıya doğru döndü. İlk kez dünyada
bir yabancıyla, bir yabancıdan daha fazlasıyla, kan ve kültür bakımından yabancı bir adamla--bilinmeyen, belki de bilinemez biriyle yalnız olduğunu fark etti. Bu
korkunçtu! Kaçmalıydı--uçmalıydı; onu bir daha görmemeliydi. Kim bilir ne korkunç düşünceler--

İpek eteklerini genç, pürüzsüz uzuvlarının etrafına ustaca topladı--dinledi ve yan koridora kaydı. Bir an geri çekildi:
koridor ölü kadınlarla doluydu; sonra kapıya atladı ve
kanayan parmaklarıyla kapıyı yırttı, ta ki kapı genişçe açılana kadar. Dışarı baktı. Sokağın tepesinde duruyordu, silueti çizilmiş, uzun ve siyah, hareketsiz. Ona mı bakıyordu yoksa uzağa mı? Bilmiyordu, umursamıyordu. Sadece sıçradı ve koştu, kendini ölülerin ve yüksek binaların yüksek surlarının ortasında yalnız bulana kadar koştu. Durdu. Yalnızdı. Yalnızdı! Sokaklarda yalnızdı, şehirde yalnızdı, belki de dünyada yalnızdı! Aldatmacanın, arkasında gizlice dolaşan ellerin, göremediği sessiz, hareket eden şeylerin, korkunç bir komployla susturulmuş seslerin hissi üzerine sinsice sızlandı. Arkasına ve yanlara baktı, garip seslere irkildi ve daha da gariplerini duydu, ta ki içindeki her sinir keskin ve titrek bir şekilde durana, en ufak bir dokunuşta çığlık atmaya başlayana kadar. Döndü ve geri uçtu, bir çocuk gibi sızlanarak, ta ki o dar sokağı ve tepede silueti beliren karanlık, sessiz figürü tekrar bulana kadar. Durdu ve dinlendi; sonra sessizce ona doğru yürüdü, çekinerek ona baktı; ama adam onu ​​arabaya
bırakırken hiçbir şey söylemedi. Fısıldadığında sesi kısıldı:

"O değil."

Ve adam yavaşça cevap verdi: "Hayır, o değil!"

Arabaya bindiler. Kadın direksiyona eğildi ve hıçkırdı,
büyük, kuru, titrek hıçkırıklarla, doğu tarafındaki kablo ofisine doğru uçarken, zenginlik ve refah dünyasını bırakıp yoksulluk ve iş dünyasına. Arkalarındaki dünyada ölüm ve sessizlik vardı,
ciddi ve kasvetli, neredeyse alaycı, ama her zaman düzgün; burada iğrençti. Kendini her türlü dehşet, mücadele, nefret ve acıyla giydirdi. Suç ve sefalet, açgözlülük ve şehvetle sarılmış bir şekilde yatıyordu. Sadece
korku ve korkunç sessizliğiyle her yerde ölüme benziyordu.

Yine de, ikisi, uçarak ve yalnız, dünyanın dehşetine baktıkça,
yavaş yavaş, kademeli olarak, her şeyi saran ölüm hissi onları terk etti.
Sessiz ve uyuyan bir dünyada hareket ediyor gibiydiler, ölü değil.
Sessiz bir saygıyla hareket ediyorlardı, bir şekilde bu uyuyan formları uyandırmamak için, sonunda huzur bulmuşlardı.
Üzerinde güçlü bir kolun sihirli değneğini salladığı, ciddi, dünya çapında bir _Friedhof_ içinde hareket ediyorlardı.
Tüm doğa uyuyordu, ta ki, ta ki aynı şaşırtıcı düşünceyle, birbirlerinin gözlerinin içine bakana kadar, o kül rengi, o ise kızıl, söylenmemiş bir düşünceyle. Her ikisine de, muazzam bir güzelliğin vizyonu -- uçsuz bucaksız, söylenmemiş
şeylerin vizyonu, ruhlarında kabardı; ama onu bir kenara koydular.

Yeryüzünden yukarı ve güneşten aşağı büyük, karanlık tel bobinleri geldi
ve büyücülüğün bu alçak inine girdi. Burada merkezlenen dünyanın toplanmış şimşekleri, ışık huzmeleriyle yerkürenin uçlarını birbirine bağladı.
Kapılar içerideki karanlığa doğru açıldı. Adam eşikte durdu.

"Kodu biliyor musun?" diye sordu.

"Yardım çağrısını biliyorum--eskiden kıyıda kullanırdık."

Kadın neredeyse duymuyordu. Çok aşağıdaki suların şıpırtısını duydu--karanlık ve huzursuz sular--soğuk ve cezbedici sular, dedikleri gibi. Adam içeri
girdi. Yavaşça suyun aşağıda çağırdığı duvara doğru yürüdü
ve durup bekledi. Uzun süre bekledi ve adam gelmedi. Sonra
irkilerek onu da gördü, kara suların yanında duruyordu. Yavaşça
paltosunu çıkardı ve sessizce orada durdu. Hızla ona doğru yürüdü
ve elini koluna koydu. Adam irkilmedi veya bakmadı. Sular
cazip, ölümcül bir ritimle akıyordu. Aşağıya doğru suları işaret etti ve
sessizce şöyle dedi:

"Dünya artık suların altında yatıyor - gidebilir miyim?"

Kadın onun yaralı, yorgun yüzüne baktı ve
yüreğinde büyük bir acıma duygusu kabardı. Net ve sakin bir sesle cevap verdi, "Hayır."

Yukarıya, tekrar hayata döndüler ve adam dümeni kavradı.
Dünya alacakaranlığa doğru kararıyordu ve büyük, gri bir örtü uyuyan ölülerin üzerine merhametle ve nazikçe iniyordu. Gerçeğin korkunç parıltısı
yerini büyük bir romantizmin rüyasına bırakmış gibiydi. Kız sessizce sırtüstü yattı, motor vızıldarken, ve yarı bilinçli bir şekilde elf kraliçesinin bu ölü dünyaya tekrar hayat
vermesini bekledi. Arabasını
sürmeyi ne kadar çabuk öğrendiğine
şaşırmayı unuttu. Bu
doğal görünüyordu. Ve sonra dönüp Madison Meydanı'na
girdiklerinde ve Metropolitan Kulesi'nin kapısında alçak bir çığlık attı ve
gözleri kocamandı! Belki de elf kraliçesini görmüştü?

Adam onu ​​kulenin asansörüne götürdü ve ustalıkla yukarı çıktılar.
Babasının ofisinde halılar ve sandalyeler topladılar ve bir
not yazıp masanın üzerine koydu; sonra çatıya çıktılar ve onu
rahat ettirdi. Bir süre dinlendi ve düşsel bir uyuşukluğa gömüldü,
yukarıdaki dünyaları seyredip merak etti. Aşağıda şehrin karanlık
gölgeleri ve uzakta denizin parıltısı vardı. Kadın ona çekinerek baktı
o önüne yemek koyarken ve bir şal alıp onu içine sararken, ona saygıyla ama şefkatle dokunurken. Kadın ona gözlerinde minnetle baktı
ve servis ettiği şeyi yiyordu. Adam şehri izliyordu. Kadın onu izliyordu.
Çok insan gibiydi,--şimdi çok yakındı.

"Çok çalışmak zorunda kaldın mı?" diye sordu kadın yumuşak bir sesle.

"Her zaman," dedi.

"Ben her zaman tembeldim," dedi kadın. "Zengindim."

"Ben fakirdim," diye yankıladı neredeyse.

"Zenginler ve fakirler bir araya geliyor," diye başladı kadın ve adam şöyle bitirdi:

"Rab hepsinin Yaratıcısıdır."

"Evet," dedi kadın yavaşça; "ve insan ayrımlarımız ne kadar da aptalca görünüyor--şimdi," aşağıda uzanan büyük ölü şehre bakarak,
aydınlanmamış gölgelerde yüzüyordu.

"Evet--dün--insan değildim," dedi adam.

Ona baktı. "Ve senin halkın benim halkım değildi," dedi; "ama
bugün----" Duraksadı. O bir erkekti, daha fazlası değil; ama daha geniş bir anlamda bir beyefendiydi, hassas, nazik, centilmen, elleri ve yüzü hariç her şey. Yine de dün----

"Ölüm, eşitleyici!" diye mırıldandı.

"Ve ifşa edici," diye fısıldadı kadın, büyük gözlerle ayağa kalkarken. Adam arkasını döndü ve bir an beceriksizce düşündükten sonra kararan havaya bir roket
gönderdi. Roket yükseldi, çığlık attı ve ince bir ışık yolu gibi yukarı doğru uçtu,
ve yıldızlarını etrafa saçarak aşağıdaki şehre düştü. Kadın bunu
fark etmedi bile. Dünyaya dair bir görüntü önünde belirmişti. Kaderinin
kudretli kehaneti onu yavaşça boğdu. Ölü geçmişin
üzerinde Müjde Meleği süzülüyordu. O sıradan bir kadın değildi. O
ne yüksek ne de alçak, ne beyaz ne siyah, ne zengin ne de fakirdi. O ilkel bir
kadındı; Gelecek tüm erkeklerin kudretli annesi ve Yaşamın Gelini. Yanındaki adama baktı ve erkekliği, güçlü, kuvvetli erkekliği - üzüntüsü ve fedakarlığı dışında her şeyi unuttu. Onu yüceltilmiş olarak gördü. O artık ayrı bir şey değildi, aşağıda bir yaratık, başka bir iklimin ve kanın
tuhaf bir dışlanmışı değildi, fakat onun Kardeş İnsanlık enkarnasyonu, Tanrı'nın Oğlu
ve gelecek ırkın büyük Tüm-Babasıydı.

O, onun gözlerindeki ihtişamı göremedi, fakat dışarıya doğru baktı
denize doğru ve cevapsız karanlığa roket üstüne roket
gönderdi. Koyu mor bulutlar batıda kümelenmiş ve dalgalanıyordu. Arkalarında ve etraflarında, gökler kararan dünyayı
yayan ve neredeyse önemsiz bir müzik yapan loş, tuhaf bir ışıltıyla parlıyordu. Aniden, sanki
engin bir elin içinde toplanmış gibi, büyük bulut perdesi
kayboldu. Ufukta alçakta uzun, beyaz bir yıldız vardı - mistik, harikulade! Ve
ondan yukarı doğru kutuplara doğru uçtu, solgun bir gelin duvağı gibi, tüm dünyayı aydınlatan ve yıldızları karartan soluk, geniş bir alev tabakası.

Adam büyülenmiş bir sessizlik içinde gökyüzüne baktı ve
füzelerini yere düşürdü. Anıların anıları zihninin ölü girintilerinde canlandı. Zincirler şakırdayıp ruhundan düşüyor gibiydi. Kastının kaba, ezici ve ürkekliğinden
uzun süre önce ölmüş kralların yalnız ihtişamı sıçradı. Gölgelerin içinde, uzun,
dik ve sert, gözlerinde güç ve kavrayışında hayaletimsi asalarla
yükseldi. Sanki kudretli bir Firavun yeniden canlanmış gibiydi,
ya da kıvrılmış Asur efendisi. Döndü ve hanıma baktı ve
onun doğrudan kendisine baktığını gördü.

Sessizce, kıpırdamadan, birbirlerini yüz yüze gördüler -- göz göze.
Ruhları geceye çıplak uzanıyordu. Şehvet değildi; aşk değildi - ne bedensel dokunuşa ne de ruhsal heyecana ihtiyaç duyan
daha büyük, daha kudretli bir şeydi. İlahi, görkemli bir düşünceydi.

Yavaşça, sessizce, birbirlerine doğru hareket ettiler - yukarıdaki gökler,
etraftaki denizler, aşağıdaki kasvetli ve ölü şehir. O, engin ve karanlık
kadife gölgelerin arasından belirdi. İnci beyazı ve ince, yıldızların altında parlıyordu. Mücevherli ellerini dışarıya doğru uzattı. O, kudretli kollarını kaldırdı ve birbirlerine neredeyse tek bir sesle bağırdılar,
"Dünya öldü."

"Uzun yaşa----"

"Korna! Korna!" Bir motorun boğuk ve keskin çığlığı, aşağıdaki sessizlikten açıkça yukarı doğru kaydı. Bir çığlık atarak geriye doğru sıçradılar ve birbirlerine
gözleri titrek ve düşmüş bir şekilde, kan kaynarken baktılar.

"Korna! Korna! Korna! Korna!" Tekrar çılgın bir çığlık geldi ve neredeyse ayaklarının dibinden bir roket havaya fırladı ve yıldızlarını üzerlerine saçtı. Kadın
elleriyle gözlerini kapattı ve omuzları inip kalktı. Adam
düştü ve eğildi, dizlerinin üzerinde kör bir şekilde yerde el yordamıyla dolaştı. Mavi bir alev
bir asırdan sonra tembelce tısladı ve kadın bir roketin uçarken çığlık attığını duydu.

Sonra ölüm gibi hareketsiz durdular, dünyanın zıt uçlarına baktılar.

"Çat--çat--çat!"

Aşağıdan yukarı doğru fırlayan hızlı asansörlerin kükremesi ve çınlaması büyük
kuleyi titretti. Geceye bir mırıltı ve sesler
doldu. Bir zamanlar ölü olan şehrin her yerinde ışıklar yanıp söndü, titredi ve
alevlendi; ve sonra aniden kapıların çarpmasıyla
platformun girişi adamlarla doldu ve beyaz ve uçuşan saçlı biri kıza
koştu ve onu göğsüne kaldırdı. "Kızım!" diye hıçkırdı.

Arkasından, motor kostümü giymiş, daha genç ve yakışıklı bir adam aceleyle geldi, tutkulu bir ilgiyle kızın üzerine eğildi ve gözlerinin içine baktı, ta ki gözleri daralıp düşene ve yüzü daha da koyu kırmızı olana kadar.

"Julia," diye fısıldadı; "sevgilim, sonsuza dek gittiğini sanıyordum."

Kız ona garip, araştıran gözlerle baktı.

"Fred," diye mırıldandı, neredeyse belirsiz bir şekilde, "dünya--gitti mi?"

"Sadece New York," diye cevapladı; "korkunç--berbat! Biliyor musun,--ama
sen, nasıl kurtuldun--bu dehşete nasıl dayandın? İyi misin?
Yarasız mısın?"

"Yarasız!" dedi.

"Ve buradaki bu adam?" diye sordu, bir koluyla sarkık vücudunu çevreleyerek
ve Zenci'ye doğru dönerek. Birdenbire kaskatı kesildi ve eli
kalçasına gitti. "Neden!" diye hırladı. "Bu--bir--zenci--Julia! O--o
cesaret etti mi----"

Başını kaldırdı ve merhum arkadaşına merakla baktı ve sonra
iç çekerek gözlerini indirdi.

"Cesaret etti--hepsi, beni kurtarmak için," dedi sessizce, "ve ben--ona--çok--teşekkür ediyorum." Ama ona bir daha bakmadı. Çift arkasını döndüğünde, baba cebinden bir tomar para çıkardı.

"İşte, iyi dostum," dedi, parayı adamın eline tutuşturarak, "al şunu,--adın ne?"

"Jim Davis," diye cevap geldi, boğuk bir sesle.

"Teşekkür ederim Jim, teşekkür ederim. Senin insanlarını her zaman sevdim. Eğer bir işe
ihtiyacın olursa, beni ara." Ve gittiler.

Kalabalık asansörlerden dışarı fırladı, konuşuyor ve fısıldaşıyorlardı.

"Kimdi?"

"Yaşıyorlar mı?"

"Kaç tane?"

"İki!"

"Kim kurtuldu?"

"Beyaz bir kız ve bir zenci--işte gidiyor."

"Bir zenci mi? Nerede o? Hadi lanet olasıyı linç edelim----"

"Çeneni kapat--iyi--onu kurtardı."

"Cehennemi kurtardı! Hiçbir işi yoktu----"

"İşte geliyor."

Elektrik ışıklarının parıltısında, siyah adam yavaşça hareket etti,
yürüyen ve uyuyanların gözleriyle.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye bağırdı bir yoldan geçen; "tüm New York'ta,
sadece beyaz bir kız ve bir zenci!"

Siyah adam hiçbir şey duymadı. Işığın parıltısı altında sessizce durdu, elindeki paraya baktı ve baktıkça küçüldü;
yavaşça diğer elini cebine soktu ve bir bebeğin
incecik şapkasını çıkardı ve tekrar baktı. Bir kadın platforma çıktı ve etrafına baktı, gözlerini gölgeleyerek. Esmer, ufak tefek ve yorgundu ve bir kolunda koyu renk bir bebeğin cesedi yatıyordu. Kalabalık ayrıldı ve kadının gözleri siyah adama düştü; bir çığlık atarak ona doğru sendeledi.

"Jim!"

Döndü ve sevinçten hıçkırarak onu kollarına aldı.

_Halklara Bir İlahi_

Ey Tanrı'nın Ateşkesi!
Ve İnsan Oğullarının ilk buluşması,
Dünyanın birleşmesinin habercisi!
Dünyanın her köşesinden geliyoruz!
Eski Gece, Günün ablası,
Altın Doğu'daki Şafağın Annesi,
Puslu alacakaranlıkta yavrularıyla buluşuyor,
Soluk ve siyah, açık kahverengi, kırmızı ve kahverengi,
Dünyanın kudretli insan gökkuşağı,
Fırtınanın vahşi doğasını kaplıyor.

Güneş ışığı yumuşakça sempatiyle düşüyor,
Ayın parlaklığı nadirdir;
Ve en karanlık gece yarısında yıldızlar parlıyor--
Parlaklığının uzaklara uçan gölgeleri
Zamanın loş kıyılarına bir rüya gibi düşüyor,
Bunlar için
Gündüzün geceye eşit olduğu
Günleri tahmin ediyor.

Hepimiz bir olarak oturuyoruz. Böylece, yüksek ve taşlarla sarılmış korularda,
Buda Mesih ile yürüyor!
Ve Kuran ve İncil ikisi de kutsal olsun!

Her şeye gücü yeten Söz!
Bu korkunç mabedinde,
Genişlemiş Dünyanın ilk ve alevlerle dolu Şehri,
Bizi kucakla, Toprakların ve Denizlerin Efendisi!

Biz sadece zayıf ve asi adamlarız,
Nefret ve kendini beğenmişlikle perişan olmuşuz;
İçimizde nefes alan Ruhu hor görmeye meyilliyiz--
Yalan söyleyen, çalan ve öldüren yüksek görüşlü ordular,
Her bir kalbin reddettiği günahı işliyoruz,
Yırtık, kıvranan benliğimize tırmanıyoruz,
İnsanları ezerek Cehenneme göndererek Cenneti kuşatıyoruz!
Kan suçu işlemiş oluruz! Bak, ellerimiz kırmızı olsun!
Bu günahta kimse diğerini suçlayamaz! Ama burada, burada Şafağın beyaz Sessizliğinde,
Zamanın Rahmi Önünde,
Eğilmiş kalplerimiz alev ve utançla,
Bir dünyanın doğum sancılarıyla karşı karşıyayız:
Neredeyse doğmuş Milletlerin bastırılmış çığlığını duyuyoruz--
Cılız yavrularından mahrum bırakılmış kadınların feryadı!
Çalışmanın çıplaklığını, Zenginliğin yoksulluğunu görüyoruz,
İmparatorluğun Anarşisini ve Yaşamın hüzünlü Ölümünü biliyoruz!
Ve her şeyi duyarak, görerek, bilerek haykırıyoruz:

Bizi kurtar, Dünya Ruhu, daha düşük benliklerimizden!
Bize savaş ve nefretin sona ermesini bahşet,
Ruhlarımızı her ırkta ve renkte açığa çıkar!
Ey İnsan Tanrısı, bu Ateşkeste bize yardım et,
İnsanlığı ilahi kılmak için!

W. E. B. Du Bois'in Darkwater Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARKWATER ***

***** This file should be named 15210.txt or 15210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/1/15210/

Produced by Suzanne Shell, Audrey Longhurst, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
